*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Josh Billings on Ice (Josh Billings on Buz)
Yazar: Henry Wheeler Shaw
Yayın Tarihi: October 11, 2012  [eBook #41025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Josh Billings on Ice, by Henry Wheeler Shaw,
Illustrated by J. H. Howard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Josh Billings on Ice
       And Other Things


Author: Henry Wheeler Shaw



Release Date: October 11, 2012  [eBook #41025]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSH BILLINGS ON ICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41025-H.htm veya 41025-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41025/41025-h/41025-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41025/41025-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/joshbillingonic00bill





Josh Billings Buz,

Ve diğer şeyler.

                 * * * * * *

_A Yeni çizgi roman iş_

Yeni yayınlanmış, bu ciltle üniforma, başlıklı

Josh Billings, kitabı.

On iki çizgi roman ile.

[Sembol: Asterizm] Posta ile gönderilen kopyalar
Posta, fiyat alındığında, 1,50 $ by

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar.
New York.

                 * * * * * *


[İllüstrasyon: Josh Billings yeni paten göletini ve tanıkları ziyaret ediyor
"Yaşayan güzel bir güzel olarak tanımladığı oldukça ilginç bir kaza
Mass ov felaket etek ve hiper ayak bileği. "--_ bkz. Sayfa 12._]


Josh Billings Buz,

Ve diğer şeyler.

J. H. Howard'ın komik çizimleriyle.







NEW YORK:
Carleton, Yayıncı, Madison Meydanı.
Londra: S. Low, Son & Co.
M DCCC LXX.

1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi
G. W. Carleton & Co.,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
New York'un Güney Bölgesi.




Bu kitap

IZ adanmış

Amazi Barbour,

Tew, ona borçlu olduğum 17-50/100 $ 'lık bir det.

    Josh Billings.




İçerik.


                                                                 SAYFA

      Ben.-Josh on Ice 11

     II.-Toplam Natral Tarihi 14

    III.-Canlı Yankees 20

     IV.-Kıç pimleri 23

      V.-Kaz ​​Talk 26

     VI.-Josh Billings: Hiz Shade Tree 28

    VII.-Josh 3 Fellow 31 ile özgürce yazışıyor

   VIII.-Monograffs 36

     İx.-Indewa en iyi politika 39

      X.-Büyük Agrikultural Hoss-Trott 42

     XI.-Josh Billings pozisyonunu tanımlıyor 46

    Xii.-Soğuk Parçalar 47

   Xiii.-Josh Billings 50'den mektup

    Xiv.-Bilgelik parçaları 54

     Xv.-Bilardo 58

    XVI.-Josh Billings "Rizes" 60

   Xvii.-Haplarda faturalar 63

  Xviii.-Saratoga 66'da Josh

    Xix.-Sum Sebze Geçmişi 72

     XX.-Josh Muhabirlere cevap veriyor 77

    Xxi.-Evin Listesi Tew 80

   Xxii.-Gülüyor 83

  Xxiii.-Yalan 85

   XXIV.-Perküsyon Caps 87

    Xxv.-Günlüğümden bir hafta 91

   Xxvi.-Amerikan Aristokrasisi 94

  Xxvii.-Aşk 96

 Xxviii.-Yewker 98 oyunu

   Xxix.-Şimdi ve 100

    Xxx.-Yulaf 103

   Xxxi. -Waterfalls 106

  Xxxii.-Nezaket 109

 Xxxiii.-rüyalar 111

  Xxxiv.-Josh 113'e karşılık geliyor

   Xxxv.-Borsalarımızdan haberler 118

  Xxxvi.-Dead Beats 122

 Xxxvii.-Bahar-Mayıs, 1868 125

Xxxviii.-Hartes 127

  Xxxix.-Monograffs 128

     XL.-Josh Billings ve Lektur Komiteleri 133

    Xli.-Yetim Çocuklar 137

   XLII.-Billings Tew Muhabirlerini Cevapla 140

  Xliii.-Wisdum 143'ün popo kesiminden cips

   Xliv.-Domuz 146'da Essa

    Xlv.-Dikiş makinelerinde 148

   Xlvi.-Toplam tavsiye 150

  Xlvii.-Sakin ol 153

 Xlviii.-Josh 155'e karşılık geliyor

   Xlix.-Onlar iyi eski Daze 159

      L.-Bir Hum İşlemi 161

     Li.-Süt, Whiske ve Beer 164

    Lii.-170 Lapul

   Liii.-Ücretsiz aşk 171

    Liv.-Hızlı Erkekler 173

     Lv.-Josh Hiz Muhabirlerinden Birine Yanıt Verme 175

    Lvi.-İnsan Mutluluğu 177

   Lvii.-Filozofe Ov faturings familee 180

  Lviii.-amerikans 183

    Lix.-Josh, muhabirlerin güvercin deliğini temizler 186

     LX.-Josh onun cud 190

    Lxi.-Monograffs 193

   Lxii.-Josh 198 konuşuyor

  Lxiii.-Gimblets 203

   LXIV.-Daha Fazla Muhabir 205

    LXV.-Bazı Natral History 210

   Lxvi.-Düşünce Slivers 216

  Lxvii.-Buzzers 219

 Lxviii.-Monograffs 223

   Lxix.-Yarı kabuklu filozofe 227

    LXX.-Josh 229'u Epistolates

   LXXI.-1869 234 için Alminak

  Lxxii.-Sum Natral Histry 239

 Lxxiii.-Monograffs 242

  LXXIV.-Josh Muhabirlerini Yetiştiriyor 247

   Lxxv.-Cupid bir yükseltme 251

  Lxxvi.-Josh arkadaşıyla başlıyor 255

 Lxxvii.-çene kemikleri 259

Lxxviii.-Daha Fazla Felsefe 260




BEN.

Josh buzda.


Paten parkları ve ızgara miktarı hakkında sürü mutch sed'e sahip olmak
Şimdiki Generashun'u bir
FUST maliyetinden slite avanse, bir bilet aldım ve içine girdim
Zorluk.

Buzları kaygan bir Condishun'da buldum, yaklaşık 5 Akers ov
Waz'ın BI A Stock Company'ye sahip olduğu ve Tew
emir.

Bir tarafta Gölet Waz küçük Grosery Binaları, Nerede
Wimmin, Fellersken Banklarda Sot (Kızarmalarla Kivalandı)
Magick Iron Tew ayaklarını tuttu. En çok uzanan bir sahne waz: Skey'deki Sun Waz-ve Rüzgar Waz
havada-ve kuşlar güneydeydi-ve
zemin-ve buz, kötü bir kod ile titriyor-ve melekler (her ikisi de ov
cinsiyetler) beni yanından geçti Pro ve con, 2 ve fro, burada bir littl ve
İyi bir anlaşma.

En çok uzanan bir sahne waz; Tew holler "kabadayı" ya da uzanmayı istedim
ve Rool bitti.

Ama içeri girdim ve zaferle uğraştım.

Helth Waz, Menny'de bir Nobell kaşını çekti. AZ Femail Angels koydu
Göleti dışarıda, erkek meleklerle yan yana, en çok waz
Güçlü sahne arkasında durdum.

Boyunlarındaki uzun bürokrasi esinti ve tüyler içinde sallanır
Jokeylerinde esintiyle çırpındı ve diğer şeyler (tew muteh
Menshun) esintiyle çırpındı.

Mi hayatında daha önce hiç deli olduğumu sanmıyorum-buzda.

2 uzun saat boyunca Dum Exsitement ile durdum ve baktım.

Bir Kanall Hoss'un suddinly Çim'e döndüğünü hissettim.

Tew'in nasıl ilerlediğini bilmedim.

Az One Ov Angels, Geri kalanlardan daha ani, cum uçuş
Trak, 3 uzunluk Ahed ov onun erkek Angel, Ahl Eyes Ware ile Gorging
Göksel büst ov hızı; Yeryüzünden Luce kesim gibi görünüyordu ve
Waz South'a bağlı, Cape ov için iyi bir umut, Awl tew'de,
Gorgous Swoop Terriffick, Limpit Yığın'a Aşağı Gitti
Squeak Terriffick ile, yaşayan güzel bir kitle ov felaket etek ve
Makim ayak bileği.

AWL patlayan Angell'in etrafında toplandı; Ama! Bir Minnitt'in alanında,
Kanatları Agin, Lawfal Plase'sinde yutuldu ve Evry Feather Waz;
Ve o bute kızarıkları boyunca şarap gibi Laffing'den kaçtı.

Enuff gördüm-Ait olduğundan daha fazla mutlu oldu-bana Tew-ve Az Sloly
Tew Mi evini hissettim-iyi hissettim.




İi.

Natral tarihi.


THARE İZ YOKTUR YOK ÇOK UCUZ VE ÇOKTUR AZ NATRAY TARİHİ.

Evrywhare hüküm sürüyor; hamamböceği ve behomat
Kertenkele ve fil tam olarak, maymunun
Sağ Bower ve Kanguru'nun en iyi sıçraması.

Çim, karahindiba ve spinnage çocuklarıdır; Bu
Dil ov ov, Majesta ov the Mountin, Soul ov
Konuşan dere ve ilham lambkin'in kuyruğuna.

Natral tarih Iz Dogg Ucuz.

Gözlerimizi açmak ve biz bakarken düşünmek için başkent
Vatandaşlaştırma Bizzess için gerekli.

Natur bu kadar ucuz fedakarlıklar yaptığında kim bir doğa yaratıcı olmaz
Aul üzerine alacağı ve hakemi çok nozlarımızın altında mı tutuyor?

Bu sabah beni bu sabah rahatsız ediyor, tew açık yürekli çalış
Çekirge, amansız yatak buggeri ve elastick pire.

İncil Sez, "Çekirge bir yük" ve asla İncil'i knu
Tew böyle bir şey söyle.

Çekirge Tew Liv'e başladığında çok küçükler, ama biraz
Tew çok ov ov.

Bir kerede sadece bir yıl canlandırıyorlar ve sonra geri dönüyorlar ve agin'e başlıyorlar.

En iyi yürüyüşleri bir atlama ve rüzgarlar üzerinde rüzgarla yapabilirler
Toplam iyi zaman geçirin.

Dizilecek kesin bir krop, ancak yılları daha fazla azarlar.
diğerleri. Toplam alanları o kadar tam olarak gördüm ki, yapışamazsın
Onu bir bardaktan keskinleştirmedikçe başka bir çekirge.

Çok fazla şey yaptıklarında, çok uygun olanlar Tew Tew'in başlamasını istiyorlar ve
Sonra seyahat eden bir kıtlık ve yoldan ayrıldıkları AZ
Bir hafta boyunca bir ülke kilisesi için kısır.

Çekirgeler mutluluğumuz için TEW TEW ACKTUAL olarak görünmüyor,
Ama olabilirler; En çok ne istediğimizi bile bilmiyoruz.

Çekirgenin tamamen dışarı çıkmasını istemiyorum, eğer değilse değil
nimet, ama (kendime) çimlere izin verirlerse düşündüm ve
Mısırlar olsun ve Burdoks ve Kanada'ya adım atın, bunu yaparım
Bahse girerim bu, thissells için birkaç dolar, Jist Tew savaşı teşvik ediyor ve
Her ikisi de nihayet yaladıysa bir küfür umurunda olmazdı.

Ama en iyi yargı çekirgelere bahis olurdu. * * * * * *

Henüz Ennybody'yi görmüyorum ama neyi hor görüyorum _bed Bugs_. Onlar
Ortalama ov aul sürünme, sürünme, atlama veya ısırma şeyler.

Bir adam bi dalite ile mücadele ediyorlar, ama karanlıktan sonra gizlice giriyorlar ve
Hızlı uyurken onu.

Bir Musketo, kısa menzilde Broad Dalite'de savaşacak ve bir
Şans Tew Hiz Sides-Pire Iz bir oyun arabası ve bir
Broadway'de bile sana doğru ilerleyin-ama yatak bugg Iz bir garroter,
Sıyırıncaya kadar ve sonra yumuşak bir yer seçer Tew seni yiyin.

Eğer küfür alışkanlığı içinde olsaydım, bir
Yatak Bugg Sağ tew hiz yüzü.

Yatak böcekleri _sell_ şekilde nadir akıllıdır; bir çift onları sevecek
2 hafta içinde bir saç mats stok, Bugs enuff tew sonuncusu küçük bir
Aile bir yıl.

Yatak böcekleri mevsimde olduğunda dua etmek iyi değildir; Tek Yol
tew git rid ov onları Iz tew, aqua fortis'teki tüm yatakta safra, ve
Sonra kaldırın ve yeni bir tane satın alın.

Yatak Buggs, istedikleri grone aul olduğunda, boyutta
Bir mavi jay gözü ve kahverengi bir ten rengine sahip ve başladıklarında
Garrote için Az Thin Az Bir Gres Noktası, ancak Git Onlar
Garroting Bir blister gibi şişerler.

Onları 3 gün sürer Tew, onları şişirmeye git.

Yatak arabaları doldurmak için enny kaderleri varsa, onların stumkukları olmalı; Ancak
Görünüşe göre bana Acksident, Jist AZ tarafından yapılan çöp kutusuna sahip olmaları gerektiği gibi
Kaydıranlar, Tew Sumboddy'ye yapışıyor.

Waz akıllıca bir amaç için kalkarlarsa, yanlış almaları gerekir
Yol, Çünkü Kant, gece boyunca bir adamın chawing içinde enny wisdum ol
ve bir aile yetiştirmek, ayrıca, aynı ticareti tew foller.

Eğer bu, bu, wisdum'u aul olarak toplamarsa, umarım yatak arabaları onları canlandırır
Kan gören ve beni bırak, beuse ben bir ov
Hereticks.

                 * * * * * *

En küçük hayvan kaba bir ceza ve en sinir bozucu, iz
_Pire_.

Onlar bir soğan tohumu büyüklüğü ile ilgilidir ve kepek gibi parlamış
atış.

Alçak yerlerden kaynaklanıyorlar ve Kan daha ileri ve daha hızlı
Bug-brutes enny ov.

Musketoze'den daha fazla ısırırlar, çünkü koşarken ısırırlar; bir pire
Bir erkeğin alt patlamasının üzerinden 2 dakika içinde gidecek ve onu bırakacak
Çırpılmış Az Meazels.

Sware hariç, bir pire ile iyi bir şey yapmak imkansız
ve pire korkmaz; tek yolu Iz tew ayrımdan çıkın ov aul
Pire için türler ve avlar ve onu bulduğunuzda, o
thare. Bu pire gizemlerinden bir ov, fackulty ov ov ov
Onları bulur bulmaz tamamen kaybetti.

Sanırım thare Iz, ortalama olarak, enny'de öldürüldü
Yıl, 16'dan fazla pire, Amerika Birleşik Devletleri OV America,
THARE İZ bir Cazualy OV toplam türü olmadıkça. Arada bir
Gidler aniden boğuldu ve sonra birkaç pire kaybolabilir.

AZ'yi AZ'yi öldürmek zor bir keten tohumu IZ ve ezmezsen
onları yukarı ince az karabiber up biber biberness agin başlayacak
Daha küçük kapital, jist az pestiverous az.

Daha önce hiç pire görmemiş olan insanlar
Oldukça akıllı adam Tew bir ennyhow görüyor; Bir yerde uzun kalmıyorlar.

Eğer bir pire keterse, başka bir şey yapmadan önce onu öldür; eğer
Oph 2 minnits koyarsınız, çok geç olabilir.

Menny bir pire hah sonsuza kadar 2 minnits daha az.




III.

Canlı Yankees.


Canlı Yankees, Karakter ile dolu ve Enterprize ile Sıcak Sisting ile dolu
ve curiosty.

Bild'de onları bir avcının eşliğinde, kavrulmuş bir avcının eşliğinde buluyoruz
yüz, bir sırıtma veya üzüntü için kırmızıya; OV ELAASTICK Adım:
tortful, ama abartılı değil; Pashunt, Bekuze Cunnin; Hiç dikkatli;
öfkeye slo; kavgadan kaçınmak; Ama Bay'da rezolute.

Elbise Alwuz Slik'te, ama takılmadı; koşumları alwuz onlara ihanet ediyor
Nereye giderler.

Petrol onların langwidge Iz Iz DeZire Tew Pleze ve Greezy
Kelimeler bir Proffit'i ön plana çıkarıyor. Onlar Natral Mechanicks; Histry ov adamın gerekliliği
HISTRY OV Invenshuns.

Canlı Yankee HAZ HUMUN; Hiz Luv OV Invenshun bir luv ov üretir
Değişim ve bir insan izi ne olursa olsun, onu Pantin'de bulduğumuzu gösterir
Trak.

Bir furrin topraklarında asla Stummuk'ta hasta olmaz veya büyür
SENTERMENTAL; Buty ov bir nehir ona bir
Steambote; Eğimli Banks Checker'ı Bildin Lots'a ve şiirine
Sular bir pamuk fabrikası çırpınabilir.

Bir mermer piramide bakar, yüksekliğinde tahmin eder,
taş tarafından taş ve Boston'daki muhteşem Relick'i bir
Proffit.

Conkerin Kahramanları tarafından çaprazlanan Alpin Hights'a tırmanıyor ve Iz Struk
Proprierty ov tünel ile.

Sheltring asmasının altında oturur, çapraz bacaklı ve dinler
Oneazy deniz, üzümün sıcak vaadini görür ve kutsal olanı unutur
Memrys ov ov ov şarkısı, Smilin Vintage'ı şaraba taşıyor ve
Maiks mutlu bir bargin.

Onunla Constanternopel'de buluşabilirsin, yüz Srimace'de eksik olduğu şeyleri yapabilirsiniz
Langwidge'de, hiz tounge ile bir sıva yaymak, adam ov için
Mahomet.

Nokessiz North tew Swetting'den
GÜNEŞ OV, Üst Ov Earth Mornin Tew Yarı Geçmiş
Geceleri on bir, ve Everlastin Yankee de bulacaksın
Bir tartışmada veya bir swop içinde purswazive.

Hiz din iz praktikal; Heathen'in üzerine yas tutuyor ve Iz Reddy Tew
onları işten kurtar.

Özgürlüğü kırmızı biber enthuziasm ile seviyorum ve tamamen Behafs Nu
İngiltere Kan Kırbaç Evreni.

Phlegmatick İngiliz, sığır eti ve hiz ansesters hakkında övünürse,
Jonathan Haz bir Pumkin Pie ve bir büyükbaba tew onları eşleştiriyor.

Fransız bir Frigazee ov kurbağasının arka ayakları üzerinde delirirse,
Jonathan bir çörek ve bir Rhode Island Greening'i çıkarır.

Eğer bariz İtalyan çılgın kusmalardan bahsediyorsa, vgesuvius, jonathan
Niagara su gücünde döner.

Alwuz Ernest tartışmasında ve Alwuz Spesius'u yeniden düzenlemede, bu
İlerici fenomenler dünyayı iskeletle tramp ediyor
Hiz halı çantasında ve her zaman açık elinde ve yüz yüze hoş bir
"Heow Air Yer?"

Gururunuzu zımpara kağıtlarından kurtarırsan,
Jonathan ile Dicker.

Hiz Razor, A için Wand OV Midas'a bağlanmış gerçek Şam
altın hasat; Hiz kutsallık IZ genellikle kurnazlık ve hiz tatlı tadını
Iz sık sık refleKted Halo ov, shillin.

Constitushunaly ve Edukashun Dürüst, o Iz Alwuz Reddy Tew için ağlıyor
Boddy'de Deeds Dun; Hiz Hospitality ve Hayır Kurumları
Serimonial Dutys ve eğer hiz din izliyorsa bazen sadece şiddet
OV A Sabbath, Iz Bekauze Hiz Bias Iz Thursting Impulse Ov a
Creatin Genius zincirlendi Tew Lucre için daha çok pahas.




IV.

Linch-pins.


3 dolara bahse girerim, hiç kimse kendisiyle eşleşmedi
Şeytan, ama ne vurdu.

Ve bir dolar ve yetmiş beş sent daha fazla bahse girerim,
Airth'de hiçbir villin yok o kadar iyi demek, bir menfaati hatırlatan
Kendi başına şımartmak için çok mutch ihtiyatlı.

Ben, eğer bir adam erdemli bir erkek ise, o cahil olmaz; Ve ben
Hala tut.

HIM, düşük vurursanız. Tew'i üstlenen adam 375 feet atlama
Ahed, Sertinly iyi bir deneme yapacak.

Asla daha önce günahlarını tövbe eden bir adamı tövbe eden bir adam
En keskin tür ov izlemeyi istemeyen onları taahhüt etmişti.

"Kan'ın günümüzde yaptıklarına kadar Oph'a koyma." Daha iyi
Onda aptalca bir şey yapmak için bile, eğer pozitiffly uydurduysanız
bunu yapmak için bir fikir.

Her zaman ne yapacağını söyleyen adama enny pullarına asla bahse girmem
Bin _thare_ olsaydı yaptı; Bu tür asla gitmediğini not ettim
_thare_.

İnanç bana görünmüyor Tew, en iyi duygusundan daha fazlası olmaktan daha fazlasıdır;
Bu dünyada tüm inançlar artık bir erkeğin düşmesini engellemeyecek
Hiz ellerine tükürmek için kaldırımı ovalamasına izin verirse bir kuyunun dibine. İyi şanslara sahip olmamaya gittiğimde, bana öyle geliyor ki ben
Enny'den daha fazla ov, ben şimdiye kadar knu ve yarı denemek değil; Sanırım
Sana öyle görünüyor dostum, değil mi?

Kant sanırım ov enny yeteneğini şimdi, Iz babadan inmeye yatkın
Oğul için, hidarnished, hediye ov abartı.

"Güneşin altına girmez." Connekticut'taki eski feller,
aynı eski kriko bıçağını 43 yıldır taşıyan ve 9 yeni yıpranmış
kulplar ve 12 yerleşim ov bıçakları, Sez.

Sonuçta, şeyleri çiğnemenin doğru bir yolu. Kows'u gördüm
Her iki tarafta da süt yapabileceğinizi, ama Haff'ın kırıldığından daha fazlası değiller.

Bir adam bekar olarak doğma hakkına sahip olabilir, ama ben
HAZ Sağ tew sürekli.

Alıyorum, insan natur'unun mükemmelliğinin kaldırılması
En az miktarda ov ov ov ov sırıtma.

En çok darbeyi yapan, en az kokuya sahip olan-Iz Jess
Hollerhauk ile.

Bir adamın bu hayatta aldığı en iyi Edukashun, o
Dize ve çoğunlukla daha önce ne kadar larn olduğunu unutmaktan ibarettir.

Dünya bir ackt ov justiss üzerine kod respek ile bakıyor, ama
Şapkaları bir ekran ov mersy. Yine de bir Iz güç ov
erdem, diğeri ise en çok zayıflığı.

HAZ'ın bir Kaz Gibi Alsından Daha Fazla Imaginathun-FUST ORIŞI
Tew tepeden aşağı fli.

Dünya Haz Enny Civilizashun Tew'in yedek olduğunu sanmıyorum ama sanırım
Kan iyi yönettiğinden daha fazla.

Poetri, Tew mükemmel olun, tew'in natur gibi olmasını ister, ama yaklaşık 4 kez AZ
büyük.




V.

Kaz konuşması.


Kaz bir çim hayvandır ama onun cud'u canlandırmayın.

Onlar iyi karaciğerlerdir; Bir Kaz İz Enuff için bir Aker hakkında, orada
Bir Goose Tew 175 Akers'ı düşünen Iz Sum millet, daha yakın.

Bu iki hesaplama çok kürk, şimdi zor tew şimdi söyle,
nihayet kazanacak.

Ama sanmıyorum, eğer bir çiftliğim olsaydı, 175 akers, bant ödenen, ben
Değeri yarısı için satardım, sadece bekuze
Ama üzerinde bir kaz. Kazlar iyi kalır; en iyi biyografilerimizin
70 yıl ve sonuncusu tuff tef tew.

Bir kerede bir yumurta bırakırlar, yaklaşık bir kaz yumurtasının boyutu
Gosling yatıyor Hidd.

Gosling Iz Kaz'ın bebeği.

The goose don't suckle hiz young, but turns him out tew pasture on
Sumboddy'nin boş partisi.

Tew'in bilgeli eksik olduğu görülüyor, ancak genellikle
Kaz.

İyi yemek, ama iyi bir chawing değiller; ov bu kalır
Bugüne kadar derin bir sekret.

Femail Goose Iz iş yumurtadan çıktığında, o sert bir kuş tew
Pleaze; Bir minnit içinde alttan temizleniyor ve savaşacak
Bir boyunduruk oven, eğer ona en az bit ov sass gösterirlerse. Kazlar IZ
Her yıl avuç tarafından döküldüğü tüyler için mükemmel.

Onlar da amfibis, diğer birkaç tür ov cuss.

Ama çoğunlukla bir şey hakkında Cureiss: Kan bir bacağı çekiyorlar
Vücuduna ve Tuther, Awl Günü'nde durun ve Tutch Ennything
elleriyle.

Notis alıyorum, o kadar az sayıda adam Kan Dew bunu değil.




VI.

Josh Billings:

Hiz Gölge Ağacı.


Yıllar önce, çok yaşlı ne de çok yakın istediğimde sum fu hansum az, şimdi
Geçmişte ani kasabalarda bir feller vatandaşı waz
25 yıl, oldukça yayıldı, az, necromancy tarafından,
Batı Ülkesi. O zaman verry ritch waz ve bir ev sahibi oldum ve
pay. Bir köşede, mi parti üzerinde, durdu veya daha çok eğildi, bir ağaç, az
Garip azghi rusetor; en az 3 farklı yol büktü ve
Uzuvları az genişliyordu.
fırtına. Onlardan günlerce gurur duydum ve o gölge ağacını koymayı özlemiştim
OV OV sefaleti.

Ağaç bir sırtsızdı, ama gümüşün karışması gibi görünüyordu
Popüler, hangi hz sich unyazy yaprakları ve bir tür ov yumuşak akçaağaç. BEN
Mi Heart'ın Bin Sharp Enuff olsaydı onu keserdi; Ama ben
Yarımdan fazla vahşi yaşamın kenarında yaşıyordu.
Henüz bir ağacın helikopterlerden önce düştüğünü görmedim, ama bir ürperti dışarı çıktı
Ov me, ahlaksız bir zulüm gibi çok mutch görünüyordu.

Ama Mi Guns'u bir şey kurmuştum ve o waz, ağaç almıştı
Tew kesilmiş. Yakınlarda dört naborum vardı; ikisi aynı şekilde yaşadı
Yan ov yaptığım sokak ve diğer ikisi yapmadı.

Onlar Mi Apollos'du ve enny Sooth'un bitmesini istediğimde gittim
onları.

Bu naborlar için bir şey söyleyeceğim, her zaman tew'e istekli olurlar
_tavsiye_.

Buna göre her birine onlara sordum, AZ fırsat sundu, nasıl
Ağaç kırpılmalıdır.

Birincisi alt dalları sağlam bırakmayı ve
Kafa ağacın oph ve sonra yakında bir koni, kompakt oluşturacak
Ve zarif, görevdeki bir şemsiye gibi.

Bu plan beni memnun etti, Bekauze Bin Mi planı vardı.

Bir sonraki, olumlu bir şekilde boşalması gereken belirli uzuvları seçti.

Üçüncüsü, Waz'ı doğru knu ettiği Hiz Noshun vardı; Ve dördüncü
one never saw a tree ov that kind trimmed but one way, which he
Sich'te bir Paskunt gibi hissettiğimi önerdi
Eller bir kök dokter, istekli tew enny bir şey alıyor.

Her birini tam olarak detaylandırdıktan sonra dört tanılama kase, i
Humbel Christshun Tew gibi çalışmaya gittim.

Bunu yapmakta sorun yaşamadım. Ama ağaç (Lord Mi'yi izle
Zavallı gölge ağacı!) Yaklaşık 10 feet hi'den başka bir şey değildi
Düşmek için çarpık, üzerinde bir uzuv veya bir yaprak değil ve çok korkutucu bile
Bir otostop yazısı için.

1. Ahlaki-Advice Iz iyi sadece AZ destekleyici tanıklık.

2. Ahlaki-Yuresf'i ellere koyarsa, yure frends,
Nezaket, kalplerini ovalt, hiçbir ProteKshun aginst
Willfulless onların yargıları.

3. Ahlaki-Bir Doktor Hapları gibi Advice Iz: Iz IZ genellikle danışmanlık
_RECEIVE_ Onları _Taking_.

4. ahlaki-bir adam Kan Alwus sütü 4 Kan'dan daha iyi bir inek.




Vii.

Josh 3 arkadaşla özgürce yazışır.


_Shortfellow ._-- Yure görünümleri Correkt'dir; thare Iz ne hosslar
Onlara bakarak tırmanacak. Lady Thorne ve Dexter artık BILT DEĞİL
Kara dolandırıcı ve uçan Scud'dan daha. Ben de öyle sanmıyorum
Pedigree, bir Hoss Hızlı Enny'yi bir adamı akıllı hale getirdiğinden daha fazla yapar.
Hambletonian ve top ov ov ov İngiltere her ikisi de kızarmış lunkheads.
Bir Hoss Iz doğru yapılırsa, hızlı ilerleyebilir, ben yapmam
o. Uçan Hollandalı yaşadı ve öldü ve iki millik bir ısı bıraktı
Haint Bin'in henüz yırtırdığı kitaplar ve onu bildiği hakkında onu ov ov
Waz'ın Pensilvany'de bir tuğla bahçesine girmesi. Tom Thum Fust'a gitti
Waz'ın yaptığı 10 saat içinde 100 mil ve daha fazla soyağacı yoktu
Nevel bir eşek veya bir kazıcı injun. Ov flory tapınağını kim duydu
Enny soyağacı mı?

Eğer bir tane alırsa, okuduğumuz epitafflar Menny ov gibi olacak
Mezarlıklar-Kuru Libeller.

Fransız Ponys'in buzda Telegraff yapabileceğinden daha hızlı gittiğini gördüm,
balkabağı tohumu gibi ve bir soyağacı ile bir soyağacı ile
Rıhtım Ratları.

Yine de, siz veya ben bunları literatürler arasında konuşmalıysanız
Hoss Stabel, muhtemelen ön dişlerimizin nakavt etmeliyiz. Eğer ben
waz tew tew bir trottin hoss al onun soyağacı enny hakkında sorardım
Kimin nane julep yaptığını soracağımdan daha fazlası. Hoss uygun değilse
Ben, ben sidigree yapmazım. Eski tutulma asla waz
Hiz Günü'nde dövüldü ve tam kardeşi bir modern için hızlı enuff değildi
Hearse Hoss.

_Bigfellow ._-- Alabalık Balıkçılık İZ Boyama Pickttures gibi iyi bir anlaşma-
Nasıl doğmalı; you kant learn how. Gerektirmez
Genius ov bir devlet adamı tew tew ketch nasıl bir alabalık bilir; Ama en iyisi
Alabalık balıkçıları ben şimdiye kadar knu waz Daniel Webster ve eski İshmael. İkisi de
Natiffs ov nu İngiltere; Onlardan bir ov onları hatırlamaktan gurur duyuyor ve
Diğer, basit bir eski zenci waz; Ama bence eski karanlık waz
En iyi balıkçı ov.

Tew'de bir delik açardı, büyük bir alabalık yatıyordu
Dikkatsiz ve yine de Az hala bir tavuk hindi ve
Balık onu bir ağacın sapı için yanlış yaptı, sonra solucanını düşürür veya
Hiz Grasshopper, ya da (Seazon Waz doğru ise) Danse Hiz Flie
Alabalık başının üstünde o kadar gerçek ki, balık sadece ısırır
Kuvvet, aç ya da aç olmasın alışkanlık.

Bu eski Afrikan Alwus alabalık için bir Dorg duzu olarak başladı
Yaramazlık, Whare'den başka bir şekilde, giderken ve asla geri dönmeyle
kupa olmadan. Brook-Fishing için en iyi alabalık direği büyür
Yan taraf boyunca ov, dere. Onlar siyah kızılağaç ve aynı türe sahip
Ov bir sıçan tarrier's masal duz. On iki ayak uzun enuff
Pole ve onları bir. Bankalarında bir.
İyi bir alabalık akışı değil. Ama benim için bir mektupta oda enuff
Tew Talk Alabalık. Önümüzdeki Mayıs ayında dağlar arasında benim ile birlikte git ve ben
yu tew'in ıslaklarından küçük lekeli morselleri nasıl kazandığını gösterecek
ve gürültülü evler. Ama-genel olarak şirketi sevsem de-dürüst olun
Bu konuda, alabalık balıkçılığı IZ kıvılcım gibi iyi bir şey-
Zaman IZ Enuff.

_Littlefellow ._-- Yu bana "Musik Iz Yure
Egstatick Bliss; o ruh Iz sot tew Musick ve onun üzerinde besleniyor
Gorgous Viands.
Bu dünyada asla büyük yaramazlık yapmayın. Musick AZ'yi seven Ennyboddy
Çok az yu söylediğini söylüyor, başka türlü ov yulaf istemiyorum. Ben
Bu Direkshun'da talihsiz. Bir nota diğerinden bir not vermiyorum
Bir banka notu olmadıkça ve benden beri Musick için hiç kulağım olmadı
bir çocuk waz. Arada bir, içlerinde şaşkına dönerken, beni kaldırırken
Tew Tew tarafından tezgahtan uzaklaştığımı gördüm, ne kadar ağır olduğumu gör,
Musick benden. Hayatımda hiç bir gorgous opera değil, asla eğilimli değildim
Ve benim için asla uygun olmayacak bir başkası eğilimi. Bir Forrin
Kadın "Gorgous Viands" Sung Sung Sung Yu konuş. O çok şişmandı
kendisi ve boyun ve naber başlığı hakkında çok iyi bir şekilde tetiklemek istiyor.
Başını bir kızak koşucusu gibi geri attı ve Az'a bir
ona sıçan. Her minnit tew'i kırdığı için tutukladığını gördüm
parça. Sanırım Gorgous için doğru tür ov tadı varsa
Vittles, bu tür ov Musick beni iyi yiyecektir. Bir kez bir sütçü duydum
Şarkı söyle, bir inek bahçesinde, bir düve yanında tıpkı güneş gibi
waz ayarı. Bir aşk hikayesi şarkısı waz. Belki de bir geçit yoktu
BT; Ama içinde beni üzen beni üzen bir özet. Bu
Iz aul Musick hakkında bilgi veriyorum. Aul Day Tew'i dinleyebilirim o tür ov yumuşak
Söylediği üzüntü, Lonesum ve Lonesummer zaman zaman hissediyorlar.




VIII.

Monograffs.


Jealous man_ iz alwus a-avlama.

Expeckt Tew bulamadığı özet için Awus a-avlanıyor ve
O zaman onu bulduktan sonra o ha.

Theze fellers don't beleaf in spooks, and yet they are about the only
Enny'yi gören insanlar. Kıskanç bir adam Iz Alwus mutlu, jist
perposhun az he z mizerable.

Jelosy Iz Bir Diseaze ve Deniz Hastalığı Gibi İyi Bir Düzenli-
Hasta ve kan kusmuyor.

_Anonymous Man_ Red Tavern'de tahtalar ve Hiz Board Bi için ödeme yapıyor
ara sıra çubuk. Jack'ten daha fazla karakter yok
OV, trump olmadığında Hazır.

Enny mengene olmadan bir loafer bi mesleği.

Sürücü ile arada bir kutuya biniyor ve noboddy
Ov'dan Hiz sahne ücreti istediğini düşünüyor.

O Iz AZ işe yaramaz az, ekstra bir pompa çöl ov Sarah'da olurdu.

Yolcu bir aileden yayıldı; Büyük büyükbabası Woz A
barış justis; Ama üzerinde Vanity Enuff Tew övünmedi. Mutlaka bir fool değil, bir boğa göz saatinden daha fazlası enny; eğer
Enny Boddy onu sarar, hareketsiz yere yerleşir ve sessizce aşağı koşar.

_Stiff man_, yürürken insanlara bakar. Görünmüyor
Tew Hav ama içinde bir esmer Jinte ve İz Hiz Noze'de loked.

Bir ahır bahçesinde geçit töreninde bir tür maskülin hindi.

O genellikle Wisdum ile yüklendi.
Oph'a gider, bir top gibi bir ses çıkarır, ama enny dammajını çiğ.

Onu bir kalabalığa ateş ettiğini gördüm ve Bayan Evry Man.

Bu tür ov _stiff man_ iz çok kullanışlı tew düz. Tew biliyor gibi görünüyor
Onlar iyi bir Artikle adına sahip değiller ve thareefe memnun
sert sabun ile.

THARE, bildikleri şeylere zorlayan fu adamları değil, ama
Çoğu ackTually hissettiklerine sert bir şekilde girerler.

Sert erkeklere Aristokratlar denir, ama bu öyle değil. Hayır değil
Bu ülkedeki Aristokratlar gibi bir şey.

Bir adam ha eti Hintli almadıkça, ülke henüz uzun enuff değil
o.

Az Gen'ral bir şey, sert adamlar delirik Eazy'ye gitti ve tew git
Üzerinde Dredful Eazy, Bekuze millet, büyük bir skare git değil uygun değil
Ne korkmuyorlar.

_Stiff man_ bir kez büyükbabası vardı,
disktt ve bu, tüm ailede yapamayan biri değil
Tew Git Limber Sinse.

_Model Man_, IZ ayarında asla bir tavuğu rahatsız etmez; Asla Konuşmaz
Kayıp bir Dogg'u çapraz; Hiz yeleğine her zaman beş cent shinplaster koyar
Cumartesi gecesi geç saatlerde Pockett, Tew Pazar sabahı hazır hazır
kilise tabağı; Bir bayan Karlar Sokağı'na girdiğinde çizer; Hatırlıyor
Amcan açıkça ve tüm aileden sonra soruyor. Eğer bir
Kat'ın Kuyruğu, bunu hafifleteceğinden emin ve affedilmiş bir şekilde soruyor;
Phunny Phown ve Laffs Bekause'u okur, yardım etmez; kancalar
Hiz karısının elbisesi ve çocuklarla Hoss oynuyor. Asla karışmaz
Süt-tavalardaki krem; Eazy işler ve geri cums geri döner
Seazon; Her Boddy'nin Phuneral'e katılır; kan always tell when the moon
changes; thinks just az yu do, or the other way if you want him to;
follows evry boddy's advice but hiz own; praktices most ov the virtews
bilmeden; Kesilmiş bir kuzu eti ov; sonra hasta
ise ve yakında ölür Az o kan, tew kurtarmak için enny'yi daha da ileriye taşıyor
Trubble.

Model adamın ahlaksızları korkulmuyor, ne de hiz virtews respekted. O
Dünyanın anısına yaşıyor AZ Long Az Hoş Bir Gün
DUZ.

Ona "zeki feller" olarak adlandırılabilir ve Iz sadece bir iftira; Ama o
Git Hiz, kuşlar kendilerine geldiğinde Herafter'ı ödüllendirecek.




İx.

Dürüste Iz en iyi polis.


Yazar bu atasözü ya da çok dar bir adam ya da o
Dikkatle düşünmediği şeyi konuştu.

Dürüste Iz, Mi Opinyun'da, sadece bir Madde Ovy.

Man IZ, Waz ve Alwus olacak, Natur tarafından dürüst olmayan bir yaratık olacak.

Tew istediği zaman çaldığı için Iz azral
Hiz Noze.

Tew Sosiety'nin iyi bir şekle girmesi için, böylece masheen olabilir
sürekli bir büstü olmadan koşmak, kesinlikle gerekli olan adam
kendini dürüst yapmalı.

If that hadn't hav bin did, it wouldn't hav bin safe tew leave a
Karanlıktan sonra kapılardan çıktı. Bu yüzden honesta bekum bir konu ov
Polisy ve iyi çalışıyor.

Korku buradaki yasa ve bundan sonra yasa, Hazır bize meblağ verdi
Hıristiyanlığın çok zeki örnekleri.

Serpoze thare thare waz hukuku agin 2 eşleri, nasıl menny adamlar Iz thare
Naberhood, bu yasayı sürdürmez mi?

I hav thought that aul the virtues, and aul the affekskuns, (except the
Instinkts ve biz ve köpeklerin hemen hemen
Benzer,) sadece polislik opprashunlarıdır.

OV kursu Virtews hoeing tarafından gelişti ve insanlık hah bekum daha iyi,
Sadece Az Bekum daha zengin, Munny ve ahlaklarını 10'da tutarak
yüzde. faiz.

Menny millet lüksler ve erik puddin üzerinde, ama ben yok; daha çok
Puddin millet, o kadar çok gelişecekler. Daha fazla erik puddin ve nu için insan natur'daki hanker'ı durdurun
Bonnetler ve yaklaşık 450 yıl içinde, erkekler ve wimmin hepsi tew çimine giderler,
AZ Nebucunesser yaptı.

Bir kez daha, Donverka ve Virtew, yumruda, Natral değil, önemlidir
OV POLISY; Bu konuda yanılıyor olabilirim, ama eğer öyleyse, enny boddy başka kan
Kendine Hiz'in kendi insanını sorarak aynı şekilde yanlış git
Natur.

İnsan natur iz, bu yerler dışında Kuzey Amerika üzerinde aynı aul
Poker oynayarak ne geçiyorlar ve bu iyi bir anlaşmaya bağlı
bir paketteki as sayısı üzerine; 9 as olan toplam paketleri gördüm
Onlarda, 5 asın 4 as ve bir kralı yeneceği prensibi üzerine.




X.

Büyük Agrikultural Hoss-Tott.

Billingsville'de.

_Oct. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 ve 20th._

Josh Billings, muhabir.


Agrikultur Iz Ana OV hükümleri; O da büyükanne.

Tarım istiyorsa, thare fasulye olmaz ve isterse
Enny fasulyesi için, thare Suckertash olmazdı.

Agrikultur waz Fust Cain tarafından diskouted ve o zamandan beri disker
zor bir yaşam elde etmenin dürüst bir yolu olmak.

Kabaklar başarısına borçludur Tew Agrikultur, So Duz Lettis ve
Bukweat.

Billingsville Agrikultural Derneği on Ekim'de açıldı ve waz a
güçlü başarı.

Agrikultural Fuar Waz'ı yurt 30.000 $ 'a (MI ise
Memry bana ayin hizmet ediyor ve bence o.)

Hon. Virgil Bickerstaff, Bir sonraki Çevik Kültür Üyesi OV Kongresi
Bölgemizden Agrikultur havuzlarını sattı.


Fust Günü.

Bir puss ov on dolar, colts emerek, asla
Munny için daha önce paça.

On üç giriş waz.

Rase'ye tanık olmak için pistte 60.000 kişi waz, (Mi Memry ise
Bana ayin hizmet ediyor ve bence o.)

Puss, kırmızı bir Colt tarafından Varlıklı Elemhamashuns'ın ortasında kazanıldı ve
yüzünde bir şerit ve bayılma ov ile el sallamak
Birkaç fust sınıfı dişi ve bir beyaz ayak arkasında.


Sekond günü.

Söz konusu bir Aul günü gibi yağmur yağdı ve hiçbir paça olamazdı,
Böylece seyirciler uğultuya gitti, küfür ve sallanmaya başladı ve tew bahse girer
Pete Tucker Colt'ta dört Tew altı.


Üçüncü gün.

Güneş doğuda yüksek butyfuller onu gördüğümden daha fazla
Daha önce, (eğer Mi Memry bana ayin hizmet ediyorsa ve bence öyle.)

Agrikultur ya da diğer adam için bir fust oranı günü geçirir.

Bir puss ov 30 dolar waz, toplam 2 yaşındaki colts için paça.

Bu rase, zamanın olduğu için fazla bir sevgi çekmedi
çok yavaş.

Zaman, 2 minit ve 38 saniye.


Dördüncü gün.

Asla 2.25'i yenmemiş olan bu waz kürk 3 veya 4 yaşında.

Waz 26 girişi; Tew'i bir kez alamadılar, bu yüzden aldılar
döner.

Bu Rase Waz, Pete Tucker'ın Colt tarafından acı bir yarışmadan sonra kazandı.

Waz hemen bin dolar ve bir fust hızı çiftliği teklif etti,
Colt için iyi stoklanmış, üç farklı tarımsal adam tarafından, ama
Bir Grade Deal ov öfkeli iyi bir duyguyla, çok düşük eğilmek için patladı.

Pete Tucker ve tüm ailesi Aul Hoss.


Beşinci gün.

Gök gürültüsü ve şimşek gibi yağmur yağdı ve Waz'ın geçirdiği gün
Ağırlık üzerine bahis.

Sevral Good Hoss-Swops Waz da yaptı.

Bir adam iki hossu kürk bir şekilde süzdü; Bu beni şeytani bir iyilik olarak vurdu
Bir şey, ama her şey başka bir şey olduğunu söyledi.

Sonunda beşinci gün boşaldım.

O kadar tam ov hoss aldım, o zamandan beri kantım
pırıl pırıl.

Ücretli Waz 10 şaşkınlık için devam etti ve Waz'ın yapıldığı kırmızı sıcak zaman.

Sanırım 2 minit ve 10 Sekunds Waz yaptı, (Memberim bana ayin hizmet ediyorsa,
Ve bence o.)

Unuttum, Thare'in yerde iki boyunduruk ov öküzü olduğunu söylemeyi unuttum.
Sevral, ov koyunları ve bir kazık ov havuçlarını ve bazı kamgaralı işleri sarar, ancak
Enny Simpathy'yi atmık görmüyorlardı.

Hanker kürk saf agrikultural hoss-tots.




Xi.

Josh Billings pozisyonunu tanımlar.


Sevgili Dünya:-

Acksident tarafından Yure Mektubu aldım ve verry mutch AZ Follers:

Ben beyaz antenderleri olan siyah bir Cumhuriyetçiyim. Ben alwus waz agin kölelik ov enny tür; Bekause değil
Anayasal, ama bokuuse ungodly.

En iyi yargıçları ikame etmiyorum ov color kan bir negro ruhunu seç
Krallık ov cennet.

Doktrine OV ayrılmasına inanıyorum-eğer evimi sevmezsem ve ben
21, bir ayin var tew go oph, ama ben enny rite tew al
Benimle yaşlı adamın çiftliği veya hiz kalay eşyası.

Şehrimizde master sonrası yapılması lehine, ama ben
Sadece ilgisizlik için iyi konuşan Iz'li adam
vatandaşlar.

Ben de bir adam Mutch Tew'e ulaştığında, ov kısa öyküler de lehine
söylemek.

Senin, şefkatle,

Josh Billings.




Xii.

Soğuk parçalar.


Kıskançlığımız için kıskançlıktan iyi para ödemem beni tew gibi görünmüyor
Çoğu başka birine kıskanıyor.

Umut sık sık bizi aldatır, ama yine de Sassy Jade'i tew affetmek ne kadar Eazy.

Erkekler ov yetenekleri Kan eleştirilecek, ama bir dahi Kant,-Eleştiri bir
Sadece dize ve düş,-Kartal bant çizgileri için çok yüksek tüner.

Mi Idee ov fust-hızı şiir Iz tam olarak okuyor
yazmalıydım.

Yu Kant, doğru olmayan övgüyle bilge bir adam.

Persekution, Kanada'nın bile büyümesini sağlayacaktır.

Bir Yankee ile ticaret yaparsanız, hiz jack-bıçak fust çal; Çünkü eğer o
Tew Whitling, Yu gök gürültüsüne rağmen gitti.

Tutku, Cehalet Duz'dan daha fazla hata yapar.

Aptallar güçlerini bilmez; Eğer öyleyse, hareketsiz kalacaklardı.

Buty Iz tehlikeli bir hediye; Çünkü Seldum çok eşlik ediyor
erdem, enerji veya wisdum.

Çoğu ennyboddy kan tepeden aşağı kaydırın: sadece
Tepe yukarı kayabilir.

Bir adam bir ilçe mahkemesine çok iyi bir yargıç olabilir ve yine de çok
Zavallı Yargıç Ov.

200 bin dolarlık bir arkadaş tarafından ne bir cumfort Iz tew!
Tew'e daha iyi şaşkınlık geldiği söylenebilir! Bu azim aşırı
Tüm Gözlemler! Ne kadar sıcak bir arkadaş Iz, az bir
Boyalı güneş, bir bahçe duvarında, Sass ile olgunlaşacak, bulutlu bir
gün.

Bir ov mi, mükemmel bir beyefendi iz, Eazy
Lütfen.

Aşk yok, bu çok fazla aşk ve başka bir şey yok, AZ aşk
Bir kız için bir baba.

Eski ilkel ormanları seviyorum. Onları seviyorum bekause kesilecekler
Tew Enny avantajı köy partilerine.

Korkunç bir zavallı hafızam var ve bunun için üzgün olmadığımı düşünüyorum, MI için
Hayattaki deneyimler, şimdiye kadar 2 üçte biri var.
Tew unutmaktan daha iyi.

Tru mutluluk, tew, kanın zevk aldığımız bant istemekten oluşuyor ve
Sonra istiyoruz.

Tamamen yoksunluğa inanmıyorum, toplamda inandığımdan daha fazla
körlük, ama makul bir memnuniyete inanıyorum.
Tanrı'nın bize verdiğini arzular.

Nezaket izliyorsa, o ov ov ov, ama,
Töreni eleyerken, Yu sık sık nezaketten etkilenecektir.

Şimdiye kadar tanıdığım en bencil kişiler, ALWUS olanlardı
başkaları için luv luv.

İhtiyaç Iz erdem, her zaman cazip olmaya istekli.

Bir adam gibi keskin bir nokta gibi bir şey yok
Sıkıntı,-Ruhun açlığı sıkıntısı.

Gold Iz standart ov değeri, ancak Wisdum Iz Standart OV
Perfekshun; United, onlar dünyanın standart taşıyıcıları.




Xiii.

Josh Billings'den mektup.


Sevgili Basın:

Yu bana "Lektraing Bizzess'i Nasıl Sevdiğimi" ve "Ne Başarılı Oluyorum?
"ve" ne tru natur ov lektur ben
dağıtım mı? "

Kısaca bu yüzden cevap veriyorum:

İki yıl önce OV Lekturin Marters grubunu ve HAV’ı jalize ettim
"Tramp'd-Tramp'd!" Hiç sinse ve az yakınlarda Az I Kan Rekkolekt, ben
Sanırım Kant söylüyorum.

Mi LEKTUR IZ COMICK GENEL OLDU.

Mizah IZ Hybrid ve Iz duyu ve saçmalık arasında güzel bir haç.

İyi tanımlandığını düşünmüyorum:
Çiçek, sert tew diskribe.

En iyi ov dahilerde gerçek mizah yaklaşık Az Mutch gerçek mizahı
Bir lemmonda Iz Juise: Bir iyi sıkma onu çıkarır ve Thare Iz
Tohum ve ciltten başka bir şey kalmadı. Yakında bekums hackney'd ve yazarları yaklaşık 3 kişilik esnek bir şekilde yaşıyor
Yıllar sonra 6 ay sonra reputashun ve sonra
Delikler ve sadece bir süre sonra kendileri güneşlenmek ve aptal olmak için dışarıda cum.

Bilinen erkekler Tew 4 iyi hikaye anlatıyor ve sonra onları atla bi bi
bir fakir olanı söylemek.

Hiçbir şey hiçbir şey dünya başarısını alkışlamak için bu kadar yavaş ve
Hiçbir şey AZ'yi bir başarısızlığa uğratmada çok akıllıca değiller.

Mutch ov Bir mizahçının başarısı, Physick Ov Hiz Aujence'e bağlıdır:
Protesto altındaki dispepshee fust oranı lafslarını elinde tutan bir adam, ama hiz ise
Akşam yemeği kolayca Kan, bir skoop-shovel ile gıdıklıyorsun.

Mizah bazen bir şey gibi gizlenir ve ben de erkekleri gördüm
Yüzlerini kırışıklıklarda eğlencelerini kazandı.

Saçma mizah değil, sadece bir jest.

Mizah içinde gerçeği toplamalıdır ve iyi bir anlaşma ona zarar vermez.

Söylenirken bir fust rait hikayesi Spilte gördüm ve bir
Zavallı hikaye o kadar iyi söylendi, eğer adam bunun için başvurmuş olsaydı
HAV bedeni vardı ve soru sorulmadı.

Bir aujence tew'in gıdıklanmasını reddediyorsa, yu iyi konuşabilirsin
ded ov kışında mezar avlusu; Ama eğer onları zor yutursa yu kan
Sonra her zaman onlara yapıştırın.

Ama şimdi Mi Oppyun şimdi bir ile başarı için hiçbir kural yok
Comick Lektur.

Soğuk kanlı bir Philoshick Lektur, sadece AZ Eazy Az Dönüyor
Grinstone: Aujence, tew baltalarını tutmakla yükümlü ve onlar
Bir süre sonra Tew Git Git Git: Ama sen bir adama ne zaman bir adama söyle
Tew Laff; Onu neyin yalvardığını biliyor, sadece ne yediğini biliyor
iyi; Yu Kant, yanmış bir slapjack oynuyor ya da iyi olmayan bir slapjack oynuyor
o.

Tew tew tew tew durmadan daha fazla süzülme hiçbir şey değil
Ve bir şaka açık.

Boston'dan sadece mem aldım: Tremont'daki merkeze 2 konuşmacı koydum
Tapınak Şubat ayında iki fust gecesi: 15 gece içinde eğildim
Massachewsetts.

Başarılı olsun ya da başarılı olmasın kno yapmıyorum: Ahl i kno iz iyi hissettim
kendim.

Humurous Lekturs, yardım olmadan ov canvass veya pandomim, tuff tew
Yapmak.

Sanırım şimdi ya culler'de bir felsefi Lektur'a giteceğim
Kızıldeniz ya da kambur cammel'in sırtını ov ya da lektturing'i bırakın.

Kan, iyi bir felsefi Lektur'u OV toplam kütüphanesi çalıyor; Ama bunlar
Cussed Humurous Lekturs içlerinde bu kadar mutch orijinal (veya hav için olmalı)
o sen kesin olarak üzerlerinde kalküle-ikizler gibi, onlar
Kant da vardı.

Bütün üzerine, AZ yakınında Az i Kan tahmin, mi opinyun iz mizah iz a
Natral, bir adam Kant Ketch'in ne de Kant Giv Tew Ennyboddy'yi bırakır.




Xiv.

Wisdum Chuncks.


En iyi zaman ayın fasulye dikmek için Iz Iz-yetişkin iz aul
ayin.

Slovens her zaman fust tew caul attenshun tew onların
Slovenness, onların için onların için.

Bu kadar mutch, dostum! Yu kno değil ama çok az, ort tew
OV IT.

Kitap eleştirileri shood treeted, çiftçiler domuzları-acımasız ve
Sonra CritySize'ye çıktı.

Küçük Branesli Adam ve Küçük Ammunishun, Tutkulu Adam
hem av; Tutuyorlar, bir süre iyi alırlar ve sonra her zaman kapanır,
bir sürü içine. Avoyd tek burdlar.

Geyik Reeder, Yu Laff yapan bir Awthur ile Fawlt bulamayın; öyle
Laff'a Haftalık Kanıtı Yok Güç Tew görünümünden daha fazla
kızgın.

Menny ov enormittys ov hayatı ov adında iş yaptı
Relign-Gül gibi h-l çiçeği yapan enormittys.

Bewty asla ölmez; gerçeği sever; İkisi de ölümsüzlüğe sahip
Sumwhare.

Bir fust oranı var opynun ov regignashun, ama enny'yi sanmıyorum
Man Iz, Dewty'de Rab'be her zaman dikkatsiz küfür
Hiz Soar Tow üzerindeki adımlar.

İlerleme ve ithalat ov hakkında bir ızgara deel duyuyoruz, ama ben
8 veya 10 ov yeni şeylerin olduğunu düşünmek için sadece büyük phool enuff
Ya yanlış ya da eski şeyler bi değişiyor.

İnsanlığın en çok ihtiyaç duyduğu şey, şimdi, şimdi, basitliktir. Erkekler birbirlerini bi suksess, bi taahhütlerini değil, yargılarlar; Ancak
Rab, bi bi'yi değil, taahhütü yargılar.

Bir ızgara deel erkekler arasında thare Iz Temerity'den daha fazla çekingenlik;
Biri Iz özniteliği ov littless ve diğeri ov memnuniyeti.

Kişi için en iyi tür ov purfewm, ov, iz cleenness biliyorum.

Gerçek Iz Radicul; Fickshun IZ Consurvativ.

Ne bir adam olmalı, o en çok ginnerally git kan.

Thare iz böyle bir şey yok, bu eğim
Etekler, iyi bir deel daha fazla fashunable sosiety görmemizi sağlar.

Ani ritches genellikle ennybody'yi iyileştirmez.

Vertchew yardım almadan yürür, ancak Vice koltuk değneklerine gider.

Zavallı Olmanın Bir Avantajı: Tehlike Yok Ov
Praze için yanlış övgü.

Bobtaled Peekox, Mutch'u gururlarıyla seyahat etmeyin.

Bu hayatı ve Menny Men Iz Thare Who Ahşap
Sukse tohumu mı yoksa fale?

Arkadaşlık Iz Tew Uthers'ı tuttuğumuz bir ayna, Tew Kendimizi Görmek
içinde.

Derin düşünürler, biçme ile Laff.

Bir adam Iz Bir Fool sadece proporshun Az o daha iyi bi sumboddy biliyor
kendini bildiğinden başka.

Yenilik, bir yavru kedi hikayesi gibi iyi bir deel, yakında oynadı.

Dünya en çok ov'a borçludur.
İncil ve görünümlü cam.

Trew Critysism, bir erkeğe iyi şeyler için kredi vermekten ibarettir.
Sez, ve söylemediği iyi şeyler için onu kesi değil.




Xv.

BİLARDO.


Evryboddy, Tew'in yeni bir oyuna deli olacağı gibi görünüyor,
Bin diskovered, Billyards olarak adlandırıldı.

Üstte bir tabel oynadı Iz iz'den biraz daha uzun
Square ve oyun Tew Karmsist'i toplamı süren kırmızı şaşkınlıklara iterken görünüyor
Agin Sum Yuvarlak Beyaz Bawls, Sum Little Puding'e düşene kadar
Tabel dışına asılan torbalar.

2 erkek oyunu oynar, ancak 4 veya 5'e bakabilir.

Oph'larını alıyorlar ve kısa bir
ellerinde bir balık tabanı ov, sonuna bir tebeşir işareti olan
ov.

Sonra biri başlar, bir Ov'a Bawl'a karnında bir yumruk atar,
Bir sonraki kişinin karnına gönderir, vb.
Dönüş kürk delme yanar.

Ama oyunu görmelisiniz; Kant bi kelimeleri tanımlanır.

Bir arkadaş genellikle diğerini yener ve sonra öder
Ev Sahibi Ov Konfar 25 sent, Gitting Beat ve Gitting Beat ve
Sum cin satın alır, içinde limonata ile ve eller içiyor.

Sonra 2 tane daha Fishpoles'i alır ve kürk bir büyüyü yumruklarlar,
Ve böylece sabah saat 2'ye kadar devam ediyor; Sonra her biri uğultu,
İyi egzersiz yaptıktan sonra belki biraz sarhoş; Ama kaslar
Göğsünde o kadar genişliyor ki tüketimi keter edemezler
Ne Smaul Pox.

_This Iz Billyards._




Xvi.

Josh Billings "Kırışlar."


Beyler ve Bay Başkan:-

Mi Life, Tew Adresinde Fust zamanında ızgara diffansta yükseliyorum
Doğaçlama bir toplantı. IZ anında ne diyebilirim ve ben değiştiriyorum
BT; Kant doun oturuyorum ya da ayağa kalkıyorum ve Studdy bir şey dışarıda, enny daha
Benden daha fazla doun oturuyorum ve tew'in bir ton nasıl kaldırdığını düşünüyorum. Burada tanıştık
kürk eğlencesi; Ve ben, gerçeği de dahil olmak üzere şeylerin bir eğlenceye sahip olduğunu kuşatıyorum
Redikilous tarafı onları tew ve Şeytan iken, tamamen kuşattım
Beceri tüketin, Hiz'i doldurur.
Aynı araçları tespit etmelidir. Şeker kaplı haplarda kuşattım ve ben
Beliaf Bu erdem ve bilgelik kan bir adamın ruhuna kaçırılacak
iyi huylu atasözü, içine girilecekten daha iyi ve daha derin
Bir solucan tokmağı ve keski ile. Tew ile tanıştık
Doğum Günü Ov A Pazar Gazetesi; Çocuk IZ bir yaşında ve Iz büyüyor
güzel. Toplum insanlar Pazar gazetelerine uygunluktan şüphe ediyor; Görünüşe göre
Tew, Şabat Waz'ın sadece eylemleri kürk ettiğini düşünüyor
İbadet, ama dinin asla bir tase olarak tasarlanmadığını kuşattım,
Ama sadece tew, onaylığı düzenler ve düzeltir,-Yakında AZ yapmalıyım
Ov tunelling hoosick montaj bi duası,-bir insan tahliye ettiğinde
AUL Onların zamanları tew dini, batıl inanç ve bağnazlık emindir
Prevale.

[İllüstrasyon: Josh Billings
"Virtew ve bilgelik", vatandaşların edebi bir derneğinden önce
komşu kasaba. --_ bkz. Sayfa 60._]

Man Iz Power Tew Laff ile yaratılan tek şey; Kuşlar ve Çiçekler
Neredeyse çiğini yapabilir ve köpekler Tew'i ister. Katırlar onlarla gülümser
topuklu.

Eğlence Waz Milyon Kürtü yaptı, Ethicks Fur az ve Kan Who What
cömert ve sağlıklı bir sos icat et tew bir tabak ov ov bled yeşillikler
İz bir Hıristiyan. Eğlence asla muhteşem bir akşam yemeği döşememiş olabilir,
Ama bu, Swaller Menny'nin fakir birine yardımcı oldu.

"Altı gün laber ve yedinci dinlenmede
Laber'da eğlenceli ve bir Pazar gazetesi Cumartesi günü çalışmalarını yapıyor.

Bir düzine cenaze töreninden daha fazla bir düğün eğilimliydim; Ve bir doğum bile
Eğer kuluçkadan daha fazla değilse
Başka bir emici.

Hayat iz kısa, ve o bir ızgara sebebi ne olursa olsun
Neşeli ve ben tamamen Beliaf, Gabrel Hiz Horn'u uçurduğunda,
İlk yükselecek olanlar, yüzlerinde bir gülümseme yapacak.

Judas bir laff ve bir öpücükle ihanet etti, ama eğlence ov waz,
Oph'a gitti ve kendini astı.

O Kant Laff Iz tew acıma ve o laff iz tew olmayacak
korktum.

Ben temizim. Bu benim kızlık konuşmam ve 10 dolara bahse gireceğim
Asla riski atamayacağım. Adew.




Xvii.

Haplarda faturalar.


P'okeepsie, 1 Ocak 1867.

Sevgili Dokter Bonesett:

Nezaketle ov Bay John Smith, Ben Baskı Ov Yure
Valuabel mektubu, son saat 9'da, son saat 9'da,
Bana bir poultiss için 10 dolar teklif et.

Hayal, birkaç önemli üzerinde Yure haplarını kullanma şansım oldu
vesileler ve kanc'ın enny hapları dövdüklerini olumlu bir şekilde sallayabilir
Onların büyüklüğünde benim büyüklükte.

Bu mektubun altında Yu, çizeceğini düşündüğüm bir poultiss bulacak.

Eğer kullanmaya uygun olduğunu görürseniz, Yu Kan, 10 doları postayla yayar, bizim
risk.

Bu arada, mütevazi hizmetkar olduğumdan daha özgürce bahse girerim,

Josh Billings.

                 * * * * * *

Poultiss.

Barnabass Bonesett, M.D., (Mutch Dokter,) Chuck Tam Ov İnanç, Bloze
Boynuzunu ve Bi bunlar duz blo hiz boynuzu hiz "yıldırım hakkında sunuyor
Express ve serio duyarlılığı hapları "bir cumfert ve insan için bir sevinç.

Theze hapları rute-rutey ve yazarı 4 yıl içinde
Vahşi doğa, uykusuz gecelerin yanı sıra endişeli günlerin yanı sıra, tew onlara git
Bir yere, lekesiz ve eğlence dolu.

Bu haplar yokluğu, deri ve kepek kuracak-iyi
Kellik, bronkreeters ve fırınlama için-Serin Tew iyileştirir
Hedake, Hifalutin ve Hangnails-siğilleri, wranagulları ve
Wens-Distroy Awl özlemleri, Lasitues, tembellik-
Kederli, Cam the Deli ve Kure 2 Minnits'te ortak büyüklükte bir uyum.

Küçük yuvarlak kutularla dolu kupa ve her küçük kutu
Kontains 2 düzine ve 2 ya da yelken yok.

Her kutu Iz, bir Trakt'ta yükseldi, hangi iyileştireceklerinden emin oldukları için,
AZ Lightning Iz Tew ne için başladığını vuruyor.

En üstte, yazarı tam boyutlu bir resim, bir
Bir yandan grub çapa ve diğer tarafta bir parsel ov kökleri-
Napsack Hiz Back ve Dağlar Uzakta, Tew Iz
Grub çapası ile pilping-o dağlar whare whare
Rutes.

Üstte her küçük yuvarlak kutu, bu kelimeleri bir Forrin Tung'da,
"_Hocus pocus, quod constallus_"
"_Purely Vegetabels_."

Daha fazla partikulars için yazarla birlikte Cummune.

(İmzalı) Barnabass Bonesett, M.D.




Xviii. Saratoga'da Josh.


Saratoga, _sept. 8, 1867_.

Sevgili Haftalık:-Mahsul olacağımı sanma, toplam olduğumu düşünmeyin
Spilte, Bekuze Yu bu ızgara içme yerinde benden haber alıyor.
Mi arıyorum, acil ve melankolly Bizzess'teyim
Son zamanlarda kaybettiğim henüz 5 aylık olmayan Newfoundland yavru.

Saratogy beni hiç bu kadar özgür görünmüyor
Şimdi. Bir düzine insanın Ballon Purswashing'i gördüm, ama neredeyse
Evry bir tane ile tanışıyorum, sadece iyi sağduyuya sahiptiler ve
ENUFF'u dururken onlarla birlikte getirmişti.

SHODDY & PETROLOUS HAV TEW Avrupa'ya gitti, Paris'i hayrete düşürdü.
Pırlanta ve yaldızlı aileleri ateş.

Thare şu anda burada yaklaşık 4 bin yabancı ve liberal yol
Durum Iz müstehcen katharticks yatırım.

Dün Kongre Baharı'nda bir gelin ve yeni arkadaşını gördüm. O waz
Bir pembe ve ferah bir gelin. Sığ suda koşmak için waz, daha ziyade
Hafif taslak adam, diye düşündüm; Ama 9 Consekutiff bardağı aldı
Flinching, ve bence bir tane daha tutardı.

Yüz kilo daha büyük görünüyordu. Ben dehşetle dolu waz
Görme, ama yakında Aul Mi korkuları yatıştırdı, neredeyse herkesi gördüğümde
Sunumları Beş veya altı Tumbler ile dahili olarak yıkayın.
Sıvı tuzlar ve perilash.

Kongre Salonu Iz, eski zeminde tuğlalarla yeniden inşa ediliyor ve
Broadway'de en az 15 çubuk ön, 2 kanat az Menny Rods derin ve
400 bin dolara mal olacak ve bir tane besleyecek, uyuyacak ve bir
Onst'da bin şenlikli oğlu ve kızı.

Burada Evry House, kiliseler hariç, bir yatılı ev; aul
Femail seminileri ve Sanat ve Bilimler Akademys, doldurun
Bahar suyu öğrencileriyle yaz vakasyonları.

Büyük kaplan ov ov hi rock bahar; Bu şimdi akıyor
Konik zirvesi, daha önce 300 için yapmadığı bir şey
Yıllar ve iyi bir Artickle ov Physick olmanın yanı sıra, muhtemelen
Bu tarafın en büyük natral zekası Solomon Tapınağı, 500'ü
Eşler ve 300 iyi görünümlü teminat.

Katartikleri dışarı çıkar, ov saratogy ve thare ennything olmaz
Haint'in elde ettiği soluk bir sarn, ama soluk bir sarıcı, kumlu sile sol ov
İçindeki ahlaki güç enuff, düz bir şekilde düzenli bir direk tutun
Delik waz önce iyi gübre.

Ancak, Kure olacak 10 veya 15 ov theze mineral yayları ile
Ennything, kırık bir kalpten bahar durma-en çok su
Pırıltılı-Para ve Baloncuklar, Para Olmadan ve
Hatta pullar bile ve Cain Waz'dan beri bir bebek-diyorum ki, böyle
Bir miras, Saratogy Iz Bugün Göğüs Ov'da En Kesin Yeri
iyi bir gevşek içecek için.

Burada kaldığım mutlaka küçük olacak; i Kant Git yok ov mi
Newfoundland yavru, bir beyaz ayak ve alnında bir yıldız; Ve
Bir ov mi en iyi holts olmadan içmeden önce biberness, buradan ayrılacağım
Montreal veya Saint Lewis için çok uzun zaman önce, Dogg'u arama.

Yıllık yarışlar OPH'yi olağan miktarda ov hırsızlıkları ile geçti ve
Pocket-Book Thieveries, ama dün söylendi, birincisi
Vatandaşlar, Yu Kan'ın bir rulo ov bankası faturaları bıraktığını (yarışlardan beri)
kaldırımda yatıyor ve Noboddy onu fust iki için alacaktı
günler.

Bunu kendim denemedim, ne de niyet etmiyorum, çünkü korku olabilir
Yere sadece bir kaygan küfür kaldı ve bir adam çalabilir
Bir satır ov benim için faturalar, tıpkı Eazy Az 40'ın yapabileceği gibi.

Sich ahlakına şımartmak için munny ya da Grit Enuff'a sahip değilim
deneyler.

Yer, eski Amerika Birleşik Devletleri otelin durduğu whare, kaldı Kiver
Melankolly ve sıcak ateşin enkaz ov ile tew'i azaltan
Küller ve eski tuğlalar, en popüler ve şık kuru ürünler
Evrende Emporium ov Amerika. Ben _jenkins_, (şimdi burada kendini esnek olarak götüren)
AZ yakında bir veya iki sakıncalı ortak füme olabilir ov
Yüzük, o zaman dengeyi bir otelin arazisine inşa edecektir
Bu, Roma ulumasını sağlayacak.

Birlik ve Clarendon şimdi iki şampiyon ve her ikisi de
Tam bir Stummuk ov temiz görünümlü ve çok iyi bir palavra
yolcular.

Burada çok ayrıntılı kuleleri toplam; Dün gördüğüm Waz
oldukça "_uneak_." (Bu kelimenin sadece tew kelimesi olup olmadığını bilmiyorum
Bu noktada kullan, ama kulağa büyük ve garip geliyor ve
Umursuyorum.)

Teçhizat, siyah bir Bugger sürüşü ile bir Yello Buggy'den oluşuyordu,
Sikişli browloth, bras düğmeleri ile giyinmiş ve bir fişde cockade
Etrafında kadife göbek bandı ve somon renkli eldivenler ve
Ön Axletree'nin altında benekli bir Dogg ile 10 ayak kırbaç turu ve
Injun dosyasında 3 hoss, iki siyah ve önde gelen renk
OV Kremi.

_Jenkins_ bana burada tek kalitesiz takım olduklarını söyledi ve
Melankton 4 Corners'dan genç bir adam, ov ov
Babası 2 milyonda tırmıklayan Connecktiut, balmumu yaparak
OV ov çok az bir koyun eti donyağı ve iyi bir anlaşma ov injantun yemek.

Ama _jenkins_ Sez'e inanmak için yapmayacak; O yalan söyledi
Son 15 yıldır konsekutive, o hiz ön dişleri attı
dışarı.

Bir ov çok yıllık feeters ov sarotogy, Iz a sürdü ov tame injuns,
Squaw'ları ve genç porpoises, burada her bir içki içen
Sezon, ana hatlardan Ov Kanada, örgülü sepetlerle laiden, çantalar
Ov boncukları ve zararsız yaylar ve oklar.

Theze insanlar iyi inguns'a sahip olabilir, ama her ardışık
Porpoise daha soluk ve ortalama büyür ve eğer iğrençliklerini istiyorsa,
Şiirle tüm topraklarda 3 yatılı okul özlüyor
Onların bild tew'lerinde enuff onlara "asil kırmızı adamlar orman ov" diyorlar.

Gerçeği ov Iz, thare Iz, Injuns'taki şiirden daha fazla gerçek ve
_truth_ Iz, Keyenne viski ve diğer türler ov medeniyeti
onları dışladı.

Bir lax anlaşması gerektirir ov iyi duygusu tew stant viski ve
medeniyet.

Vahşi bir injun Iz şüphesiz en muhteşem küfür, ama bir uyarı
Injun, Hiz yüzünde pekmezden daha fazla sütü olan biri, neredeyse az yakın
Hiçbir şey için iyi, AZ Newfoundland bankasında bir karşı fit faturası.

Injuns, Tew iyi ve kârlı, en az 2 bin mil yaşamak zorundadır
Ennyboddy'den başka ve her zaman evde kal ve asla bir
misyoner.

P.S.-Ben sadece bu minnit, bir daha
Freehold, New Jersey'de Nufoundland Pupp, bu sabah thare waz'dan daha
Dün şu anda, sonunda fu beyaz kılları kuyruğuna.

Düzenli bir şekilde başlayacağım ve eğer sadece Mi yavrusu kurtarırsam
Gitler kirlenmiş, bir horozu bir horoz olacağım. Aceleyle iyi
güle güle.

Josh Billings.




Xix.

Sum Vegetabel tarihi.


Çilek bir ov natur'un tatlı evcil hayvanlarıdır.

Onları elli sent değerinde yapar, yaptığı fust ve asla izin vermez
Tew ortalama bir fiyata satılacak.

Culler, çilek izliyor, güneşin altındaki güneşin gibi
İçinde yağmurun hassas bir çizgisi ile bulut; kokusu
Bir bebek nefes, fust başladığında tew wintergreen ye
Kayıpcılar; Lezzeti, eski moda bir Nektar gibidir
Tanrıça, Jüpiter durduğunda tumberi altta tew izini kullandı
Ida Dağı'nda tedavi edin.

Orada Iz Menny bu keyifli sebze yetiştiriyor, ama ortalama değil
genel olarak.

Sanırım onları çaldım, gevşek bir şekilde uzandım, soyağacı olmadan,
Sumboddy'nin uzun çimlerinde, tembel bir okul çocuğu giydiğimde,
Üzerinde enny beyaz şeker olmadan ve hatta ara sıra bir hata bile
o anın acelesinde onlarla karıştırıldı. Kirazlar iyidir, ama onlar
bir mermeri emmek gibi çok mutch, bir sapla tew. Şeftali
Güzel, eğer pim kaplarını Yure dudaklarına götürmezse. Karpuzlar ennyboddy'ye uyacak.
içmek; Ama çilek yiyebilen, ezilmiş ile beslenmiş adam
shuggar ve tatlı krema (Sumboddy Ele'si pahasına) ile beslendi,
Ve Hiz Stummuk'a Hiz Hit Don't ve Yazar OV'ye teşekkür etmeyin
Strawberrys ve Stummuks ve Strawberrys için ödeme yapan phechow,
Iz yıpranmış bir vicdanı olan bir adam-ağzı gibi tadı olan bir adam
Yerdeki delik, bu neyin düştüğünü umursamıyor.

                 * * * * * *

Kokernuts havada, okyanusun üzerinde sıcak bir iklimle büyür,
Yerden yaklaşık 80 metre-üstte bir ağaç.

Genellikle o naborhood'daki maymunlardan seçilirler,
Yerliler karşılığında yerliler karşılığında onları yükselttikleri
Maymunlarda.

Bir zenci baş duzunu büyütüyorlar, iyi bir anlaşma ov kafatası onları tew.

Bir Kokernut, ondan sonra hüzünlü olarak, eski bir on pinli topa benziyor,
Tuther'den sadece biraz daha yuvarlak.

Sonunda somun size doğru hiz 2 gözlere doğru, hızlı uykuda. Kokernut
Iz, kafatasını kıran BI açtı ve bu onlara sütlerini tew getiriyor.

Kokernut Haz'daki süt henüz hiç açıklamadı ve Reezon
Iz, Becauze Noboddy bana Tew'in bunu yapmasını istedi.

Filozoflar ne zaman "giv", konundrum tew cevap vereceğim.

Az bir Artikle ov diyeti, Koker Iz Fransızca ile bir seviyede
Raw Turnip ve Iz AZ Hard Tew Digest Az One OV Sekreteri Seward's
Mektuplar OV durumu.

Bulmuş Koker muhtemelen iyi olabilir, eğer bir ızgara
çiğ waz olduğunda; Ve Raw Kokernuts Iz sadece çocuklar ve gençler için iyi
Greyhounds tew yemek, Stumkuks hindistan cevizi grater gibi.

Kafatası bu Forrin Nut Iz hakkında tek gerçek iyi şey; onlar kan
2'ye kesilecek ve kups içmek için yapıldı ve ben konfess yapmalıyım, yapıyorlar
Nazik görün, temiz bir flatt stun üzerine koyulduğunda bir çayır
bahar; Ama ben kendim ov içiyorum, düşünmeden
2'de kesilmemişlerdi, ne kadar kapital bir şey olurlardı
genç bir darkey.

Ama bu Iz sadece bir Foolish noshun ov benimkini ve muhtemelen olamazdı
nasıl yaptı.

                 * * * * * *

Şimdi yaklaşık 8 veya on bir yıl, insanlar Tew Hanker'a başladığından beri
Tomer. O zamanlar, doktor ov haplarını toplamı, bir ov'u çıkardı
Teze Vagrant Vegetbels ve Diskovered Sum Doktor şeyler içinde.

AZ yakında AZ millet waz fisick'i öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendim
Tumer üzerinde tatlı.

O zamanlar sinsi yerlerde büyüyen alışkanlık içinde olurlar.
Korkmak istiyorum, taş duvarların arkasında, Amung kırık sürahileri, ded Kats ve
eski injun-kampçın botlar, için halk bahçelerde büyümelerine izin vermez
Enny bir kanaday bu şeyden daha fazla.

Vagabond yabani otlardı ve hatta bir ormanlık hogg bir ov olamaz
Onlarda büyüyen berrys, çırpınandan daha hızlı, kırmızıya daha hızlı
Stoklama ipliği.

Ama waz, içinde waz toplam hapları olduğuna karar verdi ve onlar attılar
tu nuss, tencereler ve vazolarda ve phatt ov üzerinde yaşadı,
Hott evleri, Ov Tiger Lilys ve Rozes OV Sharon boyunca.

Çoğu insanın yaklaşık 18 ay ov azim ve deniz hastalığı sürdü.
Tew, sessizce aşağı inmek için Tew Git ve şimdi aşağılık bir ottan, daha fazla
İstenen bir klamdan daha kötü kokuyor, Tomatow Haza aslında daha fazla olmalı
Bir Bukweat Slapjack, hatta bir punkin turtadan daha onursal.

Bu, aşkın ve afekshun'un ne yapacağını gösterir.

Profesör Ratsbane söylerse şüpheliyim
Profesör olarak, bu eşekarısı bir mustash'ın siyah büyümesini sağlamak için iyi bir şekilde yuva yapar,
Kuntred'teki adamların yarısı bir yaban arısı alır ve yuvaya girer
Bizzess.

Bir Tomerer'ı Kırmızdan Daha Helthy Tutacak Bir Tomercin Yok Etme
Clover Will, ama ben tıpkı evry beden gibiyim, tew git toplamını istedim
Waz'dan daha iyi ve ben de domateslere skool'a gittim ve
Tew'in tuz ve karabiberle doldurulması durumunda onları nasıl yediğini öğrendim ve
İyi Sider Sirke ile iyi ıslatılmış. İnsanların onları bahçedeki üzümlerden ocuk aldıklarını gördüm ve yedim
onları canlı olarak aşağı; Yakında bir avuç ov ye tew'i taahhüt ederdim
macun.

Ama Domate Hav kendilerini gerekli bir şekilde çalıştırdı ve sonuncuyum
Adam Reputashun'larını yaralayacak, çünkü masum bir humbugg Iz
Sadece AZ Mutch Sağ Tew Win, (eğer Kan) başka bir adam.

Orada umarladığım bir şey ve kimsenin üstlenmeyeceği Iz
Tew, Kastor Ile One Ov'u Ölümden O'na kadar yapar, için
KASTOR ILE VE YATAK BUGGS IZ SOMLUM OLDUĞUMU 2 ŞEY YAPMAYACAĞIM
Eğer her zamankinden bu kadar uyuyabilirlerse.




Xx.

Josh, Tew muhabirlerini yanıtlıyor.


_Mastiff ._-- Kant'a en iyi tür ov bir dogg tew satın al; Ama
Sınırlı bir adam, bence en ucuz Wodden Dogg Iz.
Onlar daha az libel tew ov repare git ve zamanını bükmüyor
BAŞKA BAŞKAN BAKIŞ. Kant masallarını salladılar, ama o kan olur
Enny olmadan yaptıkları için yeniden indi. Onlar uygun değiller
gece Noizy; Ama eğer bir tew'in soyguncuları korkutmasını istiyorsanız,
Awl yu Hav Tew Dew Iz tew Hav Hav Hav Hav bir kabuk açık.

_Walton ._-- Yu bu konuda haklıyız; boğa başı bir oyun balığı değil,
Sert ölmelerine rağmen. I Kant giv yu enny posatiff kuralı bir oyun olmak
Fisher. Pashunce Iz iyi bir şey tew hav. Yu'ya tavsiye ederim
FUST yılı için, bir deri çizgisi ile bir bronzlaşma ve bir
bir balık kancası için tava sapı; Yu, mutch balığı ketch yapamaz, ama yu
Tew Twitch'in ne kadar iyi bir şekilde öğrenecek.

_Davenport ._-- Doktrin OV Spiritualismine Bürokurum-Bu Iz, ben
Akıllı bir Doktrin'i kuşatın. Bir adam ha tew bir Amerika Birleşik Devletleri
Kan Doktrin'e kuşatılmadan önce Juggler'ın Lisansı. Ben yok ediyorum
Masadaki raplarda, ama onları duyduğumda oldukça yüksek sesle ve hızlı
Sumboddy Iz'ın kötü bir şekilde gittiğini düşünün. Yapmıyorum
Rekolekt ov ama Iz Menshuned ruhları arasında bir komünikashun
İncil ve bu Lazarus ve başka bir beyefendi arasında gerçekleşti.
Bu ruhların saf bir tane waz olduğunu bilmek hoş ve
Argümandaki avantajı (diğer beyefendi) bilire,
ve Posishun'da.

_Eazell ._-- Yunan kölesini boyayan yu'ya söylerim; o
Sergi. Güzel sanatları günümüzde neredeyse bir hale getiriyorlar.
Pittsburg'daki bir feller o kadar perfekle bir kehrell ordusu boyadı ki
Saç bız cum oph atlar. Ve başka bir Fellar Haz sadece _finished_
Geçen sonbaharda aile kullanımı için Down_saled Durham inek. Ve
Başka bir Artiss HAZ, Hiz Studio Reddy'de bir Nufoundland Pupp aldı-o
Haz Bin, BI sahibi için 10 dolar teklif etti ve soru sormadı.

_Parent ._-- Yu'ya bir çocuk getirmenin en iyi yolunu söylüyorum; Ama ben
İyi yalan söylemeyen bir tane vardı Enuff bana uyuyor, sanırım şimdi ayarlayacağım
Dri mal mağazası eğilimi. Muhtemelen, bir ov en iyi yollar
Gitmesi gereken şekilde bir çocuk getir, Iz tew o woy seyahat
Kendimiz, arada bir. Hala emin değil; Ben gördüm
Onlar bir Lappdog Az Kerful Az ve Sonra Git Tew the Devil Jist
Az yakında doğru yola çarpabilirler. Ve sonra agin, gördüm
Onları ov sumboddy'nin oluklarını dışarıda bırakın ve bir dimond gibi yıkayın. Yükseltme
Boys Iz, Colts yetiştirmek gibi iyi bir anlaşma; Birden fazla gitmezse
Ov on ten Iz hızlı bir, yu fust hızı çiğ. Bir Grad Menny
Erkekler bir erkek için hanker reputashun'a iletir! Bunu konsider
AZ Riskli Az Haven Yumurta Bizzess hakkında; Thare Iz her zaman şansı toplamış
agin It-bir Iz, yumurtaların başlamadan önce Spilte olabileceği
Pazar ve başka bir Iz, taşımada yakalanabilirler.




Xxi.

Housen Tew listesi.

Mobilyalı ve döşenmemiş.

Bi * * * * *.

_Real Emlakçı ve Mülkiyet Aracısı._


_ Number One _-- Gothick Cottage, (Chimbleys ve Windo Panders ile
bağlı) ve su, (suller'de) şimdiki zaman için loked
Güneydoğu açısı OV Sabun ve Myrtle sokakları; House Contains Bir Körfez
Windo; bir avukat veya demirci uyacaktı. Yaz için kira
aylar, (iyi olacak naberhood will dahil) 4.500 dolar. Çocuk yok
ve tesislerde yüksek sesle köpekler. Kartlar, tew Hous'u Görüntüle, Kan Be
ajan ov (bir beyefendi ve 2 ladys'i kabul etmek) için
TRIFLING SUM OV 5 Dolar. N.B.-Bu Hous Waz dün alındı ​​ve
Müşteriler TEW'nin bu konuda sorgulayan ajanını rahatsız etmesini yasaklıyor.

_ Number Two _-- bir fu şaşkınlıkla kira kiralayacak; Hous Iz içeri giriyor
Calfeck Siparişi Bi Beyazlatılmış ve Zemin Sum ile Serdirildi
kum. Bu Hous, İyonya ve Dorick tarzında bir çapraz ov, waz ne zaman inşa edildi
Kereste Waz Skarse ve Iz Almitey Hard, Boyunca Bitti, Sıçan delikleri
Awl takılı ve düzgün bir şekilde etiketlenmiş bir şişe ov yatağı Bugg Pizen ve
Her odaya asıldı. Kan tanıklık getiren bir kiracıya ve iyi
soyağacı, bu ev 30 veya 40 yıl boyunca kiralanır, çünkü
Yılda yaklaşık 2.500 yüz dolar, kiracı Tew vergileri öder ve
İpotekleri şimdi tesiste çıkarın ve gaza koyun ve git
Hous 6.000 dolar sigortalandı ve POLISY TEW ajanı atayın
AZ Kontrakt sadık Performans için koltakteral güvenlik.
N.B.-Tew Menshun'u unuttuğum başka şeyler varsa
Kağıtlar çekildiğinde, kiracı kancası onları eklenir
Yukarı, ekstra ücret almadan.

_ Number Üç _-- Iz, Gass Armatürleri ve Meether ile dolu bir şekilde döşenmiş,
ve ön salondaki bez ve dolaplara bakar ve sırtlar
Verandy. Bu keyifli mülk Iz şimdi BI bir Phiserician,
("Kimin kumları ov hayatı tükenirken") ve kira
Phiseric'e ("Kum Iz ile Koşu Hakkında") binmek için aldı ve
Hiz karısı ve karısının en büyük kız kardeşi ve unkle ve 9 çocuğu,
Ahl lite yiyiciler olan Hin Bin, spermde 6 ay boyunca kaldı
Kandle çorbası. Fisyan'a 1.500 $ veya iki ödünç verebilecek bir kiracı tew
bin dolar ve mobilyalarda ilk ipotek al
Hous, Liberal bir kira adlandırılacak, Advanse'de üç ayda bir ödenecek.
P.S.-Fust Cum, Fust Git.

_ Number Four _-- İz iki milyoner, kimin gitmesi hakkında
Hiz tüm aile ile tew urope, tew toplam munny harcamak. Bu Hous HAZ
Bir OV Chickering'in 10 Oktave, Demir Çerçevesi, Overstung Bas, Gül Ağacı,
Yuvarlak Kornered, İnci Anahtarlı, Pianners, BI sahibi için açıkça inşa edilmiş
Bay, Roma'daki Pantheon'un tasarımından sonra kendini Chickinging,
(İtalya,) ve ayrıca kuzeyden kaynaklanan çatıdan kesilmiş bir delik
Yıldız Kan çıplak gözle görülebilir. Kira Iz Yok Objeck-Tew
küçük bir aile ov bir veya iki kişi, bu evin sahip olabilirse
2 Daze için başvurdu, Nominal Ödül 20.000 Dolar A
Ay, 26 iş günü hesaba katmak ay.

_Also _-- Süper bir hoss ov bir siyah culler, garantili 16 el, ov
Malzem Enduranse, Tew bağlamadan ve 2: 53'te Kan Trot; istemek
Bir cenaze hoss için iyi bir kart yapın.




Xxii.

Gülüyor.


Asla kanıtlanmadı, hayvan kreation'ın enny ov
Tew Laff'a teşebbüs, (hiçbirinin başarılı olmasından oldukça eminiz;) Bu nedenle
Bu nefis bölüm ve hoş güç tamamen görünür
İl içinde ov insanlar. Bu bebeklik dilini-the
Eloquense ov çocukluk,-ve Power Tew Laff,
mutlu. Tew AWL yaşları ve koşulları haline geliyor; ve (çok
Birkaç istisna, Sakred tew kederi) Dürüst, doyurucu bir Laff Iz Her zaman
kabul edilebilir ve sırayla. Bir dizin ov ov karakter ve daha erken ihanet ediyor
kelimelerden daha.-Laffing op hastalığı korur ve Haz Menny'yi fethetti
AZ HILS HILS HILS VE MUTCH BAŞKA BAĞIMSIZ.-
et, ve onu yerinde tutar.-yorgunluğu uzaklaştırır ve getirir
Bir rüya ov tatlılık uyuyanı tew.-Asla covetous.-
Ackompanys Charity ve Iz the Handmaid OV dürüstlük.-Silahsız
İntikam, Mütevazi Gurur ve Iz Talisman ov ov kondenment. --Um var
bir zayıflık-düşüncenin yerine geçti, ama gerçekten
zekayı güçlendirir ve wisdum'u süsler, zihni canlandırır, verir
dil kolaylığı ve expreshun zarafeti.-aynayı tutar tew
güzellik; tevazu güçlendirir ve erdem cennetsel yapar. Bu
hafif ov ömrü; Onsuz olmalıyız ama animasyonlu hayaletler. BT
Korkuyu zorlar, üzüntüyü gizler, umutsuzluğu zayıflatır ve Haff OV'yi taşır
yoksulluğun paketleri.-hiçbir maliyeti hiçbir maliyeti, çağrıda bulunur ve bir
Geride Brite Spot.-Bu tek dizin ov ov gleness ve tek buty
o zaman kannot effase.-Asla yaşlanmaz; uzanır
Beşik mezarı temizle. Onsuz, aşk Paşun olmazdı ve
Meyveler sevinç göstermeyecek.-Bu fust ve son güneş ışığı
Kalbi ziyaret eder; Sıcak Welkum ov Eden'in sevgilisiydi ve
Sadece günahları bırakan sermaye tew dışarıda tuhaflığa başlar.
Bahçe ov pardise.




Xxiii.

UZANMAK.


Yalan söylemek için kolay, çok az nişanlı olduğundan şaşkınım
Bizziness ve bu kadar az sayıda fust hızı yalan söyleniyor.

Mutch gerçek günahın nasıl kalled
açık renkli bir yalan, o mals veya kötü sonuç yok, ama ben
Alwus, heft ov insanlığın AWL'de mükemmel olmayı sevdiğini not etti
taahhüt ve bir erkeğin ne kadar süre söylemek isteyeceğini söyleyemem
Beyaz, kendisi için dürüst bir kuruşa döndüğünde eğlenmek için yalan söylüyor
Siyah olanları söyleyerek.

Erkekler genellikle kendilerini sıkıştırarak bekum sarhoş olmaz.
Tew tatlı Sider.

Yalan, günahın en düşük notudur,-çalmaktan daha korkaktır,
Bekause thare daha az risktir-
hırsızlık, bokuse bunun için bir tedavi yok,-daha tehlikeli
Swareing, Bekause Swareing Enny Body'ye zarar vermiyor,-Fust'u waz
Günah kararlı, Bekause en kolay ve en natraldı ve
Muhtemelen son taahhütlü olan beuse, hiç kimse hiç bu kadar fakir gitmiyor
Ve bozuldu ama Kan'ın oldukça saygılı bir yalan söylediği.

Yalan söyleme, tew'in toplam millette constitushionall olduğu söylenir,-kaşınır
constitushionall, çünkü insanlar etrafta takılıyor ve
Doktor, gittikten sonra yakaladıktan sonra.

Sonunda-ben de sahip olabilirim-birkaç adil yalan söyledim
Kendim, ama ben şimdi gurur duyduğumu düşündüğüm kant.




Xxiv.

Perküsyon kapakları.


Bir erkeğin mutch rite tew spel olarak bir kelime olduğu gibi
Tew Tew Tew'in hecelemediği şekilde olduğu gibi söyledi.

Burnumuzu yapıştırmak, en duyarlı şey için enny bir şey olduğunu kanıtlamıyor
Dünyadaki kişi, kediciklerinden uzaktayken, bir kemik ikilidir.

Ama fu manzaraları, bu hayatta, tew'den daha yü
fakir ama erdemli bir yung adamı, tam ov hristiyan fortitude,
bir Mustatch ile mücadele ediyor.

Sağduyu, en çok çırpınan bi, onu elde edenlerdir.

Bana en iyi yolun hangisi olduğu sorulursa, bu günlerde ov temptashun, tew
Bir çocuk getir, demeliyim-onu arka tarafa aktar.

Enny Edukashun Tew'in gerçeği söylemesini gerektirmiyor, ama tew iyi yalan söylüyor
Dus.

"Dürüst bir adamın en asil _work_ ov tanrısı" söyleniyor-ama
_work_ talebi o kadar sınırlı ki, büyük bir düşündüm
Paylaş Ov Fust Edishun hala yazarın elinde olmalı.

Erkekler asla kendileri hakkında konuşurken yorgun gibi görünmüyor, ama ben
HAV HAFTESİ OV HAFTALIKLARI gösterdiklerini düşündüğümde onları duydum.

Eğer kendin hoşuna giderse, nereye giderseniz gidin, dinle
Grivences başkalarını ov, ama asla kendi ile ilişkilendirmez.

Sum millet her zaman tree tew, bir değirmen taşı kenar yoluyla görmek, ne zaman,
Eğer sadece düz tarafta ters çevirirlerse, ayin görünebilirlerdi
delikten.

Buty bir ranebow gibidir-tam ov promis, ama kısa yaşadı.

Yu kan tew giv'yi karşılamadığı sürece, en iyi tu swop ile yure relashuns ile swop değil
Onları popo ticareti bitirir.

Amung blu yasaları ov konnektikut (şimdi engelli)
Bu-"Hiç kimse Pazar günü Turbakker'ı canlandırmayacak,
tükürmek. "

Ayrıca, "Yung kadın yok, bir ayin tew git Marrid, Kant
Donut, bükülmesini kaybetmeden en az bir yıl tutacak. "

Evrensel Salvashun ov adamlarına kuşatıyorum, ama Tew'in seçmesini istiyorum
erkekler.

Sugar kaplamalı haplara kuşatıyorum.-Ayrıca bu erdemi ve
Wisdum Kan, bir erkeğin ruhuna kaçar, iyi huylu bir atasözü,
Tew'den daha iyi ve daha derin bir solucan tokmağı
ve Chissell.

Pure, bir dağ bahar dus'undan daha fazlasını yapmaz.

Uzun ömür boyu kural olduğunu sanmıyorum. Tew'in öldüğünü biliyordum
40 yaşından önce, effek ov'dan bir Vegatabel diyeti ve ben biliyorum
Diğerleri Tew Liv 75 yıl tuz domuz eti ve sider brendi ve sonra bırak
Domuz eti akout ov onların yardımcısı ve 15 yıl daha uzun yaşıyor
tek başına brendi.

"Bana özgürlük ver, ya da bana deth ver"-ama 2 ov özgürlüğü tercih ediyorum.

Bir oyun ov kartlarında olduğu gibi, ov hayatında, ne olduğunu oynamalıyız
bizi ele geçirdi ve zafer, kazanma konusunda çok mutch değil, içinde olduğu gibi
Zavallı bir el iyi oynamak.

Tew Dua zamanı, sıkı bir noktadayken değil, en kısa sürede jist
Biz o ov dışarı.

"Rab rüzgarı kesilmiş kuzuya çeker" ama bu adam
Bisiness tew, kuzu tew cluss'u kesmediğini görüyor.




Xxv.

Diare'imden bir hafta.


Pazartesi.-Kahvaltıda emiciler vardı. Suckers ve Sussageis 2
lüks ov hayat; Diğer lüks Iz Eazy Boots. Birkaç cevap verdi
Mektuplar ov ucu anı.

Salı.-Tew çok içerek görkemli bir baş ağrısıyla uyandı
Daha önce akşam ilkbahar suyu ve saat 9'da yatağa gidiyor
açık olarak. Bir sassige popo ucunda kahvaltı; bir köpek gibi hissettim.
Reflekshun için küçük odama yerleşin ve
Follers:

Saint Lewis'teki levee'de bir adamı duyan ov ov bir zamanlar
"Steambote Perary çiçeği, herhangi bir bottan daha az su çizdi
Missouri. "Ona" Ne kadar az çekebileceğini? "Diye sordum.
Hiz Chaw ov tütünle, sakin bir şekilde "Yaklaşık 2 varil" dedi. BEN
Bu adamın kendisini ov yaptığını ve ov beni de yeniden canlandırdı.

Çarşamba.-Rekolekted ov, Minnysota'da bir adama soruyorsa, fasulye waz a
Elbette hiz bölümlerinde krop. "Bir tabancayı kesin."
Gizli silahlar taşıyan tehlike üzerine geri döndü.

Şiddetli bir Sno fırtınası sırasında tekrar tekrar Nu Hampshire'da olmak,
Ve masum bir şekilde Enuff, "Enny'yi böyle görmediğimi" belirtti.
Ve Waz, One OV tarafından Bar-Odası Yatımcılarına "Hiçbir şey istemediğini söyledi.
Bin fitin üzerine düştüğünü gördü. "" Ne, "Sed I,"
Bin ayak seviyesinde? "" Hayır, "dedi," ama bin metre uzakta
Yüksek.
aynı zamanda gerçek.

Perşembe.-Rekolekted bir kez daha Ov, Red River'da, Arkansaw'da,
ve yolun yan tarafında büyük bir parça ov çerçeve çalışması görmek;
Ov, bir ov tarafından kör bir katır liderlik eden özel bir vatandaşa sordu
Hiz Ears, "Çerçeve çalışması ne olur?" O sed, "Bu bir kördü
keman ve üç boyunduruk ov oxen tew yay çizdi ve vardı
Tew Haw ve Gee Tew melodiyi değiştiriyor. "
"İnsan korku ve harika bir şekilde yapılır" Poeck; ve düşünce
Açıklama, baharat olmadan Arkansaw'da tew kemanları uygulayabilir.
açıklama.

Cuma.-Mi Washwoman'ı ziyaret etti ve fırfırları dikmek için onu havaya uçurdu
ve alt ov mi çekmecelerine sokar.

[İllüstrasyon: Josh Billings, yıkıcı kadını ile tekrarladıktan sonra
Çekmecelerinin dibine dikmek için,
Giysiler sadece karıştırıldı. --_ Bkz. Sayfa 93._]

Fust'ta gök gürültülü oldu, ama gizemi söyleyerek açıkladı,
"Bana yanlışlıkla * * * * 'e ait bir çift göndermişti;" BEN
Bulmuş bir ıstakoz gibi kızardı ve ona çok keerful olamayacağını söyledi
Böyle şeyler hakkında; Yaşam için mahvolmuş olabilirim.

Cumartesi.-Bu Diare'i haftantan yazdı ve AM
Memnun kaldım iyi bir anı var. Vanity ov insanına geri döndü
dilekler, ne sıklıkla tew olmayı dilediğimi ve ne kadar seldum
Mi Wishes Bin memnun kalmıştı. Çözüldü, Futur'da, tew dilek
3 hafta alana kadar ennything ve onu nasıl sevdiğimi görün.

Josh Billings-Sert Tew'i deneyen yeni doğan bir eleştiri ile ihmal edildi
Ov sözleri kitabımda şiddetli ol, bu yüzden:-sevgili efendim, kırmızı yat var
Mi kitabında Kritisis ve Muss diyor ki, tew mi
beklentiler. Bir boğa için büyük ölçüde bir essenshall gibi görünüyorsun
eleştiri, bu bir ızgara isteği tew _damn_, ama tamamen eksik
Awl önemli olan başka bir bileşen: Tew Bild'in nasıl olduğunu bilmiyorsunuz
_baraj_. Bütçe, Tew'in fakir olduğunu itiraf ettim
_damn_ crittick.

Yure sevgilisi,

Josh Billings.




Xxvi.

Amerikan Aristokrasy.

Josh Billings tarafından görülüyor.


Siyasi Ekonomistler bir aristokrasiyi bir güç olarak tanımladı veya
ayrıcalıklı bir kişinin Dominyun'u tuttuğu hükümet.

Sich bir hükümetin saf bir biçimde var olduğunun farkında değilim.
Günümüzde Nashuns Ov'da.

Ama biz kendi republick'imizde bile Fackt'te yanılıyoruz
tuhaf, tuhaflığa katılmak için luv olacak Menny Kandudates
Bir Aristokrasy Ov.

Amerika Aristokrasy'yi (eğlence için Jist) 3 yığın haline getirdik-
Money, Mackrel ve soyağacı Aristokratlar.

Çok fazla zaman geçirmeme, onlara iyi bir anlaşma yapıyoruz
Follers:

Paralı Aristokratlar, bazı ince kaplamalı hayvanlar gibidir,
sadece saklanmalarının getireceği şey.

Mackrels sayıları ve küçük kapital için dikkat çekicidir.
Onlar onlar onlar üzerinde çiğ; ve yanlış onurlarına dizilirken ve
Striping sert tew bizi bizi hile ettirmek, sarhoş bir adam gibidir
Tree Tew bir krack yürümek.

Soyağacılar Mutch Innosense ve Küçük Cesaret Hav. İçerik
şanları ataları, burunlarımızın altında tutulmaktan memnunlar
Bir büyükbabanın fosilleri ve kemiklerin onları yaptığı sevgiyle kuşat
Koku ov büyüklüğü.

Sonunda, Trew Tew, henüz Amerika'da bir Fust Klass Aristokrat olabilir, henüz,
Görünüşe göre bize tew neredeyse bir girişim kadar bir girişim olmak
yağlanmış kutup. Tew'e ulaşabilmemiz konusunda büyük bir şüphe var.
Üst ve eğer başarılı olursak (ve sırtımızdan sonra direği yukarı çekmezsek)
Yakında Mortifikashun Ov'a başka bir sheumer tırmanışını görecek
aynı direğe.

Ahlaki-eğer yardım ederseniz bir Aristokrat olmayın.




Xxvii.

AŞK.


Genç kalbin sahip olduğu tek doğal duygu aşktır. Bu
ilk iyi şey kalp dus ve hayattan sonra genellikle tek
İyi bir şey.

Thare, posatif bir erdem değildir ve yine de sonuç olabilir
En kutsal ov erdemleri.

Ama bu hayatta, büyük bir anlaşma ov pontoon aşkı,
Bunda ahşap hindistan cevizi havadan daha fazla erdem.

Genellikle, "ölümsüz aşk", genellikle
Uncorkiced Ginger Pop Dus.

Thare "Love Love Untlems" dır.
Dinle ve domuz eti ve fasulye kabusu kadar tam ov pathos.

Ve Thare, 90 gün boyunca sevgi ekleyeceğim "Aşk Görüşü" dır.

Bunlar, cinsinden farklı türler Ov ov
Pashun ve sevgililerin Bissness'i yaptığı ticaret sermayesini çok fazla oluşturur
Açık.

Bu farklı stillerde çok fazla günah yoktur. Yapmazlar
Görünüşe göre tew tew onur ov sin; thare onlarda aldatma
şüphesiz; Ama aldatma Costar'ın ünlü sıçanına benziyor
Yok edici, farelerden başka ennyboddy'ye zarar vermeyecek.

Bu şeylerin uzaklaştığını görmek istediğimi söylemeye hazır değilim
Sumpthing için wuss onlar ov ov; Görünüşe göre
Kararın verilmesi gereken bir ticaretin devam etmesinde tew gereklidir
Fantezi ve fantezi sık sık saçmalık vermek zorunda kalır. Eğer yapabilirsek (enny ov) eski kurmamızın yazılıp verilmesi
Perusal için bize, muhtemelen bir
Çinli Comick Almanick, Tew pikturları anlayamıyor ve
astronomik hesaplamaların asla tasarlanmadığından memnun
bizim enlemimiz.




Xxviii.

Yewker oyunu.


Bu kötü yetiştirilmiş oyun OV Kards yaklaşık 27 yaşında.

Bir Erie Lake Buhar Teknesi'ndeki güverte elleri tarafından diske kaplandı ve
Onlar tarafından tew Posterity Awl çocuk güzelliği.

Genellikle 4 kişi tarafından oynanır ve emiciliğine borçludur
Yu Kan'ın konuştuğu, içtiği ve chaw ve hile yapması
Oyun ilerliyor.

Hudson Nehri Demiryolunda, sigara içmede oynadığını gördüm
Arabalar, ennywhare'den daha tertemiz bir beceriye sahip.

Eğer thare oynarsa, sık sık sizi şaşırtacak bir eli tutar,
Çoğu zaman 4 kraliçe ve 10 nokta, bu da sizi 7 veya
8 dolar iyi bir el tew poker ile poker; Ama sen olacaksın
Diğer arkadaşlarının elini gördüğünüzde daha şaşırdı, her zaman
OV 4 kral ve bir nokta oluşur.

Yewker bir Mollatto oyunudur ve Majesty'deki eski kızak karşılaştırmayın,
Enny OV PIN'in kare bir kilise çekilişine yaptığı oyundan daha fazla.

Asla Yewker oynamam.

OV prensibini nasıl öğrenmezdim.

Başlangıçta Nu İngiltere'deki Connektikut hattına cluss yaratıldım.
When the oyunu 7 yukarı veya eski kızak doğdu ve şimdi AWL'de var
bozulmamış bekareti.

Natiff şiddetinde bu gün eski kızak oynuyorum.

Ama enny oyun oynamayacağım, eğer tarakçımı tanıyorsam, bir kriko ne yapacak
Bir as alın ve on nokta oyunu saymayacak.

Ben böyle bir tür ov oynamayacağım bir oyun, oveskt'e eski connekticut,
Mi Natiff Place.




Xxix.

Ara sıra.


Anshunt günlerinde, erkekler, bir girişimden sonra ilerledikten sonra
Energee tew onu yürütür; _NOW_ Bir gözü kapatırlar ve "içeri girerler".

Eski zamanlarda, kararları onaylanmışsa,
şans; _NOW_, "Yatırmasına izin verdiler."

_Then_, orta derecede ov su ve brendi içtiler; _NOW_, gülümsüyorlar
Aquafortiss ve Suk Sweet Scentined Terebentin, bir tüy.

_Then_, eğer durumlar zorunlu kıldıysa,
bir honarabil uzlaşmasını etkileyerek bisiness; _NOW_, "mağara",
"Squeal" veya "absquat".

_Then_, kontrary opinyunlar Okasional olarak Reasonabel ile desteklendi
bahisler; _NOW_, her insan "yığınına bahis yapar" veya "alt dolar".

_Then_, Forti-Two'da bir mil, kolay bir dizginle gittiler; _NOW_, 2'de
Forti, güçlü bir çekişin altında.

_Then_, çoğu aile 6 ila 10 sağlıklı çocuk arasında, içinde
Hallowed Sirkle ışıltılı bir anne ve bir stalwart efendisi; _NOW_, çok oftin
Soluk bir zambak ile bir Romantik Madame ile cılız bir baba, bir Romantik Madam
Göğsünde, ıslak bir nuss, 2 köprü ve bir kennel ov ağrılı gözlü yavrular.

_Then_, bir docktrin vaazını duymak için Tew toplantılarına gittiler ve
Tanrı'nın önünde humbell; _NOW_, kutsal saraylara gösterişler ve ödüyorlar
Her yıl Fortunes, Velvet'e uzanmak ve İncil'i eğlenmek için,
günahlarını uyuyacağı gibi idare eden bir Dainte beyefendi tarafından
bebek.

_Then_, salonlarımız Ov Legislatur dürüst vatanseverlerle doluydu;
_NOW_, caseesys ipuçları üzerinde duran zeki haydutlarla ov
Buoyknives ve konuşması ve argümanları
Chambers ov ölümcül tabanca.

_Then_, gençlerin dürüst bir çağrıya çıraklıyız, girintileri
diplomalardı; _NOW_, soluk genç beyler, Emulous ov fisick veya
Mahkemeler ve kolejler için perlews kolye olan hukuk,
Düşen ov için bir kırıntı izlemek.

_Then_, Bin BI'ye en az 20'ye bakana kadar bakirelerimiz vardı
yazlar ve mütevazı enuff tew bir skore ov'dan bir koca seçti
Earenst ve dürüst adamlar, çok gözler promis ov ekmeğine sahipti
onlara; _NOW_, 15 Summers Bir Kadın Yapıyor (veya Tew Almak Monte Olduğumuz Şey
Birincisi için) ve biri de o kadar olgunlaşmış ki, çalı sallayan o,
istekli meyve. _Then_, edebiyatımız ve ses filme alınan waz'ımız Waz, veya
Tuhaf atasözleri ov sense ve hüküm süren Fu kitapları iyiydi;
_NOW_, EvryBoddy bir kitap yazar ve Evry Phool okur; Öğrenme
sterotip ve bilgelik sadece 12 şilin bir vollume.

_Then_, endüstri kreated istekleri, Virtew onları temperledi ve tutumluluk
onları tedarik etti; _NOW_, Lüks Haz endüstrisini aldı, gurur duyuyor
Plase ov virtew ve plase ov tutuşma.

_Then_, erkekler karakçıları hakkında solizituss; _NOW_, onların
soyağacı.

_Then_, Hum'da sağlık buldular; _NOW_, Bi Travell'i avlıyorlar.

Son olarak-eğer büyük poplarımız aramızda, planlarla ve
Yüz yıl önce kurallar, biz, önemsizliğimiz ve kötülüğümüzde,
erdemli üzüntüyle onlar üzerinde dururken yakalanırlardı
üzerimizde gözyaşları içinde olun ve böylece alwus'un sahneleri çıkarılır
Aptallar ve bilgeler buluştuğunda ensews.




Xxx.

Yulaf.


Munny'nin dünyada başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şey var
Çok iyi-foolleri geliştirdi.

En iyi tür ov tavsiyesi me tew foller şudur: "Siparişi ödeyin
OV Josh Billings 50 Dolar ve Şarj Mi Akount-John Burch. "Ben vardı
daha çok 10 dolar ov ov bu tür ov tavsiyesi altı yüz
Christian Consolashun; İçinde daha fazla yağlık var.

İnsanlık ibadet serveti olmasına rağmen, onlara kredi kürk vereceğim
Şey-nadiren, kürk beyinleri yanlış yaparlar.

Çoğu ızgara işleri şansını alarak yaptı. İhtiyat
Bir göze sahipken, Fortune'un binü var.

Bir erkeğin 2 dikişli ve 2 dış tarafı varsa, mazeret kürk olabilir.
Her yıl 10 bin dolar daha fazla ekleyerek yığınını tew.

Enny Boddy'nin şiirini okumuyorum ama Homer, aynı
Alwus içtiğim prensip, aynı zamanda kullanışlı olduğunda, ov a
Bahar, bunun yerine çıkış.

Treason bir ov onları iyi yıkayan ov lekeleridir.

Eğer bir adam tew hayatında fakir olursa, emin değilim ama olurdu
Munny'yi cebinde tew cahil.

Fust Class virtu ALWUS Anksus tew Kaçınma temptashun.

Yu Kant, iyi bir anlaşma yapmadan bir Yaukee'nin emzirmesi
Köklerle sile.

Yazılı özgünlük,
Yan ov bir alabalık dere-iyi kutuplar uzun zaman önce kesilmiş iyi kutuplar.

Kolay enuff tew git dini, ama tew tutuyor
aynı tür. İyi bir kavrama Rubis'ten daha iyidir-evet! Mutch Fine Cotten'den
kumaş.

İyi bir Laff'ın tadını çıkarıyorum-bir erkeğin ruhunu gibi acele eden biri
Bir Pazar Okulu OV'yi parçalayın; Ama yüzeyi tew eden bir laff,
Hickucks cum ya da ov a adamı geri çekerken, mücadeleler ov a
Tavuk bir parça ov haff ıslak hamur ile boğuldu, tamamen ağıt.

Yoksullukta şiir yok, ama enny sayı ov feet ov boş
ayet.

Bir adam ona baktığını bildiğinde, onu doğal olarak hareket ettirir
Sanki picktur'u kürk kuruyormuş gibi.

Bana "geniş mizahçı" olarak adlandırılıyorum ve ov'a sevindim: Bol bol ov
Bensiz ülkede dar mizahçılar.

Bir kadını kuracak olan enny adam bir gömlek kürk yapar 20 sent,
Tew dolu tam ov balık kancaları ve yem için kullanılabilir ketch diğer
Köpekbalıkları ile.

Sessizlik, negatif virtews'ten bir tanedir.




Xxxi.

Şelaleler.


Şelaleleri severim.

Kant söylüyorum _why_, enny'den daha çok Kastor ile sevdiğimi söyledim-ama
Kastor Ile, sistemdeki tembellik için iyidir.

Tembellikten hoşlanmıyorum ov yok-musketerlerde bile değil.

Muskeeters'ımı canlı istiyorum.

Ama bu Iz yabancı tew mi purposs.

Şelaleleri severim-çok zahmetli ve doğallar.

Tüm cinsiyete saldırıyorlar.

Bazıları Grad Fury ile saldırırken, diğerleri daha çok yaklaşıyorlar
Bir kuşatma, yavaş çalışıyor.

Dün bir tane gördüm.

Küçük bir Fransız dönüşünden daha büyük bir şey istemiyor.

Sadece 9 yaz süresi küçük bir kadın Ov. Tam ov rekreasyonunu waz ve kaldırım boyunca sınırlandırdığında
şelale, kemikli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi, andırıyor
Mutch Sportif Terminus Bob kuyruklu bir kuzu, ızgara acele.

Effeck tamamen eklektifti.

Çok yakında bir tane daha gördüm, bu da olgun bir matrona aitti.

75 yaz görebilir; saçları waz beyaz az unu (perkins "a"
15 dolar değerinde bir Barrell, teslim edildi); Ama şelale siyahtı.

Bir seyirciye bunu nasıl açıklayabileceğini sordum.

"Genç waz" dedi.

Ben de çok yakında bir tane daha gördüm, bu da bir fışkırma özelliği waz.

Yaklaşık 19 yaşındaydı ve 2 yıllık bir şeftali Waz Az olgunlaştı.

Sokakları hayat gibi süpürdü.

Erkekler, pazsed ve yeni bir çiğneme ov tütün koydu.

Küçük çocuklar mermerlerini sessizce cebine koydular.

Şelalesi, bir mısır bandı ov yaklaşık olarak dışarıya döndü.

Ortak bir skap ağına girdi ve yanan dimondalarla kivered
ov camı.

Frisky güneşinde mahkeme evindeki teneke kubbe gibi parladı, whare
Süpervizörler buluşuyor.

Ama şelaleleri severim.

Tükenecekleri Haz bin sed, ama bu bir hata olduğunu düşünüyorum,
Çünkü henüz sızıntı göstermiyorlar.

Süresi dolmuş Kanada'nın dilinde, kuzey sınırımızda, ben
deyin-"_ Vive la Bag-a-masa_."




Xxxii.

İNCELİK.


Felsefe ov nezaketine baktım, ızgara şiddetli,
Ve takip eden ışıktaki şeyi görün:

Ginowine Nezaket güzel bir karışım Ov Vanity ve Good Natur,
BI.

Slikly boyunca, parası ve önemsizliği ve hatta
Din, tek başına, git sıkışmış olurdu.

Broadside ov ginowine'den önce kimse bıldırcınmadan ayakta duramaz
incelik; Bir Pawnee Injun'un bile esmer büyümesini sağlayacaktır.

Bir adamı Gitting'den kurtarmaz Bi Bi A Mule, ama kurtaracaktı
Enuff Tew Git'in yakınındaki gitmesinden onu tekmeledi.

Thare, Ginowine Perlitishess'teki başka bir bileşiktir, bu da ona
Terrifick kuvveti, ve bu ertelenir.

Aşağı, çift altından sık sık kazanacak.

Tew'in bir adamı ovası Of Ov'dan dövmesini istiyorsanız, kendi yoluna sahip olmasına izin ver
Yoldaki çatalları boşaltana kadar, o zaman kan onu jist al
Hangi yolu lütfen.

Hazır değilim tew çağrısı her zaman bir erdem, beuse olabilir
var ve sadece bir sanat ya da stratagem olun.

Doğal ise, çoğu zaman hizmete girer ve eğer
Artifishall, dolandırıcılık veya kurnazlıkla birleşir. Ertelemeden aşk
bir baskından başka bir şey değildir.

Eşitler arasında var olan erteleme, (Altho hoş tew
üzerine,) alwus flatterin tew düşünmüyor; Aslanlar mutlaka
kibar birbirini tew, ama aslanlar bekum kibar tew tew, o zaman
Erteleme gerçek süblimliğini ortaya çıkaracak.

2 çeşit nezaket, olgun ve çok mutch olgun
incelik; Bir kaz bu son tür ov nezaketi bir ızgara anlaşması vardır; Ben
Bir ahır kapısına girerken onların hediyelerini indirdiklerini gördüm, yani
18 ayak yüksekliğinde.

Josh Billings.




Xxxiii.

Rüyalar.


Eğer bandal ise, Yure botlarını yetiştirin; Eğer sen boğuk ise, hoe yure
Branes.

                 * * * * * *

"Soğukta nu ingland'ı kapat!"-En kısa sürede ov kapanmayı düşünmeliyim
Soğuk ov nu İngiltere.

                 * * * * * *

Ben rode üzerinde eski bir feller ov 70 ile tanışıyorum, tu bir pare ov üzerinde asılı
Postalar. Eski Fellers! Tew'e mecbur bırakana kadar, çekme pes etmeyin.

                 * * * * * *

Bu dünyada Mutch Virgin Virtchew'i değil; Purty mutch aul
Magdalen.

                 * * * * * *

TREW Eyaleti ekonomisi, nasıl Mutch Munny'nin kan liv
en clussest.

                 * * * * * *

Ani ritch, kendilerini sık sık kendileri bulurlar.
Mullatters-sadece başladıklarının üstünde ve sadece ne
için başladılar. * * * * * *

Deneyimini geçmişten çeken bir adam ve
Deneyimini Futur IZ'den her zaman bir çocuktan çeker.

                 * * * * * *

Yu Kant iyi kıyafetler ve Eddicashun da gitse, kıyafetleri al.

                 * * * * * *

"Nasılsın" deyin.

                 * * * * * *

Eğer yu argy, alwus git pancar.




Xxxiv.

Josh yazışır.


_Jenkins _-- YURE Mektubu Tam OV çok aptalca sorular, ama toplam ov
Onlar cevap vermeye değer.

Köpeklerin üzerlerinde bir bob kuyruğu ile doğup doğmadığını veya
Onlar değiller, ama ben eğilimliyim Tew öyle olduklarını düşünüyorum.

Sanırım öyleler, bokuse enny köpeklerin kuyruklarını asla görmüyorum
Gevşek, onlara enny köpek olmadan.

Ama bu beni de rahatsız eden bir şey ve yani nedenini görüyorum
Bir köpek için o kadar kolay değil, üzerinde bir kuyrukla doğmak
Bir bob parçasıyla, bu konuda; Yine de, köpek tew varsa
Skant Sumwhare, belki de iyi bir yargılama
en uzun uç.

Bu şeyler ne kadar çok davranırsak, Jenkins, o kadar kürkisiser olurlar.

Natur, kendi başına iyi bir sebep olmadan ennything yapmaz. Eğer o
Bob kuyruklu bir köpeği kaldırır, eğlenmek için çiğnemez, ama köpeğin
Refair; Belki köpek, eğer bir kuyruğa binmiş olsaydı,
Hav, bir koyun veya özet tarafından biraz oph aldı.

Öyleyse bak, Jenkins, Thare bu şeyleri anlıyor.

Yu'ya son mektupta söylediğim gibi, Natur ve Wisdum'u daha fazla incelemelisiniz,
Ve sonra Yu, Menny Foolish soruları sormayacak.

Bob kuyruklu bir köpek yarısı değil, bu yüzden Tew Tew Tiphus ateşini bir
Uzun kuyruklu köpek-bu tew bir nedeni var.

Uzun kuyruklu bir köpek Kan, bob kuyruklu bir köpek Kan'dan daha fazlası; Ama sallanıyor
Ov aul türleri, oynandı.

Eğer bir köpeği tutabilsem
Bir, iki nedenden dolayı. Birincisi, daha fazla köpek ve daha az kuyruk; ve
Diğer, erkekler için iyi bir yer yok tew bir teneke kova
arkalarında.

Bir bob kuyruklu köpeğim vardı, eğer çok küçük olsaydı, Tew'den daha küçük olsaydı
Eğer çok büyük olsaydı altı uzun kuyruklu olanı var. Ben öyle olmayabilirim
Ritch, ama diğer 5 köpeği banka stokuna yatırabilirim, bu da
Hiçbir şeyden daha iyi ol.

Thare bir şey, Jenkins, Yu ve başka bir insan görmüyor,
Çıplak göz, ve bu onun üzerinde pire olmayan uzun kuyruklu bir köpek.

Eğer bir köpeği kuyruğundan asmak istiyorsa, ben Reddy Tew'e izin veriyorum
Uzun kuyruklu olanlar en kullanışlıdır-ancak en iyi yolu, ennyhow, asmak
Köpek, boyunda.

Bir sonraki mektubumda Tew Yu, köpekler hakkında daha fazla haber vereceğim, ama
Bu arada, gözleri açmalı ve bir şeytan ov a
düşünmek ve wisdum, by-by, cum ve yu üzerinde oturacak ve yu söyle
Bu konuda, ikisi en gerekli olan bob veya
uzun kuyruklu köpek.

O bölüm ov yure mektubu, bana ringa balığı hakkında soruyorsun, IZ tam ov
Çok genç ve yarı bıçaklı sorular, tew kolay tew
cevaplamak için zaman harcayın; Ama thare onları daha fazla tuff, ki
Şimdi Yu için enny zaman olarak ayrılabilir.

Ringa balığı, okullarda yaşayan küçük bir balıktır. Olarak kullanılırlar
vittles ve benziyor, çok mutch, pişirildiklerinde, bir kağıt ov
Yahudi pimler. Dumanda tabaklanarak pişirilirler ve sonra
ET RAW. Genellikle kraker ve su ile servis edilir. Kraker
ve ringa balığı Daball'ın Arithmetick kadar nem içermez ve
Kural ov 3 olduğu sürece, tükenmeden devam edin.

Onlar kullanışlı tew yemek; Sen onları bir koşuda yiyorsun, tıpkı
bir zihin var.

Thare bir ringa balığı hakkında çok korkunç bir şey; Onlar bir tane var
Bowell, ve bu gerildiğinde bir tebeşir çizgisi ile ilgilidir
sıkı; Bu, Stumuks'a penurious bir görünüm verir.

Kemikler bir ringa balığı en çok ov; onlar tam ov kemik
sıçanın kuyruğu. Bana sor, "Herrin ve Sturgin aynı balıksa mı?" Bu soru
Enny'yi atıyor, ov SISE'ini duydum; 2 saatlik bir çocuk bilir
Bundan daha iyi.

Jenkins, Yu ya agin doğacak ya da aksi takdirde oph yure
Ayakkabılar ve bir yaz Tew otu, Yu Mutch'u kno yapmadan önce.

_NIMROD _-- Koyun kesiminden sonra uzun süre yazacağım ve
Sadece şimdi insanlık hakkında Rong Noshuns aldığını önerin
genel. Genel olarak insanlık, bir yaban arısının yuvası kadar oncertin ve istiyor
Mutch cluss bir katırın arka bacak olarak izlerken.

Genel olarak insanlığın çok zayıf bir fikrine sahiptim
var) yoksul bir condishundaysam, tew mi'ye güvenmeyi tercih ederim
Şans, güneş ışınları için erdemimden daha iyi.

İlişki içinde bana soran o yün ov skruturture, "Yee ol
Sarpian kadar akıllı, ama bir geyik kadar zararsız, "
doz katnip çayı veya bitki içeceği; Bu savaş zayıf bir şey değil
reçete; Bu tür bir ov demir-Klad misyoner gemisidir ve araçlar
Keskin iş, sinsi üzerinde.

Yure Idee Dostluk Hakkında Ov dünya 4 mil tew leeward ov
kanal; Arkadaşlık manyetik iğne gibidir, thare certin
onu yanlara doğru değiştirecek nedenler, ancak yerleştiğinde
Aşağı tew etli çalışır, her pint pint tew direği-ve bu adam
İğne'nin sahibi direğin sahibi.

Ve insan mutluluğuna gelince, Nimrod, avlama ve yu Mayıs
Acksaintertaly sum ov boyunca cum. Av mutluluğu iyi bir anlaşma
Avlanma kargaları gibi; Yu Haint Yu ile YUR GUR, YU KAN ALWAS
Git bir ızgara, kargalara daha yakın.




Xxxv.

Nuze borsalarımızdan kesiliyor.


"_Shanghi dispatch_" için reklam veriyor "Şeytan, 14 yıldan fazla ov
iyi ahlaki karacter.-Referanslar değiş tokuş.-Genç şeytan olacak
Soğuk hava sırasında babasıyla birlikte Tew tahtası. "

                 * * * * * *

"_Nevada tuğlası_" diyor, "Thare ayın tam bir eklipleri olacak,
Önümüzdeki ay, çıplak gözle görülen visebel, sadece subkriberleri tew ov
"_Tuğla_." Yılı için alt klavyelerinizi Gönderin. "

                 * * * * * *

"_Mock kaplumbağa bülten_" öğrenir "
Yarım mahsulün üzerinde olun, ov Akers'ın diktiği sayıya ve
tohumun küçük boyutu, "ve Hiz Patronlarına" Tew'in
Assyfedity şimdi, kış için, Iz düşükken. "

                 * * * * * *

"_Mohunk Ledger_" "Highsts ismini Ov John Tyler, Yalnız ve
Yalnız, bir sonraki başkan için ve hiz nedenleri veriyor. "-(
Bu nominashun'un Polisy, çünkü o Haz Bin yere giriyor
çoktan.)

                 * * * * * *

"_Mutton Hollow Day Kitabı ve People's Register_"
Peuterville Demiryolunda ahlaki bir karacter ov. "
Konuktor ov 10.15 tren doğuya gidiyor,
Rota, açıklayamadığı 19 dolar vardı. Bu Iz fust
Ackidant ov, yolda hiç diskeed ve biz Kan sağlamak
Seyahat eden Publik, muhtemelen sonuncusu olacak. "

                 * * * * * *

"_Reedsburgh jourans_" "iyi otoriteden öğrenir, karısı
Ov bir işçi, o civarda, doğum yaptı Tew'e altı ince sağlıklı
Çocuklar "ve sonra ekler," ama tew tew üzerinde değil. "

                 * * * * * *

"_Olive Branch_" Siyah bir Republikan sayfası, Sez, "The Grasshoppers,
Naberhood'umuzda her şeyi yeşil bir şey yaparak,
Mavi, Sech Az Whetstones ve Demokrats ve Diing Oph Bi
Binlerce, Sonuçta. "

"_Oakville Banner_" yukarıdaki Akount'ta ikame etmeyin ve ekler,
"" _olive Branch_ "in editörünün hala yaşadığı fackt, IZ
Yeşil şeylerin henüz yok edilmediğine dair kanıt. "

Ekim tarihinin "_ haftalık bred_" setlerinde. 16, görüyoruz
duyurdu, "kuzukulağı ov ov Deakon Abijeir Phillips bir yumurta
Bu, waz kold'dan sonra, bir beyanname ile 7 pound, tew,
Kare Sturgiss'den önce, Justis of Barış. "Ve sonra editör devam ediyor
"Hen Haz Bin Dewing daha iyi günah işleme" demek için-(düşünmeliyiz
Tew Do Mutch için zor bir iş olurdu.)

                 * * * * * *

"_Monthly Reckord_" öğrenir, ülke muhabirinden "
Akçaağaç şeker krop, son 90'dan daha büyük olacak, gelecek yıl daha büyük olacak
yıllar ve korkunç bir kış geçireceğimizi, çünkü kazlar
Reddy almak; Onları asla bu kadar tuff safra, çünkü onlar
düşmek."

                 * * * * * *

"_Perary Flower_"
Punkin Pize. Editör Sez, "Konnektikut'tan erken waz ve waz
Punkin Pi'de doğdu ve neredeyse onlarda ölmek isteyecekti,
İçlerinde hindistan cevizi. Distinktly'yi hatırlıyor, Hiz Grad büyükannesinin nasıl kullanıldığını hatırlıyor
Tew onları karıştırın ve sli üzerinde tew daldırma nasıl kullandığını. "O
Daha fazla rüzgar bi, "Bir Yankee Tew için Doğal olduğunu söylüyor
Bir Punkin Pi'de Durun, AZ IT IZ IZ Bir Setter Dorg Tew Bir
Woodcock, ya da bir FRANSMAN TEW bir kurbağanın arka ayaklarına işaret ediyor. "(Kabul ediyorum
Bu arkadaşla tam olarak; Ben kendim nu İngiltere'den waz ve punkin
Pize waz the fust gerçek sass ov mi çocukluk ve bu geç saatte ov
gün, zincirde dönen ilke gibi görünüyor, beni bağlayan
Land Whare Basswood Punkin Tohumları ve Ahşap Kardeşler büyümüş
sadece ihracat için.)




Xxxvi.

Ölü ritimler.


Hiç kimse Az Fur Az o Kan, ama bir kez atlamıyor.

Kötüler gerçekten kaygan yerlerde duruyorsa, en iyi şey
Rightyus Kan Do Oph'u buzdan uzak tutmaktır.

Saatte 4 mil seyahat ederken din değildir, ne de enny
2.40 kapıda gerçek günah.

"Pozisyon her şeydir;" Instanse için virgül konumu. "Thare
Uçlarımızı sertleştiren bir tanrısallık, onları bizim gibi. "

Şeytanın nasıl göründüğünü ve avlandığımı nasıl düşündüğümü söylemeye çağrıldıysam,
Onu camın yanında rom satan adama kombon atmalıyım ve asla
Kendini içiyor.

Akıllar eşekarısı gibidir,-onlar çok aztıdır.

Hırsızlar _ways_ almaları için yeniden markadır;

Işıkları için Ragmen _weighs_;

Tatlı _wheys_ için Dairyaids;

Boston onun _byway_ için.

Kuruluş,-Bir furlough üzerinde ev.

6 aydan daha uzun bir süre önce, bu dünyanın yapmadığını düşündüm
Fools için; Ve bir adamın Tew'in şeytana gitmesini belirlediğimde, ben
General olarak gitmesine izin ver.

Crippels her zaman çapraz; Doğa'nın Libelleri. Konider evleniyorum
Para için çalmaktan daha iyi değil.

3 gün içinde tamamen iyileştirilmiş çok kötü throte dağılımını gördüm
Sadece bir temprance sosiety jineing.

Bir cinayet, karşı konulmaz, ov malis lezzetlemez
yukarıda; Ama aniden cum cum ve uygun, ov ov ov gibi
delik.

Menny Men Nasıl Bir Boğa Dus gibi Argy, Tew a
postalamak; Beller ve pençeler, ama Kant görevden uzaklaşıyorlar.

Anıtlar kötü yatırımlardır-kötü onları hak etmez ve
İyi onlara ihtiyacım yok.

Thare, bu dünyadaki bir ızgara Menny Stricktly Honnest Millet; Onlar
Onlara ait olmayan enny adamdan bir kuruş alamazdı, ne de giv
Enny, onlara ait olmayan bir kuruş.

Serimony'yi esas olarak bir çaba ya da bir tür ov olarak görüyorum
insanları başkalarına yapmalarını teşvik eden moda altın kural
Başkalarının onlara yapması gerekir.

Eleştiriler genellikle kendi kendine yapılan erkeklerdir ve genellikle bu konuda kötü işlerdir.

İçimdeki bir mutluluk, Haint Grone bir saat daha yaşlı sinst
doğdu ve bu-bir şeyin eğlencesi.

Heathens ahşap ve taş ibadet eder; Hıristiyanlar Nevada tuğlalarına ibadet ediyor.

Kredi yok, bir kova tam ov sütü yapmak için bir inek ve sonra tekme
Bitti-başka hiçbir adam yok.




Xxxvii.

Bahar-Mayıs, 1868.


Bahar cum vardır.

Yaklaşık bir ay yolda çöp kutusu var.

Çimen ov için cum var sevindim. Tew başlayan çim waz bu konuda ortaya çıkıyor.

Umarım inekler, tew aşağı inerken, çim çimenleri derhal yiyecektir
Fiyat ov yağı.

Tereyağının Tew'i küstah. 55 sent bir pound! Thunder'da kim tohum
Tereyağı daha önce çok yüksek mi?

Bir arkadaşın şimdi Garret'e çıktı, Tew ekmeğini yaydı ve sonra
TEW TEW üzerinde durun.

Evryting şimdi merhaba!

Karahindiba Yeşilleri Riz'e sahiptir; Dün bir kile aldım ve Pade 4
Dolar kürk. Bir karmaşa istedim ve mi karısı sed benim gibi jistti
6 kez Tew Mutch aldım. Tew'e kuru söyledim Tew'i istemediğini söyledim
Safra: Önümüzdeki kış Bukwheat Slap-Jacks'de iyi giderlerdi.

Burnunu kaldırdı ve kapıyı çarptı; Ama Aul için beni seviyor
Bu, diğer kadın Dus'tan daha iyi.

Daha önce sed gibi, bahar cum var.

Mi Hart, Tew'in topuklarını başlatmaya başlar ve ben de benim
ruh; Sanırım dışarı çıkmalıyım.

Bahar Melankolly için nateral bir hediyeye sahibim.

Ben bir Robin şarkı duyuyorum; Üzüntü kadar tatlı.

Ben her yıl mümkün olan en kısa sürede bir menekşe prokure seviyorum; Böyle bir
Butiful Fases'lerinde hafif bir engel; Thay beni aklıma getirdi ov bir orfan
Oph'u bir dell içine sokan ve Tew Cri'yi aşağı çeken çocuk.

Daha önce sed gibi, baharın cum, akount ov
Bunnets.

Ve alto tereyağı ve karahindiba yeşillikleri condem merhaba, eşim ses bahar
Bunnits gerçek Cheep, (ve o knos), iyi bir kürk 48 alabilir
Dolar, enny trimmins olmadan.

Hayatın gereksinimlerinin gereksiz olmadığı için çok mutluyum.

Patatoz ve Korn sığır eti ve RI un ve diğer lüksler merhaba ve ben
Kno, fackt, ama onlar olmalılar. Eğer millet sonra Hanker olacaksa
Sich şeyler, onlar için ödeme yapmalarına izin verin.

                 * * * * * *

Memnun-Spring cum var ve bunnits köpek makul.

Josh Billings.




Xxxviii.

Hartes.


Sum hartes kozdur.

Küçük Çocuğun Harte'sinin içinde bir ev sahibi ov shaddery şeyleri var, peri
Ghosteseses, distanse'de, mutch formu olmadan,-ön planda,
üstler ve mermerler, bez bebekler ve tatlı whissels; Noel,
taytlarında küçük eski esquire ve mallarla dolu frisky span
bir bebek pazarı için; Enny'nin anlamı olmayan rüyalar, küçük jelosys, küçük
umutlar ve meraklı korkular,-garip fatura, ama hayatın başkenti
Uyku devleri ve domuzlar, mutluluk ve sefalet.

Hayatın başkenti! bu da artırılamaz, ancak kaybedilebilir.

Küçük çocuğun Harte! aşağıya bak, kasa gibi ov
vahşi çiçek; Görünüşe göre kiracıssız ama tam ov küçük sekrets,
Sekrets-Tew'in kendisi,-Sekrets Bilmeye değer,-hayatın başkenti.

Tatlı küçük tonoz, Tanrı'nın yaratılışın kaderini kilitledi.




Xxxix.

Monograffs.


Mutlu adam Iz Alwus Marrid veya Expekts Tew.

O hayaletler veya hayaletler ya da daha önce raLeroad avukatında
meydana gelirler.

Süt üzerinde yaşıyor ve ödenir.

Evry Boddy'yi seviyorum, ama onu seviyorum.

Islak gittiğinde ve sadece diğer insanları tew pleaze hapları alıyor.

Kuşlar gibi, mutlu doğdu ve onlar gibi tew'in tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

Dünya ona neredeyse bir fool diyor, ama mutlu ness Iz daha değerli
ve wisdum'dan daha az maliyet.

Ama mutluluğu en kolay tew'in çok fazla olmadığında yönetiyorum
BT.

Sefil isteklerimiz, bir adamı bir kabadadan daha fazlasını yapan şey olsa da,
onu genişleterek mutluluğumuzu azaltan şeydir.

Evryboddy Kan, Nabor Tew'in aldığı şeyden memnun kaldığını söyle,
(Bu iyi bir haber,) ama noboddy ama bir fool onu terk edebilir.

Fools Alwus mutlu, ama ne yazık ki! Bilmiyorlar.

Yine de, mutluluk için aritmetik yok-bir insan ölçülmeli
Hiz mutluluğu için sadece hiz botları için duz ve sonra emin değil
Ama bir şeyler sıkacaklar.


Yakışıklı erkek ve güzel kadın.

Buty Iz bir ov onları uzun sürmeyen ov fetihleri.

Sürpriz yapan nazik bir ov baskını, ama Kant bölgeyi tutuyor
işgal ettiği. İnsanların bir veya iki gece kurabileceği nazik bir ov meteorick yağmur
İzlemek için, ama başarısız olmak bir ızgara anlaşması görebilir, bunun sonucuna varabilir
AWL'den sonra bir duş çok fazla.

Malzemeler kaykar ve onlar iyi, çünkü var ama
Man Buty'de çok az güç ve bir cemaatte daha fazla makyaj
Dostum, iki sürü ov peacocks kuyruklarında.

Buty Iz Efteminasyon için başka bir isim.

Güzel wimmin bol ve sevindim, çünkü wimmin bir perfekt
sağ tew güzel; Ama çok butif Wimmin'in yoksun ve ben
Ditto'ya sevindim, şansı için, buty'lerini kullanacaklardı
ADORASHUN'umuzu saygımızdan ziyade kazanın. AWL'den sonra Malzem Buty IZ A
Solak kümesti, tanıştığım aptalların çoğu için
Çok iyi olduğuna inanan Thoze.

Sanırım 7 inç buçuk uzunluğunda bir noze'ye sahiptim, (
açık) ilçemizdeki en hansumum adam olmaktan daha; Fust'ta
Case, çok çalışmalıyım tew mi burun bi bi başka bir iyi
Kaliteler, diğer durumda, muhtemelen asla söylenmemeliyim
Fool olduğumu görünen camım.


Canlı adam.

Küçük domuz gibi _live man_ iz; Gençleri sütten kesti ve başlıyor
Tew kök arly.

Biber-Sass ov yaratımı-dünyanın tüm baharatları.

Bir köydeki bir _live man_
Skool-O, bir onstan çizerek Boddy'yi ayarlar.

Kan Ocak ayında New Orleans pekmezini çeken bir adam,
Yarım inç augur deliği ve "Ev! Tatlı Ev!" Molasis IZ
koşmak, kesinlikle dürüst olabilir, ama bunun için ani enuff değil
iklim.

Canlı Adam Iz Az Tam Ov Bizness AZ Constructer Ov a Street Kar-He
Iz sık sık bir eşekarısı gibi, çok tuhaf, ama ne hakkında, Rab sadece
bilir.

Pamuklu bir sahte gibi yanıyor ve Haint daha fazla zaman aldı Tew
Bir Skool-Boy'dan daha yedek Cumartesi öğleden sonraları vardır.

O bir tuzak ördeği gibi, suyun üstünde ve en az 18 yaşıyor
her yıl aylar.

O kaçak bir hoss gibidir; Yolun tamamını alıyor.

Yürürken ve geceleri sadece Bekauze Everyboddy
başka duz.

Canlı adam her zaman derin bir düşünür değildir; Sonuçlara atlıyor,
Tıpkı kurbağa duzu gibi, ve aradığı yerde alwus inmeyin
at.

O Ameriikan Pet, Perfek Gizem Tew yabancılar; Ama var
Daha Fazla Yapıldı (Kömür ile) Tew bu ülkenin büyüklüğünü çözüyor
içindeki diğer adamlardan.

Bir aks ağacındaki gres olarak gerektiğinde jisttir.

O ALWUS DIE Ritch, ama Alwus tuhaf ölür ve ölümle tanışır
Enny yaygarası yapmadan bir istiridye duzu ele al.


Gergin adam.

Sinirli adam bin teller orijinal harp.

O bir keman, geçmiş bulur.

Bir fil ov ov ona patlamıyor, ama fare
Wainscot'ta nibbles.

Örümcek ov'da solgunlaşıyor.

Kasırga bir bükücü üzerinde olduğunda, ama
Çizgili Snaik bir yayın için dışarı çıkıyor.

Gökleri topladığında kırmızı şimşekte sevinçle gazetler;
Ama eski Baxter dosyaları yükseldiğinde ölçekler sırtını dehşete düşürür
onun ahşap saw.

Sinir adam çok tekil bir yaratıktır-daha düzgün olabilir
Çoğul yaratık denir.

Benim tavsiyem tew tew the gergin adam yaşamak için süt içiyor ve
Heyecan CHAW Ladin Sakız.




Xl.

Josh Billings ve Lektur komitesi.


Büyük adamlardan büyük erkeklere geçen mektuplar genellikle akıllıca
Owlishness ve güzel davranacak kadar başarılı bir şekilde söylemsel
"Issoo" nun anlamı dışında her şey.

Salt Point, 0 Şubat 1867.

J. Billings, Esqr.:

Derneğimiz tarafından sizi sormak için talimat verildim ve
Cevap, bu kış lyceum'umuzdan önce bir söylem okuyabiliyorsanız ve
Eğer öyleyse, ne zaman, hangi konuda ve hangi terimlerle.

En saygıyla senin,

Ezra Smith, Cor. Sec'y.

                 * * * * * *

Pokipsy, 12 Şubat 1867.

Smith, MI canım:

Bu gün, saat 10'da A.M. , Mektubunuzla temasa geçiyorum ve
Tew'in Yu'dan duyduğuna gerçekten sevindim. Kor olmayı nasıl seviyorsun. Sek. ov a
Ly-Associ '? Hafif, güzel bir tuhaflık ve fazla bir şey gerektirmiyor
başkent.

Şapkacı Jake Smith'e herhangi bir Relashun olup olmadığınızı sorayım. Eğer yu
affet, çünkü Jake yaygın bir küfür.

Smiths iyi bir ailedir ve enny'den daha fazla Permiskus'a hakim olur
Kno ov ov, ama eğer en yüksek doğal olmazsa
Toplam istiyor, ne kadar kalındı, geri kalanından daha fazla wuss oldu.

Hiç geçmişi okudun, Ezra? Yu yapmasaydı sen serpiz verilecek
John Smith'in Pokerhontas, Dauter OV Powhattan ile evlendiğini duyun,
Injun Boss.

Bunun böyle olmasıydı: Smith, ne zaman gitme ile ilgiliydi
Pokerhontas içeri girdi ve ona düz düştü. Eski Powhattan onu up ve
Pokerhontas Smith'e sahipti ve Smith yerleşti ve injin'e girdi
Bizzess, küçük bir şekilde, kendi kancasında.

Bu hikaye grist.

Bu bir ov dosyadaki en affekting işlemleri.

Tarih okumalısın, Ezra; Yu Informashun'u öğrenecek ve verecek
Sen bir knolledge ov edukashun.

[İllüstrasyon: Sanatçı Bay Billings 'ile şiirsel bir lisans alıyor
Pocahontas'ın hikayesi ve John Smith
Modern bar odası, --_ bkz. Sayfa 134._]

Tew State'i unuttum, John Smith'in Pensylvany'de Somwhare'i yaşadığını
Pokerhontas ile transakshun'un gerçekleştiği zamanı ve eğer değilse
Ölü muhtemelen orada yaşıyor. Thare, bir fust oranı şeydir
Tarih: ALWUS doğrudur; Eğer doğru değilse, tarih değil, eğer yu
larn it, sen asla yargılamayın.

Ama çoğu şiir, piktorials ve romanlar bir doğudan daha fazla
rüzgâr; Fuller a adam gece boyunca onları ovuyor, o kadar çok oda thare
Ertesi gün, daha fazla için.

Pokerhontas ile işlemi olan John Smith
Fatura OV Boys; Bu sabah kasabamızda bu isim 13 ov,
Ya öldü ya da Denver Citty'ye gitti.

Hiç vurdu yu, ezra, o ölüm en dikkat çekici biriydi
Olabilecek şeyler bir adam mı?

Bir adam ritch olabilir ve tıpkı kahvaltıda slapjack gibi geçmiş olabilir,
Ve bedeli ol, düşünmeden bir ton kaldırabiliyor, ama ölüm atıyor
Bunları ısırma krakerleri kadar kolay.

Ölüm, bir insanın gitebileceği kadar uzak görünüyor; Bir adam bunu susturduğunda
İyice, ambishun memnun görünüyor.

Bir adam Ritcher olabilir ve diğerinden daha fazlasını kaldırabilir, ama o kant enny olabilir
daha ölü.

Thare'in bu dünyada bir şey olduğuna sevindim, bu insan için enuff.

Konuşan ov adam, Ezra, Dew yu konider ona henüz bir emici, ya da o
Tew tekrar denedim mi?

Tarih, Tew hakkında çok iyi bir şey var, Tew'in onu ima etmeyen
Suckcess.

Adew, Ezra,

Yures, tam ov yulaf,

Josh Billings.




Xli.

Yetim çocuklar.


Kötü şöhret, bir adamın gittiği kısa ihtişamdır, çünkü olması gereken şeyi yapmak
utanç ov.

Tanrı sadece bu hayatta ne kadar liyakat dolaşıyor, Sekurely BI'yi sakladı
Işınlar Ov Yoksulluğu; Ne kadar suç ne kadar küstah bir şekilde altın zırhı giyiyor
OV serveti.

Sanırım dünyada thare olduğu kadar şık bir erdem,
Sadece mutch için sıkıldı.

Bir Grad Menny ov iniuns, Nadir Öğrenilen Erkekler Gelişmiş Bi
Günümüzde, çözünen görüşler olarak uygun şekilde tanımlanabilir.

Garip ve Melankolly doğru, harcayan adamlar
Makin bizi daha mutlu olan zamanları ve yetenekleri, asla mutch ov bizim
Respekt.

Thare, Jist Enuff Tew'i kno olan bir Mennet Menny insanları bir leke yapıyor, ama
Jist enuff tew kno tew.

Ov'u dinleyen öğrenilmiş bir adamdan daha keskin bir alaycılık bilmiyorum
Dikkatle bir aptal.

Izgara Merit Thare tevazu içinde, tevazu içinde yatıyor Thare
liyakat.

2 çeşit ov hipokrasy: Biri Tew'in olduğundan daha iyi görünmesini deniyor,
Ve diğer wuss olduğundan daha fazla-biri koyun bezinde bir kurt ve
Tother, kurt giysisinde bir koyun.

Bir derinlik ov ov insan wisdum, tew kendi kendine; Ama insan
Kalp Kan asla bilinmez, sadece bunu yapan Tanrı tarafından. Hiest Lim'de asla bir robin duymadım, kan git, onu dökerek
Akşam övgüsü, ama eminim, cennetteki bir kısmı dinliyor.

Enny yazar Kan Hope Tew'in geldiği en özgünlük hakkında
Dürüst olmak gerekirse, günümüzde, iyi bir kararla çalar.

Bir zamanlar Bi'ye bir konuşma kesici soruldu, "ki bu gerçekten
Mostess mutlu, evli mi, single mı? "
Birçok vaka, tew Winter'ı injun yemek veya karabuğday
un; Yarı yoluna çıkmadan önce,
diğer. Tavsiyemi alıp almadığını kno yapmıyorum.

Bir maç oyununda (her iki partinin de para için evlendiği yer) aul tarafı
Bahisler konidered-George Wilkes bana söyledi.

Şiir, Natral a Hastalığı, Winde gibi insan ailesini tew
Kolick ve çoğu durumda birini tedavi edecek, diğerini tedavi edecek.

Menny insanlar nasıl bu dünyada hayatlarını geçiren bir
Delik ve her zaman buna geri dön.

Tew'in bir sır saklamasının en iyi yolu, Tew'in unutması.

Tew'in yalan söylemesinden korkan bir korkak bilmiyordum.

Çoğu, çoğu zaman onların
Talihsizlikler, ama yine de, kaşıntıya sahip olan ennyboddy değil veya
Tuz Rume Kötü, ama onun nazik ovch onun kaşıntısı daha iyi bir tür
onun nabor'ları.

Kumpliments, sadece bir pasta üstüne koyulan buzlanma gibidir, sadece
süslemeye yönelik.

Bir erkeğin 375 bin doları varsa ve memnunsa,
Mutlu-"Jess So."

"Zaman" olarak enny sich bir şey olduğunu serpe yapmıyorum-zaman sadece
Parazit ov sonsuzluk.




Xlii.

Billings, TEU muhabirlerini yanıtlar.


"_Mary Ann ._"-WUZ Mektubunuz usulüne uygun olarak. Cevap veriyorum.
Şelaleler bir Ketching Diseaze'dir, ancak ölümcül değildir. Fust görünürler
Arka ov, Hed, yaklaşık küçük bir kaz yumurtası ve gro az
Big Az A Wasp'ın yuvası ve sonra olgunlaşırlar. Onlar bir pudingde kep
çanta ve siyah hoss saç üzerinde yağ. Enny olarak kabul edilmiyor
talihsizlik teu bu baş dönmesi var, küçük o küçük. Eğer sen
Şimdiye kadar baş dönmesi kaçtı, şimdi sözleşme yapmam; thare için
bir fu gün içinde yeni bir tür ov olacak,
daha iyi. Bu arada kendinizi en kötüsüne hazırlayın, Rab için
Sadece ne olacağını biliyor.

"_HARRORM ._"-Sana asla başarısız bir şekilde vermem imkansız olacak
Yemek tarifi, karşı cinsten affekshunes ov ne kadar güvende.-Malzeme
Azim gerekli, Az Yu, genç ladin çok
evli devlete karşı. Bunda anneleri gibidirler
Respeck. Yu Tew'in "hacı ilerlemesini" okumasını tavsiye ederim. O olacak
Sunte yure denemeleri altında. Yu Kan, enny zamanını yedeklerse, tavsiye ederim
Yu tew çok kibar ol genç ladiz annesi; daha fazla bir şey yok
güçlü; Bu daha iyi bir üreme kanıttır ve
Anne türü ov aynı şekilde acı çekmesi gerektiği günlere kadar
Acımasız yol. 6 ya da 7 yıl boyunca iyi kavgayla mücadele ettikten sonra,
Yure tatlım başka bir arkadaşla evli olmak; Sen ov yapacaksın
Kurs, Pall Taşıyıcı olarak bir Invitashun'u ilişkiye güvence altına alın. Bu ödeyecek
Menny Trieing Seens'i geçiriyorsun, geçtiğinizden ve aynı zamanda sığacak
Bir sonraki ölümcül mücadeleyi kürk. Ama eğer başarırsan
Objeckt ov senin affecshun; Yu wil ov kursu içindeki tek mutlu adam olacak
dünya; Bu Iz Alwus millet.

"_Unkle David ._"-Görevden şefkatle yazdı
ofis. Tew'in senden duymasına sevindim. Üzgünüm, Sally Teyze'nin sahip olduğunu duyun
Biles: Onlara iyi kümelenmesini ve Rab'be güvenmesini söyle. Üzgünüm
Tew, kuzeni Heber Haza'nın tuhaflıkta başarısız olduğunu duyun; Ona Tew Oynadığını Söyle
Akıllı-ve Rab'be güven. Tew'in Joe Osborne Haza'nın çizdiğini duyduğuna sevindim
Piyangoda bir ödül; Ona tekrar dene-ve güven
Tanrım. Üzgünüm, Peter Amca'nın Hiz Corn'u sadece 2 dolara sattığını duyun
bir kile; Ona bir dahaki sefere takıldığını ve Rab'be güven olduğunu söyle.

"_Petrol. _ "-ızgara kaygısı ile sıkıcı bir şekilde baktım,
ve bunun iyi bir delik olduğundan memnun. Eğer enny bir şey yaparsan
Bu dünyada sahip olmaya değer. AZ
Genel bir şey, augur IZ ne kadar büyük olursa, delik o kadar büyük olur
Bir değirmen göletine giriyorsun. Menny halkı yapmaktan memnun
Gimblet Bizziness ve bu iyi bir yargı gösterir. Asla akıllı görmüyorum
Ve Tew'in bir Woodchuck'ın deliğinde ikamet etmesini isteyen sincap yapmak.
Hayvanlar insanlardan daha duyarlıdır; Onlar bir evi yakmıyorlar
Kant Dolgu. Özgürlükte değilim Tew Yu'ya ne düşündüğümü söyle Iles hakkında
Vermek, ama Yu'ya OYNA ve devam etmesini tavsiye ederim ve eğer
Gres vurmayın, Yu'yu bilerek memnuniyete sahip olacaksın
Hav bir delik açtı. Ben o kadar endişeli değilim tew ne kadar erkek erkekler
Bir Gitting, Az Ben herkes sıkıcı bir şey. MI Advise
Alwus bin, Enny Ile-"Stok" için sıkıntı.




Xliii.

Popodan gelen cips ov wisdum.


Bir kadının evden uzakta ünlü olduğu orantılı olarak, o
HAZ DUN SUTHIN OUGHTER OGHTER.

                 * * * * * *

Enny'ye ödeyeceğini sanmıyorum.
filozof olmak.

                 * * * * * *

En keskin adamlar en az fikre sahipler, ancak güneş camları gibi
Kan onları hızlı bir şekilde odaklayın ve sonuç, Sumboddy Gits yandı.

                 * * * * * *

Onlar sadece AZ AZ AZ BAZI ALMAK İÇİN AWL AWL AWL
Zaman neredeyse hiç yapmaz, ama Dozy olanlar, git başladığında Kant
Onlara uyacak şekilde hızlı enuff koşun.-İnsan yaratıkları için toplam.

                 * * * * * *

RIMICUULE IZ KNO KNO OV.

                 * * * * * *

Tew Git tam yüceltme ov a wimmins sağ lekturer, git onu tew
Hum ve son bebeklerini yakmaya çalışan yaşlı adamına tanık ve
Notis ne kadar büyük bir özensiz iş yapar.

                 * * * * * *

Avarice villinleri ov ve hırıltı tüm ov yapar.

                 * * * * * *

Felsefe Iz Iz Kendimizi mutlu ediyor, ama yine de 7 kez buluyorum
Dünyada mutch felsefesi olarak mutluluk yapıyorum.

                 * * * * * *

Şimdiki zaman için ertelenen aşk için evlenmek; Bu arada Cupid
petrolde okları ve kahverengi taş cephelerde ateş edenleri diler, sadece
Hiz'i içeride tut.

                 * * * * * *

Pleazure Iz sadece AZ doğal AZ kokusu; Thare Az Mutch sevinç
Moonlight ile tepeden aşağı kayar, bir varil çıtasında, AZ 40 yıl var
Daha sonra, başlıca stok sahibi olmak ve Başkan Ov A Double
Ralerode'u izleyin.

                 * * * * * *

Hizmetçimiz değil, Efendimiz erdem yapmalıyız.

                 * * * * * *

Pitty, en fakir dilencidir. "Pitty the Catrows a
Zavallı yaşlı adam, "Iz bir fust oranı, köpeklere sahip olan,-daha iyi,
İyi bir anlaşma, biraz küstah ol.

                 * * * * * *

Cömertlik, AZ genel bir şey, içinde Kommon Sense'den daha fazla gurur.

Hakikat bile, her zaman trieing yaptıkları bir tarafı tew.
saklamak.

                 * * * * * *

Toplumlar bahis yaptıklarında iki kez kaybeder; Enny kopmadan bahse girerler ve
Enny koparmadan kaybet. Yu Kant Kure rüşvetle tembellik ne de utanç;
Kurmanın tek yolu, Tew Skare. Tembellik bu tür bir ov
hiç hafızası olmayan ve kayıtsız olan şeyler
Reccollection.

                 * * * * * *

"Erken İmtiyazlar En Kalıcıdır"-Fust Öpücüğü ve Fust
Yalamak, bu Hed altında cum.

                 * * * * * *

Reputashun bir tahvil ateşi gibi iyi bir anlaşma, yu haval tew yığılmaya devam et
talaşlarda. Eğer yapmazsan alev yakında alt sıraya girer.

                 * * * * * *

Bir zamanlar MI Fourfathers'ın İngiliz olup olmadığı soruldu. Ben söyledim
Soruyu yayan okuma yazma bilmeyen küfür
Baba, ve o kesinlikle Massachewsetts Purswashun oldu.

                 * * * * * *

İyi şanslar gibi iyi zeka,-o kadar yakında ve beklenmedik
Iz, daha iyi.




Xliv.

Domuz üzerinde Essa.


Domuzlar genellikle dörtlüdür.

Aşırı uzunluk, antik çağları hiçbir zaman tam olarak keşfedilmedi;
Tufandan uzun bir süre önce vardı ve uzun süre vardı
o zamandan beri.

Orada bir Domuzda Bir Grade Deal Ov Decult Revenew, Bir Mutch'la
İçlerinde bir istiridye IZ'den daha fazla atık.

Kuyrukları bile Whissells'e doğru sallanabilir.

Domuzlar iyi sessiz yatılıdır; Onlar IZ'nin önlerinde ne koyduğunu yiyorlar.
Ve aptalca sorular sorma.

Asla enny'den yoksun değiller ama karışıklıklar ve asla buna sahip değiller
Ama bir kez; Bir zamanlar onları tatmin ediyor gibi görünüyor.

THARE İZ MALZİ MENNY aralarında ürer.

Toplam yakın bir şirket cinsidir ve toplam, bir
Hemlock Döşeme.

Birkaç yıl önce New England'da bir cinse sahip olurlardı.
_striped hog_ cinsi denir. Bu cins waz arasında yüksek şöhretli
ev sahipleri; Neredeyse Evry Tavern Keeper'ın Tew Show'u kullandığı bir tane vardı
Tew gezginler ve ona övün.

Toplam, bir kasaba saati gibi yüzünde doludur ve bazıları AZ uzunluğundadır ve
Yalın bir inek alıcısı, üzerinde çelik bir pinted noze ile.

Onlar iyi rute iyi rute; Kant'ın iyi bir şekilde rute ettiği bir domuz, Haz Bin
boşuna.

Onlar kısa ömürlü bir hayvandır ve genellikle yakında ölürler
Fatt.

Domuz Kan laff bir ızgara mender menny kurnaz şeyler, böyle az highsting
Menteşelerden ön kapı, sarma bardağlarının üzerine devrilir,
ve bir mısır tarlasına gitmek için çitte bir delik bulmak, ama thare
Ainny uzunluğunda değil. onlar için çok zor çalışma
Aynı deliği bulun, eSpeshly ise sen hiç endişeliyse
yapmalılar.

Domuzlar çok kontrary ve nadiren iyi sürüyor
giden; En önemlisi sürüyorlar; Bu Hazir
açıkladı, ama domuz için ciltler konuşuyor.




Xlv.

Ekim makinelerinde.


Sevgili Morse-Bu sabah BrekFast için Makrel vardı ve ayrıca
mektup, bir prospektus uV yure "gelişmiş döner dikiş ve sırt
aksiyon ekim masheen, "ve onunla birlikte Tew Deth'i gıdıkladığımı söylemeliyim.

Küçük bir sürüş uv nu süt ineklerine eşit olması gerektiğine dikkat ediyor
bir ailede.

Masheen Iz sadece bir çeyrek AZ iyi AZ ProSpektus Iz, Yure
Fortune Iz Az Kesin ve Kalıcı Az kayalar.

TEW TEW TEW TEW bana Masheens'e bir tane gönder ve geri döneceğim
Prospektus.

Şimdi 3 ekim masheens'e sahibim; biri 24 yıl geçirdim, diğeri
Yaklaşık 20 ve 18 yıldır.

Eski Masheen Iz bir mücevher ve delikten daha hızlı bir yama ekecek
yapıldı.

Diğer ikisi daha küçüktür ve Halleluger'ın kendisi de kamgaralı işlerde
ve süs kabarcığı.

Enny fust oranı şansı sunulursa, 2 genç olanla ayrılırdım,
ve Ov Solaman şarkısını yenecek bir prospektus sağlayın.

Az eskisi için Munny onu almayacak. Onu tew'e kadar yapıştırmayı planlıyorum
Evry iplik kırılır, çünkü o bir düzine Nu-Fangled olanı wuth.

Onu Massachusetts'e aldım, yolun yan tarafında, ayakta ov a
Dağ, güzel bir Baptiss Deakon'dan, güzel bir beyazda yaşayan
Çiftlik evi, yeşil panjur ve kapının yanında bir hoss bloğu ve
Pen-Stock ov asla başarısız su ve bir ahşap yığın bigg az bir pipet
yığın.

2 küçük olan şimdi Mi Rooms'ta sergileniyor. Kards OV Admishun
Uygun kuponları sunan sahibi Bi'ye uygun olabilir.

Her masheen ile tam garantiler verilecektir.

Müdürler sadece delt; Hiçbir ajanın başvurması gerekmez. Yine sevgili Morse, yardım ediyorum ama yure prospektus için teşekkür ederim-
SO SONRAK VE TAM OV İYİ TARANSI; Ama yardım ediyorum ama söyle bunu
Masheens ekimini görmeli ve onları wurk'ta görmelisiniz, yu eşleşir
Yure tiksinti içinde prospektus ve ya bir ov mi türü, ya da
Siz yapana kadar sefil.

Morse, Fairwell.

Bu arada, Yures Truli,

Josh Billings.




Xlvi.

Toplam tavsiye.


Mi Yung Friend, Yu Tew ile ilgili yaşama ve görünüşe göre görünebilir
Dredful imporibel tew yu, yine de yu Liabel tew olacak
Skorlarken veya fust mil veya iki mil boyunca hatalar.

Yu tew al tew tew tew paça
Stiddy.

Yu, yung beyefendileri için tasarlanan tavsiyeyi gözlemleyecek
Sighns ov hızını ve aynı zamanda omuzdan reezon.

1. Yaşlı adama ve yaşlı kadına Yure eşit olduğu gibi davranın; Onlar
export ve inatçı yaptıklarında Laff, hiçbir yung adamı için kan umuyor
Success Süs yürüyüşleri ov hayatını evde giymeyen hayat.

2. Yu Kant bir mustash'ı düzenlerse, bir kerede suiside işleyin ve agin'e başlayın;
Bunun için Iz daha iyi tew tew utanç duyuyor.

3. Impudence'ı geliştirin-Empudense Iz İz yerini tutuyor
Cesaret-sadece littel bir kurful tew, yur müşterileri yu tri olarak seçin
Açık.

4. Bir paça ve uygun bir horoz tutun. Hayvanlar sana girmesine izin verecek
Konfidense ov adamları, ahlak ve nuss yure'yi izleyecek adamlar
dahi.

5. Eski sislerden kaçının; Onlar bir sefabel seti ovarca croakers,
Kim, üçüncü oranlı bir eşlik gibi, ne kadar az şey yaptıklarını
Virtew Bi sadece adil bir dövüşte eşleşiyor.

6. Pusherkt Aul Femail Virtew. Bu bir Eazy Flow ov olacak
Ladys ve enabel yu tew sosiety'de belirsiz dil
Uyanık karışıklık, hangi yu kan kall özet.

7. Eğer git desprait ise ve evlenmeli, ducats için evlenirse-
Blud veya Luv Iz için bir adam ov ruhları için çok özensiz. LUV IZ A DÜŞÜK
Pashun ve IZ arka sokaklarda bir ov üzerinde 2 katlı evler için tasarlandı;
Kahverengi sersemletici bir ön için değil.

8.
Yumuşak bir şey istemedikçe süt yumruk için yağmur suyunu hata yapın.

9. Dine bir stok işçisinin pidding flatch ile deyin; söylemek
Virtew Iz sadece galvanizli iktidarsızlık korkakları; o wisdum IZ
Ama Iz eklediği bir yumurta; Sollum olan Aul'da Laff ve
Backus ve Venüs'ün tew'e ibadet edildiği tek iki tanrı olduğunu söyler.

Yung adam, abuv graces'i yetiştirin ve onlara ne tew ekleyin
Yure Genius'un Ardor'u ilham verebilir ve eğer hoss jokeyler ve pezevenkler ise
Genellikle en parlak renk tonunda bir küfür olduğunuzu söyleme ve
Şeytan seni gururlandıran teklifleri yok etmiyor, günler şövalyelik
olumlu bir şekilde ve puding ve süt Haze,
Brandy Smash, Rum Sour, hatta bir Thomas ve Jerry.

                 * * * * * *

Yung Man, (özel olarak yu ile bir fu kelimesi,) neşeli açıklamalar olsun
YURUK 12 SUM YAĞLANDIRMAK
Nite.

Bir atlamada 65 feet tew atlamayı trie ederek bir fool yapmayın.
ve onst'da Berhoys arasına inin, ancak Yure Bild'i clussly ve
Bkz. Dürüst bir özet için daha iyi değil mi?

Ama eğer sen o zaman tew dispacya gitmeli, o zaman bu buharı giymek
Yu Kan, yakında AZ AZ Possibel'i taşır ya da git.

P.S.-Yu git Thare ve Hav enuff ov olduğunda, bana bir çizgi bırak,
Ve Yu için Kan'ın ne yaptığını göreceğim. Ama bir şeyi affetme-bu
Yol geri 3 kez Az Fur ve Aul Tepe Yukarı Yol.




Xlvii.

Eazy al.


Evet, Mi Sevgili Feller, Eazy'yi al.

FRET, köpüklemeyin; Yu Kant bir inç daha büyük olduğunu düşündüm; yu
Kant Ketch Lightning, ancak dene; Sonra Eazy'yi al.

Eğer ritch olsaydı, _only iyi ol ve sonra Eazy al.

Yure Lady-Love Coy ise, vahşi bir Colt gibi Eazy'yi al,
O will o cum ve Hed'i yular içine koydu. Sevinçler hiç fu, akşam ov yure şaşkınlık uzun olabilir ve
Yure Twilite lambası isteyecek; o zaman öfkeyle değil, ne kalacak
Yu, fitil bitene kadar, eğer Yu sadece Eazy'yi alacaksa.

Eğer Şeytan'ın kazdığı tuzakları görürse, eğer daha fazla olurdu
Kıskançlık ve kötülük için bir maçtan daha, eğer bir kör taraf göstermezse
Sıfat, çiğneyin işleri iyice ve sonra Eazy'yi al.

Eazy al ve kar taneleri ov kederi eriyecek az düşecekler;
Melankolly, Yu ile tanıştığında Laff, Yoksulluğun Paketi Işık Olacak
Ve Awl Yure şarkıları tatlı bir koroya sahip olacak.

Eazy al; Natur üzülmez; Tohum zamanı ve hasat kesin bir şeydir;
tomurcuk, sonra yaprak; çiçek, sonra meyve; Lilys Yapmaz
perdeli; Sonra, Mi Sevgili Feller, Eazy'yi al.

Eazy al, _only iyi_ ve her nu milestun bi yan ov
Yure Ürdün, ızgaranın ibrinin yakının ve kürküten değil,
Yure hearte groghter ve Yure Faith Gro daha güçlü, Airth bakacak
daha az ve cennet daha büyük görünecek; Evet, Mi Sevgili Feller, yap, al
Eazy.




Xlviii.

Josh yazışır.


_Percy ._-- Çam bir günde arabalara bindiniz mi ve
Bazı kordon ahşap istasyonundan dağcı dalış ve oturmak
Ön ov yu önünde, pencereyi yukarı doğru koşturun ve yarı donma karaciğeri
dışarı?

(Bu soruyu cevaplarsanız, başarısız olma evet ya da hayır deyin.)

Az tho yu, kırmızı boyunlu ve
Tütün şöhreti Windo Ov Out Out?

(Bu soruyu cevaplarsanız, evet demede başarısız olmayın.)

Ama tew'in onlarla yalvarması yok; daha çok kuzeyde olmalılar
rüzgâr.

Eğer bu insan buzdolaplarını 10 dönümlük bir lotta kapatmalısa,
ve çubukları sıkıca koyun, yırtana kadar etrafta dolaşırdı
Pannel çit, çok daha temiz hava toplamına izin vermek için.

Yarım uygar bir humin critter enny bir şey istediğinde, sadece istiyor
Az Bad Az A Bear Duz, ve genellikle aynı şekilde alır.

_Bulwer ._-- Yu bu konuda haklıyız; Elektive Telegraph IZ Verry
Kuriss. Ama her zaman ockur tew yu, yalnızlık ov yure midnite
saat ya da yu waz döndürürken ya da yan taraftan yolda veya
Down Hill ov ömrü ya da iyi eski Musa tarafından, sinirler waz
Telegraff kabloları humin gövdesi?

Bu asla Yu'ya zahmet edilmemişse, Yure edikashun hah ya bin tew
Mutch Latin, ya da başka bir sırtta tutulur, Ware Thare İstemek
Mutch devam ediyor.

Yu'ya gönderilerin her zaman 2 Main'den uçtuğunu söylüyorum
Ofisler, biri Hed'de ve diğeri Iz'de loked yaptığı ov
Stummuk'ta.

Stummuk, "Akşam yemeği ne zaman Reddy olacak?" Ve Iz Bi'ye söyledi
Şube offiss, Noze'de, "20 minnitts."

Bigg Toe, Stummuk offiss'teki operatörden "Mock
Kaplumbağalar ve Terrapins Iz Hızlı bir şekilde cumming ve bu eski gut olabilir
Fu Daze'de keşif yaptı. "

Kafa, "Ne üfleme?"

Cevap, "Islak Ayaklar."

Gözler Tew'in Stummuk'u kno ov, "Durdurmak için ne yapacaklarını istiyor
koşma?"

Stummuk geri çekilir, "Dam Yure Ize!"

Head ani yıldızlar görür ve şoku bir arthquake hisseder; telgraf
Bir açıklama için body üzerinde bükün; Aşağıdaki gönderiyi kullanıyor,
Bir süre sonra, alt ofislerden birinden: "
buz."

Arkadaş Bulwer, şairin açıklamalarında, "gerçekten olduğumuzu tutuyorum
ve harika bir şekilde yapılmış. "

_Lager ._-- Yure soruşturması iZ eazily Dispozed Ov. Lager Beer Iz değil
zehirlenme. Bir adam bi adı ov laubenheimersmitt,
Salon, bana söyledi. O küçük narrels vardı bir tane vardı
O zaman ve Waz aktal olarak bir DROUTH için acı çekiyor. Bence o bir adam
Kan'a bağımlı olacak, çünkü bana bir Bolona sarsage gösterdi.
Sed 67 yıl ailede çöp kutusu vardı. Waz kırışıklıklarla kiver.
Her yıl bir Kow'un boynuzu gibi bir nu kırışıklık vardı. Ona sordum
Bolona Sarsage waz hangi prinipalleri bild? O söyleyemedi
Ben, o, Menny Yıllarca Bilt Bint, Hesapta
kanaldaki hosslara olan ızgara talebinin.

_Augustus ._-- Art HAZ Natur'u geliştirdi, ancak Sivilizashun HAZ
Geliştirilmiş moruls Az Mutch, Tu Tell gibi ahşap. Natur IZ Verry
Lucksuriant, ve bu mesele onu nedir. O sevmek
Punkin-vine, (merhametsiz büyür) ve ahşap punkins tew olmadan büyür,
Ama sanat ekstravagunce kurur ve üzümleri "toplam punkinler" yapar.
Moruls Lucksuryant; Woodent, eğer olmazsa bir mahsul olurlar
Sivilizasyon; Ama zorlanan diğer şeyler gibi, onlar da yapılır
evet o kadar mutch, ağaç yakında tu follyage ve tawp çalıştırıyor ve
Bair Mutch Erikler. Wirld Haze'nin enny sivilizashun tew olduğunu sanmıyorum
Yedek, ama ben sanırım haZ'den daha fazla Kan manige aldığını düşünüyorum. BEN
Sivilizashun korkunç bir şekilde kuşatın; Tu'yu bile görüyorum, hatta barları görüyorum ve
Woolfs ve Wildkats Sivilizyed; Ama eğer Sivilizashun sadece yaparsa
tavşan daha yumuşak ve sadece daha az daha az daha düşük hale getirir, ancak
Dişler daha keskin ve klaws daha uzun, sanırım Heethen Bare,
Steddy bir playmait için, tam AZ iyi Az Ben Hıristiyan çıplak çiğ.




Xlix.

Onlar iyi eski şaşkınlık.

Josh Billings tarafından özlem duyuyor.


Onlar için iyi eski şaşkınlıklar için nasıl uzun zaman (bir neden içinde).

Brekeffasttan önce güneş doğmadığında şaşkına dönerler.

Thare thare, 30 sentte daha eğlenceli olduğunda şaşkına dönerler, şimdi 7'de
Dolar buçuk.

Bir adam 145 pound ov kadın ve 9 pounddan az bir
(AWL anlattı) ov ennything.

Onlar için nasıl uzun sürüyorum iyi eski şaşkınlık, edukashun sadece konsissted
Bir adam ne iyi yaptı.

Deakons Waz Az Austear Az Hoss Turp ve Bakanlar
Cepleri yerine erkeklerin Soals'u vaaz etti.

Pollyticks excepshun ve dürüstlük kural olduğunda şaşkına döndüler.

Lap-Horgs ve Wett Nusses olduğunda onlar için nasıl uzun sürerim eski şaşkınlık
Savaş bilinmiyor ve Brown yetiştirildiğinde ve fırında kale iyi bir akşam yemeği yaptı.

Bizzy isteyen bir adam izlendiğinde ve Wimmin döndüğünde şaşkına dönerler
Sadece bu tür ov ipliği, ov çorapları için iyi oldu.

Onlar için nasıl uzun sürüyorum iyi eski şaşkınlık
Jerusha olarak adlandırılan ve Jerrymiah olarak adlandırılırsa bir çocuk Spilte ister.

Tüyleri deneyen Aul Yee ve Fuss OV hayatı,
Codfish ov servet, mantıksız, yure noze, cum altında sıkışmış
Bu ağaç ve benimle bir saat uzun, onlar için onlar için iyi eski şaşkınlık
Erkekler aptal olmaktan utanıyorlardı ve Wimmin flört olmak üzere yüzdü.

N.b.-Tew Maik'i de içinde bir süt yumruk kullandılar, bu çok
kullanışlı tew al.




L.

Bir Hum İşlemi.


Bayan Billings son zamanlarda çaresiz.

Bu kalamity o kadar iyi yayınlanmıştı ki, kapı ov waz waz
"_Out ov place_", "Bridgets,"
"Margarets" ve "Matildys".

Çok bol bir mahsulden, zor olan seçildi; Her birinin bir
Karakter, bu yaşam için bir ekonomik kişiyi sürecek ve her biri
Birincisi, perdeyi almak üzereyseydi Az Demure Az'dı.

Hepsi safra yapabilir ve güveç olabilir-hash ve frigasee, yıkama, tamir ve
Demir, pişir, bru ve nişasta-fackt'te perpecktly ayrıntılı.
Aul Cook ve Çamaşırhane Doings ve _ Ov Nights_

Toplam nedenden ötürü, (bayanları korusun, asla
İyi bir sebep,) müthiş bir zümrüt Selekshun yapıldı.
Başvuru sahipleri, Immaculate ön ekinde mutlu ov Mary, saksılar arasında bir kraliçe
ve kedicik, çorba, sos ve bileşikler.

Her şeyi yapabilirdi!

Enny tozunu rahatsız etmeden süpürebilirdi; Bir saçmalığı saflaştırabilirdi
çok hafif, az neredeyse tew uzun süren prensibi haklarından mahrum bırakıyor ov
Gravitashun; Fackt'te, eğer ona güvenli bir bahis olsaydı, o bir
Fust-Klass Kitchin, bir mutfak içinde; "_ne artı ultra_," _a bonny fide_
"_Eureka _,"-sonuncusu. Gevreliyordu, her zamanki serimon ov yollarını ortaya koyuyor ve
Means, kedicik ve dolaplar, kömür ve cesspool, pompa ve
Geliştirilmiş biletler ve lots ov diğer şeyler, bu konuda ov çivileri
o çivi için bez ve paçavra.

Akşam yemeğinin kalkması oldukça ordnary ve Bayan Billings, istekli
Tew Levy ama neredeyse her şeyi bilen aşçı dehası üzerine hafif bir vergi
Başarılı Mary, Sass için önerilen, en basit AZ iyi AZ en çok
kabul edilebilir ov aul buğdaylar, bilinen amung akıcı ev hanımları, AZ A
"Minnit Puddin."

"Ah, anne, Yee'nin Puddin'in yaptıktan sonra olduğumu görmesi planlayacak."

Mistrick Hour Iz klus eldeki, tabak Iz tew dumanda
SENTER OV OV STOWN DAMASK; Parler kapısında nazik bir musluk IZ sürü;
Parıldayan Mary, Vicktory OV ET ve Vegatables'ı aşağıda ilişkilendirir,
Ve onun Ize'de, Virgin Innocense'de pezantlı bir gururla,
sorar:

"_Now anne, pleze, whare çiy yu minitleri koru? _"

P.S.-Yorum gereksiz görünüyor-ama belki de olacak
Güvenli tew ekleyin, eğer "cehalet Iz Bliss" ise, İrlandalı aşçılar
Verry et suyu ov mutluluk.




Li.

Süt, Whiske ve bira.


SÜT.

Tew'in toplama demek istiyorum, ("_in petto_.")

Tew'in SUMTHING, ("_entre nous_,") Sütü AZ A
Ferterlizer.

Süt spontane, ("_Semper paratus_") ve Haz daha fazla tew yaptı
Humin millet büyümesini teşvik edin ("_en passant_") enny'den
diğer sıvı.

Milk Iz lakteal, ("_bizarre_;") It de aquatick,
Patronage OV Milk satıcıları, ("_errare humanum est_.")

Milk IZ ayrıca Misterious, ("_le mot d'enigme_,") Cokernut Milk Haza Asla
Bin henüz çözüldü.

Milk Iz ayrıca humin nezaket için başka bir isim, ("_comme il faut_.")

Süt ve yetiştirilmiş, bir sepet mixtur.

Yani Iz Milk and Rum ("_bonne bouche_") Mellow Tew sıcak bir sıcak
gün, ("_multum in parvo_") ("_id est_," "_multum_" rom, "_in parvo_"
süt.)

Sumtimes, Milk Iz Tew'in çok uzun durmasına izin verdiyse, ("_statu quo_,") a
skum tew the yüzeyi ("_passim_,")
kim şehirlerde yaşayan, ama bu foller değil ("_non sequitur_,")
Süt IZ kötü; Bu skum Iz, içinde yaşayan krem ​​bi kişiler aradı
Kuntry, ("_magnus apollo_.")

Krem Iz Ebeveyn ("_pater familias_") ov yağı ve tereyağı IZ 45
Sent bir pound, ("_ora pro nobis_.")

Şüphesiz kullanımda olan en yaygın süt, ("_Sans Doute_") IZ Skim
süt; Yağsız süt Iz, sütü cilt yaptı, ("_inter nos_,") bu IZ
Sharp Praktiss, ("_Coup de Main_.")

İnekler, domuz, odun, koyun, sincap, farelerden elde edilen süt Iz,
ve saç giyen diğer hayvanları bilir. Yılanlar ve kazlar taburcu değil
süt, ("_lusus naturae_.")

Sonuç olarak Tew State'i unuttum, ("_ultima thule_,")
Iz iyi sulanmış, Quart başına 10 sent getirir, ("_quod önlem deus_.")


Whiske.

Whiskee Iz.

Iz büyükbabamız ov bizim yalıcı bizi.

O hah içinde iyi bir güvenilir sarhoş, en azından couzin tew
Whiske veya eski rie.

Whiskee Haz, bu kuntry için bir ızgara anlaşması yaptı,
Cezaevi evleri ve fakirler için evler ve sanırım,
Whiskee için, theze evleri aktal olarak kapanacaktı.

Bana bir sığınak ov kolonun bir galon ov whiske yapacağını söylüyorlar ve
Statisticks ile tanışan kişileri, diyelim ki, bir Barrell ov
Whiskee bir ailede bir inekten daha ileri gidecek. Tam olarak bilmiyorum
Bir ineğin bir aileye nasıl olacağını, ama bunun olacağını düşünmeliyim
Eüzier Tew Süt Bir ineğe göre bir Barrell ov whiskee-hala asla yapmıyorum
bunu anladım ve sadece benimle tahmin et.

Batı eyaletlerinden kapsamlı bir şekilde seyahat eden bir beyefendi, SEZ
Korn'un büyük miktarları, IZ'nin yaptığı
Whiske, Tew hiçbir şey söyleme için her yıl beded için israf. O SEZ
daha iyi yargıçlar ov whiskee daha iyi olan insan insanlar
Onlar ov su ve onları kolayca fakirle fooke edebilirsiniz
Su, ama zavallı Whiskee ile yapamazsın. Viski yaptılar
Uzmanlık hayatları ve Pazar günleri tew kilisesine bile gitmiyorlar,
Bir şişe olmadan cebinde ov. (Sanırım ne zaman yalan söylemeli
Bu son ifadeyi yaptı.)

Dürüst opinun'umda, Whiskee sadece orijinal günahı seckund; öyle
Değirmen sersemletme, boynuna asıldı, zayıf düşmüş humin doğası ve ise
Şeytanın altı ay boyunca OV'nin yokluğuna izin verildi, Tew bunu ziyaret edin
Dünya, yapacağı şey, yasama organlarımızı lobi yapmak olurdu
Tüketim yasalarını yürürlükten kaldırın ve daha sonra kazıklarını cin değirmenlerine yatırın.

Ama Whiskee Haz bu dünyaya girdiğinden beri, kanın var olduğunu sanmıyorum
Çık, enny küçük Pox Kan'dan daha fazla, ama kancparitif olarak yapılır
zararsız, aynı şekilde ve sadece aynı şekilde ve
Sabit aşı. * * * *


BİRA.

Sonunda konclüzyonu cum tew, o _lager bira_ iz değil
indxikatin.

Bana çok bi bir Almanca söylendi, uzun süre içmişti,
Sadece deney deneyi tew tew, ve tew eve tamamen ayık gitmek zorunda kaldı
sabah. Aynı adamın on altı bardak içtiğini gördüm ve eğer
Sarhoştu, Almanca sarhoştu ve Noboddy bunu anlayabiliyordu.
Bu adamın bir lager-tekli bir salon tuttuğu uygun enuff tew devleti
Ve bu şekilde neyin istediklerini belirtmek için hiçbir nesnesi olamazdı.

Ona tam olarak ov mi yeteneğini kuşattım. Asla içmedim ama 3
Gözlükler Ov Lager Bira Mi Life, ve bu benim için benim için, tho gibi.
Bir ipin sonunda asıldı, ama bana borçlu olduğu söylendi
Safrığımı ov yerden dışarı çıkar ve sanırım öyleydi, çünkü asla ben
O nite eve geldiğimde benim yaptığımdan daha wuss üzerinde bast. Mi karısı
Afrade önce tew ölmekteydim ve yapmamalıyım, yanıldım, çünkü
Mi hayatında yediğim her şey gibi görünüyordu, boşalıyordu
Yüzeyi tew ve Mi karısı Oph'u çekmemiş olsaydı, gerçekten kuşatıyorum
Mi botlar, sadece az yaptı, onlar da cum gürleme olurdu.

Oh, ne kadar hastaydım! 14 yıl önceydi ve ben şimdi onu tadıyorum.

Kısa bir süre içinde hiç bu kadar deneyimim olmadı.

Enny adam bana lager birasının zehirlenmediğini söylemeliyse, ben
onu kuşatmalı; Ama eğer bana sarhoş istediğimi söylemeliyse
Nite, ama Stummuk'um sadece ov siparişi dışında, ona tew'e sormalıyım
Birkaç kelimeyle, bir adamın nasıl hissettiğini ve azaltıldığını belirtin
iyi kurulum.

Eğer o geceyi sarhoş istersem, en çok doğal simptomları toplamıştım
İnsan hiç sahipti ve ayık tut.

Fust yerde, whare'den yaklaşık 80 çubuktu, lager'i içtim,
Evimi tew, ve yolda 2 saatten fazla kaldım ve bir delik açtım
Her biri aracılığıyla ov mi pantaloon kneeze ve enny şapkaya sahip değildi ve
Tew'i çan-pull tarafından açmayı denedi ve çok kötü bir şekilde hickupped ve
Odada evrything'i gördüm Tew, arka tarafın üzerine geç ov me,
Ve bir sandalyeye çıkarken, bunun için oldukça uzun bir enuff beklemedim
Tew tam olarak altımda, döndüğünde ve ben bir
çok erken ve sandalyeyi yaklaşık 12 inç kaçırdı ve
Git Up Quick ENUFF TEW, boşken nex One'ı al ve bu değil
Aul; Mi karısı, bir canavar sarhoş olduğumu ve daha önce Az i sed olduğunu söyledi, ben
Tew bir şeyleri özgürce tükürmeye başladı.

[İllüstrasyon: Josh Billings, bir içecek olarak lager-bira
sarhoş edici değil; Ama bir gün serbestçe şımarttıktan sonra
O oturduğunda zor, "sandalyeyi geldiği gibi yakalamak
yuvarlak. "--_ bkz. Sayfa 169._]

Lager Beer Iz, zehirlenmezse, beni her şey anlamına geliyordu, ben
Kno.

Yine de Lager Beer Iz Iz'i düşünmüyorum, çünkü bana söylendi
Yani, ve muhtemelen yaşayan tek adam benim,
Safra çekül istiyorum.

Tew'in zararsız bir Tempranse Bevridge'e karşı ennything demesini istemiyorum
Ama daha fazla içsem, arkamda Mi elleri ile olacak,
ve Mi ağız açıldı.

Lager Beer Iz'in zehirlendiğini sanmıyorum, ama doğru hatırlarsam, ben
Bana bir tarafta saplı bir bardak gibi tadı olduğunu düşünüyorum,
Tam ov sabunu bir turşu çöp kutusunu tew ıslattı.




Lii. KOPARMAK.


Kopar, tew ov mutch değeri, tew anında olmasını istiyor.

Endişeli olan çok fazla ov erkek gördüm.
Miles Oph.

Menny Ov US Hav, ertesi gün bizi kek tuttu ve sonra
ov enny bizi bir epitaff iz tew tew tew tew bir adam.

Iz normal bir erdem ve parlayan bir erdem haline getirilebilir, az sadece
İyi bir cila alacak ve alacak tuff maddeleri.

Aul koparan erkekleri gördüm ve başka bir şey yoktu; Onlar gibiler
Chestnutt Burs, Alwus Reddy, ama sadece bir şey için uygun ve bu IZ
dokunmamak.

Tew'in haklı olandan başka bir şey yapmaya cesaret eden bir kopuşu
Daima Tew bunu yapmaya cesaret eder; Bu Iz koparma üzerine inşa edildi ve IZ
Enny One Man için erdem enuff.




Liii.

Özgür aşk.


Ben özgür dövüşler, espeshila amung kedileri ve köpekler.

Ben bir kapıda ücretsiz sürüşler için.

Arth'da Evry Slave için Freedum'da Beliaf.

Ama _free love_ iz onlara ov fredum, tew yapmaz
ile birlikte.

Eğer bu dünya Gardin ov Edin ve tam ov Adam ve Eve, AZ olsaydı
Fust fırlatıldıklarında, o zaman sanırım toplam için yapabileceğini hayal ediyorum
Diğer Adem, Mi Eve'yi kucağında tutacak ve afinitee hakkında konuşacak ve
Spiritoal öz ve kuzu oynayın.

Onlarda şaşkın, thare humin natur istemez, hepsi Tanrı natur'du.

Humin Natur, So Mutch Sinse So So Mutch Sinse, Tew Zayıf Tew var
çok güvenen feed iz zavallı, nex tew tew tew a mtdo, mutch olmadan
ne de enny poke arasında çit.

_Free Love_, diğer hayvanlardan daha fazla dürtme ister.

Tamamen ahlaksızlığa inanmıyorum-bir adamın iyi bir şansı olmadığı için.

_Free love_ iz bir bevridge için 6 şilin çırçır içmek gibi iyi bir anlaşma.
Bevridge Iz Çince bir kelime ve kalabalık anlamına geliyor.

Şimdiye kadar tanık olduğum _free love_
Bir tarafta kötü Letcher ve diğer tarafta Lunatick erdemi,
Bu, gerçeğini mahvedmişti ve onun
Tevazu ve utanç, bir koşuldan sonra avlanırken, günahı keaz tew
suç ol.

Enny Akount Ov'a sahip olduğumuz Fust Serbest Aşık, şeytandı.




Liv.

Hızlı adamlar.


Alwus'un "Hızlı Erkekler" i sevdim; ahlaklarında _fast_ olanlar değil,
Ama ani tür, hızlı düşünenler ve hızlı bir şekilde ackt.

Asla tew ennything olan çok yavaş bir amerikan knu.

Bir adama bir adaya koy (Nova Scosha gibi) ve Tew'in nasıl olduğunu öğrenecek
yavaş ol; Bir Boğa Tarrier Tew bir yazı gibi; Bir süre sonra
Sadece zinciri düzeltecek, hepsi bu.

Ama bizimki gibi bir yarımpheer'de, çamur Türkleri bile Tew'in nasıl gösterdiğini öğreniyor
iyi yürüyüş.

Whare Natur, Ounampel'i Yerleştirir, Whare Iz ve Magestick, Erkekler
Yakında alışkanlıkta git ov bi millyuns ve bir adam değil
Enny daha uygun Tew, küçük bir hatadan daha büyük bir hata yapar; Thare Iz
100 metreden 100 metreden daha fazla oyun sisi.

Hızlı erkekler en çok ov yapılan güce yaparlar; Ama aynı zamanda yapıyorlar
Çoğu OV yapılmış iyi isabet.

Mi duygularına zarar vermez (ara sıra) bir adamın düştüğünü duyun
tüm uzunluğu ve hatta vurduğu yere sürdü, çünkü
Sonra kno, hala ayakta duramadı ya da takılamadı
Sumboddy'nin kazık çit.

Methusila 1000 yıl yaşadı, ama ben onu görebiliyordum
Saw ve Dun Aul, New York'ta yaşasaydı 5 yıl içinde yaptı.

Asla bir barış knu ov machinery tew bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor Bekause
hızlı; Ve kim kimi bir eli çeviren kim, bu
Joy Tew için Ağladı Bir Minnitt'te 500 kez bir Grindstone Git Git,
sürülen bi buhar?

Hızlı erkekler Kollide'i sumtimes, ama deneyim daha iyi olduğunu kanıtladı
Bir lokomotiff için, saatte 40 mil, 15'ten daha fazla bir kaya vurarak
40 milde _rock_ kapanabilir, ancak 15'te Locomotiff IZ
Sartin Tew Be. Ben Alwus, sınırlı olan Konneticut Vagrant'ı iyi düşündüm
zavallı ev bekuze tew yapmadı ve
Basswood Shoe-Peg Spekulashun, dışarıda öfkeli, ovadan çıktı
zavallı ev ve onu ketçeden önce 1500 dolar kazandı.

"Life Iz Short" ve bu Iz bir ızgara sebebi hızlı olmalı.




LV.

Josh muhabirlerinden birine cevap veriyor.


"_Benvolio ._"-Kurbağa bir analasiss ov için yazılı olarak, yapmalıyım
"Vebatus reklamı özgürleştiren" her şeyi aradığımı itiraf et
eserlerden ov, doğal tarih üzerine bir Selebreated Fransız yazar, ov
16. nöbetçi.

Kurbağa Iz, Fust kasasında, bir kurbağa, aul boddy ve kuyruk,
Bir kafa kuma.

Gölet deliklerinde seyahat ediyor, Bi Turnpike ve Iz.
BI BI BI ACKTIVITIVE OV KAYALI, Nadiren Wriggling
Sınırlık ve canlılık. Bi ve Bi, çok yakında, çok geçmeden, birkaç
Daze, kuyruğu Iz artık yok ve bacaklar güney ucundan ortaya çıkmaya başlıyor
hayvan ve kuzey ucundan, aynı zamanda bir
Düzenleme tew dışarı çıkıyor.

Bu temkinli bir şekilde kurbağa IZ inşa etti ve sonra fust zamanı için
Hayatı, Tew başını başını almaya başlar.

Başarısı şimdi kesin ve yakında, yaklaşık beşte daha fazla şaşkınlık içinde olabilir,
gölet deliğinin yanında kendi üzerinde otururken görülebilir ve
Akşam yemeği sepetlerine baktığımda, çocuklara yolda tew
Distrikt skoolhous.

Az çocuklar bir kulüp veya yastık ov bir Brickbat ile daha yakın cum daha yakın cum
Elini tew onu bir araya getirdi, bacaklarının arkasına geçer ve
Kapıyı açmadan suya girer, baş fust'a girer.

Böylece kurbağa duz büziği, tew be olmak
21 ve sonra hayatı Iz daha fazla düştü.

Kurbağalar 2 naturs, öğütülmüş ve su ve AZ günahtan arınmıştır.
istiridye.

Dürüst dets'e ödeyen ve alan bir kurbağa tew incinçli ennyboddy
New York Haftalık.

Şimdi bir kurbağanın Leggs'ten önce enny olup olmadığını düşünmüyorum ve
Eğer yapmazsa, Enny Boddy'nin Bizzess değil kurbağalar değil.

Onların arka bacakları içecekler için kullanılır, ancak geri kalanı onu yapmayacak
yemek için ödeme.

Bir kurbağa, Kan'ın kuyu içinde yaşayan ve yorulmayan tek kişi.

Bull-frog Iz Patron Çamur birikintisi ve bir kütük oturuyor,
diğer tarafta su birikintisi ve konuşuyor gerisini tew ov ov
Boğazında kurbağalar, böylece sen daha fazlasını anlamıyorsun
Sez'in yarısı; O genellikle bir haç ve tembel yaşlı şeytan, her yerde
siğiller.

Bu Iz aul Thare Iz şimdi kurbağayı bilmeye değer, ancak onlar
Ketch Fli zamanında flört ve donarak hiçbir şey üzerinde kış
sağlam.'

P.S.
Tew, duyguyu patlatmadan butiz intu'yu tung'umuzu ortaya koyar.




LVI.

İnsan mutluluğu.


İnsan mutluluğu çoğu insanı ilgilendiren ve sahip olmak
Asla bi enny boddy üzerine yazma, üzerine yazacağımı düşündüm
hemen.

Ama fu hiç mutlu olmaya gitti, çünkü reazon için çok deniyorlar.

_Comfort_ Bu dünyada, ölümlülerin kan beklediği awl ile ilgilidir;
_Happyness_, futur kullanımı için BI, akıllıca bir Providence'ı sakladı.

En mutlu olanlar en azından kno gibi görünüyorlar; Aslında,
Mutlu olma, tew'in bilmemekten oluşması gibi görünüyor.

Mutlu olmanın en iyi yolu, tew değil, yu kadar enny bir şey istememek
Hav anladı ve sonra kurtarın.

Puding ve süt iyi bir şeydir tew mutlu, ama çok mutch
Puding ve süt, hatta bir adamı endişelendirecek.

Şimdiye kadar knu'nun en mutlu olanı, giysi altında ve o
Muhtemelen sırtını yıpranana kadar mutlu kalırdı
Femail Billingsville Ekim Topluluğu ona bir pamuk vermemişti
Hiz vücudu için inzivaya çekildi ve onu kaldırdı, yaka tew bekuze
İnziva nişastalı sert enuff istiyor. Bu çok tehlikeli bir barış ov biberness tew enny insanın müdahalesi
Özel planlar, Hiz kendi partliklar mutlu için (veya partiklar sefalet,)
Aynı prensip üzerine, çok tehlikeli bir girişim
Bir katırın arka bacağını diken bir diken çekin ve tekme atın.

AWL İnsan Hapness IZ Conservatiff; 2 Üçüncü Kayma Zevk Ov
Tepe aşağı kızak geri çekmekten ibarettir. Ben thare serpoz
34 mil uzunluğunda bir tepeden aşağı kayarken eğlenceli olurdu.

Mutluluğumuzun beklentisinden elde ettiği çok büyük bir paylaşım; Ben
Kan Rekoleckt şimdi ov, yıllar önce, batıda tremenjus eğlencesine sahip
vahşi doğa, av arıları ve ayrıca canlı bir anımsama ov
Arıları bulduğumda harika bir şekilde sokuldu.

Bütçe, konuyu kameryalı olarak tarttıktan sonra,
Sanguine konklusion, bu hayattaki yüksek ov insan mutlu olmasının
Mutsuz olmaktan ve onu kno değil.




Lvii.

Felsefe Ov faturings familee,

Bi Josh'u aşağı in olarak.


Sana dua ediyorum, asla enny bir şey istemiyorum.

Bir el arabası bile yoksa,
at ve taşıma.

Yure ceketinde bir kira ile yakalanırsanız, AZ Mutch olun
Birincisi onu diskleri discover, (bir kira iz ama bölüm ov a an)
Ancak merak etse bile ipotek edilmeyin.

Yure ansesstors hakkında sorgulanırsa, daha da geri döndüğünüzü unutmayın
Git, iddiaları ne kadar güvenli bir şekilde koyabilirsin-sadece az Menny vardı
Knower'ın Gemisi'ndeki Relashuns, Az Enny Body Kan Show.

Puddin ve süt yiyin çünkü sağlıklı olduğu için. Arka koltuk kiralayın
Kilise, bu yüzden Az Tew, Kase Ov Ateşinde.

Karınız ve çocuklarınız asla bu kadar iyi görünmüyor, AZ "Shillin A
bahçe."

Offiss için konuşulursa, bu ya da kötülüğü yetiştiren nota alın;
plan önermiyorum; Ağzınıza dikkatli bir alçı giyin ve hakkında konuşun
Yure rakibinin kapasitesi ve bütünlüğü-dövülürse, sağa
OV oy hakkı, Publickly, ancak tüm planı, özel olarak, Mutch Az olarak barındırın
Sen bir zihinsin.

Eğer bir toplam ov munny sıkılırsan,
Dünün Nuzpaper.

Davet Edilirse Akşam Yemeği-Hessite, ancak Reflekshun, RECKARIN,
"Yure kendi masasının istiridye ile sağlandığı ve oymacıya ihtiyacı yok."

Az Menny Frends'i sen Kan olarak yapın-asla, ama son çare olarak bir tane kullanın.

Daima şarkı söyle, bu yüzden dünyadaki kıskançlığını elde edebilirsiniz, evet
Gözyaşları boşuna boşuna arardı.

Dünyada yaşa Az One Ov En Family İnsanları, Ama Gerçekten Hav
Ama bununla çok az şey yapmak.

Asla Argu ve asla ikna olmayın.

Ama esasen, asla ennything istememek; Böylece sen giv tung tew yure
yoksulluk.

Menny Bir Adam Hazır Zengin Öldü ve Ben Kaled Wize, sadece Hiz'i tutarak
Tung.

Tew'e bir ekipmana hayran kaldığınızda, sıcak bir şekilde çiyin, ancak
asla atlara şımartır, akount ov onların sorumluluğu tew
ruam.

Eğer fakirseniz, Alexander Tew'e güneş ışığınızı öne çıkarın. Eğer sen
Zengin, ona tew'in içinde durmasını sor.

Çiy, arth üzerinde kıskanç değil, bir erkeğin erdemleri bile değil, onlar için
Kan Git AZ iyi AZ He.

Tanıdık bir şekilde konuşun Ov serveti-kendinizden başka her biri.

Asla dünyaya mutch ov yure hart göstermeyin; Bunu yapan onun için sakla
ve dürtülerini knose.

N.B.-Bu filozof, Billings ailesini oldukları şey yaptı.




Lviii.

Amerikans.


Amerikans Caustick şeylerini sever; Terebentin Tew'i tercih ederler
Kolon suyu, eğer tew içiyorlarsa.

Yani mizah zevkleriyle; İle yarı kabuklu olmalılar
Cayenne.

Bir İngiliz Hiz Fun'ı nane sosu içinde derin bir şekilde boğmasını istiyor ve o IZ
Willlin Tew, tadı olmadan önce ertesi güne kadar bekleyin.

Eğer bir ameriikan gıdıklar ya da ikna ederseniz yu hav tew bunu çabucak yap.

Bir Amerikan Luvs Tew Laff'ı seviyorum, ama o tew luv yapmaz.
Bir tanter üzerinde çalışıyor, yiyor ve haws haws.

Sanırım İngilizler daha fazla zekâ ve Amerikans daha fazla mizah.

Henüz zamanımız yoktu, mizahımızı aşağı çekip zekâyet et ov
BT. İngilizler daha iyi cinayetler, ama ben bir çeşit ov consider
Futur Happynesz Iz'ın oph'u swopped ettiği edebi prostitushun
anı plezzure.

THARE IZ Fark ettiğim bir şey: Expeckts tew yazan EvryBoddy
Wize veya esprili-bu yüzden Duz Evrybody Tew'in öldüklerinde kurtarılmasını bekler; Ancak
İz iyi bir sebep, bundan sonra keçilerin içinde olacağına inanıyor
Çoğunluk, sadece koyunlar burada.

Unutma _one_ şey, yu kan olmadan önce tew wize var
esprili; Ve unutma _two_ şeyleri, tek bir paragraff hezi yapıldı
Erkekler ölümsüz, bir hacim Haze Bin wuss bir kazık sürücü tew
diğerleri-ama ameriikans senSashuns için istiyorsa ne çiğ ne olurdu?

Yeni toplama, susma şaşırtıcı Iz bizim için gerekli ve bir insan ve
Mutch'un ne olduğu önemli değil, büyük bir defalkashun-bir kırmızı
fil-ya da içlerinde incilerle birlikte istiridye, hiçbir şey yoksa cevap vermeyecek
Daha iyi teklifler.

İngilizler, sensashun'larımız için bize tüm laff ve onları üzmek
bu konuda ve tüylerini bizim için sıkıntı içinde yaydı, bir düşkün ve
Bir ayar ördek yumurtalarını çıkaran aptal yaşlı tavuk,
Bankalarda durun, bir değirmen göleti ov, ellerini acı içinde sıkıyor
Onun kuluçka sahası içeri girip yelken açın. _She_ Kant bunu anlıyor, ama
_DUCKS_ AWL hakkında bilgi edin.

N.B.-Yu Kan Bet 50 Dolar Bet Ördekler bu konuda her şeyi biliyor.

N.B.-Yu Kan, 50 dolar daha fazla, kim fark etmemesi için daha fazla bahse girer
Bir Amerikan'ı, yapacağı fust şeyleri çıkarır, IZ'ye girer
Sumthin.

N.B.-Şu anda daha fazla bahis yok.




Lix.

Josh, muhabirlerin güvercin deliğini temizler.


_Iowa ._-- Match Mutch'a basmayın. Bir gal'i iyileştirmenin tek yolu
OV "Wonts", Tew Wonned Git ve sonra bir şeyleri izlemiş
temkinli.

_Sharpley ._-- en iyi tedavi I knu ov kürk tite botları küçük ayaklardır.

_Wisconsin ._-- Yu bana "Hudson Nehri nasıl koşuyor?" Ben acele ediyorum
Tew, Hudson Nehri'nin hiç koşmadığını belirtiyor.

_Jerry ._-- Yu, "Yu" dediğinde bu espethall kazında ses
poker tew tew diskovered bir oyun olmak; "Ama Jerry, söyleyeyim
Yu nasıl bir sertinty tew nasıl yeniden kullanın. 5 as Alwus 4 ası yenecek ve
bir kral; Her türlü bir oyun için çiğ.

_Albany ._-- Kant Yu'ya her zamanki hayat sigortası oranının ne olduğunu söylüyorum;
Belki de Andy Johnson Kan, Yu'ya söyle; Son zamanlarda para kazandı, onun
POLISY DEĞİL HAKKINDA.

_Ezra ._-noboddy ama bir phool tew bir boğa bi kuyruk tutar; Ve
Yine de Ezra, Mi Sevgili Bilinmeyen Frend, Menny ov nasıl aptalca alıyor
Holt evrything.

_Mike ._-- Bir dua, tew'in iyi olması gerekmiyor, çok
Uzun veya çok yüksek, son 4 yılda bu kürk gibi bir tane kullandım ve
Bana uygun: "Ey Lord! Mi Heart Fust, Mi Head ve Mi
Son olarak cep kitabı. "

_Mason ._-- "Adam istiyor ama burada çok az şey Belo"
Fust Ritten, ama savaştan bu yana kan pençelerini bıraktı
Açık.

_Byron ._-- Yure şiirini dikkatlice okudum. Anser olmayacak. tew mutch
Geniş olduğundan daha uzun. Şiir bir kıyafet çizgisi gibi iyi bir anlaşma, çok
APT TEW YAYILI YAYILI. Çoğu EvryBoddy, Summime sırasında
hayatları, şiir rahatsızlığı var, dişleri keserken jist,
Ama bir diş kesme, evryboddy'yi tatmin eder.

_Dunkirk ._-- Yu bana "YU HAV Konkluded Tew Lider Bir Arkadian
hayat; "Arkadians, yumruda zeki bir yerleşim phellers; yaşadım
onlarla Mi yaşamında 7 yıl sonra, ama alışkanlıklara girdiler
Ekmeklerini domuz yağına daldırarak, tereyağı tasarrufu ve sonra ben
Arkadians'tan çık.

_Abigall ._-- Bonnetler Kontinue Tew henüz giyilmemiştir; Mevcut stile
Hakkında Ov A KOLD BUKWHEAT KAKE; Tüyler çok fazla yıpranmış değil
Bu bahar, Akount Ov'da ızgara tedarik ov bob kuyruklu horozlar
Kuntry.

_Lizzy ._-- Beyefendi yu sormak tam bir lisans
cemaat bi mesleği; Alışkanlıkları kürk dürüstlük iyi; Nakit öder
Viski ve Billyards için.

_Çiftçi. _-- Yu'ya en iyi yulaf bitkisinin ne kadar yulaf olduğunu söylüyorum
Aker, ama bence, bir ruff tahmininde, 15 veya 20 kile bir ızgara olur
bolca. Hiç çiftçilik şansım olmadı ama MI Memory ise
Bana doğru hizmet ediyor, (ve onu hiç yalan söylemedim) Çavdar iyi olmalı
Krop tew yükselt, çünkü Old Rye şimdi 6 veya 7 dolar için hızlı satıyor
Galond.

_Pelham ._-- (Bundan sonra bu tarihten itibaren) ov herhangi bir bildirim yapılmayacak
Üzerine posta damgası olmayan mektuplar.

Makalenin sadece bir tarafına yazmayın ve mutch yazmayın
bunun üzerine.

Yu Kan'ı okumadıktan sonra bir el yazması göndermeyin, geçtikten sonra
kuru.

Ödüyoruz, tepeye doğru yol, 10 sentten bir dolar için
Katkıda bulun, Tew heft.

Aul yerleşimleri bir sonraki sonraki yıl hemen sonunda yaptı.

Şiir ve nesir parçaları sırasıyla serilim.

Korkunç railrode için ödenen en yüksek piyasa fiyatı parçalanıyor ve
Başka bir erkeğin karısıyla elopler.

Makalemizde yüksek sesle sarılma yok.

"Kurbağalar" ile ilgili makale alındı.

Beni şimşek gibi yaptı.




LX.

Josh cud'u Chaws.


Earthli zaferi çok ritch sile üzerinde patateze gibi,-
Bol,-Tater Sken.

                 * * * * * *

O kadar çok sorun değil tew _git_ ritch, tew ne zaman anladığımız gibi
_GOT_ Ritch.

                 * * * * * *

En acı Sarkasm sessiz kelimelerle uyuyor.

                 * * * * * *

Bir adamı kelimelerle imha etmek,-sık sık
üstlendi.

                 * * * * * *

Umut Evryboddy'nin elçisidir-o bir SLI Coquet ve Menny'ye söz veriyor
iyilik yapar, ancak sadece bir fu verir ve bunlar kötü bir şekilde tartışılır.

                 * * * * * *

Eğer bir adam çevrede tew git istiyorsanız, onu aralarında inceleyin
Erkekler,-ama eğer tew'in aktual çapına girmesini istiyorsanız,
Fireside.

                 * * * * * *

Tew o kadar zor bir şey değil.

                 * * * * * *

Tew 4 stil ov ov mind gibi görünüyor,-

1, bilenler _iz_ Yani!

2d, bilenler _aint_ Yani!

3D, farkı bölen ve tahmin et!

4, bir lanet umursamayanlar hangi yönde!

                 * * * * * *

Thare, karackter enuff tew'e sahip olan çok az erkek
tembellik.

                 * * * * * *

Gerçek aşk, İngilizce olduğu gibi Choctaw'da aynı şekilde yazılır.

                 * * * * * *

Günahı ve sinir bozucu olarak dünyadan emekli olan thoze,
Tew'in Komganını bir kişiyle birlikte tutmasını unutmamalılar.
Ennyboddy kadar izlemek istiyor.

                 * * * * * *

Bir kadını boşuna yapmayan Buty onu çok şey yapar.

                 * * * * * *

Bir köpek yavrusu, tanıştığı Evry Pup ile oynar, ancak eski arkadaşlar havada ama fu
ortaklar.

                 * * * * * *

Kant'ın istediği şeyi satın alan, Kant'ın satın aldığını uzun sürecek.

                 * * * * * *

Akıllıca olmak için iyi bir anlaşma, ama tew olmaz
mutlu.

                 * * * * * *

Gereklilik InvenShun, Invenshun Begot Kolaylık, Kolaylık
zevk, zevk, lüks, lüks begot isyan ve hastalık,
Riot ve hastalık, aralarında yoksulluk ve yoksulluk
Yine zorunluluk,-bu Revolushun ov adamı ve Aul hakkında
Kan Övün.

Güç ya bir adamı tiran ya da bir araç yapar.

                 * * * * * *

Thare, övünme diye bir şey değil,-Commendashun hak ediyorsa,
Yanıt yok, ama gerçek ve Commendashun haksızsa, bu değil
Flattery, ama iftira. * * * * * *

"Adam meleklerden biraz daha düşüktü"-ve şanslı
söz konusu melekler.

                 * * * * * *

"Lüks ov keder!"-Bu, alıyorum, eski unkle
Ölün ve 9000 dolar bırakın ve ağla.

                 * * * * * *

"Aşk kanıyor yatıyor!"-Bu muhtemelen bir ov en açık yalan
Hiç söylendi.

[İllüstrasyon: Buradaki sanatçı düzgünlüğü temsil eder [taşındığında
uzak] bir Roma savaşçısı olarak, ev temizliğinin her sembolü ile donatılmış
aparat ve olmayan tüm rahatsız edici insanlarla savaşmak
Dairelerini her gün iyice temizlemeye istekli.-_
sayfa 193._]




LXI.

Monograffs.


Düzgün insan.

Düzgünlük, benim düşüncemde, virtews bir ov. Alwus koniderled'e sahibim
İkiz kız kardeşi iffet. Ama neredeyse düzgünlüğe ibadet ederken
millet, onları çok iyi anlayan onları gördüm.
Akktalatsal olarak korkutun. İsteyen düzgünlük gördüm
Ortak büyüklükte bir virtew olmaktan memnun, ama Bekum'un yönetilemez
Pashun, sahipliğini köleleştirerek ve her gündüzü olmayan her şey yapmak
onunla birlikte ile.

Bir kişi çivi hediyelerini mahzende kaydırmayı gerekli bulduğunda
Merdivenler Evry Günü ve Skrub Oph the Ducks ayakları sıcak suda, o zaman o zaman
Bu temizlik hah bekum onun viktim tiran.

Duvara yorgun bir ışığın ışığına izin vermeyecek bireyler gördüm
Kağıt Ov Onların yedek odalarını bir köpeğin karışmasına izin verdiğinden daha hızlı
onlar için ekmek ve merdivenlerden tek bir hamamböceği kim avlayacak ve
Leggleri Stummuk'a açık oph giyene kadar
ona sahip olurlardı. Biraz canlı olduğum için onları suçlamıyorum
Hamamböceği, çünkü hamamböceği yanlış sevmiyorum-
çorba.

Dünyada bu kadar çok çalışan hiç kimse yok ve sonsuza dek az
Vicktims ov extatick temizlik; Ama tew gibi görünmüyorlar
Sonuçta, çünkü akıllarında oldukça temizlenmiş bir şey alamıyorlar
Diğer uçtan önce kirlileşir ve tew onu ovuşturarak düşer
Agin üzerinden bilir.

Bu insanları bir hogshead'e kapatmanız gerekirse,
her zaman tayf temizlemeye devam edin ve doğru bir deliği temizleyecek
Hogshed'i 3 aydan daha kısa bir sürede ov.

Bir yıl boyunca bütün bir evi kirletecekler ve
Anne Iz Sabun veya Sabun veya
daldırma kandles yapmak.

Gün ışığından önce rine ediyorlar, bu yüzden Az erken ovmaya başlamak ve tew'e gitmek
Korku için karanlıktan önce yatak işler başlayacak Tew git kirli. Bu tür ov
Aşırı temiz millet çok edebi değil, ama yumuşak bilirler
Sabit bi'den su bakıyor ve kan ne tür ov sabunu anlatıyorlar
Oph'u en iyi kiri getirecek. Onlar bir Kitchin Gardin gibi-çok
Düzenli olarak düzenlendi, ancak henüz ekilmedi.

Mi karısı waz waz bu tür ov ov ov ov onu daha çok isterdim
Her zamankinden daha fazla, luv yapıyorum farklı türleri ov; Ama ben
Zamanı yuvarlayarak ev sahibi olacağımızı düşünüyorum, değil
Kal ama bir gece bir yerde kal ve üstleneceğini sanmıyorum
Tew, Amerika Birleşik Devletleri ov amerika'nın tamamını skrub.


Phatt Adam.

Şimdiye kadar kıskandığım diğer insanlara ait sadece 3 şey,
ve onları virtew, et ve anlayış.

Sanırım bir adam için Iz Popsibel Tew Manufakter Hiz Virtew ve
HIZ Stock OV anlayışını geliştirin; Ama o Kant Kivver Hiz Long, Lean
Boddy ov kemikleri yumuşak ve pulpy yastık ov eti, bu eğlenceli tew
ayarlayın.

Hiz Slik ve Hiz Slik ve
parlayan yüz cömertçe ov sıcak eti kesti ve bir çiftle yaralandı
Sakalan dudaklar, az smoothe ve az yavaşça kırmızı Az Kapı tew a deniz
kabuk ve sonsuza dek bir çift sulu göz ile süslenmiş
iyi natur ile eğiliyor, ama ona unkle demek istedim ve
Mi Ant için onu öp. Ve sonra onların emponpintleri, (ben onu dediğin için) çok açık sözlü, yani
Tam ov iyi şeyler, Iz bir akşam yemeğine eşit, benim gibi yalın bir şeytan için,
eşit bakmak için.

Kant söylüyorum, bir adamı bu kadar Phatt yapar ve bir sonraki
boş çorap veya dar bir destek içinde bir manakin,
Phatt Souls, içeriden beslenen bir dağ baharı gibidir.
Kant artık tutmayın ve sonra ağzın üzerinden geçin, Tew başkalarını mutlu eder.

Sewiscide yapmak için hiç Phatt adamı mıydın? Sanırım sen hiç yapmadın;
Bunun için sosu iyi seviyorum.

ShaiKspear eski jack fallstaff'ı sevdi enny resimden daha fazlasını sevdi
Drew, ve onu şeytani ile doldurdu ve bayat
Kahramanlık ve çok çuval ve ama az ekmek, onu Phatt yaptı ve
Everyboddy çok üzgünüm, şimdi bu iyi huylu tepeye sahip
Ov eti ov belleğini derecelendirdi.

ShaiKspear toplam Pizen'i istediğinde, hatırladı, hatırlıyorsun, bir _lean_
Bir bakkal ovgarly kutuları tutan epothekary.

Bir Phatt adamının asıldığını hiç duydun mu? Sanırım değil. Onlar sumtimes
Erik Puddin ve Biled Ox'u yok et, ama asla enny'yi öldürmezler
Bu iyi değil.

Bu, hiz fust ziyareti üzerine haykırtan bir Phatt Fransız olmalıydı
Tew Bu Kuntry, "Gar! Ne insan! On bin farklı
dinler ve sadece bir sos! "

Konklusion'da asla bir Phatt Skool-Master'dan başka bir şey değil ve iyi istiyor
Enny şey için, sadece tew çocuklarla tepeden aşağı kayar. Bu tatmin ediyor
Ben o _phat_ iz sadece virtew için başka bir isim.




Lxii.

Josh konuşuyor.


"_Paul ._"-Bana ne düşündüğümü sor "
Ve tereddüt etmiyorum Tew, Prematory Simptums'u bilire bıraktığını söylemek
OV ölü bir ritim.

Alwus, Enny Man'ın Tew'e on dolar sunduğunu buldum
50 sent, yalan söylüyor; Bunu yapmak demek istediğini düşünebilirim, ama düşünmüyor
Bu yüzden; Ama muhtemelen bir kez 2 dolar içinde cum yapabilirim ve
Eğer yaparsam, bir dahaki sefere yapacağımdan daha iyi bir laı anlaşma yapıyorum.

Enny'yi asla bu dolandırıcılara koymadım ve en kısa sürede üstlenir
Tew iyi boyutlu bir yeşil alım bi bir shinplaster arka dikme ov
domuz kalemi.

Eğer çaresiz kalırsan ve kendilerini kumar oynamalı ya da ölmeli hissediyorsa, 25
Bir Kat'ın sırtındaki ovn sayısında, garip veya hatta sentler ve say
onlara; Bu Yu Oph'ı serinleyecek.

"_Peter ._"-Yu ile Kant Simpettize, çünkü ben asla aşık olmadım,
Ve en iyi tew ile neyi kno -tew.

Geri geri bir alçı koyun ve bunun Yu'ya yardım edip etmeyeceğini görün.

Eğer daha iyi gitmezse, gazyağı ile yıkayın ve toplam yeşili yiyin
Persimmons; Eğer bu, enny'yi daha Eüzer hissettirmezse, git deniz sick,
ve bir şeyleri kaldırın; Bu, Ov Ten 9 kez tedavi edecek.

Eğer bulursan enny'ye daha iyi gitmeyin, başka bir doz al ov
deniz hastalığı.

Eğer bir gitlik tutarsanız, nihayet, daha fazla wuss, sen gerçek eskisi var
Yeller aşk ve hata yok.

Thare Iz bu tür için sadece bir Kure ve Ile Ile ov wedlock;
Ama bu IZ çok güçlü ve Tew'in Grad Dikkatli bir şekilde alınmasını istiyor.

Ben bir doz ov ov o tew bir erkek phitts ömür boyu verir.

"_Brahma pootra ._"-ov tavukları konuşarak, bana fust'ta bana tew açıklamasına yol açar
Yer, o tavuklar, şimdiye kadar, bir emmek.

Onlar yurtdışlar ve bazen tuff.

Bu Iz, onların yunger'lerinde sık sık çanilmemeleri nedeniyle
şaşkınlık; Ama tavuk bunun için suçlanmıyor.

Biled Hen evrensel olarak saygındır.

Thare bir ıstıraptır.
Kant, tarihçilerin bu konuda çok savaştığını söyledi. SUN BİLİYORUM DEĞİŞTİRİLDİ
Onunla birlikte, ve SUM yapmadığını söylüyor. Yani hangisine gidiyor ve
Tuther.

Kant'a Yu'ya doğan fust, tavuk veya yumurta olduğunu söylerim; Sumtimes I
Yumurtanın olduğunu düşünüyorum-ve sumtimes bence tavuğun-ve
Sanırım kno yapmıyorum ve şimdi söylüyorum şimdi hangi yönden doğru,
Benim hayatım.

Yumurta döşemek tavuğun en iyi kavramasıdır.

Kant'ın yumurta bıraktığı bir tavuk-ortaya çıktı.

Bir yumurta bir tavuk için adil bir gün çalışmasıdır. Onların duydum
daha iyisini yapmak, ama bir tavuk ov benim tew yapmak istemiyorum-bu uygun tew
Anayasalarına ve yönetmeliklerine zarar ver ve böylece onların futer
değer.

Şair Sez, güzel:

    "Sumboddy Hazen eski patlamamızı çaldı!
      Keşke arısı izin verselerdi;
    Günde 2 yumurta tew kullandı,
      Ve Pazar günleri 3 yatıyordu. "

Bu şiir için trew enuff geliyor, ama 75 bin dolara bahse gireceğim
asla gerçekleşmediğini.

Bu bahis, Halff geçmişte 17. güne kadar açık duruyor
Saat on iki.

"_Student ._"-Sıçanlar orijinal olarak Norveç'ten cum ve keşke olsaydı
Başlangıçta durdu.

Arka küçük ov'da bir acı kadar değiller.

Kan, ikiyüz korkunç olurlar, yani içeri girdiğine göre
Dolaplar ve peynir yemek ve çirkin pasta söz konusudur.

Gördüğüm en iyi yolu, onları gördüğüm onları ikiye ettiriyor, onları çevreliyor
nazikçe, çelik bir tuzak ile; yu kan onlarla sebep o zaman tew lax
avantaj.

Sıçanlar göçmen, göçmen bir şekilde bir zihnine sahip oldukları her zaman.

Pisen ayrıca sıçanlar için iyidir; Tüm ahlaki naturlarını yumuşatır.

Kediler farelerden nefret eder ve fareler kedilerden nefret eder ve-kim yoktur.

Amerika'da 50 ila 60 milyon arasında fareler (i
şimdi tamamen bellekten alıntı,) ve ben tek bir
tüm partide gerekli sıçan. Bu bir bakışta Menny'nin nasıl israf ettiğini gösteriyor
Sıçanlar. Sıçanlar, ayakkabı mandallarından daha hızlı, sayı olarak arttırır
Makine. Bir çift ov helthy fareleri, enny adamın tew'in başlamasını istiyor
Sıçan Bissiness ile ve doksan gün içinde, enny harcaması olmadan,
Tew HAV fareleri başlayacak,-tew oph.

Enny platformu Yu Kan Bild'den bakılan sıçanlar, açıklanamaz bir şekilde Cussid ve
Tew'in fareleri parçalayacak enny adamı yapmaya istekli olurdum
Amerika Birleşik Devletleri, değerli bir hatıra, örneğin ya ya
hayat ve acılar ov Andy Johnson, bir Vollum buzağı bağlı veya
Makbuz Kör Staggers Kure.




Lxiii.

Gimblits.


Bir adam Hiz sağlığını kaybettiğinde, o zaman Fust başlar Tew iyi bak
BT. Bu Iz İyi Yargı! Bu Iz!

                 * * * * * *

Çoğu insan tew'i reddeder, sadece kendi deneyimlerini öğrenir. Sanırım
1/2'den fazladır, çünkü bir adamın gitmesini sağlayamıyorum
pekmez üzerinde perfek idee kandy bi başka bir feller için tadı izin verdi
o.

                 * * * * * *

Bir adam Kant, o kadar hile yapmazsa, o kadar da bir şeysiz almak
mutlu.

                 * * * * * *

Hayatta başarı iz verry apt tew bizi olmadığımız zamanı unutuyor
fazla. Iz, kurbağa atlamada bu yüzden jist; Kant ne zaman hatırla
Waz bir iribaş-ama diğer insanlar Kan.

                 * * * * * *

Birey, Tew iyi bir beyefendi, ya tew doğdu
veya Infansy'den böyle yetiştirilecek; Kant Suddin enny'yi daha fazla öğren
O'ndan kan larn nasıl tew tork injjun correkly bi bi prakting
Tommyhawk.

                 * * * * * *

Acaba bir maçta sürü süren bir olde hizmetçisini waz mı?
Waz'ın uygun olduğunu düşündü.

                 * * * * * *

Bir adam Hiz Aktual Dimenshuns'ta Tew Git istiyorsa,
Mezar avlusu.

                 * * * * * *

Şimdiye kadar yaşamış olan ve asla şaplaklanmayan tek adam Adam Iz'ı varsayıyorum.

                 * * * * * *

Ben buz üzerinde kare yerleşim kare, bi mi ayakları ov ov
plase; Ama içinde ennything'i asla göremedim, (espeshila ise espeshila
thare waz su top ov oe,) ama ben başka insanlar değil
Kan.

                 * * * * * *

Kurallar Kold Bukwheat Slap-Jacks gibidir,-Noboddy gibi hissediyor
Sassy onları tew, ne de Noboddy Tew'in onları benimsemesini istiyor. * * * * * *

Enny adam Tew'in bir lisans olmasını istiyorsa ve bir binişte gitti
Tavern ve 4. hikayede bir arka odaya sahip ve kırmızı bir saçlı
Chambermaid Hiz Water Yulafı Getir onu Teneke Yıkama Bassininde Tew, HAV
Alwus Sed, ve ben henüz tew yapıştırıyorum, o haZ bir perfek sağ tew çiyini aldı
BT.

                 * * * * * *

Iz korkunç Eazy Work tew tövbe ov diğer insan günahları-ama çok değil
karlı.




Lxiv.

Daha fazla yazışma.


Uzun Şube, 24 Ağustos.

Sevgili Haftalık:-Fırsatı Seinged-Ahportunites Pullet's gibi
Yumurtalar, küçükler ve her seferinde sadece bir tane boşaltmayın-yu'ya söyle
Long Branch ile nasıl aşık olduğum mektup.

Haftalar önce tew duydum, tam zamanında tew atlantick okyanusunu gör,
Hangi Iz şimdi sergide ve şişlik bir onizziness tew dolu
evler.

Mi varıştan sonra yaptığım fust şey waz tew _go in_ ve ben waz
Şaşkın Tew suyu çok terbiyeli bulur. Zeki bir sordum
Hiz Pantaloon'da her iki ov hiz eliyle bankada duran Natiff
Cepler, Cauze bu tuzlu fenomeni ov ve bana bildirdi "_he
umursamadı_. "

Bence küfür yalan söyledi.

Mükemmel bir şekilde yüreklendiren ve bir ov mi mellow doğasını doldurur
Tumults ov Genuwine üzüntü, tew brüt miktarı ov genç femailes görüyor
Burada ov kocaları ve muhtemel babalarda.

Dün bir kazıkta 16 saydım. Hepsi benim gibi nefesleri çekti
Boğaz gözleriyle geçti. Üzgünüm, yolun geçmesi için üzüldüm
Onları, ama onlara en önemli veremedim, çünkü ben iyice evliyim,
Ve bunu korumaya niyetliyor.

Groddy ve petrol her ikisi de burada, AZ tam ov rüzgarı AZ A Körükler ve
Attrakt Az Mutch Dikkat Az Pattent Churn, Tew'in İyi Olması Gereken
on küçüklerde yağsız sütten tatlı tereyağı; Ama "Şey değiller
Uzun kal, bokuse eski tuzlu su gibi kokuyor. "

Dün bir yengeç dışarı çıktım ve bir araba yükü yakaladım
(Birkaç elimle ov).

Yengeçler ayaklarıyla ısırır ve bir ülke kuzeni gibi asılır.

Yengeçler diyet için kullanılır, ancak bunlardan daha fazla ete daha fazla et vermez
Bir at ayakkabısında Iz ve AZ'ye ulaşması zor.

Ayrıca burada Musikil, bir Musikil Bug, büyük bollukta var;
Gevşekleri dolaşıyorlar ve her şeyden tanıyorlar.

Burada banyo yapmak mükemmel bir şekilde bol miktarda ve yıkananlar benziyor
deniz kızları-yarısı erkekler ve yarım wimmin-ve
Atlantik Okyanusu KANT, onlara sormadığınız sürece _which_ _who_ olduğunu söyle.

Banyo yaptıktan sonra, ben
tavsiye edilen (yerleşik doktor tarafından)
Whiske.

Bir bardak dolu küçük bir yıkama aldım ve hemen hiç hissetmedim
Ahl mi yaşamında bir şeyler kaldırmak gibi.

Işık kumlu topraklarının bir buçuk dönümünü kaldırabileceğimi düşündüm,
ve Tew'i yapmayı denedim, ancak Whiskee'den sonra tuttu.
Ben onun deliğine bir açılı solucan çekebileceğimi hissettim ve
Enuff Sol STOW TEW ME OV OV OV OV.

Enny daha fazla jersee whiskee içersem, ben ded ve sonra olacak ve
gitmiş.

Burada sadece bir kilise ve kan o kadar az tutuyor ki noboddy
_go_, ov nezaket.

Thare Iz 21 oteller ve esas olarak içten dışa doğru, tew veriyorlar
Yatılı AZ Mutch Tuz Rüzgarı AZ mümkün.

Konaklama odaları yaklaşık ov a hencoop. Her biri bir kapı
Onlara, iki çatlak yıkama kasesi ve ıslak bir havlu.

Akşam yemeği IZ saat 2'de geçit yaptı ve çorba ile açıldı ve kapanıyor
Huckelberrys. Huckelberrys, New Jersey'deki iktidardaki Paşun.

Hizmetçiler Tew Tew Bekleniyor, ancak Menny Ov onları ikamet ediyor
Tew'e başladıkları beyazları uzun amung renklerimizi benimser.

Dün büyük yılan (her yıl burada ortaya çıkıyor ve
Nuport'ta ve Aites Tew Farklı Taverns) Waz
çıplak gözle distinktly visibel. Az, siyah dolandırıcıya bakarken durduk, çok iyi bir tramvay adam bana
Bu waz'ın yılan eski birincil eski yılandan şüphe etmemişti
Bir fu yıl önce ov cennete.

Idee'nin ahlaki gücünden çok memnun oldum, ben
Hemen ona altı dolar teklif etti, ama o waz nişan aldı
Sadece _ledger_ için bir yıl yazmak ve yedekleyemedi.
Ayrıca "Yılanları 14 yıldır bir damızlık yapmıştı" ve bize bir
Farklı tür ov yılanı hakkında uzun Orashun, (bakır dahil
yılan,) ve sich'de beni Beliaf'a götüren bir şekilde yaptı, waz
Bir ov yure esmer republikanları küfretti.

Thare, gözlük takan ve hiz ağzı ile bakan bir arkadaştı, sed
"Bütün yılan bir optik allussion waz, ışınlar tarafından cauzed ov ov
Oshun, Philaktrick Kürsleri Üzerine Salin Sıvıları. "

Feller'ın çok perpindikular bir fored vardı ve hiz saçları bir ızgara giydi
arkasında anlaş ve bana baktı.
Kutsal Topraklar Tew Travail durum.

Bir Delikate Little Cherub Ov Bir dişi (35 yıldan fazla bir saat değil)
şefkatle çığlık attı ve bir yılan için tew'e başladım.

Bir dalgın çirkin "nasıl büyüleyici!" ve başka bir sed "nasıl
Egstatick! "Ama bir kaba bireysel tüm etkisi ov
Şey haykırarak, yılanın duyması için yüksek sesle enuff, "ne-
Yılan! "Ama yılan sözde not almadı ve yakında Skrewed
Kendisi ov görüşü.

Adew.




LXV.

Natral tarihi.


_Alligator_ Iz Natiff ov nu İngiltere; o çok işe yaramaz bir
Yaratık tew tew doğumlu.

O güneye aittir ve aynı bataklıkta bulunur
Copperhead Duz.

Çiğ domuz üzerinde yaşıyor ve tereddüt etmeyin Tew onları bütün olarak al
Tew daha küçük bir kullanışlı olmayın.

O da arada bir, biraz negro düşkün.

Onlar amfibicus ve diğer türler ov ov ov cuss için çok
Menshun.

Yeryüzünde ne için iyiler, bilmiyorum, eğer o tew
Domuzları izleyin.

Onların gizleri kan deri içine tabi tutulur, ancak onlar sert tew derisidir
AZ bir kayın ağacı IZ; ve deri, bronzlaştığında, neredeyse
Sınırlı AZ Bir yemek pişirme. Ama bir çift ov bot, OV ov
Timsah, Az Long Az A erkeğinin adı Duz; Tew Wear'ın tek yolu
Onları Iz tew onları uzaklaştırıyor.

Timsah et Iz tatlı değil. Eğer fust-klass'ta isteyin
Oteller, Alwus Yu'ya "Jist olduklarını" söyleyecekler. AZ tadı
Sığır eti, kırk çalışmış bir katırın yapacağını düşünmeliyim
Yıllar tuğla bahçesinde ve sonra şimşekle Struk, kurtulmak için
Ov.

Bir alligater'in ağzı geniş açıldığında, Hiz Head Iz hemen
merkez ov hiz boddy; Ama bir virtew var.
affetme-hala bir çok ses çıkarırlar, daha fazla çeneye sahip olurlar.
Enny Diğer Yaratık I Kno ov.

Bunlar, toplayabildiğim en ağır faktları toplar
Alligater.

Timsah, Krokadile'nin ikinci bir baskı olduğu gibi görünüyor,
ov ne waz bıraktı.

Bence krokodil genellikle daha fazla istediklerinde yumurta bırakıyor
Krokadiles, ama Alligatur Duz'u düşünürsem ya da yapmamam;
Ama eğer yaparlarsa ve ben yuvayı bulurum ve eski feller
Yuva, Tew'in yumurtaları kendimden çıkmasına tereddüt etmemeliyim-
Klub.

Bu Iz Alligatur hakkında Prezent'te Kno Iz.

                 * * * * * *

Ren Iz, tüylerle çevrili en küçük şey, hariç
mırıldanma kuşu.

Bir at kestanesi ov.

O koyu kahverengi bir renk ve bilds hiz yuva değil, ov ov
Küçük bit ov stix.

O bir çamur turtası ve bir tavuk hindi ile savaşacak.

Rens küçük korsanlardır; Onların bir blu-kuş sürdüğünü gördüm.
ev ve ticarette hiz stoku üzerinde tazhinlik yer.

Bir kemik iliği yağ p -beden hakkında bir yumurta bırakırlar ve
Bir ortamda en az yarım düzine çocuk. Genç bir Ren Iz, yaptığım en komik küçük paket; Onlar
Çok daha büyük değil ve küçük boyutlu bir noktalı virgül gibi verry mutch'a bakın.

Rens uzun ömürlüdür, ama eğer yaşarlarsa tew yaşlılar olabilir
Methuseler, Az Bigg Az bir tereyağı nutt olmazlardı.

Böcek ve solucan ailesi üzerinde canlandırıyorlar ve kışlarını güneye harcıyorlar.

Yemek kârlı değiller-yakında bir bumble arı giyerdim ve
Bir Ren Pot Pastası tüm cinsi kullanırdı.

                 * * * * * *

Karga.

Maymun yanında, Crow Haz en çok şeytanlık. Bunlar
Verry Wild doğdu, ama Kan Eizy Az the Goat Kan evcilleştirildi, ama bir evcil
Crow Iz AKTUAL WUSS A ağrılı bir başparmak.

Kant gittikleri ev hakkında Iz enny bir şey varsa,
Bekause Big Enuff değil. Bir distrikt skool izlemeyi tercih ettim
Birinden daha karga. Kargalar kanın çaldıklarında yaşıyor ve yapacaklar
Bağlanmayan enny şeyi çalar.

Onlar düşkünler ov vittles ve ilk tew bir soruşturma düzenliyor
ayrılan bir atın veya hareketsiz bir koyun üzerinde. Onlar iyi bir kuş avı avı
Ama zor bir tew öldürüyor; Kan önce seni 2 mil görüyorlar ve koklayacaklar
Bir dağın tam yanından bir silah.

Songstirs değiller, yetiştirmek için iyi bir sese sahipler, ama
Ne söyledikleri, iyice anlıyorlar; Uzun Praktis
onları perfek yaptı.

Crow Iz bir tuff kuşu ve Kan sıcaklığa bir demirci gibi duruyor ve
Bir sersemletme duvarı gibi soğuk.

Yuvalarını bir ağaç arasında bild ve iki kez yatıyorlar ve her iki yumurta da
Bir kar bankasına atıldılarsa,-böyle bir şey yok
Genç bir kargayı durdururken.

Kargalar çok uzun; Her zaman yaşadılarını kuşatıyorum, asla
Bir Natral Deth ölün ve nasıl knous'a inanmayın.

Onlar ette zayıflar ve bir injun kauçuk gibi, fakir
iç ve dış.

İyi yemek olarak kabul edilmezler, suctware ov bled okurum
Crow, ama yine de aynı adamın toplamı kandırdığı aynı adamı duymadım
Karga 2 kez.

Karga üzerindeki bu Essa Natur'dan kopyalandı ve eğer doğruysa, ben
bunun için tew suçu; Natur kargayı yaptı, ben yapmadım; Eğer olsaydım vardım
Onu daha dürüst yaptı ve pek tuff değil.

                 * * * * * *

Bumble Bee bir ov natur'un ortalamalarıdır.

Muhtemelen doldurmak için bir kadere sahipler ve muhtemelen gereklidir.
Adam sadece nasıl olduğunu biliyordu.

Geri kalanından ayrı olarak, insanlığın, küçük dairelerde numaralandırmada
Yaklaşık 75 veya 80 ruh.

Haying zamanı hakkında doğarlar ve bildiğim enny böcekten farklıdırlar
ov; Onlar doğduklarında en büyüğüdür. Toplam erkeklere benziyorlar
Bu Respekt'de.

İlke Bizziess zayıf bal yapmaktır, ancak yapmazlar
satmak için enny.

Boys Sumtimes onları bütün bir yaz çalışması; Ama thare bir
erkeklerin dehşet verici klusları izlediği bir bumble arı hakkında bir şey ve
iz onların _helm_.

Bumble Arı Balını burada ve arasındadır.
Şehir ov Jerusalem, tew'den daha fazla bir bumble arısı onun dümeniyle bana vurdu
Suddin yuvarlak cums.

Diğer savaş gemilerinden farklıdırlar; dümen alwus
Bumble Bee.




LXVI.

Slivers ov düşündü.


Kalp ov ov bir ayna gibi gerçek bir arkadaş; Eğer içine bakarsan gör
Kendin thare.

                 * * * * * *

Bizi daha mutlu etmeyen bilgelik için sürmeye değer değil.

                 * * * * * *

Ben uğraşıyorum ov melodisi; Ve bir banjo, negro asılı tuttu,
Bir gecede ov me, benden daha fazla mantıklı olacak
haftalar.

                 * * * * * *

Menny insanları bilen iyi bir plan, ama sadece birkaç kno yu izin verdi.

                 * * * * * *

Sadece tu mi Imaginashun'u ikram edenler için daha fazla respektim yok
Zencefil-pop icat eden adam için var.

                 * * * * * *

Bir şarkıyı iyi söyleyebilen veya bir
keman. * * * * * *

Bir adamın nasıl konuştuğunu, sadece birkaç kez söyleyecekse
Wurds.

                 * * * * * *

Ertelenmiş ödüller bizi sefil yapar; Cezalarla jist.
Ben çocukken, Tew'den iki kez yalamayı tercih ettim.
bir kere.

                 * * * * * *

Thare bir şeydir Sartain: Sebep, Pashuns'ın usta ov'dan daha fazlasıdır.
Bu Iz muhtemelen öyle ise, adam patron ov olmayan bir fool olmalı
kendisi.

                 * * * * * *

Bence Stummuk Ake Tew Holler'ı azaltır; Bu yüzden azaldığını düşünüyorum
Awl türleri ov, tıpkı günah işleyerek, ona sahip olarak.

                 * * * * * *

Biz tew tew, eğlendirildiği için enstrukted'den daha fazlasını ödüyoruz.

                 * * * * * *

Menny Millet Nasıl Yapar YU SERPOSE Bu dünyada tatmin olan
Onların olduğu kadar şeylerle? 6'dan fazla değil, bahse girerim. Bu
Geziyi geri kalanı için oldukça tozlu görünüyor.

                 * * * * * *

Mutluluk için genel bir kural yoktur; Bir adam için ölçüldü
Mutluluğu, tıpkı botları için olduğu gibi ve o zaman bile
Alwus iyi bir uyum sağlar.

                 * * * * * *

Sevinç, bir erkeğin değişimini üzüntüyle daha hızlı hale getirecek.

                 * * * * * *

Bir yung adamı Kant, onun için uygun olduğu başka bir şey bulursa, tew'i seviyorum
Gördüğünü gör.

Bir merdiven ov ov her zaman en tehlikelidir.

                 * * * * * *

Son Salvashun ov erkeklerinde Beliaf, ama ayrıcalık istiyorum
erkekleri seçmek.

                 * * * * * *

Thare sadece bir başarı ve başarısızlık arasındaki bu farktır-1/4 ov
bir inç.

                 * * * * * *

Natur'u yenmekten çok daha kolay, ona eşittir-bu yüzden
Bir yumurta tew, sadece enuff daha kolay.




Lxvii.

Buzzers.


OV, iki bacağı işgal eden ve nefes alan inerkts ve hatta hayvanları
aynı tür ov havası ve diğer insanların yaptığı aynı tür ov suyunu iç,
Thare daha üzücü bir tuhaf ve rahatsız edici iğrenç değil
Biri, fısıltısından daha.

Demek istediğim, o adamlar ya da dünyadaki konumu veren Wimmin
Onları dinlenecek ve hatta kuşatılan başlık,
kanatta, çiçekten çiçeğe ve
devedikeni devedikeni, vızıldayan ve fısıldayan.

Bu tür ov Bumbel Beeze sadece en çok delik veya
önemini ve önemini size emanet ettikleri korkunç tür ve
Samimi frend'i ayırt eden hedefli rezerv.

Dünyada onlara daha fazla acı verecek hiçbir şey değildir veya
karışıklık (onları ikna edebilirseniz) vızıltılarının tekrarlanmasından ziyade,
Ve yine de, gerçekte, eğer hiçbir şey onları daha fazla ipotek etmezse
değildi.

Kocası olarak tohumlarını ekiyorlar, Exceking It Tew Filiz,
ve iyi bir mahsulle uyarken sevin.

Bu, bu vızıldayan ambishun'dan bilmiyorum,
Vanity OV Bilgisi veya Skarcity OV News; Ama bir şey kesin,
daha fazla invüzyonlu işçi Kan bulunamayacak-vurgular.
Solucanı bulan erken kuşlar; Onlar onlar onlar ov ov ov tasarımı ve
Onlar, hücrelerinde mısır bulunan tedarikli pissmirlerin
Calamity'ye karşı ıslak bir gün. Evry Citty'nin bin ov var,
Evry Village bir skor ve evry naborhood teyze dority veya unkle
Darby, Noel'den Noel Agin'e fısıldayan ve vızıltı. Bunlar
Insekts, yolların üzerinde olan evry evliliğini biliyor ve tam da tew
başlatılacak; Bir daire içindeki fişleri ve slipshod'ları bilirler
yirmi lig veya daha fazlası; Talikatları ve ilahi olarak tahmin ediyorlar
Bankrupcys; Sabah nefeste ov elopements duyuyorlar ve
SPEKTRAL SHADDOW OV'ye bakın Bir Domestik Brawl çalıyor.
Akşam gri ov; EVRYBODYS Büyükbabası Suçlarını Biliyorlar,
Ve unutmayın, tıpkı bir kitap gibi, karısı ov esquire fırıncı
olması gerekenden daha iyi değildi. Hakikat enuff olduğu için bilmiyorum
Dünyada şimdi bizliği yapmak için; Orada değilse
Buzzerler dolaşım bir ortam olarak gerekli bir ölçü içinde olabilir; ama eğer
Bu gerçekten öyle, dürüst bir ilişki içinde duruyorlar
Munny dus diğer karşı uyumu.

KAYLI ANNALS Primogeniture'ı aradım ve Hav Dove Down
Ardıllığın labarybasyonlarının derinliklerinde, gerçek inişini izlemek için
Bu iftira üreme ve doğum yapan akrepler ve
dört bin yıl önce, _envy_ begot _malice_, _malice_ begot
_Revenge_ ve _revenge_ ikizleri vardı-biri ortak bir hırsızdı ve
Diğer bir zil vardı.

Doğa, buzzerlerin üretiminde,
En çok amaçlanabilir yasaları: Yani, genellikle gösterdiği ızgara parsimony
insanlığı zehirli sürüngenlerle etkisiz hale getirirken.

Çalmak Malishus'un vızıltısından daha eski ve daha onurludur, ancak
Çok güvenli değil; Mallar genellikle hırsızda bulunur ve bu
Buzzer daha çok yangın çıkmasına benzerken, tespitine yol açar,
Maçı kim uygular ve alevler başlamadan önce kaçışını iyi yapar
Tew yayıldı.

Eğer bu zararlılar ov ov insanlığı kötülüklerinde bir pizenden daha fazla olmasaydı
Çarpıksız yılan veya yaramazlıklarında ortalayan soyguncu ov
Kuşlar yuvalar, onlar için bir özür dilemeye çalışırdım, ya da en azından,
istekli bir merakla ilişkilendirilir veya kibir ov bir
Kibar ov alt-hazinesi ov diğer insanların güvenini, ne de ne
Genellikle sadece takvim suçlarında belirlenemeyecek kadar brüt.

Güle güle buzzerler, ov yüksek ve düşük derece-petticoatlarda vızıldayan yu,
ve yu britches içinde vızıltı; Ben ama bir görüşe sahibim ov yu,
-korkunç bir anlam.




Lxviii.

Monograffs.


Pasülasyon adamı.

Gurur, Dout olmadan, yaşlı adam öfkesidir.

Pasülasyon adamı bir eşekarısı yuvası gibi, bir kavga için Alwus Reddy.

Bu tür ov adamları yaşarlar, eğer ov erdemlerine sahipse, en çok
Bir hayatı bozan bir hayat; Öfkeleri, aşağılama bi takip edilir
tövbe. Gurur onları zorlar, bir özür ve bir özür ve
Özür ama için için yanan küller başka bir uyum ov phrensy.

Eğer erkekler sadece bir paşaya uçarsa, harika şeyler olur
Bir deprem veya fil tew alırsa onları affetmekten zevk
Onları karıştırın, onlara acıyabiliriz; ama öfkeyle sarsıldığını görmek için
Bekause ayak parmaklarını saplarlar, ya da isimleri hecelenir
Sabah kağıdında yanlış, onları bir kedi seviyesine indiriyor,
Enny Boddy ise devreye girerse,
onların devamı.

Ama ülkenin dört bir yanında kendimi söylediğimi söylemesini istemiyorum
Yaşamak için Halleluger, üzerlerinde Kant'ın hiç deli olduğu türleri.

Bir katır beni bir tarafa tekmeliyorsa, Rab'bin amaçladığına inanmıyorum,
Ben tew diğer yeni tarafı katır çevirir.

Diyorum ki, bir Hornet Işık ONTU YU'yu isterse ve ayarlamasına izin ver
thare ve cud'unu barış içinde canlandırın; Ama eğer Yu'yu sokarsa,
Yu'ya ayarlama, diyorum ki, küfürleri öldür.


Gayretli adam.

Gayretli adam tew safra trieing, yani, eğer o enny varsa
hiç buhar.

Tenceresi asla simser, genellikle rahatsız olur ve ateşi söndürür;
Ya tuhaf safra ya da ılık değil.

Zeal genellikle bir erkeği Folly Duz'dan daha fazla Rideniklus yapar; Fakt, gayret ve
Folly ikizlerdi, sadece gayret ilk önce doğdu; Bekleyemedi
OV kursu, zamana kadar cum. Dinde gayret, biggotların yapıldığı yoldur, satışta bir gayret
En çok DRI malları, iyi yalancıların yapılmasıdır.

Gayretle beave, ama tew Dexter'ın zamanını yendiğinde, o zaman sanırım
Bir katırın arka legg dus'u kadar izlemek istiyor.

Bu gayret kare ve yaklaşık 3 minnitts ölçülü bir mil gidiyor
Skip olmadan, Mi türdür; Mi askıya alınma düğmelerine bahis oynamaya hazırım
(ve onlar onlar kaybetmek istediğim son şeyler) Bu tür ov gayretinde.

Sonuçta, Zeal kurşun gibi iyi bir anlaşma; Sıcakken, yu kan
Tew'i istemek için enny türü ov şekline koş, ama soğuk olduğunda
Enny gibi ağır şey.

Mi gayretini tıpkı Mi Beefsteak'i çiğ, güzel bir şekilde istiyorum.


İyi huylu adam.

İyi doğa bir başarı değildir (yani onlardan biri değildir
kibar ov teminatları, kan manufakterd,) bir ov
Bir adamın, tıpkı burnuna girdiği gibi, bi doğmuş olan virtews
onunla.

Gerçekten daha fazla tew dünyaya değer, iyi huylu bir adam doğdu
içine ve iyi huylu Bissness'e girin, bir poeck'e sahip olmaktan ziyade
doğdu ve Poeckry Bissness'e gir.

İyi Natur, Evry Man Kan'ın anladığı şeydir, ancak çok şey var
Noboddy Kan'ın anladığı poeckry ve eğer yaparlarsa olmazlar
bunun için daha akıllıca.

İyi huylu erkekler babalar, kocalar ve kardeşler için çalışıyor, fust
oran ve enny atık olmadan; İyi Feller vatandaşları yapıyorlar ve Evry
Boddy, içlerinde biraz stok varmış gibi hissediyor; Küçük Çocuklar Seviyor
Onlar ve kızlar onlar tarafından kist olmuyorlar; onlar kadar güvenlidirler
Ve kök birası kadar hoş.

İyi huylu adam bir devlet adamı değil, ne de sadece
Hazine Sekretary için adam, ama GRIDDLE OV EVRY'yi yağlamak için
Günlük hayat, öfkeli yumuşat, tew umutsuzluğu yükselt ve tew
60 günlük kağıdı onaylayın, en az bir ton ağırlığında.

New York'ta bir koltuktan ziyade iyi huylu bir adam olmayı tercih ettim
Yasama Meclisi; İçinde mutch para olmayabilir, ama iki kez
Araçlar Ov Grace.




Lxix.

Yarım kabuk üzerinde filozofe.


Sonunda cum tew tew the the the the the the the thare thare thare thare gerçek enuff
Dünya, şimdi, biseti yapmak için ve toplam tür ov
Uzlaşma elde edilemez, şeytan da içeri girebilir ve çalıştırabilir
Onst.

                 * * * * * *

Ben her zaman kısa vaazlar, espetly sıcak bir Pazar günü tavsiye ederim. Eğer bir bakan
Sıkıcı 40 dakikada grev yapamıyorum, ya zayıf bir gimblet var,
Yoksa o rong plasında sıkıcıdır.

                 * * * * * *

Dünyaya söyleme, üzüntü, onlara söyleyeceğinden daha fazla
Utançınız.

                 * * * * * *

Filozoflar mezarlıklar gibidir-her şeyi tıpkı onlar gibi alırlar
Gelin ve onlara iyi bir mezar ve uygun bir epitaff verin.

                 * * * * * *

Enny Boddy yıldırımın en son nerede vurduğunu söyleyebilir, ancak bir akıllı alıyor
Adam Tew, ne gittiğini öğrendiğini öğrendiğini öğrenin nex zamanı-bu bir
Öğrenme ve bilgelik arasındaki farklar.

                 * * * * * *

Denizciler, altını bulma amacıyla öne geçiyor, değil
Amaç Ov Thare-Tavsiye ile toplam; Erkekler sormalı
Bunun için, onu takip eden amaç için o kadar mutch değil,
Amaç OV kendi planlarını güçlendiriyor.

                 * * * * * *

Birinci sınıf bir RecolleKshun var, ama hafıza yok-hatırlayabilirim
Ov 10 dolarlık bir fatura onse'yi kaybediyor, ama hatırlayamıyorum,
Mi hayatını kurtarmak için.

                 * * * * * *

Erkekler var çok mutch öğrenme ve önemsizliği, tereddüt etmeyecekler
Tew, ov a kuş şarkısını eleştiriyor.

                 * * * * * *

Domuzlar müzik için mükemmel bir kulağa sahip-ama bir köpek tew adımını alıyor
ayar. * * * * * *

Erkekleri eski bir ahır gibi tam ov kararsızlığını gördüm-Alwus Reddy, ama
Tam olarak hangi yoldan çıkacağını bilmiyordum.

                 * * * * * *

Düşünceleri kontrol edilemeyen toplam insanlardır:-
İkizler, sahip olamazlar, ne de durdurulamazlar.

                 * * * * * *

Çoğu ennyboddy kötü bir his yazabilir, ama orada değil, az değil
İyi saçmalık yazın-ve her şey, takdir etmek için girdaplı bir adam alır
Yazdıktan sonra.




LXX.

Josh epistolasyonlar.


_Neptune ._-- Soruları tatmin edici bir şekilde cevaplayamıyorum, ama
Belki MI cevapları Yu'ya uygun olabilir. Yu'ya ne _wit_ ve _humor_ söyleyemem
.

Görünüşe göre aksine iki fikri bir araya getiren ve
Tew'in bir cluss maçı olduğunu kanıtlıyorlar.

Bir çakmaktasıyla ateş eden ateşte zekâya olmazdı, ama thare
Bir parça injia kauçuk ile çarpıcı ateşte olabilir.

Yure'de enny ızgara miktarı ov olacağımı serpe yapmıyorum
Sumboddy'ye Yure Gal'in bir gül kadar hansum olduğunu söylemek, ama
Muhtemelen devam etmeli ve onun gibi olduğunu söylemelise,
zayıf ve dikenli olarak.

Mizah (zekâ ile karşılaştırıldığında) eski moda millet gibi görünüyor
Connecticut'ta Tew kullandı "Heat Lightning", orijinal Artikle değil
Bu, gökleri alevli bir kılıçla vurur ve bir adamın saçını yapar
Sonunda kalk ve şaşkınlıkla Ake. Mizah göz kamaştırmayın, yapma
Bir adamı bir ışıltı ile devirir; daha yatıştırıcı bir şurup, toplama
Tew gıdıklar, enny tehlike olmadan hastayı uyumlara atar.

Tew birden fazla tür ov zekası gibi görünüyor; Cannameye zekâ denir
Ama çirkin Alwus bana Tew Tew gibi görünüyordu.
fikirler.

Şüphesiz, puns ile zekây, ama bu bir şey
Sadece eğlenmek için bir adama bir pim yapıştırmak ve sonra tew'e katılmasını isteyin
şaka.

Thare daha fazla türden, ama benden ferah enuff buluyorum
Kafatası tew onlar hakkında mutch konuşur.

Zekâ ve mizah her ikisi de benzer Tew öpüşmesidir; thare tuhaf bir tür ov
Awl üç ov, o evryboddy daha iyi kabul edebilir
daha fazla resmedebileceklerinden.

Neredeyse evryboddy hankers tew esprili ve çoğu insan olduğunu düşünüyor,
Ama Ginowine zekası dindarlık gibidir; Piyasada çok fazla ov
Ve en az ovaya sahip olduklarını düşünenler, oldukça uygun olanlar
en.

_Philo ._-- Dansa yönelik tam ov elverişli duygular. BEN
Çoğu AWL türü gibi, bir genteel ve mütevazı Saratoger Prance, Tew
Giriş ve gevşek Bilt Alabama yıkım. Thare başka bir yol değil
Tew Git the Booby Out Ov a Boy ve onu kendine adım atmasını engelle,
Tew'den daha sonra Tew Danse'nin nasıl olduğunu öğren. Bu tür ov bacak Manuel için yararlıdır
her iki cinsiyet. Dans etmek, bir çitin üzerinden gitmek kadar zararsız ve ben
Dans eden oyuncuların teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum, ama yine de haint enny var
Yüz poundun üzerinde olan tam yetişkin bir adam için daha fazla respekt,
Kendini bu mesleğe kim bırakacak, ov öğrenen millet nasıl tew
Dans, eğitimli fareler sergileyen adam için. En iyisi
Kan yaptığım özür, bu dans eden profesörleri tew, şunu söylüyor,
Onlar şehitler çağrı. Ama MI duygularında yüksek sesle
Teori için, hareket etmeyen teminatları toplamdır
Mutch exta-tickness ile otobüsime takın, ancak ızgara ile
rutubet. Kno yapmıyorum ama şu anda öfkeli olan ov danslarını tiksindirin,
bir istiridye kadar guile içermez, ancak toplamın net olduğu için tanık oldum
Üstte merdiven millet, (danslar ismini bilmiyorum)
Evli insanları ve her adamı ile sınırlı olmalıdır.
Kendi karısı ve Tew Menny By Sanders değil. Bahsettiğim eğlence, cluss cemaat tarzı, bir
Türler OV sevgi dolu dönerlik, çarpıntı ile serpiştirilmiş
Duraklar ve bana çarpan demiquaver wiglings, şımartılmalıdır
Zihinleri ve kalpleri iyice kırılmayanların büyük riskiyle
Aul koşumuna gitmek için.

Ben Kant Dans Miself; Mi Young Dase, Bissy'de Hum'dan uzaktaydım
başka bir şey hakkında, öğrendiğimde ve sonuçları
Mi garipliğine ihanet etmeden şimdi yürüyemiyorum.

Boddy ve uzuv meselesi olarak kesinlikle ov dans ettim
Educashun; Ama umarım titiz ve ahlaksız kibar olmaz
Bu en keyifli ve masum egzersize tanıtın
Eğlence Enny daha şüpheli figürler ve formlar ve
Appriety ov, şimdi zaten şımartılmış bazılarının daha fazla
Tew Enny'den daha fazla bilgi ve prurient bilgilerini kredi veriyor
başka.

_Plutark ._-- "Gitmesi gereken şekilde bir çocuğu getir ve gittiğinde
Yaşlı, ondan ayrılmayacak. "

Bu Trew, ama nasıl yapılacağını bilmek tuff.

Çocukların aceleci puding ve kateşizm üzerine getirildiğini gördüm,
yarı buçuk; Ama yapışmadılar. Bakanların oğulları meşhur
Kötü için yumurta; Bu, o dini olan gerçeğinden dolayı olabilir
Disiplin Yarı Yarım Çok İyi Tew Gençleri İyi Yaygın Yetiştiriyor
duyu.

Ov "dini disiplin" konuştuğumda, plutark, dindarlık demek istemiyorum
sadece belirli bir tür sert yüzlü ve buckram ahlakı, uydurulmuş
Ov Creed ve Ironclad Noshons.

Genel bir şey olarak bakanlar küçük tew övünme ov, üzerinde ve üstü
Dindarları, ennyby olarak kno ov.

Bir sınıf olarak, onlar tavuklu turtanın yargıçlarından daha iyi
insan natur; Teorileri bir tredmill'e çok benziyor ve var
Dünyadaki hiçbir şey bir çocuğu tew onları getirmeden daha hızlı mahvedmeyecek
Kuralla yukarı.

Çocuklar dikim sırasında hava durumu kadar studying yapmak ister
Zaman, Tew ne zaman ve hangi Tew bitkisini biliyor.

Bir çocuk pertatoes kadar kolay bir şekilde yükselebilir ve bir sonraki
Vahşi yulaf kadar zor.

İki yanlışlık topladım ve onları adil bir ortalama olarak gördüm ve
Sadece uğraştığım iplikleri iyi duyguydu ve daha mantıklı bir
Çocuk daha az keman gereklidir.

Genç bir Haint'in enny mantıklı olursa, yükseltme için ödeme yapmayacaklar
Ennyhow.

Bir çocuğun çok fazla anlamı varsa, onlar uygundur ve bir gurur duyarlar ve
mantıklı ve gururu olan çocuk, tew kadar kolaydır.
Hopvine; Dew istiyorsun, onlar için iyi bir kutup yapıştırıyor,
Ve sonra bir tarafta dur ve bak ve Kudüs! yaratıklar nasıl
tırmanacak.




Lxxi.

Aulminak 1869 için.


MART.

Mart Cumartesi günü başlar ve 31 gün boyunca devam eder.

_Saturday, 1. Farikler ve paketi satıcılara dikkat edin;
Munny Iz sıkı, briks de öyle. Ben Jonson botlarını 1574'e dokundu;
yumurta bir dolar bir parça, grevde tavuklar; Merkür sıfırın 45 derece üzerinde;
Kar, rüzgarla karıştırılmış.

_Sunday, 2. ._-- Horace Greeley Grace Kilisesi'nde vaaz veriyor; metin, "
Siyah beyefendi, "Kuzey-Batı Rüzgar, Toz Simptoms; Tavan Grev
devam ediyor; Zil kızları nihayet tutuklanır ve Pot'a gönderilir; yumurta
Eüzier.

_Monday, 3._-büyük rüzgar; Omnibus, içinde 17 yolcu var, Blown
Broadway'de; Marul ekmek ve düğmelerde ekmek; Bu günler hakkında
Rüzgara dikkat edin; Augustus Ceazer, Tempranse Rehin 1286'da iç çeker;
Güçlü Simptoms ov yay; mavi kuşlar ve organ öğütücüleri
dış görünüş; Güneş rüzgarda batar.

_Tuesday, 4._-Augustus Ceazer Rehin 1286'yı kırdı; "Yapma
krallara ve prenslere güven; "Yağmurlu çok rüzgar; çok fazla ov
Yaramaz çocuklar Mercer Caddesi'nde rüzgarla yok edildi; Birkaç gusts ov
rüzgâr; Karabuğday Slapjacks icat 1745; Andy Johnson intihar ediyor;
Wall Street'te rendeleme başarısızlığı; Bulls başarısız Erie'yi şişirir; rüzgarlı.

_Wensday, 5.. _-- İyi bir gün Tew bir tavuk koydu; Mutch rüzgarı: "o spareter
Çocuk, çubuktan nefret ediyor; "Rüzgar tenteler ve çember eteklerini kaldırıyor;
William Seward, Ov Fernando'nun lehine istifa eder; Thad Stevens Jines
Mormonlar.

_THURSDAY, 6.
Siyah dolandırıcı hala öfkeleniyor; daha fazla rüzgar; Viski hots hala lehine ov
Satıcı; Arly Sass için bezelye ekmek ve punkin turtalar; Babes
1600 doğumlu Woods; Rüzgar tehdit ediyor.

_Friday, 7..
Batı'da Kara Bulutlar; rüzgar demleme; Nassau Caddesi'nde rendeleme korkusu; A
İnsan bir Horce üzerinden koşar; Docktors Pug ve Hatalı Hemen Katılım;
Horce Tew'i canlı olarak atmadı. Yağmur ve kar, rüzgar ve çamur, yaklaşık
Eşit derecede karışık.

_Saturday, 8th ._-- Horce bu sabah daha kolay; Nane Julips teklif edildi,
Ama alıcı yok. Bu günlerde rüzgar bekliyor; Kuzeybatı'dan rüzgar; A
Rüzgar fabrikaları için iyi günler. Half-Past saat 5, P.M., Aşağıdaki Notis
Tüm bülten tahtalarında görünür. "Doctor Pug, Horce'u düşünüyor.
Ellerdeki en yetenekli tedavi görevli doktorlar,
Muhtemelen bir istiridye waggon ve doktor hatası için uygun hale getirilebilir
Pug, _Provided_, Oleaginous Dipthong'u birbirine bağlayan destekler
Nervasyonlu bölümlü parodiyal glysses, yerinden edilmez; Eğer öyleyse,
En çok tüketici becerisi, profesörün geri yüklenmesi gerekecektir
ikincil bir birlik. "Daha sonra-" Horce tew çimleri çıktı. "

_Sunday, 9th ._-- Bu Şabat, babalarımızın düşündüğü bir gün
İyi anlaşma ov. Mutch rüzgarı (kiliseleri toplamda); Sokaklar canlı,
Bislik iyi; Palisades'de ödül mücadelesi; Polis yere ulaştı
Kavga bittikten sonra ipleri ve yüzüğü tutuklayın. Rüzgâr
Sutherly; Lager bira baharı, sınırları ov ov ov
şehir; Milyonlarca insan onu görmek için akın ediyor.

_Monday, 10th ._-- Gale, mil sersemletme rute bi yırtılır; savaşmak
700 Dolar ve Kemer, Red Bank, Nu Jersey'de, iki kuyu arasında
bilinen horozlar; Yarım kabuk 1342'de yenen istiridye
İrlandalı bir dük olan Bivalvo; Batı'da güneş batıyor.

_Tuesday, 11th ._-Horozlar hala savaşıyor; göstergeler ov rüzgar;
Faro Bank'ta Circulashun'da sahte onlar; Onlara dikkat edin;
Süt sadece 15 sent quart; Rab'be teşekkür ederiz, "İyi Zaman"
Sonunda gel; Don Quixot ilk rüzgar değirmeni 1510, kısaca
menzil ve ikinci turu kırptı; Zaman 14 minnits.

9:30.-Red Bank'ta Torch-Lite alay, onurlu ov kazanma
horoz.

_Wedness, 12.. Duşlar güçlü kokuyor
karahindi ve çim; altın 132 17-16; Brooklin'de değişim ve
Williamsburgh, bir cent (feribot tekneleri tarafından.)

_Perşembe. 13. Nuze yok, rüzgar yok;
kart yok; Hiçbir şey yok.

_Friday, 14th ._-- Wendal Phillips Constitushun ov
Amerika Birleşik Devletleri; "Ne yazık ki! Zavallı Yorick;" Abuv'dan yağmur; çilek,
Watermillions ve Şeftali, Git Sken; Yağmur kıtaları, eşlik etti
gök gürültüsü ve hafif nemli; Merkür Abuv Zero.

_Saturday, 15.
Dolar eksik; elli ast askıda; Islak bir yağmur girer;
Robbins cum ve hemen başlayın Tew toplam kirazları sormak.

_Sunday, 16.
rica etmek; Piyasadaki Dandiller sadece 15 sent bir kafa.

_Monday, 17._-Bitki toplamı fasulye; onları derin dikmek; Eğer yapmazsa
Tew cum yukarı emin olacak. Robinson Cruso 1515 doğumlu, yalnız,
yoksul illand. Ilık yağmur, rüzgarla karıştırın; Woodchucks onlar
Delikler ve Tew biraz Chuck'a başlayın.

_Tuesday, 18.. rüzgâr
Sow Bi Sow West; Rushion alımımızda buz; Madenciler acele
bu şekilde; Kazlar tek phile, kesin bir indicashun ov'da yürürken görülüyor
kolera; George Tucker, Esq., 1491 tarafından icat edilen musketoz; patent
Sumboddy'ye bight yapabilecekleri gerekçesiyle başvurdu ancak reddetti.

_Wensday, 19. _-- Ontary County'de keşfedilen bir kısrak yuvası; sıcak ve
Hafif sıvı yağmur; Binlerce ov insanı yuvayı ziyaret etti; rüzgarlı;
Eski kısrak, haçlı ve kickful; tavuklar günde ortalama bir yumurta,
Birkaç cackelin yanında.

_THURSDAY, 20. ._-Görünüş ov yağmur; Erken viski için mısır bitki;
Kurbağalar Fust konserlerini tutuyor-Ole Bullfrog Müzikal Direcktor-Matinee
her öğleden sonra; Yılanlar kıvrılır (eski bir hile onlarınki);
sıcak ve bunaltıcı bir gece; Yu, boğa kafalarının kabuğunu duyabiliyor; Amerika Birleşik Devletleri
Iland ov büyük brittain satın alır.




Lxxii.

Natral tarihi.


"İstiridye."
suyun yan ov. Kuşlar doğdu, ama ov ov değil
onun kabuğu. Genç ve hassas bir çağda ailesi tarafından terk edildi,
Ama bekum bu akount üzerinde clamarous, ama hareketsiz oturuyor ve devam ediyor
Sumthin tew cum için hiz ağız ile izleyin.

Hiz temper iz sed tew soğuk ve rutubetli, ama bir zevk almalı
Toplama için, hiz ağız suları için zaman. O hayat ov ov
Bir istiridye pişirmesinde kompan ve sumtimes, yarım kile güneşlenirken görülebilir
Ov kendisi, ön ov bir bakkal ve çoğu zaman 13 ov, altında
Geçici heyecan ov tuz ve biberaz, HAV bölmesi bilinen tew
Peal ve kemer belo bir adam içine ve bir şeytan ov a muss
onunla.

İstiridye ve istiridye cuzzinlerdir, ancak istiridye en iyisi
ikisi edukashun ov; Alışkanlıkları Simlar, ama bir ızgara
Kafataslarına ve yumuşaklıkta kalınlıkta farklılık
onların beyinleri; İstiridye, bir şair parlatırdı,
Aylık * * * * *, istiridye balık piyasası raporunu yapabilirken
New York Daily * * * * *.

Thare Iz, istiridyeden daha uysal bir şey yok ve onlar althimes git
Bir güveçte, onlar Az Eazy tew eli uzatırlar ve ketch, Az a
sersemletme, ama onlar bir injun gibi, çok konuşkan değil; Bir
Noize'de engel; dudakları çok fazla titizlikle açılır ve
Onların ağız iz tew tam ov dil tew glib.

THARE IZ AZ MUTCH FICRENCE, Cins OV CLAMS, AZ THARE İZ'DE
ov Hıristiyanları cins; Toplam çok hassastır; ve toplam çok tüf,-toplam
Yarım kabukta iyi, bir Minnitt'in Notisinde ve SUM AZ MUTCH
Bir hoss shu, sonra iyi bir anlaşma ov chawing
Ayrıca.

İstiridye, yakalanarak meazles waz'tan çıkarıldı. Nasıl
Uzun bir istiridye kan canlı, kendilerine söylerler, muhtemelen 5
Bin yıl, ancak bu sefer büyük bir hisse ov IZ israf edildi; Bir istiridye zamanı
Mutch değerinde değil, sadece tew tuff büyüyor; Jiss, diğer toplamla
millet ben kno ov.

                 * * * * * *

"Yengeç."-Natur bir şaka seviyor.

Yumuşak bir kabuk yengeç yaptığında tam ov eğlenceli hissetmiş olmalı. .
En güçlü duygu Yengeç haZ iz tew ısırık. Afrade tew bir ısırıyorlar
Sawlog veya siyah bir ayı. Suda doğarlar, ama kan yaşıyorlar
Karadaki dış kapılar, kanın tew ısırığı ennything bulurlar.

Sancak tarafında ov'da atlanmış birkaç bacaklılara sahipler
onların kişileri. Crabs Liv, çamur kaplumbağaları gibi, ama onlar
Evry fust ov, yenisine taşıyın.

Onlar sed tew iyi yemek, ama tew'in durduğunu düşünmezsin
Ve onlara bak; Tew'in Tew'in nereden başladığını söyler;
Tew'in ani bir akşam yemeği yapmayı denemek gibi iyi bir şey olurdu
Kross Kut See.

Bir tencerede büzülürler, yaklaşık 3 kile ov, duruncaya kadar
ısırma ve sonra yapılırlar ve boddy'yi atarak ET olurlar,
ve uzuvları emmek. Trieng gibi iyi bir anlaşma
Tew bir çekirge epgs eti dışarı çıkarın. İyi kabul edilir
günün işleri için bir akşam yemeğine gitme; Bence belki bir
Kişi akar Overane hayatı, ama iş nitine sahip olacak ve
Bunu yapmak ve akıllı bir adamın zamanla yengeçleri saran bir adam tutun. Yengeçler
Ayaklarıyla ısırın ve bir ülke gibi durun Couzin.




Lxxiii.

Monograffs.


Meraklı adam. THARE IZ Ticaret Yok ve Wimmin bu kadar çok
İçinde plzure ve aynı zamanda Iz subjeckt tew bu tür tuhaflıklar
ve istismarlar, AZ soru soruyor.

Gün boyu soru sorabilecek ve gevşemeyen insanlar gördüm
Enny et.

Tür tür 2 inç burgu gibidir-ESPARLILLEDEDED.

Tew'in görünüşte enny difinite objeckt var gibi görünmüyor ve bu nedenle
Seldum git tatmin oldu, ama eğer memnun olurlarsa, o zaman onlar
Agin'e başlamak için Reddy'yi bilir.

Onlar festival-müzik oyuncusu gibi bir şey, onlar hiçbir şey üzerinde değil,
Gerekli ise, ama tew'in boşta olmasını sevmiyorlar ve en iyi yol
Onları Oph'a götürmek için, IZ Tew yerleşmelerine izin verin ve tam olarak git.

Meraklı adam Maliss veya kıskançlık tarafından akted gibi görünmüyor; O
Iz sadece kuru ve soru sormak, hiz ıslatacak tek şey
Drouth.

En çok Alwus, iyi bir yaşlılık yaşıyor ve genellikle ritch ve hatta ölüyor
erdemli, ama asla memnun değil; Yu, tew'i havaya uçurabilir
Rüzgarla gölgeli ağ, Az Tew gerçek bir quidnunker'ı Nuze ile doldurun.

                 * * * * * *

Tembel adam.

Self-Preservashun Iz Fust Yasası Ov ov Natur ve tembellik Iz Sekund.

Tembellik iz ov ahlaki bir dispepshee veya erdemli bir gut türü.

Bir adam için sadece az natral tembel ol, az tew doğacak.

Asla tembel bir adamı knu tew gerçekten ennything yapmak istemiyorum
Bir adamı tembellik için ne kadar kırıyor? AWL Türleri OV Laber bir
Sikir; Bu değil ama ara sıra endişeli bir adam Dri'yi gördü
Hickory Wood, eğlence için 2 bacak gün boyu jist.

Erkekler bile tew ne kadar çalışır, sadece bir dorg hah tew ol
Lernt nasıl tereyağı çalkalayım ve ben de tanınan tanrılara sahip olduktan sonra
Lernt, ahır çalkalama günlerinin altında saklanmak için.

Laber Iz bir küfürse, tembelliğin bir nimet olması gerektiğine çarpar.

Arılar ALWUS AZ Desenleri OV Endüstrisidir, ancak Arılar Uzanmaz
Enny Hunny bu Kuntrys'de çiçekler yıl boyunca çiçek açıyor.

Ama ben lehine tembellikte değilim ve tavsiye etmiyorum,
Iz Natral, Enny'den daha fazla cinayet öneririm, Bekuze the Fust
wurld içinde doğan wurld için fit gördü tew seckund bir tane öldür
doğal olarak.

Alwus tembel bir adama baktım, bir tür ov natral korsan,
Başkalarına yulafın üzerinde yaşıyor ve daha haklı olduğunu düşünmüyorum
Tew Live ve bir yılan haz.

Sonuç olarak, Kızıl Saç Gibi Tembellik Iz, Tew'in iyileştirme yolu Iz
ölmek.

Şimdiye kadar biraz yaşadığım en tembel adamın
Güneydoğu OV Dunkirk; Hiz dürüst dets ödeyemeyecek kadar tembel waz, hatta
Hiz Noze'yi silin ve böylece ikisinin de koşmasına izin verdi.


Perfekt adam.

Zor bir iş.
FUST oranı becerisi ile perfekshun.

THARE 2 çeşit ov dünyevi perfekshun gibi görünüyor; Bir tür çok mutch
bir kabak gibi; Eğer iyi ise, iyi bokuse bu kant ona yardım eder.

Ben bu tür kıskançlıyım, bağırsaklarla savaşmıyorlar
kendileri; Sekiz günlük bir saat gibiler, sarılmak istemiyorlar ama
bir hafta.

Ahlakları Eolian Harp gibidir; Bir doğu rüzgarı bile oynayacak
Üzerine hoş bir şekilde ayarlayın.

Diğer tür ov parfekti, kno olan insanlara aittir.
Perfekt, bu tür ov mükemmeliyetçileri kaslarında seyahat ediyor ve
Afrade Tew, bir tarafta 200 dolar boyunca şeytanla savaşmazdı.

Ne zaman doğal olarak perfekt olan bir adam bulduğunuzda,
Ya asla pişirilmedi ya da Haint'in kimin değeri var
cazip. Ve her ne zaman sezliyen bir adam bulduğunda
AZ çok az bir vızıltı kılıfı isteyen biri Duz. Theze 2 tür ov
Ahlaki mükemmeliyetçiler bu wurld'de kno ov'larımdır; biz kan
Awl ov bize ve hatta Hanker, her ikisinden daha iyi toplar için
Teze, ama Perfekshun dünyevi değil, SKEYS'in yakınında tüner.


Arıza bulucu adam.

İyi Tanrım bizi teslim! İyi Tanrım şimdi bize bu minnit'i teslim! ondan
Hata bulma adamı.

Bir ovaz hırıltılı küfür, yani. Bu tür ov humin yaratıkları tam ov natral etidir; Evry Boddy
Iz yanlış ama şunu alıyorlar, diğer insanlar inciriyor. Eğer
Enny'nin tadını çıkarıyorlar, bunu bir tür ov protestosu altında ve eğer enny ise
beden başka bir şeyden hoşlanıyor, onlar Reddy tew 10 dolar bahse girerler
bunun hakkında yalan söyle.

Bu zavallı arkadaşları, kayıp bir arkadaştan daha fazlasını yapıyorum.

Onların mutluluğu tew alwus üstten çekilmiş gibi görünüyor.

Tew enny hatasını bulamamak yerine, tew
Tew'e bir açı solucanı, kuyruğunun tamamen çok uzun olduğunu söyle
geri kalanının geri kalanı.

Evry işiyle tüm hayatları boyunca nazik bir dövüşe devam ediyorlar
Onlar cum, ama Seldum hiç bir savaş kazandı; Onlar bir
İkinci sınıf boğa terrier, Alwus bir dövüş ve Alwus bir gitti.




Lxxiv.

Josh yazışmalarını yapar.


"_Bushrod ._"-Bu sabah postanın postasını aldım ve oph alıyorum
Mi kesildi ve Mi kollu ve Mi ellerine tükürme, repli AZ
Follers:

Bol bol ov beyniniz varsa ve parası olmasaydı, nu York citty iz
Tew cum'a yerleştirin, ama yu haval parası ve beyinleri yoksa,
Doğru kalın, ne var ve her zaman evde kal.

Bir Ritch Fool, Bu Citty'de, IZ yakında kokladı ve sonra dayanmayın
Enny bir Nuzeboy'un Brekefastından daha uzun.

Haint'in parası ne de enny beyinleri varsa, bir inek çal, fust
İyi şans Yu Kan git ve sessizce süt üzerinde yaşayın.

"_Deacon ._" '-Yure sorusu çok büyük; Hangisini sandığımı söylüyorum
En vaiz, Chapin veya Beecher.

Onlar, ya da onlar, müjdeyi daha ağır bir sınıfa kadar vaaz ederler
Enny erkekler, acele mallarımız da dahil olmak üzere Kuzey Amerika'da kno ov.

Sum millet, dinin müjdeyi vaaz etmekten oluştuğunu düşünüyor
Yure noze ve o dindarlık ahlaklı jandies, ama yapmıyorum; Ben
Lord Iz, canlı bir Hıristiyan'a kızgın değil, Iz.
Seviye ve Duz Bizz Meydanı, karanlıktan sonra.

Toplam insanlar Sensashun vaizlerinde yer alıyor, ama ben yok. Paul Waz A
Sensashioner Ov En İyi Marka ve şimdi ov lot ov yerleri, whare
Bir adam, bir yandan Hiz Revolver'da müjdeyi vaaz edebilir ve
İyi Bizzness.

Dünya, ya da tew olan insanlarla boğuldu
Eğer daha iyi gittilerse, daha önce cennete girdi.

Ben bir erkek için zor çalıştığını hayal ediyorum, kafa tam ov
Şimşek, arada bir flaş değil, ama yıldırım beni korkutma;
Onunla Struk olmayı tercih ettim, Tew talaşla boğulmak yerine.

Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda kilise gitti, ne yu kan
Din, Yu'ya Küçük Çirtire tarafından ölçülmesini sağlayın ve dindarlık whare
tünezinde bir baykuş gibi oturur. Eğer yıl şimşekliyse, bir eğil
ov theze.

Donuk altında ve canlı preeching altında sot var ve diyorum ki,
Iz Enny'yi ayıracak,) Bana canlı ver.

"_Molly ._"-Sokak elbiseleri neredeyse oybirliğiyle giyilir; Fackt'te,
Iz imkansız tew, sokaklarda bir femail ov ov bkz.
Toplam bir elbise-yani sokak elbisesi.

Bir akşam yemeği-çantası olarak yapılırlar ve hemen hemen AZ
sıkı.

Şelaleler waz'dan daha yüksek bir peg ve yakında giyilecek
Bir horoz tarağı gibi hed üst ov.

Çember etekleri yakın röportajdır ve Tilters son legg'lerinde.

Çocuk eldivenleri lavantadaki öfke; ne kadar çok lavanta daha iyi ve
Önde saç eddys, yuva ov yung jakuzi gibi sadece yumurtadan çıkmış
bir ayak uzunluğunda bir bağlantıda şelaleden geride bırakır ve
Boyutu ov bir ip, büzüşme ov ov çıkıyor.

"_Barney _"-Tüccarlar tarafından bana gönderilen çan tarlayı aldım.
Union Express, geçen akşam ve ona hiz çayı için bir litre ov süt verdi.

Sütü cebine koydu ve daha fazla şey için salladı; Onu dışarı çıkardı
sahte bir kaff gibi.

Dün gece ses uyudu ve henüz uyanmadı, şimdi 10
Bu sabah saat.

Tew gıdıklayan hiz burnunu bir iğne ile yazmayı bıraktım ve şimdi
Toplam fareler için odanın etrafında acele etmek. Hazır sadece bir Çin tanrısı üzerine eğildi, 8 dolar değerinde ve onu kırdı,
Mi karısı cums girdiğinde fareler gidecek.

Kant enny fareleri buluyor ve şimdi Oph mi Little Boy'un ayak parmağını canlandırıyor-
Hiz Ayakkabı.

O şimdi agin fareleri için çılgın ve diğer vazo agin'i parçalayacak, ben
bahis.

Thare diğer vazoya gidiyor, Bi Thunder! Tüm tew tozu.

O şimdi ov rüzgar dışarı ve Iz Hiz tung dışarı ve içeri giriyor.

Tew'in toplama için kapılara çıkmasını istiyor ve gitmesine izin veriyorum.

Sokakta bildiği zavallı küçük bir çocuk buldu ve
Çocuk onu tanıyor gibi görünüyor ve bir sonraki bloktan geçiyorlar
Bir koşu, birlikte, tew bkz.

O geri cum geri görünmüyor!

Şimdi yarın ve tarlier geri cum görünmüyor.

Eşim Iz Ov'a sevindim.

Ben 2 vazo, bir litre Nu sütü ve bir Tarrier'ım.

Eşim Sez, eğer başka bir fare yavrusu alırsam, onu tew'e koyacak
Hemen Sarnıçta Soyun.

Mi karısı Iz One Ov Onlara Nazik Ov Wimmin Enny ifadeleri yapmaz
Doğru olmadıkları sürece, bu yüzden bana enny'yi daha karlı göndermenize gerek yok.




Lxxv.

Bir baskında aşk tanrısı.


Bu gerçek tekil ne bir erkek katili ve bir kadın katil the tanrı aşk tanrısı
Bir ov hiz heft için IZ.

Dört yaşındaki şişman bir çocuğun büyüklüğü hakkında kağıt üzerinde dışarı çıktı
Bebeğim, patron Butterfly ve Iz olarak Az büyük hakkında bir çift kanadı ile
Tew öldürmeye cevap verebilecek bir yay ve oklarla silahlı
Bumbelbees dört adımda.

Bu küçük fah hiz ahşap shuting ütüler ile daha fazla oyun torbalandı
Toz ve şutun inşa edildiği atıştan daha fazla övünebilir.

Genel olarak kapağın altından çaldığı bilindiğini varsayıyorum,
Hem uzun hem de kısa menzilde ve hiç kendini görmedim.

Hiz titremede sayısız oklarda, birkaç tane daha daldırıldı
gerçek aşk ve iyi mantıklı, ama çoğu ov olur
Mi sahip olmasaydım Tew çok tehlikeli görünüyor
Gözler, hem erkek hem de kadın oyununda onlarla işte onu fark etti
Oturma ve Flieing ve HAZ'ın yaptığı birçok ded çekimi gördü.

Son Tew Seazons tew izle Hiz için toplam ağrılardaydım
Manoers, Whare Tew Oldum ve aşağıdaki Reckord Iz a
Bu küçük adamın kanlı Bizz'in sadık tarihi:

-> Ben Slocum, 19 yaşında, ağırlık yaklaşık 190 pound ve iyi
Eater, Çiftçi Brown, Hoeing Corn için ay işte Hiz aldı
Brown'ın işe alınan Rachel Tucker'a ait bir jartiyerden ölüm yarası
Kız, Söylenen Tucker Waz'ın Tew öğesini öğrendiği gibi ipi aşağı atlayın
bahçe.

-> I. S. Freelove, Esq.
Pianner'da büyük oynayın ve dörtte bir Latin okudum, Waz Shot
Frank Fever'in gönderdiği bir kağıt ov Stuart'ın karışık mumları tarafından
o.

-> John Davis, koyun eti pişirdi bi bir Spit-curl waz sarkan
Angeline Brown'un alnında.

-> kuru mal memuru olan Bill Weatherby aniden öldü
menzil ov bir ov roxy Mathew'in en tatlı gülümsemeleri, daralmış akraba
tezgah.

-> Sally Munson mücadele olmadan yükseldi. Neden-Fenton'un No.
7 Patent Deri Bot ve Kaliforniya Soltaire.

-> Üstat David Mentor, 12 yaşında, bu hayatı bir
Bölge Okul Evi Küçük Libby Sherman'ın Arduvazını Keskinleştirirken
Pensil.

-> Sam Benson, kasap, çember etekle yaralandı, o zaman daha iyi oldu
Bowery'de sahte bir baldır tarafından ölü olarak vuruldu.

-> Lawrence Peters, 60 yaşında ve 30 yıldır tutarlı bir bekar,
sadece bir saat yaşadı, ızgarada, sıcak elma turtaları yemeye atılıyor
Dul Stebbins's.

-> Matt Marshall, 7-30'larda 250 bin değerinde, waz ded için vazgeç,
Maggie Morse's Tucker'dan Direktly'den Hit Heart yoluyla geçen ok,
Ama sadece Maggie'nin babasının wazını öğrendikten sonra anında iyileşti
75 bin değerinde.

-> Frank Hunter, portakallı siyah bir balmoral tarafından ömür boyu sakatlandı
İçinde şerit.

-> Tabitha Spencer, hafif tuff, yüz kez vurulmuştu,
Ve her zaman sis, Waz sonunda Rev. Furbush tarafından, ızgarasına getirildi
ACT, 146. İlahi Okuma, Ortak Ölçer. -> Seth Perkins, Terzi, Waz öldürüldü, kaz, kaz, bir büzüşme tarafından
Eye ov Hanner Hemstich'in Cambric iğnesi.

-> Matilda Alabaster Jones, ölümünü bir sıkma ile yakaladı.
Fitzherbert Augustus Boliver'ın eli, sadece oğlu ov Duke Mose Boliver.
Bu sıkma geçen Cuma günü gerçekleşti.

-> Jack Tindar, Saratoger'da anında öldürüldü, son 15. ov'da
Ağustos, aynı anda dört atışla, gözlerden ov jane smirk ve onun
Cuzzin Tildy.

-> Spencer Richards, bir şans vuruşuyla olağanüstü bir şekilde öldürüldü,
Bir opera camından kalabalık.




LXXVI.

Josh arkadaşlarıyla iletişim kurar.


Sevgili Joe-Mektubunuz son postayla geldi ve beraberinde getirdi Menny
Düşünceler o güneşli zaman ve ben çocuklar ve ben tepeden aşağı kaydırdıklarında
birlikte. Yu, her zaman bir delikate olan bir topick hakkında bilgi isteyin
Bir üçüncü tarafın karışması için; Ama sen olmadığımın farkındaysın
çok delik ve tereddüt etmeyin tew, espetly ne zaman
yapmaya davet edildi. Tavsiyenin genellikle boşa gittiğini düşünüyorum ve en eminim
Söz konusu konuda verildiğinde olun, ama büyük bir stok OV'ye sahibim
Elde ve sana ne adadığımı özlemiyorum.

AWL ile, Joe, Git evlendi, eğer Yu Hav adil bir gösteri yaparsa. DEĞİL DEĞİL
bankada shivvering; Ama içeri girin ve başını alt sıraya koyun ve
Shiver Iz Awl. Marrid'e gitmede daha fazla hile yapmıyor
Yu, fıstık yemede IZ'den daha hazırsınız. Menny Bir Adam Hazır Oldu
Nehir Hazi Awl tükenene kadar kıyıda shivvering. Beklemeyin
Tew bir melekle evlenir; Melekler uzun zaman önce alındı.
Unutma, Joe, bir aziz Yureself değil. Buty için evlenme
münhasırca; Buty Iz buz gibi, korkunç kaygan ve çözülür saçma Eazy.
Giysilerle evlenmeyin; Kuru mallar nadir nadir deteptibusdur; bunlar
Mavi jay üzerindeki tüyler gibi-oph the tüyleri ve thare
Hiçbir şey kalmadı. Munny ile evlenmeyin; Munny Yu'yu saygı duyabilir, ama
Kan seni en çok ne de mutlu etmiyor. LUV için özel olarak evlenmeyin
hiç biri; Luv Iz bir yemek pişirme gibi, yakıt olduğunda hiçbir şey için iyi
verir. Ama bir mixtur ile evlen. Mixtur olsun: SUM Buty, Be Beumly
Cebinde yaklaşık 225 dolar ile giyinmiş; iyi bir yazıcı, kullanışlı
ve evde düzgün, çok iyi bir anlam, bir tüf anayasası ve
Yönetmelikler, küçük ayaklar ve hafif bir step; Bunu ekle, temiz dişler,
ve sıcak bir kalp; Tüm tew alınmadan önce iyice sarsılacak. Bu
Mixtur enny iklimde kalacak ve buharlaşmayacak. Eğer mantar
iki veya üç dakika boyunca dışarıda bırakılıyor, güç Awl değil
gitmiş.

Joe, cennet uğruna soyağacıyla evlenmeyin; çok fazla
BI banka stokunu yedeklemedikçe soyağacı; hiçbir şey olmayan bir aile
Ancak soyağacı, genellikle anlamsızdır; Tew ile bir kight gibiler
çok kuyruk; Sadece kuyruğa op toplam alırlarsa, akarlar
Muhtemelen git, ama her zaman herhangi bir
kuyruk.

Yu'dan tekrar duymama izin ver, yakında Joe.

Ama Mi Sevgili Üy, Afrade olma; Wedlok Iz AZ Natral AZ süt, ama
Tabii ki Iz, sütte yüksek stil kreması hakkındaki farkı toplamı, ancak
Orada değişmeyen bir şey var ve bu iz bütü süt tew
Krem iyi ve tatlı tutun, serin bir yerde tutulmalı, olmamalı
sık sık tew.

Olde lisans olma; Lonesum ve bencil, sürünerek ov yure
Delik, sabahları, parlak bir destekli böcek gibi ve sonra
Yine, her gece geç, şüpheli ve şüpheli.

Yakında bir gösteri penceresinde veya bir teneke olarak kurulmuş bir horoz olurdum
Hava Durumu, Bir Kadın Seminerinin Sırt Kutusu Üzerinde Az A Lonesum
Bachelor, Awl tarafından Bekaret ov ov.

_Jeremiah ._-- Öğrenme ve Wisdum'u karıştırmayın; Thare Iz Jist AZ Mutch
aralarındaki diffence, IZ'nin bir araya getirdiği meyve arasındaki
ateşli ev ve kapıları olgunlaştıran, bi güneşe gülümsedi ve
Rüzgar ve fırtına tarafından sallandı.

İki otostop bir araya geldiğinde, onlar bir zorba takımıdır. Wisdum, doğal olarak en somut olan, kollarında öğrenmeyi alır,
Ve öğrenme, tew'in aldığı en kısa yola dikkat çekiyor; birlikte çalışıyorlar
Kullanışlı AZ bir çift ov ikiz öküz.

Eğer bir adam ama bir adam varsa, wisdum için daha iyi olur, wisdum Iz
ALWUS Fatt iyi bir şekilde ve Kan Alwus uze gücünü; sırasında
Öğrenme sadece bir spot tew çalışmasına sahip olmalı ve jist sich bir şekilde tew
yap.

Wisdum Iz bir dev, whze gücü onu öğrenirken onu dirençli kılar
Iz bir domuz, whze bilgisi onu korkutur.

Ancak, Jeremiah, thare Kan, her ikisi için de iyi bir sed.

Wisdum düşünerek şişman büyür ve öğrenme Studdy tarafından şişman alır.

Wisdum Iz ov natur ov dehası, natur ov ov öğrenirken
uzun.

Ama Jeremiah, bu konular senin ve benim için çok tam ov kaydı
Fool ile. Gevşek anlarımızı bulmak için harcamamız iyi olur
En iyi yolu tew fasulye ve en iyi pazar onları alıyor.

P.S.
Dünyada öğrenme Iz wisdum.

Ve ayrıca, bir adam bir lafı öğrenmeye sahip olabilir ve Mutch'u bilmiyor olabilir,
Tıpkı bir Grade Deal ov gücüne sahip olabileceği ve en iyisini bilmediği gibi
Holts.




Lxxvii.

Çene kemikleri.


Bir hop asma gibi dahi Iz; nasıl çalışacak ve yayılacak ve nasıl olacak ve
Tüm çok ov vahşi şerbetçiotu, ama Tew iyi bir krop olabilir, kutup olmalı,
ve geri kes ve emildi.

_Precept_ Iz Bir Buck Saw --_ Experience_
Cussid enstrümanı.

Tew hakkında konuşma Jessie; Wisdum ov bu dünya oluşuyor
Ennything demeden.

Tew çoğu insanın övgüden daha tehlikeli bir şey yok; Iz gibi
Onları barutla doldurmak ve sonra onları Oph.

Sabır, eğer sadece constitushional ise, beni tew gibi görünme
Enny Kold ayaklarından daha fazla erdem.




Lxxviii.

Daha fazla felsefe.


Şüpheli adam.

Şüphe, biraz ov, iz neredeyse Az iyi az wisdum, ama bir tane
Ov onları küçük bir şekilde küçük değil, küçük bir şey değil. Iz gibi
Meazles-eğer varsa, eğer üzerinde bulunurlar.

Şüpheli bir adam Iz en çok kurnaz bir adam; ve kurnaz bir adam Iz
genellikle bir haydut.

Şüpheli bir adamın mutluluğu ne zaman söyleyemem.
Kesinlikle dostluk içinde değil, çünkü o korkuyor Tew güven hiz kendi
Erkek kardeş; Kant, Conversashun'da olsun, çünkü Evry Man Yalanları'nı küçümsüyor; ne
Sevgiyle, çünkü sanatsızlığa bakıyor, hatta ov çocukları,
Mikroplar sahtekarlık.

Eğer bu özellik ile doğan bir adam ise, en sepçeli olan o hah
var ve sadece biri hakkında; şüpheler için Iz Koyun üzüntüsü, bir
Toprağın cömert bitkisini çıkaran sirkar otu, cömert bir bitki çalıştırır.

Bir adam Tew'in şüpheli olmasını öğrenirse, sadece onun tew olduğunu kanıtlar
Kötü okullar, ennything Mutch'ın başka bir şey öğrettiği.

Noboddy ama bir fool tüm kautionları bir kenara bırakacak ve tew'i üstlenecekti
Bu dünyadan enny Linch-Pin olmadan; Ama noboddy ama bir haydut
Enny'yi aktal olarak zorunlu olduğundan daha fazla şüphe öğrenin.

Prudence ve kaution basit çocuklar ov wisdum; Ama şüphe
Iz ya bir piç, aldatma yoluyla, cehaletin üzerine veya
Aksi takdirde, kauttion çalıştıran meşru bebek ov ebeveynleri değil, değil
Tew Proteekt kendileri, ama tew tew hile sumboddy başka aul olabilir
Eüzier.


Bilge adam.

Wisdum, kutuda karfull sürücüsü olan altı hoss bir takımdır. Evet! A
Wize adam Iron-Klad fil Chawing Hiz Cud.

Ancak bu wurld, deliğini asla çıkarmayan tam ov wisdum; O
Her zaman üst ekstremitelerde tüner bir ağaca ve yolla yamalılar
Dostum, ama Kant ona vahşi doğanın çıkış yolunu gösterir.

Bu tür ov bilge adamlar, kasık ov'da eski gideboardlar gibidir.
Yazı ile Yollar Aul Oph-Wooden peygamberleri yıkadı, wus
haberler.

Wisdum OV İnanç ve Virtew ve Hakikat ile Tahliye Edilir ve
deneyim ve tevazu ile kokulu. Bu tür ov wisdum dolu
Sken olduğu gibi görkemli.

Ama şüphesiz deneyim, patron skool-ustası ov wurdly
Wisdum. Adam'a ve karısına fust derslerini öğreten kişidir,
Ve o zamandan beri asla bir iş çıkarıyor. Skool Aul gününü koruyor
Cumartesi ve Pazar günleri de ve içinde bir arama var ve bu
Aul elleri uyurken.

Ama ne yapacağını söyle, Wisdum nadir bir kuş ennyhow. Thare çok ov
Kan, onları en son tekmeleyen katır gösteren millet, ama bir tane alıyor
Ov Yure Klassikal Skollar, Bir Ov Yure Kanlı Wisdumers, Tew Point
Bir sonraki tew tekme katır.

Wisdum, MI arkadaşlar, piyasadaysa, o bir harp ov
1200 tel.


Efkemine adam.

Efkemine insan zayıf bir kümes.

Kök birası ve zencefil pop arasında bir Kross, Cork'un dışarıda bırakılması
Şişeyi gece boyunca ov.

Bir inek mermüründe kaybedilen tatlı bir su denizkızı, elleri doldurulmuş
Dandiller ile.

O çırpılmış aptalca-külotlu bir yavru kedi ile dolu bir çay kupudur-hasta
Sarışın bir mustash ile maymun.

O enny tenderleri olmayan bir asma-tatlı ile boğulmuş bir sinek-bir
Bir ded sakin kağıt uçurtma.

Kelebek gibi yaşıyor-Noboddy Kan, Whi'ye söyle. O kadar zararsız
Bir Cent's Wuth Ov Spruce Sakız olarak ve bir gömlek düğmesi olarak işe yaramaz
Enny düğme deliği olmadan.

Bir ekmek doldurma kadar tembel ve geçen yılki bir umudu yok
çekirge.

Enny Gaul'siz bir adam ve Enny Gissard'tan olmayan bir kadın.

Onun tiptozunda hayattan geçer ve kolon suyu gibi ölür
zemin.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSH BILLINGS ON ICE***


******* This file should be named 41025.txt or 41025.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/0/2/41025



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
