*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clara Vaughan, Volume III (of III)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: October 10, 2012 [EBook #41022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                   CLARA VAUGHAN, VOLUME III (OF III)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Clara Vaughan, Volume III (of III)

Author: R. D. Blackmore

Release Date: October 10, 2012 [EBook #41022]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA VAUGHAN, VOLUME III (OF

*** START OF TURKISH PART ***
III) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

CLARA VAUGHAN

_BİR ROMAN_

ÜÇ CİLTTE
CİLT III.

R. D. Blackmore

Londra ve Cambridge:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
1864.

_Çeviri ve Üreme Hakkı saklıdır._

LONDRA:
R. CLAY, OĞUL VE TAYLOR, YAZICILAR,
BREAD STREET HILL.

CLARA VAUGHAN

KİTAP IV. (_devamı_).

BÖLÜM X.

EDGAR VAUGHAN'IN HİKAYESİ.

Çocuk Clara, senin ve benim ve sevgili aşkımın iyiliği için, o fırtınalı zaman üzerinde durmayacağım. Eğer onu kelimeler olmadan anlayamıyorsan, hiçbir kelime seni güçlendiremez. Eğer yapabiliyorsan ve
korkarım ki yapıyorsun, daha fazla söze gerek yok; ve dünyadan bıkmış yaşlı bir adam olarak, seni kıskanmalı mıyım yoksa sana acımalı mıyım bilmiyorum.

Bir o yana bir bu yana savruldum, vecitin zirve yıldızına ya da acının en dip uçurumuna, putumun evcil hayvanının gülümsemeyi ya da kaşlarını çatmayı seçmesine göre.
Aptal bir çocuk olmasa da, aklı ve duyguları olan bir kız olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, gözlerinin masmavi cennetinde hem bulutlardan hem de göz kamaştırıcı güneş ışığından oluşan bir
deposu vardı. Benim aşkım gibi, onun doğası da Güney tutkusuyla doluydu. Soludukları hava, gördükleri güzellik gibidir. Böyle bir
dakikalık aşk, on yıllık Sakson kur yapma döneminde kuraklıktan kıtlık çeken kanaldan gizlice geçen tüm yavaş duyguları bir gök gürültüsü selinde sıkıştırır. Zambak çiçeği yerine, ona Çarkıfelek çiçeği denmeliydi.

Hayatım, ruhum - İngilizce kelimelerimiz ne kadar da zayıf - beni en başından beri sevdi, yemin edebilirim ki öyleydi, ihtişamı henüz ona ait olması için fazla büyük olsa da, arada sırada harikulade gözleri hain olduğunu kanıtlasa da. Bazen beni en çok yıpratırken, hatta o
gözleri aşağı bakarken, berrak parmakları bir noktaya bir noktaya işaret ederken ve küçük ayağı orkide çiçeğine vururken, soğukkanlılıkla, asil sevgililerini saymaya çalışırken -hepsi uzun isimler ve bana korkunç derecede nefret
verici- aniden, titrerken ve gerçek bir İngiliz gibi kaşlarımı çatarken, aniden ipeksi, sarkık kirpikler yukarı fırladı ve yumuşak bir elektrik ışığı onların arasından kalbimin tam merkezine kadar
uçtu.

Bana gelince, kendimi terk ettim. Bir an bile bekleme numarası yapmadım. Kalbimi ona sonuna kadar açtım ve eğer içeri girmezse,
sonsuza kadar orada kalmalıydı.

Geldi. Ruhumun o can damarı içeri girdi ve sonsuza kadar
başka hiçbir yerde
yaşayabilirdi ve yaşamayacaktı.

Şöyle yapıldı. Bir Ağustos akşamı, güneş batarken,
hava sıcaklık ve kur yapma sesleriyle doluyken, cicale erken uykusundan uyanırken,
muffro ilk çiy damlası için sıçrarken,
aşk kuşları
tamarind yapraklarında fısıldarken, Fiordalisa benimle birlikte batı yamacındaki dev bir mantar ağacının altında oturuyordu. Kule hala Vendetta kuşatması altındaydı,
ve ciddi ve saygıdeğer Signor, Sbirri şehre gittiğinde dışarı çıkmaması gerektiğini biliyordu. Zambak çiçeği yanımda bir çiçek yığınının içinde oturuyordu; hafif çenesi bir kenara yatırılmıştı, böylece
muhteşem saçları akşam esintisinin ilk esintisini
alabilsin. Kar beyazı omuzlarının tamamı, kırmızı Tacsonia ve iki soluk karanfil ile
ördüğüm labirent gibi saç örgüsüyle kaplıydı.
Vücudu, beline dolanmış zengin eğrelti otuyla yastıklanmıştı;
tüm yapraklar, tüyler ve saplar arasında
bu kadar ince, hafif ve zengin olanı yoktu.
Yanaklarındaki çiçeklenme,
benim saçlarıyla oynamamla derinleşti ve yumuşak, iri gözleri
lezzetli bir hayretle parlıyordu.

Bizi yaratan O kadar iyi biliyorduk ki, birbirimizi seviyorduk.

Sonsuza dek sevmeyen hiç kimse böyle bakışları değiştiremezdi. Aniden ve
tek kelime etmeden, hayranlık dolu bir coşkuyla, sol kolumu onun küçük beline doladım, onu kendime doğru çektim -önceden çok yakındı- ve
harika gözlerinin içine baktım, bir itirazdan başka
bir ışık titremesi bulamadım; sonra dudaklarını yokladı ve tüm kalbiyle orada buluştu. Canım,
beni nasıl da öptü! Hiçbir İngiliz kızı bunu yapamaz. Ve sonra onun
kızlık düşüncelerinin dehşeti. Onun asil gururunun ve daha yüksek
çünkü Tanrı'dan doğan masumiyetinin anısı. Nasıl ağladı, kızardı ve titredi;
titredi, kızardı ve tekrar ağladı; ve sonra bilmeden ihaneti telafi etmek için bir başka büyüleyici öpücük bahşetti. Yine de
memnun olmayacaktım. Ben de kelimeler istiyordum.

"Beni, kendi Lily'mi, kalbinin her zerresiyle seviyor musun?"

"Bütün dünya için tek bir damla kan bırakmadım."

Ve bu doğruydu. Benim için de öyleydi. Aynı gece babasına söyledim. Ve şimdi sevinç ve vahşi zevk cennetinde, yeryüzünün tüm hayallerinin ötesinde, kötülüğümün ve suçumun cehennemi açıldı; ki bu, merhamet ve uzun tövbe olmasa, beni gelecek dünyada Lily'mden ayıracaktı. Bazılarına suç hafif görünebilir, bana göre ise korkunç sonuçlarıyla on kat daha büyük, en iğrenç günahtır.

Suçumla, soğuk insanların dediği gibi, bir ölümlüye olan günahkar hayranlığımı kastetmiyorum. Doğanın boşa harcayacak zamanı yoktur ve Lily'min tapınılmasını istemeseydi, onu bu kadar ilahi kılmak için tüm becerisini harcamazdı. Hayır, kardeşim gibi davranarak yaptığım kara aldatmacayı kastediyorum. Ah, Clara, benden ayrılma.

Diğer birçok yıkıcı günah gibi, düşünülmeden, daha doğrusu
kasıtlı olmadan işlendi. Hiçbir plan yapılmadı, en ufak bir niyet bile beslenilmedi; ama an geldi ve ayartma çok büyüktü. Kim bu sevgi dolu evcil hayvanın ona böyle bakmasına izin verebilir ve onu kollarına almak için ruhunu satmazdı?

Laurence Daldy tembel bir eşekti. Suçumu ona yüklemek istemiyorum,
sadece bir gerçeği belirtmek istiyorum. Eğer tembel bir eşek olmasaydı, baban
şimdi yaşıyor olurdu--ah, ve benim Fiordalisa'm. İstediğinde, çok iyi İtalyanca yazabilirdi ve net, yuvarlak bir el yazısı vardı ve oh, bir subay için nadir bir başarıydı, hatta hecelemeyi bile biliyordu. Ama iki bilardo oyunu arasında karalanmış Signor Dezio'ya yazdığı mektup, dikkatsiz zikzaklar, söğütler ve kumun gelişigüzel bir şekilde savrulmasıyla mükemmel bir saksağan yuvasıydı. O günlerde aceleci bir yazar, eserini kumla savururdu, bu da mürekkebi kurutuyordu ama kurutmuyordu. Sonuç genellikle böğürtlenlerle lekelenmiş bir çocuk yüzü gibi kirli bir lekeydi.

Lily ve ben kendimizi nasıl sunacağımızı oldukça iyi ayarlamıştık. İki çocuk gibi alacakaranlık ağaçlarının altında provasını yaptık. "Ve sonra, bilirsin," diye fısıldadı tatlı aşkım, "sevgili babanın sakalının altında sana düzenli bir öpücük vereceğim ve bunun ne kadar etkili olacağını göreceksin.
Ondan, ah en tatlım, bunun için hiçbir çare olmadığını öğrenecek;
çünkü biz Korsikalı kızlar dudaklarımıza karşı çok temkinliyiz."

"Öyle misin, güzel Lily'm? Sana cömertliği öğretmeliyim, bana karşı,
ve sadece bana karşı."

"En tatlım," diye seslenirdi bana aşkını itiraf ettiği andan itibaren; ve şüphesiz, şimdi beni cennette çağırıyor.

Perde, uzun karanlık odanın dar kapısının üzerinde ağır kıvrımlar halinde asılıydı. Misafirperver masa şarap ve zarif meyvelerle,
kavunlar, incirler ve şeftaliler, altın ve mor tonlarında erikler, narlar,
pomi d'oro, yeşil bademler, kayısılar ve Cape Corso merdivenlerinden misket üzümleriyle
neşeliydi. Onların arasından ve üzerlerinden tek bir lambadan gelen yumuşak ışık, etrafında dans eden parıltılarla oynuyordu. Odanın geri kalanı
karanlıktı. Masanın başında Signor Dezio Della Croce oturuyordu,
misafirini ve kızını bekliyordu. Kaba yontulmuş tahtadan bir çıkıntının üzerinde, uç pencerenin tepesinde, aralarında elli yıldır yaşayan ve büyük füzesi kaleye tek
yaklaşımı kontrol eden eski gardiyan duruyordu. Korkakça içeri girdiğimizde, kızın sağ eli boynumda, sol kolum esnek beline dolanmış, diğer ellerimiz sıkıca kenetlenmiş haldeyken, o
zararlı nöbetçiye doğru baktım.

"Onu boş ver, en tatlım. Orada olduğuna inanma.
Büyükbaba, ona derim ve o benim tüm sırlarımı bilir."

Signor Dezio, ona doğru süzülürken hayrete düşmüş görünüyordu. Hayatı,
cennetten gelen bir dizi ezici darbeden ibaretti. Üç cesur oğul, Vendetta'da vahşice öldürülmüştü ve zarif, sevgi dolu karısı,
kalbini kırmış ve ölmüştü. Evinin tek umudu, şımarık
Fiordalisa, kendine kadın demesine ve tam on altı yaşında olmasına rağmen,
onun hala sıkıntıdan parçalanmış kronolojisinde, kucağında
şımartılacak kadar olgun olarak görüyordu. Yine de ona "Ninnina" diyordu ve annesinin ölümünden sonra yapmak zorunda kaldığı gibi ona nannas şarkıları söylüyordu.

Gülümsemek, kaşlarını çatmak veya tek bir kelime söylemek için çok şaşkın bir şekilde orada otururken, Lily
bir Yunanlı kızın yapacağı gibi dizlerinin üzerine çöktü. Biz
İngilizler esnek eklemli değiliz; ama Lily uğruna, onun yanında duramazdım.
Sonra yumuşak sağ elini sert avucumun ortasına koydu, diğer kolunu boynuma doladı ve gözlerini babasının gözlerine dikerek bana uzun, şefkatli bir öpücük verdi. Bunu yaptıktan sonra babasının başını aşağı çekti ve kar beyazı sakalını öptü. Şimdi, bana,
bundan sonra, inatçı olan herhangi bir baba, kıza zarar gelirse, geleneklere göre
kendisini ve başka kimseyi değil, suçlamalıdır.

Bunca zaman boyunca konuşmadım ve Lily'mi korumaktan başka hiçbir şey düşünmedim. Signor Dezio ağırbaşlı bir sessizlik içindeydi, ama gözlerinde yaşlar vardı ve uzun beyaz sakalı titriyordu. Lily başını eğdi ve onun sözlerini bekledi.

"Tanrım! Küçük çocuğum, ne düşünüyorsun?"

"Sadece evlenmeyi düşünüyorsun, baba."

"Ve başka bir Vendetta başlat ve sen de öldürül!
Signor" - bana kibirli bir şekilde dönerek - "bu hanım, erken çocukluğundan beri kuzeni Lepardo Della Croce ile nişanlı."

"Ah, ondan nefret ediyorum," diye bağırdı Fiordalisa, ellerini acınacak bir şekilde kavuşturarak. "Ah,
Madonna, ondan nefret ediyorum; ve Meryem Ana'ya şükürler olsun ki, altı yıldır kimse onu görmedi. Hiç şüphe yok ki bir Yamyam Adası'nda öldü. Merhametli azizler, onu koruyun. Spalla'da, Çoban'ın Spalla'sında gördüm ve
kendi aşkımı orada gördüm, o gelmeden önceki gece."

"Kutsal Meryem'in lütfu! Spalla'yı sana kim okudu?"

"Ghidazzo'dan ağarmış keçi çobanı." Ve Fiordalisa ayağa fırladı,
iç odaya uçtu ve duvardaki karanlık oyuktan kutsal emanetler kutusunu aldı. Bunlarla birlikte babasının önünde diz çöktü ve
sağ elini kutunun üzerine koydu.

"Çocuğum, buna gerek yok. Sana yemin etmeden inanıyorum.
Daha önce hiç gerçeğin sınırını geçmedin."

Yaşlı şef düşünceli bir şekilde başını eğdi. Spalla'nın kararını ihmal ederek hayatta kalan son oğlunu kaybetmişti. Spalla, bir keçinin kürek kemiğidir, cilalanmış ve kehanet için kullanılır; üzerinde Sampiero'nun ölümü ve Napolyon'un kaderi okunmuştur. İkincisini önceden tahmin eden yaşlı adam hala hayattaydı ve çok ünlüydü ve şimdi eski bir peygamber gibi adayı dolaşıyordu. Ghidazzo'nun yaşlı keçi çobanıydı. Lily, fethettiğini gördü; babasının dizine atladı ve ona sarıldı; zaferi tamamlandı. Babasının göğsünde ağlarken, ona tüm küçük hikayesini anlatırken, kulağına fısıldarken, babası onu öperken, rahatlatırken ve sevgili annesini düşünürken, ben dışarı fırladım ve Vinea'nın üzerinden atladım ve zeytin ağaçlarının altında ağladım. Sonunda yaşlı adam ayağa kalktı ve beni çağırdı, kapıdan çıkmaya cesaret edemedi; ama çok daha iyisini yaptı, arkamdan sevgilimi gönderdi. Sonunda
geri döndüğümüzde ve acele etmemek için bir neden bulduğumuzda,--
"Signor Vogheno," diye başladı, "sizi iyi gözlemledim. Çok keskin
bir gözlemciyim"--Lily'nin gözleri bana eğlence dolu bir ışıltı verdi--"yoksa
şu anda hayatta olmazdım. Sizi gözlemledim, beyefendi ve karakterinizi onaylıyorum. Efendim, tanışma ayrıcalığına eriştiğim tüm İngilizler hakkında bu kadarını söyleyemem.
Onların etrafında çok fazla
köpek doğası var. Beni bağışlayın efendim; lütfen sözümü kesmeyin. Ben sadece
gördüklerime göre yargılıyorum. Tanrı korusun, siz benim misafirimken size bunu söylemekten. Şimdi siz benim ailemden birisiniz ve
gözlemlerimin sonucuna
haklısınız. Küçük adanın kendisi hakkında
hiçbir şey bilmiyorum, ancak kurumlarının
barbarca bir karakterde olduğu söylendi."

"Örneğin kan davası," diye dudaklarımdan döküldü, ancak Lily'nin bakışı bunu kurtardı. Ve üç cesur oğlunu düşündüm.

"Ama, sevgili Signor, siz onlardan farklısınız; gerçekten de Korsika doğasının asaletine sahipsiniz. Ve en önemlisi, küçük
çocuğum kalbini size
bağladı. Ama o çok genç, efendim, tam bir
çocuk, görüyorsunuz." Ben böyle bir şey görmedim, sadece her geçen gün daha da güzelleşen, çiçek açan bir kız
figürü. Zavallı Lily uzun
kirpiklerini indirdi ve parlayan bir kızarmayla gülümsedi. Lavinia da Turnus'un
gözleri önünde öyle kızardı.

"Bu sevimli çocuk artık benim bu topraklarımın varisi. Ve eğer
Spalla'da ölümünü gördüğü kuzeni Lepardo gerçekten de bizden
alınırsa, o tüm Della Croce'nin sonuncusu olur. Kardeşinizin
kitabını kolayca okuyamıyorum. Bizim dağlarımızın tarafını iyi bir Korsikaca
yazmıyor, ama tuhaf bir Toskanaca yazıyor. Önce
şifre edemediğim bir şey var, sonra sizin adınızı görüyorum
Signor Valentine Vogheno ve siz Gloisterio adlı bir bölgede çok büyük mülklerin efendisisiniz?" Bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Sadece büyük Signor Valentino'nun kardeşi olduğumu açıklamak yerine eğildim, ne yazık ki yanaklarımda sıcak bir kızarıklıkla eğildim. Ne önemi olabilir ve eğer kendini
aldatmayı seçerse neden onu rahatsız edeyim? Lily, küçük ellerini çırparak ve "En tatlım, çok mutluyum." diye bağırarak tüm tereddütlerini
giderdi.

"O zaman, iki şartla kızımı sana vereceğim. Birincisi, bu adayı terk etmen ve altı ay boyunca Lily'mizi görmemen, ona yazmaman veya ondan haber almaman. Eğer sevgisinden
fazla büyümemişse, o zaman neredeyse evlenecek yaşa gelmiş olacak. Yani, tabii ki,
Lepardo gelmezse. Diğer koşul ise, kutsal emanetler üzerine ve sen de çiçeğim, bu eski mülklerden asla ayrılmayacağına söz vereceksin, ama bunları Lily yaşarken onun için saklayacaksın ve ikinci çocuğuna aktaracaksın."

Yüreğimden bir korku yükü kalktı - beni lanetli Vendetta'ya bağlayacağını düşündüm. Lily'm için bile, bu sözü veremezdim. Bu yüzden son şartı hemen kabul ettim, gerçi bu benim sanal bir yalanıma dayanıyordu. Ama Lily'nin gözleri üzerimde, ilk şartta gözyaşlarıyla dolup taşarken ve yuvarlak kolları beni saracak şekilde titrerken, düpedüz cinayetten başka bir şeye dayanabilir miydim? İlk şartla boşuna mücadele ettim. Lily bile
ikna etti ve ağladı, ama hiçbir iyi etkisi olmadı.

Sonunda sert karara boyun eğdiğimizde, saygıdeğer baba, önünde diz çöktüğümüzde, ellerimizi birleştirdi ve üzerimize bir dua yağdırdı, ki bende eksik değildi. Bana onayımı vermişti.

Bundan sonra akşam yemeğine oturduk ve tüm sahneyi kasvetle
izleyen ve her şeyi duymayan güvenilir silahşör,
sonucun ne olduğunu biliyordu, tünediği yerde doğaçlama yapmaya veya belki de uyum sağlamaya başladı ve çocuksu bir tavırla, mutlu olay üzerine birkaç küçük dize söyledi. Stoklarını tükettikten sonra, izinsiz
aşağı atladı ve sağlığımızı bir bardak Luri şarabıyla içti.

Lily artık terfi alma yolundaydı. Artık sayısız hatamı
yaratan ve sevinen gözleriyle hizmetçi değildi.
Şimdi, olması gerektiği gibi yanımda oturuyordu ve
benim cömert ilgim karşısında güzel bir coşku içinde kaybolmuştu. Çok naziktiler,
sahipti ama tamamen Korsikalı değildi. Keşke babası ve
yaşlı tüfekçi gitseydi!

BÖLÜM XI. "Lily'den uzak kalmak için altı uzun ay! Ve belki de onu unutup
daha güzel bir kız bulmak."

"Lily'nin yanında, bütün kızlar dulavratotu gibidir. Peki ya ben yaparsam?"

Sapında bir haç olan küçük bir stiletto oyuncağı gösterdi ve
inci dişlerini birbirine sürttü.

"Benim için mi, yoksa onun için mi?"

"İkisi de; ve sonra Lily."

"Ah, toptancı küçük katil! Doğrudan üç büyük öpücük, her cinayet için bir tane."

"Sadece, kutsal emanetler üzerine, güzel bir kıza asla iki kez bakmayacağına söz verirsen."

Ve böylece değerli zamanımızı, on gün yatımı hazırlamama izin verdi, tamamen saçma sapan konuşarak ve elli aptalca plan yaparak, birlikteymişiz gibi görünmek için harcadık. Ben hemen ayrılmak istiyordum, böylece süre dolmaya başlayabilirdi; ama Lily beni mümkün olan en son ana kadar tutmak istiyordu ve tabii ki istediğini yaptı. 10 Eylül günü yelken açmam kararlaştırıldı. Şimdi "Zambak
çiçeği" olarak adlandırılan küçük teknem Calvi'den getirildi ve sevgilimin yatak odası penceresinden görebileceği tenha bir koya demirlendi. Artık kalede yaşamam Korsika yasası değildi. Bir misafirin ayrıcalıkları ortadan kalkmıştı;
ve katı talip olma kuralları başlamıştı. Ama benim ve sevgilim için
bunun pek bir önemi yoktu. Evcil hayvanım yatağa gönderilinceye kadar Vendetta kulesinden, hafifçe adlandırdığım gibi, hiç ayrılmadım; ve her sabah safir dalgalarında uzun bir yüzmeden sonra
yüksekliklere tırmandım ve erken tuvaletinin çiyinden parıldayan kendi tatlı Zambak'ımla karşılaştım. O beni
nasıl da sevdi, ben de onu; diğer meleklerin söylediğinden daha çok; çünkü biz
karar veremedik. Babası, kitaplara pek aşina olmasa da, varlığı gerekmediğinde
her zamanki gibi dürüst ve açık sözlü bir beyefendiydi. Bu nedenle, Lily'sinin güvenliği için benim şeref sözümü dinledi; ve onu kendi isteğine bıraktı; ve onun isteği uyanık olduğu tüm saatleri benimle geçirmekti. Onun için henüz kan davası korkusu yoktu. Onların görgü kurallarına göre, babayı vurmadan
kızını vuramazlar. Oğullara gelince, bu kısıtlama geçerli değil. İlgilendiğimiz kan davası
120 yıl sürdü ve 130 kişinin hayatına mal oldu. Bu kan davası,
Della Croce ve De Gentili'nin kadim ırkları arasındaydı ve kökenini kiliseye giden yolda ölü bir katırın
bulunmasına borçluydu. Soru,
hangi ailenin önce yok edilmesi gerektiğiydi. Uzun yıllar boyunca Della Croce'nin evi yükselişteydi, uzun bir dizi iyi nişancı ve akıllı ormancı üretmişti. Bir zamanlar De
Gentili'nin tüm umutları, alınmaya değer görülmeyen tek bir bebek hayatına bağlıydı. Ölümcül hata - o tek hayat güçlü bir koz olduğunu kanıtlamıştı. Della Croce, zeytin kabuğuna kendini
bağlama ve bir düğüm deliğinden ateş etme
özel yöntemini icat eden o orijinal sanatçının önünde birbiri ardına düştü. Lily bana onun şeytani hileleri hakkında birçok hikaye anlattı; ve o hikayelerde seviniyordum, çünkü boynuma sarılmıştı ve titredi, böylece onu tutmak zorundaydım. Neyse ki şimdi bu zeytin dalı ölmüştü, Lily'nin en küçük kardeşine bir tane yaparken ölümcül yarasını almıştı. O zamandan beri, kan davası durmuştu ve katı görgü kuralları Della Croce'nin bir sonraki cinayeti işlemesini gerektiriyordu. Ama
babası, dedi Lily'm, tatlı başı göğsümde ve yumuşak
gözleri ateşle dolu, babası kardeşlerini vuran adamın kuzenini vurmayı bile umursamıyor gibiydi.

Sevgili Lily, kollarımda güzelliğinle bile, seni böyle cinayetten
konuşurken duymak kanım donduruyor. Sevgilim, seni değiştireceğim. Sen
sevgi, yumuşaklık ve zevk için yaratılmış cennetsin: insan şeytanlığı seni bile
lehinde lekeledi. Onu değiştirmek kolay bir iş değildi. Tüm insan tutkuları arasında
intikam en güçlüsüdür. Clara, gözlerin nasıl da parlıyor. Bir
Korsikalı olman gerekirdi. Kolay bir iş değildi; ama aşk
zorlukları sever. On kısa günlük lezzetli sefaletimde, neredeyse Fiordalisa'ya intikamı hor görmeyi öğrettim. Ve sizce bana en çok ne fayda sağladı? İncil değil. Hayır, zihni ve ruhu Papalık tarafından çok fazla azizin paçavralarıyla sarılmıştı. Bana en çok yardım eden ve okşamalar dışında bana yardım eden tek şey, sürekli değişen denizin geniş ve özgür genişliğiydi. Doğası tamamen şiirdi, zonklayan göğsü bir İdildi. Küçük güvertemde ona yastıklı bir niş
bıraktım ve orada oturup, denizciler aşağıda uyurken kendimizi yönlendirdik. Kristal dünyada yalnız, birlikte yaşam veya ölüme sözleşmiş, tutkunun en derin yudumlarını içip daha fazlasına susamışken, küçük nefretleri neden umursardık, her şeyiyle sevgi olan bizler?
Ben konuşurken nasıl da dinliyordu, iri gözleri nasıl da büyüdü.

Sonunda o gözler, saf sevgi kuyuları, sıcak gözyaşlarıyla rahatsız edildi.
Ölüm günü gelmişti. Birbirimize verdiğimiz semboller, sayısız yeminler ve
sevginin bile zar zor hatırlayabildiği sayısız yeminler. Irkının tüm tutkusuyla ve iklimin tüm coşkusuyla, güzel yuvarlak kolunu, kalbe en yakın olan kısmını
açtı ve ona keskin
stiletiyle dokundu, sonra göğsünü benimkine attı ve ben
kırmızı fildişini dudaklarıma koydum. Şeytanın - özür dilerim Clara - nasıl
kaçtığımı ancak soğukkanlı İngilizler anlayabilir. Hiçbir Fransız,
veya İtalyan, o cennet gibi sevgiliyi böyle bırakmazdı. Son ana kadar erteledik, kayalık çenelerden geçmek oldukça tehlikeli olana kadar.
Benim talihsizliğim, mora çalan bir gün batımı esintisiydi. En uzak noktada kendi
sevgilim, beyaz ayakları suda, gittikçe küçülüyor,
ve daha da küçülüyor ve bir metre öteden görülebilmek için ayak uçlarında duruyor; asırlardır benim sevgilim olan, kar gibi
yeleğini aşağı doğru sallayan siyah saçlarını, arkasındaki kayalardan tanımam için; sonra sallayıp durdu,
tatlı palmiye şapkasını, Lily'min kokusuyla, her bir santimini öpmüştüm, ta ki onu göremediğimi düşünene kadar; ve sonra, teleskopumun bana gösterdiği gibi, geri kayaların bir çıkıntısına düştü ve onun
gözyaşlarının öfkesiyle inip kalkan lezzetli göğsünü görebiliyordum.
Mağaranın ağzından ve ötesindeki gümüş kumsaldan, sık sık gün batımını
izlediğimiz yerden kayarak geçtik; ve sonra bir böcekli kayalık benden Lily'nin son görüntüsünü aldı.

Okul çocuğu ne kadar uzun süre korkak birinin zorbalığından, hışırtılı huş ağacının sallanmasından ve ardından gelen o bosky heyecanından kanamış olursa olsun, gece yarısı saatlerinde baş aşağı asılıyken, dişlerinin arasında bir mumla veya heteroklit ve brakikatalektik isimlerin sancısıyla ağlamış olursa olsun; yine de bu küçük hastalıklara rağmen, şefkatli kalbi sonraki yaşamda futbol ve casusluk sahnesine, herhangi bir ölümlü şeyi atlayabildiği veya yiyebildiği günlere döner. Ve geçmiş aşk için de durum aynıdır. Ayrılık veya acı kavga zamanları bile, hatıranın yattığı sızlayan kalp, kıskançlık spazmları, şüphenin dikenli telleri; anılar hepsine altın bir çağın hazineleri olarak bakar. Kararan denizin üzerinden, Sardunya'ya doğru yola koyulduk. Saatlerce, kendi evcil hayvanımın bana yaslanıp beni sevdiği yastıklara baktım. Bana göre tüm yıldızlardan veya fosforlu denizden daha güzeldiler. Zaman zaman Korsikalı pilotumuz, garip bir şekilde kederli havalarda bazı voceros veya ağıtlar söyleyerek uyanık kalıyordu, bu ağıtlı topraklarda birçok
çağların yükü. Rachel, Niobe veya Cassandra için uygun bir yuva, yarım milyon yiğit varlığın, şu anki nüfusun iki katı, kanlı intikamın kurbanı olduğu yer. Korsikalı tarihçiler böyle anlatıyor; son beş yüzyıldır her yıl binlerce vahşi ölüm. Bazen intikamcı yarım ömür bekler,
anının gelmesini bekler. Kurbanı titremeyi bırakmadan veya atış kayalık geçitten aşağı çınlamadan önce, çalılıklara veya dağlara doğru yola çıkar ve bundan sonra bir haydutun hayatını yaşar. Bana, Clara, her şeyin şimdi daha iyi olduğunu ve şövalye ırkındaki bu kara lekenin Hristiyan medeniyeti tarafından temizlendiğini söylüyorlar. Her ne olursa olsun, hala Lily'min adasını seviyorum; ve Tanrım, ona gitmeden önce
onu bir kez daha görmeyi umuyorum.

Şimdilik, önemsediğim tek yerden sürgün edilmiş olsam da,
yardım edebileceğimden daha uzağa gitmek daha büyük bir ayrılık gibi görünüyordu.
Bu yüzden İngiltere'ye dönmek yerine, kışı İtalya'nın batı kıyısı ve İspanya'nın güneyi boyunca yolculuk yaparak geçirdim; ve
Cenova'ya geri döndüm. Sevilla'ya ve güzel kadınlarıyla ünlü diğer yerlere, kendi kız kardeşimle karşılaştırabileceğim birini bulmak için özel seyahatler yaptım. Elbette hiçbirinin bulunamayacağını biliyordum; ama bana biraz iş verdi ve hepsinin ne kadar aşağı olduğunu görmek acı bir zevk verdi. Tek bir tatlı görüntüyle parlayan gözlerime göre, başka hiçbir şekil, büyücümün ayağına yastık olacak kadar zarafete sahip değildi. Onun
taze bir hatırasını nasıl da özledim ve arzuladım: tüm küçük hediyelerini her zaman göğsümde taşıdım, ama
bir başkasının gözlerinin bir an bile üzerlerine dikilmesine izin vermedim. Arkadaşlarıma bile
aşkım hakkında tek bir kelime bile söylemezdim; sanki konuşuldukça
yaygınlaşacakmış gibi görünüyordu. Peter Green'e görevimden istifa ettiğimi yazdım,
ama zeytinleri bulduğumu söylemedim. Hayır, dostum
Peter, o zeytinler Lily'me çok yakın; ve seni veya
başka bir yabancıyı orada istemiyorum. Sana bakmayacağını biliyorum; yine de
seni binlerce mil uzakta görmek isterim. İstersen serbest ticaret,
servetimi kazandığımda; ki bu arada bu okulun bir nevi ilkesidir. Servetim, zeytinlerde, yağda veya hatta ginede değil -tüm o
çöplere
hoş geldin- ama kalbimin ve ruhumun
yatırım yaptığı yerdeki servetim ve şimdi, artık servetim değil, kesin kaderim Lily'de.

Sonunda ve sonunda takvimim -okuldaki gurbetçi bir çift gibi- birbirimiz için bir tane yapmıştık, artık yıl olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorduk--sık sık sayılan, dakik bir şekilde silinen takvimim, zamanın inatçı özsuyuna teslim olmaya ve sendelemeye başladı. Sabrım çoktan teslim olmuştu, kanım ateş içindeydi. Başka bir şey teslim olmaya başladı, ne yazık ki o da paramdı. Green, Vowler ve Green çok cömert davranmışlardı; ama
elbette gemimin masrafları bana ağır gelmişti; ve artık maaşım kesilmişti. Peter Green bana en nazik ve en yakışıklı şekilde yazdı, o katil Korsikalılardan bıkmış olsam da (sonucuna göre) Sardunya'da başka bir görev kabul etmem için beni sıkıştırdı. Son keşfimi paylaşmasam bile, şirkete iyi bir hizmette bulunmuştum. Korsikalılardan bıkmış olma fikrine gülümsedim: şimdi bile
sadece bir kelime bile kalbime sıcak bir dalga gönderiyor.

Cenova'da kalmamın sebebi manzaranın güzelliği veya sanat eserleri değildi; ama Zenci'nin başını görmenin en olası yeri olduğu için. Mendireğin ucunda yattığımızda, camım içeri giren herkesi kontrol ediyordu; ve kutsal amblemi taşıyan her bir logger veya xebec - küçük sandalımı eğimli kıçımızdan itti ve bir adamla, artık tam bir Korsikalı olduğu için arkadaşım olan, hapsedilme tehlikesine rağmen gemiye bindim; ve kutsal topraklarla ilgili haberler için can atıyordum. Elbette, tüm düşüncelerimin yuvasını göstermeyecek olsam da,
çalının etrafında dönerek birkaç haber parçası edindim. Büyük Signor gelişiyordu ve muazzam bir zeytin hasadı yapmıştı: artık adanın şanı haline gelen güzel
kızı bataklık hummasına benzer bir şeyden
hastaydı ama şimdi güller kadar çiçek açmıştı. Onlar, ama kaptan buna hiç inanamadı, onun yabancı bir zeytin tüccarıyla nişanlandığını söylediler. Ne utanç! Korsika'nın en yüksek kanından ve en tatlı hizmetçisinden, bir petrolcüye ihanet edilmesi!
Topladığım başka birçok haber vardı - iyi insanlar çok dedikoducudur - ama
umursamıyorum. Bu arada baban, sevgili Clara,
mektubuma en sıcak şekilde cevap verdi ve bana bir miktar borç gönderdi, bu da beni peynir soymaktan oldukça kurtardı. Ve şimdi rüzgar kuzeyden esiyordu ve Lily'nin kollarına doğru yola çıkma zamanı gelmişti. Daha fazla beklersem, yolculuğa dayanamayacak kadar delirmiş olurdum. Gün ağarırken muhteşem limandan ayrıldık ve deniz Alpleri'nden gelen soğuk rüzgar, aşk ateşini bile soğuttu. Küçük güvertede yukarı aşağı, tüm gün ve gece boyunca yukarı aşağı; Lily'me dokunana kadar bir daha asla uyuyamadım. 8 Mart akşamı, Cape Corso'ya yakındık; ertesi gün, batıya doğru, baharın canlı esintisine doğru kıyıya doğru ilerledik ve böylece 9'unda Calvi diline demirledik. Gece yarısı yola koyulduk ve güneş karlı tepelerin üzerinden denize ulaştığında, Balagna'ya bakan dağ hilalinin yanından süzülerek geçtik. Sabahın erken saatlerinde, çiy hala yüzerken, Signor Dezio'nun koyunun gri burnunu döndük ve köşenin ötesine bakmak için pruva direğine tırmandım. Su kenarında dalgalanan o beyaz elbise nedir? Yukarı fırlatılıp tekrar yakalanan o kırmızı çizgili mandile kimin? Ve orada, bayrak direğim dalgalanıyordu! Dünyada böyle tek bir şekil var - sadece iki kol - tekneyle dışarı çıksaydım yüzmem veya yatı kıyıya
çıkarmam gerekirdi. Tekne son altı saattir yan yana çekiyordu: Lily tekneyi benden daha fazla bekleyemezdi. Kayadan kayaya atlıyordu; hangisi en yakındı? Suya koşuyordu, sonra utancından dehşete kapılmıştı - diğer adamları tamamen unutmuştu. Ama onu nerede bulacağımı biliyordum, küçük ayakkabısını düşürmüştü, benim
mağaramda olmalı.

Orada onu kalbimin en derinlerine bastırıyorum, titriyor, ağlıyor, gülüyor,
hepsi bana yeterince yaklaşamıyor.

"En tatlım, on bin kez, çok sefil oldum." Sesi
gümüş bir çan gibi.

"Benimki, bunu duyduğuma çok sevindim. Ama sen ne kadar da güzel görünüyorsun!"

Onu terk ettiğimde güzel olsaydı, şimdi ona ne diyeceğim?
Onun tek bir zerresi bile yok ama saf mükemmellik. Onu bir anlığına kendimden uzak tutuyorum,
tüm güzelliklerini içime çekmek için. Duyularımı
çaltan enfes bir kokusu var. Tuvalet şişelerini hiç duymamış; sahip olduğu şey doğanın bir hediyesi ve sadece aşk tarafından algılanabiliyor. Ona sık sık bundan bahsettim ama inanmıyor. Bu senin nefesin değil,
canım; nefesin sadece menekşeler; senin her bir lifinden geliyor,
hatta saçından; rüzgarın vadideki bir zambak öptüğü zamanki gibi.

Eski Signor çok keskin bir gözlemci adam olduğundan, düğünümüzü
daha fazla geciktirmedi. O akşam aile tüfekçisini indirdik, ona bir kadeh şarap verdik ve
işine gönderdik: bir geceliğine Vendetta'yı bile deneyecektik. Akşam yemeğinde Signor harika bir ruh halindeydi ve sağlığımızı içti
ve sadakatimiz ve itaatimiz için birçok övgüde bulundu. Bahsettiği küçük bir gerçek
binlerce duaya bedeldi; kızının ateşi
benim hakkımda gelen bir şans
haberiyle iyileşmişti. Hatta Lily'nin etrafından dolanmak için nasıl kıpırdandığımı görünce, en seçkin Rogliano'dan bir şişe almaya gitti. Sonra kapıda gereken beceriksizliği göstererek tekrar içeri girdikten sonra, mantarı çekerken, aniden bana göz kırparak,
"Fiordalisa, ne zaman evlenmek istiyorsun?" diye sorarak kendini oldukça rezil etti. Lily'im kızardı, itiraf etmeliyim, ama soruyla savuşturmadı.

"Ne zaman istersen, baba. Yani, eğer aşkım isterse." Ama
bana bakmak ve sormak istemedi. Verandada bana fısıldadı,
sadece kötü Lepardo'nun geleceği korkusundan. Sevgi dolu
yaratık buna inanacağımı mı düşündü?

Bir kez daha birlikte ametist denizi üzerinde yelken açtık;
suyu gerçek bir Britanyalı kadar seviyordu. Düşüncelerinde ve bakışlarında
sonsuz çeşitlilik vardı. Kimse bir sonraki söyleyeceği şeyi tahmin edemezdi.
Kalbini çok iyi tanıyordum, çünkü orada yaşıyordum ve
daha tatlı konaklama yerleri hiçbir insana bahşedilmemiştir. Ama zihninden, kızlık zarafetini, tıpkı vücudunun parlayan zenginliklerini gizlediği gibi, henüz gizlemişti. Beni en çok şaşırtan şey, Korsikalı kızların çoğunun fındık kahverengisi olmasına rağmen, Lily'nin karlı tenini hiç güneşin yakmamasıydı: her zaman çok berrak ve temiz görünüyordu, sanki hiçbir şeyin onu lekelemesi
imkansızmış gibi. Clara, sen her zaman güzel Isola'ndan bahsediyorsun. Adını nereden aldığını merak ediyorum: Bana yabancı değil.
Onunla ilgili tasvirinde bir şey bana Lily'mi hatırlatıyor. Kızı görmeyi özlüyorum: ve beni bu kadar inatla engellemenin bir sebebi olmalı.

BÖLÜM XII.

Lily ve ben her şeyi olabildiğince sessiz tutmak istesek de, bu zamana kadar nişanımız Balagna'nın her evinde konuşuluyordu. O babacan tüfekçi ve neşeli yatçılarım, her ne kadar
yaklaştığımızda başka tarafa baksalar da,
şimdi ilan edildiği gibi
Korsika çiçeğinin, görünmeden benimle birlikte kızarmasına izin vermediler.
Denizcilerim işlerinden çok onunla ilgileniyorlardı ve
Lily'nin bir gülümsemesi için
suya atlarlardı.

Adanın bir düğün jübilesi yapmak modasıydı; ve
Signor şimdiye kadar yapılmış olan her şeyi aşmak için can atıyordu. Birbirimize dalmış bir şekilde, onu hayal kırıklığına uğratmak için elimizden geleni yaptık; ama o herhangi bir özel evlilik
fikrini küçümsüyordu. Onu görüş alanımıza getirmek için son bir girişimde bulunduğumda gümüş kaşlarını nasıl çattığını asla unutamam. "Signor Vogheno, bana göre sizi sevenin
kimin kızı olduğunu unutmuşsunuz. Belki de uzak ama saygın adanızda, babaları etrafa bakmadan
çalınabilirler. Gerçekten de, bir süpürgenin üzerinden atladıklarını duydum. Burada bu gelenek değil.
Fiordalisa Della Croce benim tek çocuğum -- yaşlılığımın çocuğu; ve
tamamen utanılacak biri değil. Misafirperver olmayı göze alabilirim ve
öyle olmayı planlıyorum."

Korsikalılar çok heyecanlı bir ırktır ve hakarete uğradıklarında
konuşurken yanlarını kırbaçlarlar. İyi kalpli Signor konuşmasını bitirdiğinde, sakalının her bir teli öfkeyle kıvrılmıştı. Fakat
kızı kollarına atıldı ve fırtınayı öperek uzaklaştırdı ve
eğer böyle olması gerekiyorsa, kendisini altın ve mercandan bir kütle haline getireceğine söz verdi.
Böylece Parolanti veya arabulucular çağrıldı; bir haftalık bir ateşkes
imzalandı ve her iki tarafta da onur sözü verildi. Signor Dezio, görebildiği her şeyi
düzenlemek için şehre doğru yola çıkarken özgür ve kibirli adımlar attı; ve yine çok öfkeliydi, çünkü Marsilya'dan bir gemi dolusu hurda getirmesi için
gününü ertelemeyecektim. Bu sefer istediğimi yapmaya kararlıydım.
Tutkunun
ateşi ve kazalardan duyduğum korkunun yanı sıra,
herhangi bir yerde bana bakılmasından nefret ediyorum. Ve yabancı bir ırk tarafından bana bakılması çok daha kötüdür. Korsikalılar doğaları gereği centilmendirler, ancak
Zambaklarını
kazanan şanslı yabancıya biraz merakla bakmaları beklenemezdi.

Ben kendim gibi, düğün gününün tüm törenleriyle
sizi yormayacağım. Tek istediğim gelinimdi ve o da benden başkasını istemiyordu: yine de topluluğun içten iyi niyetinden etkilenmemek elde değildi. Lily'nin güzelliğinin ünü Sardunya'ya kadar yayılmıştı ve birçok güzel kadın kendi güzelliğini ölçmek için buraya geldi. Bu tür şeylerde ne kadar akıllı olsalar da, hiçbiri Lily'de bir kusur veya kusur bulamadı ve bizim güzel Balagnese onlara eve gidip aynalarını kırmalarını söyledi. Tatlı bir bahar sabahıydı ve silahlar, trompet, mandolin ve kemanların korkutucu gürültüsü arasında, hayali evimin önündeki zafer
takının altında gergin bir gülümsemeyle bekledim. Tahtalardan, dallardan ve çiçeklerden yapılmış sahte bir ev vardı çünkü gelinin damadın evine tanıtılması çok önemliydi. Burada, sonunda beliren alayı kabul edecektim. Önce
yapraklarla ve kurdelelerle taçlandırılmış, iyi silahlanmış elli genç geldi; sonra
birbirine benzeyen giyinmiş, şarkı söyleyen ve çiçek saçan yirmi dört genç kız,
sonra da bir midilliye binmiş ve birçok
finin sembolü olan
freno'yu taşıyan asil bir çocuk. Hiçbirine bakmadım; sadece
Zambağım için. Baştan ayağa çiçeklerle süslenmiş, babasının yanında yürüdüğü asil kar beyazı bir binek atının üzerinde, hepsinin
zambağı, çiçek, çiçek geldi, berrak beyaz muslinle giyinmiş, kendine hakim ve
gülümseyen. Başının etrafında muhteşem bir çelenk vardı; kendi tatlı parmaklarının mersin dallarıyla
örttüğü kendi siyah saçlarıydı. Başının tepesine dolanmış, mor şeffaf krepten bir kuşak veya
fazoletto, göğsünün utangaç kaldırıcısının üzerine düştü,
bir gün batımı bulutu gibi ayrıldı,
korse armut benzeri belin altında açıldı. Bana göre,
bir ametist denizinden yükselen beyaz bir mercan gibi görünüyordu. Arkasından komünün yetkilileri geliyordu. Sahte anahtarlar zaten onun incecik bölgesinde asılıydı. Onu aşağı indirmek ve resmen
tanıtmak benim görevimdi. Bunu mükemmel bir zarafetle yaptım, üzerimdeki gözlerin ağırlığını
hissederek. Ama onu içeri aldığımda,
fazoletto'nun kıvrımlarını bozdum. Yaşlı adamın bağırdığını duydum, "Kızımı kaçıran siz dağın yiğit oğulları kimsiniz? Bana göre, gerçekten de,
cesur ve asil adamlar gibi görünüyorsunuz, ama onu daha çok
haydutlar gibi aldınız. Onun Korsika'da yetiştirilmiş
en güzel çiçek olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Evet, ihtiyar, bunu gayet iyi biliyorum; ve onu buraya getirmemin asıl sebebi de bu." Bir bakire öpücüğü daha ve Lily kolumda, karşılık vermek için dışarı fırladım.

"Biz dostlarız, misafirperverlik talep ediyoruz. Korsika'nın tüm kıyılarındaki en güzel
çiçeği kopardık ve onu rahibe götürüyoruz, Madonna için uygun bir
sunu."

"Bekleyin, asil dostlarım; sonra gelip ziyafetimin tadını çıkarın."

Daha fazla gecikme yok. Hizmetçiler çiçekleriyle önümüzde kalmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Silahlı gençler kilisenin girişinde iki tarafta duruyorlar. Mumlar çoktan yakılmış, küçük kiliseye giden geçit çiçek açan mersinlerle
dolu. Duvağını etrafına saran Lily, benimle el ele yürüyor.

Fiordalisa Della Croce artık Lily Vaughan; Bağırışlar,
ateş etmeler ve cornamusas'ların ortasında, ziyafet salonuna götürülüyoruz; orada bizi iki sandalyeye oturtuyorlar ve Lily'nin kucağına görevlerini hatırlatmak için güzel, şişman bir bebek yerleştiriliyor. Bebekle oynuyor ve sanki işi anlamış gibi öpüyor ve sonra ona mercanlardan ve
renkli kurdelelerden oluşan bir şapka takıyor. Şimdi Lily Vaughan, fazolettosunu atıyor ve bana
hatıra olarak saçındaki mersinleri veriyor. Sonra, onunla akrabalık iddiasında bulunabilen herkes, kırkıncı nesile kadar, aceleyle elini sıkıyor ve
o eski güzel dileği diliyor. "Uzun ömür ve büyüyen zevk, onun gibi oğullar ve
sizin gibi kızlar."

Ziyafetten sonra, önce Cerca dansında baloyu başlatarak
gitme özgürlüğüne kavuştuk. Tanrıya şükür, Lily'm sonunda benim oldu; yorgun ve sevinçli bir şekilde
göğsüme düşüyor. Clara, şunu hatırla:
Evlendiğimiz küçük kilisenin adı uçurumdaki St. Katharine'dir; ve
ben
kaydı kendi adımla, Edgar Malins Vaughan: Malinler,
çok büyük ihtimalle Valentine'den habersizlerdi, çünkü
sonuna her zaman gösterişli bir şekilde
yazdım. Signor, tüm arkadaşlarıyla birlikte, bizi
kendi topraklarının sınırlarına kadar eşlik etti; orada onlara içtenlikle veda ettik,
ve ziyafeti yenilemek için geri döndüler. Küçük yatım koydaydı,
ve teknenin bizi almak için yola çıktığını gördük, ayarlandığı gibi.
Signor'un iki sevgili için bile yeterince yalnız bir kır evi olan Girolata'ya yelken açacaktık. Üç veya dört saat bizi oraya götürecekti ve güneş hala gökyüzündeydi. Artık kimse bizi göremediği için, Lily benim özel zevkim için küçük bir dans yaptı. Ne kadar da neşeli,
ne kadar da neşeli görünüyordu, artık tüm endişeler bitmişti. Sonra o, St. Katharine koyuna giden kıvrımlı kayalık basamaklara doğru yanımdan haylazca sendeledi. Koy, dev uçurumlarda oyulmuş bir kuyu gibiydi. Dik ve dar merdivenlerden inerken, Lily'm kolumda titredi. Ev ve tüm neşeliler görüş ve işitme mesafesinden uzaktaydı. Elbette arada sırada durduk, çünkü tekne henüz iskeleye
varmamıştı ve birbirimize anlatacak çok şeyimiz vardı.

Plaja adım attığımızda ve çıkıntılı bir kayanın saçaklarının altında, uzun boylu bir adam önümüzde duruyordu. Gözleri ve sakalı jet gibi siyahtı ve Güneyli bir denizcinin bol
elbisesini giymişti. Kesinlikle İngiliz olan üç denizci, uçurumun köşesindeki gölgede sigara içip kağıt oynuyorlardı. Lily şiddetle irkildi, soldu ve bana sarıldı, ama davetsiz misafire
cesaretle baktı. Adam onun güzelliğine, ben de onun küstah bakışına oldukça şaşırmıştım.

"Fiordalisa Della Croce," dedi saf bir Toskana aksanıyla, "bana bak!
Seni almaya geldim."

Aslında küçük ama kaslı elini Lily'min omzuna koydu.
Bir yılandan sıçrar gibi geri sıçradı. Bunun Lepardo olması gerektiğini biliyordum.

"Efendim," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, "karımın geçmesine izin vererek beni memnun edin."

Bana karşı
kötü bakışlarıyla kıyaslandığında, bana karşı pek de esirgemediği alaycı, küstah bakışı dürüsttü.

"Signor, o çok güzel. Haklarımı almalıyım.
Yorulduğunda, eğer biri ondan bıkabilirse, onun için gel."

Ve pis, tüylü dudaklarını kendi evcil hayvanımın şapkasının altına soktu. Kaslarım
sıçradı ve ruhum darbedeydi. Bir çırpıda yere düştü ve bir
saat boyunca sersemlediğini düşündüm; ama evcil hayvanımı
şimdi sahile yakın olan tekneye götürürken, o sıçradı ve
bana bir hançerle saldırdı--bildiğiniz türden bir hançer. Onu görmedim,
ama Lily omzumun üzerinden gördü; kollarımdan fırladı ve kendini
aramıza attı. Onu bir kenara itti ve bir panter gibi
bana doğru atladı,
doğrudan kalbime nişan aldı. Beni nasıl ıskaladığını anlatamam, ama sanırım
Lily sayesinde oldu. Kendine gelmeden önce, ona yaklaştım,
silahı çekip
uzaklara denize fırlattım. Ama bir şeyi
atladım; onu iyice sersemletmeliydim.
Lily ile tekneye girdim--bir küreği yakaladım ve hızla uzaklaştık. Üç İngiliz denizci
koşuyordu. Bir dalga tekneyi savurduğunda, içlerinden biri kıç tarafını kavradı;
eklemlerinin eklemlerine küreğimi çarptı ve bir küfürle bıraktı. Tamam, tamam, canınızı kurtarmak için yata doğru yola çıkın.
Savaşmaya hazırım, çünkü kanım kaynadı, ama Lily'nin hali ne olacak? Ve biz sadece
üçe karşı dört kişiyiz ve hiçbirimizin silahı yok.

Bu arada, o siyah İtalyan, ona asla Korsikalı diyemem, çift namlulu füzesi için
bir tutam deniz otuna doğru gizlice uzaklaştı. Tüm gücümle
eğilip, astarı incelediğini, kırmızı şapkasını bir kayanın üzerine koyduğunu,
parıldayan tüfeği şapkanın üzerine koyduğunu ve bir gözünü
kapatarak, bana değil, Lily'ye sabit
nişan aldığını gördüm. Zavallı Lily yanımdaki iskelede oturuyordu,
belirsizce dehşetle bakıyordu. Düşünecek zaman yoktu; küreği ve her şeyi sevgilimin önüne
attım. Havada bir çınlama, bileğimde bir nal, göğsümde hafif bir
darbe ve ayaklarımın dibine mermi düştü. Sert kül sapından
geçmişti. Aşağı, Lily, aşağı, Tanrı aşkına; Diğer namluyu
ateşliyor. Onu sintine suyuna fırlattım; canavar
şimdi onu göremiyor. O kadar kolay değil. Dik bir kayanın
üzerine kedi gibi tırmandı, lanetli silah hala elindeydi. Elli fitlik bir avantaj elde etti ve teknenin tamamına hakim oldu. Seksen metre bile uzakta değildik. Orada, yere serilmiş Lily'me soğukkanlılıkla doğrulttu. Ertesi sabah saçlarım
griydi. Kendimi öne, karımın üzerine attım; isterse beni
öldürebilirdi. Teknenin bir sarsıntısında -kısa bir deniz akıyordu- ve
sevgilimin başı gösterildi. Fırsatını gördü ve ateş etti. Tanrıya şükür,
çok az barut vardı; benim kendi aşkım dokunulmamış. Top Lily'nin
kısasına düştü ve sol ayağımın içinden geçti, tabandan girip
ayak tarağının altından çıktı. Neyse ki dans ayakkabılarımı saklamıştım, yoksa kalın çizmelerim topu ayağımda tutardı. O canavar kimseye
vurduğunu göremedi ve bize seçkin İtalyancasıyla küfür etti.

Zavallı Lily baygınlık geçirmişti ve yaram hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yatın
yanından tek ayak üstünde durarak onu kendim kaldırdım. Başka
kimse ona dokunmamalıydı. O soğukkanlı
aldatan o kadar öfkeliydim ki, eğer yürüyebilseydim, onunla dövüşmek için geri dönerdim. Adamlarım da buna oldukça hazırdı. Ama Lily kendine geldiğinde, kollarını bana doladığında ve ağladığında, Tanrı'ya ve azizlerine şükrettiğinde, ayağımın bir kan gölüne döndüğünü ve sertleştiğini gördüm.
Zavallı küçük sevgili! Ne kadar da yaygara kopardı! Bana verdiği gülümsemeler ve gözyaşları için
on kat daha fazla acıya katlanırdım. Kesin olan bir şey vardı: Tanrı'nın merhameti altında, hayatlarımızı birbirimize borçluyduk ve bundan sonra onları ortak tuttuk.

Akan bir çarşafla, kayalık noktayı ikiye katladığımızda, kayaların hemen altında gizlenmiş, alçak ve yılan benzeri bir felucca
inşası gördük. Üç çift süpürme için kıyıya çekilmişti ve tam bir
gezici gibi görünüyordu. Bu, elbette, Lepardo'nun teknesiydi. Şimdi Ajaccio'ya doğru yola çıktık, sevgili Lily, tıbbi yardımın hiçbir şekilde sağlanamadığı Girolata'yı düşünmemem için bana yalvarmıştı. Dahası, o karanlık Lepardo'dan uçmak istiyordu; ve ben, lezzetli emzirmeme rağmen, balayımızda tekrar hedef olarak durmaya
hırslı olmadığımı kabul etmeye oldukça hazırım.

BÖLÜM XIII.

İlk başta, yaramın tehlikesinden çok acıyı düşündüm; ama bunu Ajaccio'daki Fransız cerraha gösterdiğimde, omuzlarını korkunç bir şekilde silkerek ve ayağımı tutarsam Tanrı'nın iyiliği için olduğunu söyleyerek beni şaşırttı. Biraz şüpheci bir
yapıda olduğumdan, ilk başta sadece eserinin çerçevesini yaldızlamak istediğini düşündüm; ama düşünmeye başladığımda, oldukça haklı olduğunu gördüm.
Gerçek şu ki, gelinimden çok
metatarsallarımı düşünmüştüm. Bunlardan ikisi, merminin aralarından geçtiği yerde
parçalanmıştı ve zehirlenip zehirlenmediği bir soruydu.
Dağcıların çoğu ölümcül ilaçlarda yeteneklidir ve bunları nadiren kase için, nadiren de kılıç ve silah için kullanırlar.

Bir ara, hatta mahcup olma belirtileri bile vardı ve
el ve ayak üstü bekleyen karım, cerraha katılarak bana ampütasyona boyun eğmem için yalvardı.

"En tatlım! Koltuk değnekleriyle yürüdüğün ve bana olan sevgin yüzünden seni daha az mı seveceğimi sanıyorsun? Ve ikimiz için de başka ne fark edebilir ki? İlk başta çok ağlayacağım, çünkü senin küçük ayak tırnaklarını kendi gözlerimden daha çok seviyorum;
ama canım, bunun üstesinden geleceğiz."

O ayak parmaklarımı çok sevdiği için, sadece onun hatırı için bile olsa onları tutmaya karar verdim; ve dar bir krizden sonra ayağım iyileşmeye başladı.
İyileşmemi onun bakımına ve şefkatine borçluydum, zeki cerrahın becerisine değil. Tekrar yürüyebilmem altı ay sürdü ve küçük yatımız uzun gecikmeyi açıklamak için Calvi'ye gönderildi.
"Zambak çiçeğine" düşkün olmama rağmen, onu satmak için can atıyordum; ama sevgili dadım, evlenmeden önce zengin bir adam olmadığımı bilmesine rağmen, bu planı hiç dinlemedi; çünkü doktor
güçlendikçe, sürekli su üzerinde olmamı emretti.

"Kesinlikle, canım, küçük aşk teknemizi satmayacağız.
Bir bebek gibi
ağlayacağım; ve çok daha önemli olan bir şey,
Lily'mizin
gemisi dışında hiçbir hareket yapamazsın. Babamın çok
parası var ve ben ciddi bir şekilde ikna ettiğimde bana hiçbir şeyi reddedemez."

Kötü aldatmacamın bilincinde olduğum için, Signor Dezio'ya başvurmaktansa ölmeyi tercih ederdim, gerçi eminim ki beni çok geçmeden
affederdi. Bu yüzden iyi huylu kardeşime ve bankacıma tekrar yazdım,
ve olan biten her şeyi anlattım, ama
annene bile söylememesini rica ettim. Onun bunu ondan saklamadığından şüphelenmek için güçlü nedenlerim var; ancak ondan önce bu konuya hiç değinmediğim için, o beni buna yönlendiremeyecek kadar hanımefendiydi. Bu çekincemin sebebi ilk başta Signor Dezio'ya yaptığım dolandırıcılığın erken ortaya çıkması korkusuyla belirsiz bir korkuydu. Ayrıca, nefret ettiğim insanlar arasında
hakkımda konuşulmaktan nefret ediyorum. Daha sonra, göreceğiniz gibi, başka ve çok daha ikna edici nedenlerim oldu.

Babanızın --sevgili Clara, seni sevmeliyim, en azından onun hesabına!-- bana nazik ve çok sıcakkanlı bir mektup yazdığını ve yanında çok güzel bir hediye getirdiğini söylememe gerek yok --bu sefer ödünç değil, bir düğün hediyesi ve çok asil bir hediye. Ayrıca, yolculuğa dayanabildiğim anda gelinimle birlikte eve dönmem için bana baskı yaptı. Ah! Keşke ona itaat etseydim, Lily ve Henry değil, ben kurban olurdum.

En kısa sürede Vendetta kulesine döndük ve iyi Signor'u mükemmel bir ruh halinde bulduk, tatlı kızını tekrar gördüğü için çok mutluydu,
ve gri duvarların ve zeytinliklerin küçük bir halefinin umuduyla daha da mutluydu. Bu umut gerçekleştiğinde ve kollarına şehvetli genç bir torun verildiğinde, ihtişamıyla öyle çılgına döndü ki,
komünün her yerinde övünerek dolaştı, yanına gelen herkesi ziyafet çekti, kan davasının adını bile unuttu. Birçok kez ona daha dikkatli olması için
hatırlattık ve yalvardık. O, hayatının artık hiçbir önemi olmadığını söyledi; kendi sevdiklerinin arasındaki sığınağına gelmişti ve eski gemiyi çiçeklerle taçlandırıyordu. Dahası, De' Gentili'nin, kurum çok yüksek sesle talep etmediğinde, gri saçlı bir adamın kanını dökmekten daha asil bir ruha sahip olduğunu biliyordu. Ve öyle olduklarına inanıyorum.

Ne yazık ki! zavallı ihtiyar!--görmek istenebilecek kadar tam ve gerçek bir beyefendi--öfkeli ama çok da geniş görüşlü değildi; ama kalbi doğru yerdeydi ve doğru malzemeden yapılmıştı ve ona ulaşmak yeterince kolaydı. Kendi kusurlarını itiraf etmekte özgürdü ve baştan çıkarılmış bir adam için hissedebiliyordu. Beyaz sakalı düşmeden önce ona suçumu itiraf ettiğim ve içten affını aldığım için çok minnettarım. Küçük Henry kucağındaydı, annesinin yumuşak parmağı ağzında uykulu bir şekilde gülümsüyordu. İlk başta itirafım zavallı Signor'u şaşırttı; çünkü yaptığım şeyin onursuzluğunu örtbas etmeye çalışmadım; ama ona gerçekten bu alçaklığın benim doğamda olmadığını ve evcil Lily'mi kazanmış olsam da yolun baldıran ve pelin otu arasından geçtiğini söyledim. Ve şimdi bu sahtekarlığın ne kadar yersiz ve aptalca olduğunu fark ettim. Yaşlı adam sahtekârlığın yarattığı şoktan biraz olsun kurtulduğunda -ki bu iyileşmeye kızının gözyaşları ve torununun gülümsemeleri katkıda bulunmuştur-
benim toprak sahibi bir Signor olmadığımı öğrendiğinde gerçekten mutlu oldu. Ellerini ovuşturdu ve sakalını keyifle seğirtti, çünkü artık küçük Enrico'su asla barbar İngiliz adasına götürülmeyecekti. Della Croce topraklarının meşru halefi değil miydi? Ve daha ne isteyebilirdi ki? Gloisterio'daki mülke ne bakabilirdi? Ancak, bize şu anki dikkate değer bebek, Master Henry Vaughan, telaffuz edilemeyen bölgedeki mülkün tadını
çıkarırsa, Lily'nin ikinci çocuğu, eğer varsa, Korsikalı lordluklarını alması için söz verdirdi; çünkü en büyük korkusu,
Malaspina ve Della Croce arazilerinin Kuzey'in donmuş tarlalarına hizmet eden bir konut haline gelmesiydi. İsteklerini ifade etmek ve güvence altına almak için kendi hayaline göre bir senet hazırlattı, bize ve bazı tanıkların önünde okudu, sonra imzaladı, mühürledi ve kaydetti. Bu, senin, cesur Clara'mın, o iğrenç, sinsi hayaletten kurtardığın belgelerden biriydi.

Ve şimdi, kısa bir süreliğine, derin, sessiz, lezzetli bir mutluluk yaşadık.
Beni rahatsız eden suç itiraf edildi ve affedildi. Bol miktarda
malzemeye ve hatta yaşam bolluğuna sahip olarak,
yine güçlü bir sağlık ve özgürler arasında özgürlükle
kutsandım. Tüm nimetlerin en zengini ve en iyisi, tatlı, en sevimli ve en sevgi dolu karım vardı ve
onu bir kez ve sonsuza dek sevdim. Hiçbir şair, genç Lily Vaughan'ın asma yapraklarının altında oturmasından daha güzel bir görüntü hayal etmemiştir, her zamankinden daha zarif bir
fiziği, kucağında yumuşak gözlü bebeği annesinin güzelliğine hayran kalırken, kendi derin parlak gözleri düşünme zahmetine girmeden
kocasınınkine, kalbine akan her şeyi taşıyordu - ona ait olmanın verdiği sevinç, gelecek mutluluğun umudu, aşırı mutluluktan duyulan korku, üçümüzün de duyduğu gurur ve gururlu hissetmenin verdiği utanç. Sonra neşeli bir cilveli bakış, hızlı gençlik damarları ısıtırken,
ve bazı mizahi düşünceler, bebek için bir gıdıklama ve bana karşı bir soğukluk. Ama, kıskanç olduğum kadar, umutsuzca kıskanç olduğum için, aşkım her zamankinden daha tutkulu olduğu için, Lily'nin kıskançlığımı uyandırmak için yaptığı tek ve biricik girişimin onurlu bir şekilde söyleyebilirim ki, sadece sevgili tasarımcının kişiliğine geri dönen
utanç verici bir başarısızlıktı. Küçük Harry ne kadar titiz olursa olsun, ona asla iki katı ilgi göstermedim. İlk başta ona hala tutunan bir parçam olarak baktım; ve sonra, onun talep ettiği her şeyin sadece ona bir borç olduğunu ve babasına ait olduğunu biliyordum.

Bu sırada kardeşime tekrar yazdım, oğlumuzun doğduğunu ve onu onun adını verdiğimizi duyurdum; ayrıca, evliliğimiz konusunda tüm çekincelerimi bir kenara bıraktım. Bu mektup asla sevgili babanıza iletilmedi. Bunu kesin olarak biliyorum; ve bir zamanlar soğukkanlı, kurnaz düşmanımızın onu engellemeyi
başardığından şiddetle şüphelenmiştim. Ama hayır; eğer olsaydı, daha sonra daha iyi bilirdi.

Gelinime ve bana yapılan o korkakça saldırıdan sonra, elbette
bu Lepardo'nun tarihi hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmiştim. Signor'un tek kardeşinin tek oğluydu, ancak adanın doğu tarafındaki Vescovato'dan geldiği için mahallede onun hakkında çok az şey biliniyordu.
Büyük yetenekleri ve çok büyük bir azmi olduğu ve amcasının himayesi altında Fransız Barosu'na
gönderildiği ve kısmen eğitildiği söyleniyordu. Ancak mizacı çok dik kafalıydı ve somurtkandı; ve erken yaşta bir Korsikalıda bile
alışılmamış bir vahşilik sergiliyordu. Adalıların büyük kurtarıcı özelliği de yoktu, yani asil vatanseverlikleri. Ancak, sahip olduğu iyi bir özellik vardı ve o da sözüne sadık olmasıydı. İnsan doğasında çok yaygın olan çelişkilerden biriyle, doğru olmak için bile
yanlış olurdu: yani, bağlı olduğu bir amaca doğru ilerlemesine yardımcı olacaksa, bağlı olmadığı her yerde hain olurdu. Daha çocukken, planladığı kariyeri korkunç bir şiddet eylemiyle yarıda kesildi. Tüm alt hayvanlardan, özellikle atlardan ve katırlardan nefret ediyordu; ve bir gün, Paoli Koleji'nin bir müdürü tarafından, güvenli bir mesafeden, bir çite bağladığı zavallı küçük bir midilliye bağırırken, bağırırken ve kırbaçlarken
tespit edildi. Çok insancıl ve iyiliksever olan yaşlı bir adam olan müdür, onu en
keskin şekilde azarladı ve ona alçak bir korkak dedi. Genç kötü adam, gözlerinden ateşler saçarak
kaçtı, bir hançer aldı ve zavallı adamı sırtından bıçakladı. Sonra kötü muamele ettiği atın üzerine atladı ve
hançerle delerek öfkeyle
Bastia yönüne doğru uzaklaştı.
Takipçiler vahşi dağlık bölgeden onu takip edemediler, ancak şehre ulaştığına ve limanın açıklarında duran
bir İngiliz brig'ine sığındığına ve o akşam Cenova'ya doğru yelken açtığına inanılıyordu. Midilli ölü bulundu, yol kenarında, hayvanın
hançeri boğazında yatıyordu. Bana bunları anlatan Lily'nin,
gözlerinde gerçek bir Korsikalı öfkesiyle, Lily'min ondan nefret etmesine şaşmamalı. Küçük bir kızken bile, çünkü o kaybolduğunda henüz on yaşındaydı, ona karşı her zaman güçlü bir tiksinti
du. Fiordalisa'dan yaklaşık altı yaş büyüktü ve benden dört yaş küçüktü; bu yüzden Lily'ye ateş ettiğinde yirmi üç yaşında olmalıydı. Kaybolduktan sonra denizcilik hayatına başladığı ve dil bilgisiyle İngiliz ticaret hizmetinde çok
faydalı olduğu bildirildi. İşverenleriyle tartışırken, Levant'ta kaçakçılığa başvurduğu, hatta düpedüz korsanlığa başvurduğu söylendi.

Clara, açıklayamadığım sebeplerden dolayı, hikayemi adım adım takip etmeni ve her karaya çıkış yerini not etmeni istiyorum. Bunu avantajlı bir şekilde yapmak için, her birinin üzerine tarihlerin kazınmış olması gerekir:
bu nedenle geçerken bunları kopyalamanı rica ediyorum.

Duyduğunuz gibi, Mayıs 1829'da Korsika'ya vardım. Aynı yılın 12 Ağustos'unda ilk kez Lily'mi gördüm. O günü, diğer nedenlerin yanı sıra, boş boş gezerken, kardeşimin her zamanki Highland seferine çıkıp çıkmadığını ve
muffrone'u vurmak isteyip istemediğini merak ettiğim için hatırlıyorum. Lily ve ben, yirmi yedi yaşındayken, 21 Mart 1830'da evlendik: ve küçük Henry'miz, doğumunuzdan iki yıldan fazla bir süre önce, 24 Aralık'ta ilk kez doğdu. Babanızın henüz çocuğu olmadığı için, Harry'mi bu mülklerin olası varisi olarak gördüm.
Doğumunuz onu mirastan mahrum bırakmış gibi görünse de,
o zamandan beri, o zaman benim bilmediğim sebeplerden dolayı, aksi kanıtlandı; ve eğer şu anda yaşıyor olsaydı, kesin yasalara göre, benim ölümümden sonra bu mülke hak kazanacaktı. Ama eğer hayatta olsaydı,
bunun bir santimini bile alamazdı, tabii ki bunu önleyebilseydim; çünkü katı doğrulukta her şey
size aittir. Ve şimdi mülkü, para cezalarını ve tahsilatları ortadan kaldıran bir Kanun uyarınca tam mülkiyet hakkıyla tutuyorum; çünkü sevgili annenizin ölümünden beri o kadar çok pişmanlık duydum ki, siz hayatımı
kurtarmadan önce bile, sevgili çocuğum, Şansölyelik'te bana tasarruf yetkisi veren bir tapu kaydettim; ve sanırım bildiğiniz gibi, bunun üzerine size toprakları
veren bir vasiyetname yaptım. Bu da o iğrenç ikiyüzlünün çalarken yakaladığınız belgelerden biriydi.

Yaşlı Signor'a geri dönelim. Artık gün uzadıkça mutluydu ve yaşlı bir adamın sıklıkla olduğu gibi,
zamanını kurtarabilecek kayda değer planlar
yapmak istiyordu. Bu arzudan yararlanarak onu bazı İngiliz görüşleriyle
aştırdım. Başka bir din dersini öğrenmek için oldukça geç olmuştu, seksen beş yaşında; ama yeşil yaşlılığı vardı, olabildiğince sağlıklı ve güçlü. "Neden bütün o asil zeytinler
dökülüp yerde çürüsün, bütün o çeşitli renklerdeki üzümler
gökkuşaklarından daha fazla işe yaramasın? Neden bütün göz kamaştırıcı mermerler
ocağında uyusun, Molo'nun porfiri, Orezza'nın verde antikası, Cassaconi'nin Parian'ı, Bastia yakınlarındaki serpantin ve Vizzavona'nın granatları -hatta eşsiz beyaz alçıtaşı-

"Rabbimizin Annesi, Porto körfezindeki mağaramda çok güzel şeyler var. Biri bana bunun en iyi alçıtaşı olduğunu söyledi. Ama
o zaman kesilmesi gerekecekti." Son düşünce bir poz gibi görünüyordu.

"Peki, baba"--ona artık böyle sesleniyordum--"Harry dişini bitirdiğinde,
diyelim ki hep birlikte yatta gidip onu görelim."

Ve öyle yaptık; ve sadece ona bakmak için Londra'dan tüm yolu kat etmeye değerdi. Kar sütunları, şeffaf ve hayali damarlı, deniz yosunuyla
dokunmuş bir buzul gibi; üstelik temiz işleyen, sert ve
düzgün dokulu, Lily'min zevkine göre kanıtladığım gibi. Şimdi ceviz ağacından masamın çekmecesinde küçük bir
parça var. Ama eve kare bir
blok götürdüm ve karımın en orijinal eleştirileri altında, onu
bebek Henry'ye kabaca benzettim. Belki de heykele karşı doğal bir eğilimim var, belki de bir eşin iltifatıdır; ama her neyse, genç anne heykelden o kadar etkilenmişti ki, düşünceli anlarından birinde, eğer yakında ve tek başına ölürse, küçük yatan figürü göğsüne yatıracağıma dair bana söz verdirdi.

Bu arada Signor her zamankinden daha neşeliydi: bize yirmi çocuktan daha azı için endişelenmememizi söyledi; bu amaçla büyük zeytinliklerini, taş ocaklarını ve üzüm bağlarını işleyecekti. Kendisini çok mutlu eden ama benim kavrayışımın ötesinde olan yaratıcı bir plan
yaptı. Alabasterini çıkarır çıkarmaz, deliklere genç asmalar dikecekti ve herkes asmanın kayaların üzerinden kaçmayı ne kadar sevdiğini biliyordu. Bu yüzden hemen adanın merkezi şehri olan Corte'ye, Restonica'da iyi işlenmiş büyük bir alet stoğu
temin etmek için yola çıkmalıydı. Bu çalkantılı küçük nehrin büyülü bir
gücü vardır. Suyunun çeliği o kadar çok arındırdığı söylenir ki
bir daha asla paslanamaz. Hatta Kuzey İtalya'daki bıçakçıların en seçkin ürünlerini tavlamak amacıyla ithal ettiğini bile duydum.
Benim açımdan, ticaret hakkında pek bir şey bilmediğimden,
alabasterin çıkarılmasından önce
nakledilmesi ve satılması için düzenlemelerin yapılmasını şiddetle tavsiye ettim. Ancak Signor bu fikri küçümsedi.

Kroisos'un tüm zenginliklerini göz önünde bulundurarak ve bizi mutlu edecek kadar
elimizde bulundurarak ve düşündüğümüz gibi alışılmadık derecede çok çalışarak,
dördümüz de Sicilya ve İtalya'da bir tura çıktık ve başlıca mermer ocaklarını ziyaret edip
eleştirmeyi teklif ettik. Tüm bunları
yaptığımızda ve bundan iyice keyif aldığımızda - aman Tanrım, karım heykeltıraşın stüdyosunda nasıl da hayranlıkla izleniyor! - ve tekrar işe koyulduğumuzda,
tüm arazileri araştırıp jeolojik olarak incelediğimizde, uzun uzun öğütler aldığımızda, daha doğrusu dinlediğimizde, tüm planlarımızı Rogliano'da özetlediğimizde ve hepsini ertesi sabah yeniden açtığımızda, bu zamana kadar, diyorum ki,
kalıcı yaramdan iyileşmemden bu yana neredeyse üç yıllık mutluluk
kaybolmuştu; ve artık 1833 yazıydı. Sevgi dolu karım
yirmi yaşındaydı ve Harry için bir erkek veya kız kardeşin doğumunu dört gözle bekliyorduk. Bu arada senin doğumunu duymuştuk, bu hepimizi, özellikle de Lily'mi çok sevindirdi. Annelerin keşfettiği sevgi dolu bir şekilde, şimdi bir tabureye tünemiş olan Harry'ye, karanlık kuzey ülkesindeki küçük sevgilisinden bahsederdi.

Signor, 1833 yılının Temmuz ayında Corte ziyaretini daha fazla erteleyemeyeceğini anladı. Tek başına gidecekti, en sevdiği jennet'ine binerek, bir katır kadar sağlam ve bir mustang kadar dayanıklıydı. Arkasına, her iki namlusu da dolu olan güvenilir tüfeğini astı, çünkü haydutların musallat olduğu bir çöl ve dağlık bölgeden geçmek zorundaydı. Ara yollardan Novella'ya, oradan da Calvi ve Bastia'dan gelen yolların birleştiği köprüye gidecek, orada geceyi kaba bir şekilde geçirecek ve ertesi gün dik inişi takip ederek Corte kasabasına gidecekti. Ona bir refakatçi alması için ya da en azından benimle birlikte gitmesine izin vermesi için yalvardık ama boşuna. Hayır, Zambak'ı ve küçük kardeleni korumak için durmalıyım; beni böyle bir zamanda evden götürebilir miydi ve bir Della Croce'nin haydutlardan korktuğunu mu düşünüyordum? Kuleden ayrıldığında bir pazartesi sabahıydı ve cumartesi akşam yemeği için iyi bir zamanda geri dönecekti. Zambakını ve küçük kardelenini öptü ve kutsadı, genç Harry diye çağırdığı ve ayrılışında ağlayan kardeleni; ve sonra bana da içten titrek bir kutsama verdi. Bu zamana kadar o ve ben birbirimizi bir baba ve oğul gibi sevmeye başlamıştık.

Onunla birlikte komünün sınırlarına kadar gittim; ve orada, bir
dağ geçidinde, onun için purosunu yaktım. Biraz karanlık bir önseziyle, onun yükseliğin zirvesindeki boşluğa ulaştığını ve geçtiğini görene kadar bekledim.

Orada eyerinde dönüp son vedasını yaptı ve sakalı, beyaz bir bulut gibi, sabah göğünde süzüldü.

BÖLÜM XIV. Cumartesi gecesi, mükemmel bir akşam yemeği hazırdı: Signor'un kendi özel tabağı masanın başındaydı ve yanında, iri bir şişede, en sevdiği Rogliano parlıyordu. Kendisine söylenen her şeyi söyleyebilen ve neyin iyi olduğunu veya en azından neyin lezzetli olduğunu gayet iyi bilen Küçük Harry - o sevgili çocuğun durmasına izin veriliyordu, böylece
büyükbaba onu öpebilirdi; bu, ikisinin de tatlı bir uyku çekmesini sağlamak için
çocuk odası inancına inanan egemen bir özellikti.

O gümüş sakal, tombul yanağı bir daha asla öpmedi. Bütün gece bekledik ve merak ettik: Harry kükreyerek yatağa gönderildi; büyükbaba
görünmedi. Zeytinler gece yarısı hışırdadı ve ben dışarı koştum; kapılar
sonra gıcırdadı ve onları açtım, hepsi boşuna; toynak sesleri
şafak sökmeden vadiden geldi; ama ne bir adamın adımı ne de sesi,
en sevdiği dağ tazısının havlaması, jennet'in uykulu kardeş atlarına kişnemesi yoktu.

Pazar günü boyunca korkunç bir huzursuzluk içindeydik, birbirimizi yüzlerce kez, sevgili yaşlı adamın Prato'da yaşayan eski bir dostunu görmek için
yoldan dönmüş olması gerektiğine dair güvencelerle neşelendirmeye çalışıyorduk. Pazartesi sabahı geldiğinde, ama ondan haber gelmeyince, gözyaşları arasında, sevgili babayı aramaya
gittim. Yaşlı tüfekçi nöbette bırakıldı ve ben
dağ geçitlerini iyi bilen iki genç ve aktif adam aldım.
Hepimiz iyi at sırtında ve iyi silahlanmış olarak, sert bir şekilde at sürmeyi ve
Corte kasabasına kadar olan yolu aramayı amaçladık. Oraya, eğer gerçekten
gelmiş olsaydı, ondan kesinlikle haber alırdık. Ama
evden bu kadar uzağa gitmenin gereksiz olduğu ortaya çıktı.

O kasvetli dağ yolu boyunca, genellikle bir çobanın yürüyüşünden daha fazlası değildi
görmesi zordu, ana yolların birleştiği Ponte Leccia'ya gelene kadar ne yaşayan ne de ölü hiçbir yolcunun izine rastlamadık.
Burada korkularımız ikiye katlandı ve son umudumuz da neredeyse söndü; çünkü
Signor Dezio'nun konaklamayı planladığı çoban kulübesine sorduğumuzda,
Cuma gecesi kasabadan dönerken orada uyuduğunu gördük.
Çobanı yıllardır tanıyan karısı,
harika bir ruh halinde ve sağlıklı olduğunu,
onlarla birlikte akşam yemeği yemesinde ısrar ettiğini söyledi--ki bu Korsika geleneklerine aykırıydı--ve yapacağı
harika şeylerin çoğundan ve daha da önemlisi güzel torunundan övündü. Keçi derisi cüzdanı, İngiliz oğlunu şaşırtacak örnek aletlerle doluydu ve bir köpeğin kuyruğundan daha büyük olmayan bir oyuncak silahı vardı, bununla bebeğe ateş etmeyi öğretmeyi planlıyordu. Bize
tüm bu küçük şeyleri anlatırken ve hediyelerini gösterirken, zavallı kadın başına gelenleri düşünerek ağladı. Cumartesi sabahının erken saatlerinde, bir çocuk kadar sabırsız bir şekilde, sevdiklerini tekrar görmek ve tüm hazinelerini sergilemek için yola çıktı. Kocası Della Croce'ye olan sevgisi için kısrağı iyice tımar etmişti ve ahır arkadaşlarını düşünerek
tepeden aşağı neşeyle kişnedi. Dahası, çobanın karısı bize, dağların kralı büyük Teodoro'nun ölümünden beri, o bölgelerde ismine layık bir haydut olmadığını söyledi,
ve bebeği hala haraç alıyordu.

Atlarımızı bir süre dinlendirdikten sonra, ağır kalplerle o korkunç vahşi doğada geri dönmeye başladık. Sabah yaptığımız gibi bir arada kalmak yerine, şimdi çöl yolunun sağında ve solunda, zeminin izin verdiği her yerde paralel hatlarda ilerliyorduk. Tüm bu bölge çok çorak ve engebeliydi ve yol yukarı aşağı kıvrılıyordu, genellikle

kayalıkların kıyısı boyunca veya dar dağ geçitlerinden. Gölgeler uzadıkça
ıssızlık ve yalnızlık daha da bunaltıcı hale geldi.

Eve doğru olan mesafenin üçte ikisini iyice aramıştık ve
denizin görülebildiği bazı granit yükseklikleri geçmiştik; güneş Cape Bevellata'nın üzerinde alçaktı ve bataklıktan gelen buharlar dağın eteğinde çömeliyordu. Burada iki arkadaşımın solunda giderken, rotamızdan sola doğru uzanan derin bir vadinin aşağısında bir köpeğin hafif ulumasını duydum. Yorgun hayvanımı son hızına çıkararak,
kasvetli sesi yankılayan boşluğa doğru ilerledim -zayıf bir havlama
acı bir ulumaya dönüştü. Köşeyi sertçe dönünce, bir köpeğin üzerinde uçup ona doğru uzanan iki
korkunç akbabayı korkuttum.
Köpek o kadar zayıf ve aç ki, her havlamada kaburgaları
deriyi patlatıyormuş gibi görünüyordu,
hala iğrenç düşmanlarıyla umutsuzluğun ötesinde mücadele ediyordu.
Asil Signor Dezio'nun göğsünün karşısında duruyordu. Orada, o
yiğit süvari yatıyordu, sert ve katı, gözleri kocaman açık ve beyaz sakalı kızıl uçluydu. Orada sırtüstü yatıyordu, kral başı bir kayaya yaslanmıştı, sol eli pıhtılaşmış göğsünün üzerindeydi ve
kanla yapışmıştı; sağ eli çenesinin yanında asılıydı, ölümde kaymıştı ve içinde hala sıkıca tutulmuş yeni yapılmış bir biblo vardı, bebeğin ipeksi saçlarından küçük bir tutam annenin siyah bir tutamıyla bağlanmış. Zavallı yaşlı adam ölmek için kendini
oraya sürüklemişti ve dudaklarında o hatırayla ölmüştü. Ölümcül atış
yukarıdan ateşlenmişti ve vücudundan tamamen geçmişti. Akciğerlerini delmişti ve sanırım çok az acı hissetmişti, ama
basit hayatını soluk soluğa
geçirmişti. Yanında cüzdanı vardı, içinde hala aletler vardı; sanırım yaralandığında oyuncak silahla oynuyordu; her neyse, geri kalanından ayrı ve yaşlı adamın yanında yatıyordu.

Sönmekte olan ışıkta, üzerimde buz gibi bir huşuyla, bu lanet olası vahşetin olduğu yeri incelerken, yaşlı gezginin mütevazı yemeğini yemek için
burada inmiş olması gerektiğini gördüm. Bir boynuz kupası ve bir ekmek kabuğu kayalık bir
raftaydı ve küçük bir pınar, köpeğin ayak izlerinin olduğu
burada ve orada, çukurdan aşağı doğru akıyordu. Korkak düşman arkadan gizlice
gelmişti ve yaşlı adamın, bir taşın üzerinde
oturduğu yerden yararlanarak, granit mazgal deliğinden onu emin olmak için. Katilin çömelmiş olması gereken yeri bulduk, ancak uçurumun kenarında
hiçbir iz yoktu. Kurbanın tüfeği gitmişti ve İspanyol kısrağı da öyle: başka bir soygun yapılmamış gibi görünüyordu.

Bu vadi, eve doğru daha kısa ama daha zorlu bir yola çıkıyordu, ki
Signor sabırsızlığıyla bunu denemeye karar vermiş olmalıydı. Saygıyla onu
en dinç ata yatırdık; ben ise sadık dağ köpeğimle birlikte eyerimde--çünkü yürüyemeyecek kadar bitkindi--hüzünlü haberi vermek ve yardım göndermek için

gittim. Kötü haberi vermek gerekirse, bu ifade bir başarısızlıktır, ima ettiği girişim ise çok daha kötü bir
şeydir. Lily her şeyi bir anda öğrendi ve o hassas halinde o kadar korkunç bir şok yaşadı ki bir hafta boyunca ölümün eşiğinde yattı. O zamanın sonunda ve yaşlı adamın cenazesinden üç gün sonra - kızının hatırına hiçbir ağlamaya veya vocerosa izin vermedim - annesinin acı acılarından hiç de kötü olmayan canlı bir kız doğdu. Masum okşamaları veya annesi tarafından en iyi şekilde değerlendirilen bazı bebek hareketleri - yeni doğmuş bir bebekken bile çok sevgi dolu bir yaratık gibi görünse de - anlayamadığım tüm o yumuşak, sevimli tavırlar, Lily'nin ruhunu benim şefkatli ilgilerimden bile daha fazla geri getirdi.

Ancak henüz tekrar yürüyebilmesine ve başkasına vermeyeceği çocuğunu emzirebilmesine rağmen, karım hala korkunç derecede hassas ve titrek bir durumdaydı. Bir kapının gıcırtısı, bir ayağın sesi, rüzgarın hışırtısı ve o, eskiden çok cesur ve gururluydu, bir
cicale gibi irkildi ve bir orman gölgesi gibi sarsıldı. Her şeyde, tek başına, gerçek veya gerçek dışı
Tanrı bilir, saygıdeğer babasının kanını akıttığı o soğukkanlı dedektif sürüngenin pususundan korkuyordu. Ama yine de bir kocanın sevgisinin rahatlığına sahipti, çiçekler yoluna düştüğünde olduğundan daha da düşkün bir koca; ve yine de bir annenin şefkatli bakışıyla, iki tatlı bebeğin tomurcuklanan vaadini izlemenin sevincine sahipti. Onlara bebekler diyorum, bu yüzden Usta Harry şimdi tam bir gevezeydi!
Etrafında bunca sevgi varken, o açık ara en güzeli, herkesin gururu ve ihtişamı, zamanın göğsünde teselliyi bulacağından emindi,
tıpkı küçük Lily'nin kendi tatlı göğsünde bulduğu gibi. Derinden ve uzun süre o eski Signor'a, şövalye ruhlu ve gerçek beyefendiye, her şeyin danışmanına yas tuttuk. Her gün onu özlüyorduk; ama zaman geçtikçe bundan daha fazla bahsedebiliyorduk. Rogliano'nun ışıltısı yoktu, Luri'nin eskisi gibi bir tonu yoktu:
Bize doğru yolu öğreten,
bize hâlâ öğretmesi gereken, ama
St. Katharine's on the Cliff'teki yalnız mezarında çirkin bir şekilde katledilmiş yatan onu düşünmeden, hiçbirini onun en sevdiği şişeden dökemezdim.

Onun intikamını almak için elimizden geleni yapmıştık: Karımı terk edebildiğim anda,
tüm mahalleyi taramıştım. Sbirri de ellerinden geleni yapmışlardı,
ama hiçbir şey keşfetmemişlerdi. Dövüşmeye gelince cesur adamlardı, ama çok kötü dedektiflerdi. Sadece iki şey duyduk ki bunlar önemli görünüyordu. Bunlardan biri, Signor'un en sevdiği "Marana" gibi, ama korkunç derecede bitkin ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir İspanyol jennet'inin, cinayetten sonraki cuma günü, tam da cenaze günü, güneydoğu kıyısındaki Porto Vecchio kasabasında satılmış olmasıydı. Zeki ve güvenilir bir Korsikalı olan dümencim Petro'yu bu ipucunu takip etmesi için gönderdim; çünkü henüz karımı bırakmaya cesaret edemiyordum. Petro, kısrağı satın alan adamı buldu ve benim talimat verdiğim gibi onu ondan geri satın aldı: ama ilk satıcının tanımı Lepardo'ya dair anılarımla uyuşmuyordu. Ancak, onun gerçek Marana olduğu ortaya çıktı; ve bir kez daha eve döndüğü için mutluydu.

Kanlı gizemle ilgili görünen diğer rapor, Signor'un evden ayrıldığı haftanın başlarında, kıyıya yakın, üçlü süpürmeler için eğimli ve eğimli, hızlı bir felukanın, Girolata noktasının yakınında yattığı görülmüştü. Hatta bu felukaya ait iki Maltalı denizcinin Otta yakınlarındaki ıssız bir yerde kıyıda kamp kurduğu ve orada bulunma olasılıklarının yüksek olduğu bile söylendi. Lily artık daha güçlü olduğu için, bu son ipucunu kendim takip etmeye karar verdim; ve böylece küçük yatı tekrar hizmete soktum ve tüm İngiliz mürettebatım çoktan dağıldığı için Calvi adamlarıyla donattım. Karımı ve çocuklarımı yaşlı füzecinin bakımına bırakarak, üç gün içinde geri dönmeyi planlayarak St. Katharine'den yelken açtım. Artık tüm bu kıyıyı iyice biliyordum ve Otta, Signor'un zavallı alçı mağarasından çok da uzakta değildi. Vahşi ve çöl bir bölgedir, sık kullanılan yollardan uzaktadır ve kanun kaçakları dışında pek az kişi tarafından ziyaret edilir.

Hiçbir çadır izi, hiçbir karaya çıkış izi bulamadık ve karşılaştığımız yaşlı bir balıkçı, son zamanlarda körfeze hiçbir feluka veya herhangi bir tür geminin
yakınlarda olmadığını söyledi. Karanlık bir amaç için evimden
uzaklaştırıldığımı ve aptalca bir işe gönderildiğimi düşünmeye başladım. Kasvetli kıyı hala yalnızlığın eviydi, alçıtaşı
mağara piknik araştırmamızdan beri dokunulmamıştı; izleri sadece rüzgar ve hava tarafından
rahatsız edilmişti. Bu yüzden yelkenleri doldurdum ve kalbimde garip bir ağırlıkla
St. Katharine'e geri döndüm. Sıkıntıma
ek olarak, güçlü bir kuzey rüzgarı başladı ve teknemiz hızla yelken açarken, karadan uzaklaşmak zorunda kaldık. Sonunda koya vardığımızda, yatın demirlemesi güvenli değildi ve bu yüzden onu Calvi'ye göndermek zorunda kaldım.

Petro ve ben eski kulenin bulunduğu ormanlık tepeye doğru ağır ağır yürüdüğümüzde 2 Ekim'in neredeyse gece yarısıydı. Yorgun ve moralsizdim, arada sırada tüm sevdiklerimi düşünerek parlıyordum, ama korkunun olmadığı yerde korktuğum için kendimi aptal olarak adlandırmam boşunaydı.
Tepenin eteğine ulaştığımızda, belirsiz endişem iki katına çıktı.
Girişi işaretleyen kaba gaz lambaları neden yanmıyordu? Özellikle her gece yakılmasını emretmiştim ve Lily de bunu kendisi yapacağına söz vermişti. Bekçiden meydan okuma,
tüfek çekicinin tıkırtısı, hatta asma bile yerinde değildi. Boşuna
çarptık ve çaldık eski kestane kapılarını; kimse cevap vermedi, kimse
açmaya gelmedi. Hiçbir mazgal deliğinde ışık yoktu; ev karanlıktı
ve sarmaşık kadar sessizdi. Dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde küçük yan kapıya koştum,
oradan ilk önce Lily'im beni karşıladı. Bu da kilitliydi ya da bir şekilde kilitlenmişti;
ve sadece vuruşumun yankısı duyuluyordu. Petro ve ben geçen hafta kendim budadığım büyük bir
ilex dalını yakaladık, dipçiğiyle kapıya
sallandık ve tek bir darbeyle kırdık. Lily, Lily diye çığlık atarak,
odada odadan odaya uçtum, mobilyaların üzerinden yuvarlandım, kapılarda
tökezledim. Karımın sesi, çocuğun ağlaması, hizmetçinin cevabı yoktu; hepsi
sanki suyun on kulaç altındaymış gibi sessizdi.

Her odadan hızla geçtikten sonra,
koşarak köye doğru yöneldim,
ayağım bir şeye çarptı--yumuşak ve esnek bir şey; bir
çuval mıydı yoksa yastık mıydı? Eğilip onu hissettim; Lily'di, uzanmış, kaskatı ve
soğuktu Ölü, Lily'm öldü! Ah, Tanrı asla bunu kastetmiş olamaz; O bana onu bu kadar sevmeme izin verir miydi?

Gerçek hayatın tüm amaçları için, yaratıldığımız her şey için, bu dünyanın ruhun tüm
ödülü için, tam o anda öldüm; ve yine de içimde çılgın bir
yaşam yanıyordu, ölmeyecek bir umut ışığı. Sıkılı ellerini nasıl zorladım, nasıl sert kollarını etrafıma doladım,
kendimi ona attım,
dudaklarının arasından nefes aldım ve dinledim, sade
elbisesini nasıl yırttım ve yanağımı kalbine koydum; tek bir
vuruş hissetmedim, soğuk göğsünü gözyaşlarıyla doldurdum ve bir süre hissiz yattım.
Sonra, sanki uyanıyormuş gibi, onun benimle olduğunu hissettim, ama bir şekilde her zamanki gibi değildi; Ona tüm aşk isimlerimizi taktık ve cennette olduğumuza inandık.
Ama Petro orada ışıkla, hıçkırarak duruyordu ve sakalı nasıl da titriyordu!--Cennette ne hakkı vardı? Tıraş olmadan içeri alırlar mıydı? Ayağa kalkıp onu dışarı çıkarma emri verdim; parmağıyla işaret ederek bir süre aklımı başıma topladı.

"Bakın, bakın, Signor! O ölmedi, göz kapağının titrediğini gördüm."

O muhteşem gözlerini kocaman açtı, bana içlerinde hiç sevgi olmadan baktı,
titredi ve tekrar kapattı.

Coşkuyla deliye dönmüş bir halde onu yakaladım, Petro'ya baş aşağı lambayı ve her şeyi gönderdim ve
onu öldürecek kadar öptüm. O ölmemişti, Lily'm, sonsuz çağların evcil hayvanım. Orada titreyerek, çırpınarak, kollarıma sokularak düştü,
soluk yanağı göğsümde, beyaz eli omzumda; sonra
korkmuş bir şekilde yuvası geri çekildi ve tarifsiz bir sitemle baktı,
düşen lamba gibi titreyen sevgiye: sonra bana bir kez daha sarıldı, sanki nefret etmesi gerekirmiş gibi ama yine de sevmekten kendini alamıyormuş gibi. Ertesi sabah öldü. Clara, sana artık daha fazlasını anlatamam.

BÖLÜM XV.

Benim ve tek aşkım gitmeden önce, Tanrıya şükür, benim kadar iyi biliyordu ki,
saf ve gerçek sevgisine asla haksızlık etmemiştim.
Ama onu bu kadar üzen şeyin ne olduğunu öğrenmem uzun zaman aldı.
Oldukça aklı başında görünse ve ara sıra bana aynı sitem dolu,
yıkıcı bakışla baksa da, bana düşüncelerini kelimelere dökmesi için asırlar, saatler geçmesi gerekti. Onun için, çocuklarımız için, aşkımız için bir gerilim
acısı içinde, onun zayıflığına rağmen sabırsızlığımı bastırmakta zorlandım. Birçok kez titreyen dudaklarını açtı, ama kelimeler dudaklarında öldü. Sonunda birkaç kırık cümleden ne demek istediğini anladım.

"Nasıl yapabildi? Ona nasıl bu kadar ihanet edebildi? Ve onu bu kadar çok seven kendi Lily'si - hayır, artık Lily olmamalıydı, sadece Fiordalisa Della Croce'ydi. Nasıl gelip onu sevdiğini ve onunla evlendiğini iddia edebilirdi, tüm bunlar olurken İngiltere'de genç bir karısı varken? O nefret dolu adamın ona gösterdiği kanıtlar olmasa buna asla inanmazdı. Kendi aşkını ve çocuklarını ve yaşlı babayı - onun için ölmekten başka umut yoktu - ölmek ve onu bir daha asla görememek; ve sonra belki de pişman olurdu, çünkü ona biraz olsun değer veriyor olmalıydı. "

Sonra öyle bir gözyaşı seline boğuldu ki, iki elini
sıçrayan kalbine bastırdı ve dehşetten bembeyaz oldu. Sonra çarpıntı
geçince, bana baktı ve beni tanıdı ve bana doğru sokuldu,
tüm kötülüğü unutarak,--ve bir süre uyuyormuş gibi göründü. Elbette ne olduğunu gördüm;
sersemlemiş ve onun üzüntüsü ve tehlikesi karşısında çılgına dönmüş olmama rağmen,
yavaşça ne olduğunu algıladım. Yılan benzeri düşman oradaydı ve kulağına doğru olduğunu düşündüğü şeyi tıslamıştı--ona bir korkaklık yaptığımı;
tutkulu kızlık aşkını kazandığımı ve
yasal karım hayattayken onu sahte bir evlilikle kirlettiğimi.

Sözde suçumu bir kez anladığımda, katilin hatasını, kendi aldatmacamdan kaynaklanan bir hatayı açıklamam uzun sürmedi. Ama
çocuklarım, çocuklarım nerede, Lily?

Kendinden geçmiş sevinciyle, bir an bile düşünemedi çocuklarının bile; ama beni sanki istediği tek şeymişim gibi, fırtınalı kalbine bastırdı. Sonra asil kocasına
herhangi bir kötülüğe inanmaya
cesaret ettiği için kendine hakaret etmeye başladı.

"Ve eğer doğru olsaydı bile, ki bunun asla olamayacağını biliyorsun,
canım,--seni affetmiş olmalıyım, en tatlı canım, çünkü buna
elinde değildin, beni çok seviyordun, değil mi?"

Bu tatlı kadınsı mantığı, sen, Clara, anlayabilirsin--Ama çocuklar
nerede, Lily'm?

"Ah, yatakta sanırım, canım: bırak da kalkayım, gidip
canımları öpmeliyiz. İlk geldiğimde, onlara yaklaşmaya dayanamadım, zavallı
evcil hayvanlar; ama şimdi--Ah kalbim, kutsal Madonna, kalbim!"

Sanki vurulmuş gibi sıçradı ve boğazından bir boğulma sesi yükseldi. Taze gençliği ölümün pençelerinde sertçe mücadele etti. "Ah
kurtar beni, kendi kocam, kurtar beni. Beni daha sıkı tut; henüz ölemiyorum.
Çok genç ve seninle çok mutlu. Gitti; ama bir sonraki sancı ölüm.
Tekrar gelene kadar beni öyle tut. Tanrı seni korusun, benimki sonsuza dek.
Beni cennette bulacaksın, değil mi? Kendi Lily'ni asla unutamazsın."

Büyük gözleri, ilk kez aşkını sahiplendiğinde olduğu gibi, benimkilerin üzerindeydi; ve ruhu göğsüme sıçramaya çalışıyor gibiydi.
Bana daha da yakınlaştı, ama giderek daha az güçle. Pürüzsüz, berrak yanağı benimkindeydi, bitkin kalbi vahşi olanımdaydı. Ölüm sancısı geldiğinde son
atışını hissettim ve şiddetli olmadığını göstermek için beni öpmeye çalıştı. Çılgınca dudaklarımı açtım ve onun son nefesini aldım.

Kalbinin acısının ezici gücü dayanabileceği bir şeydi ama sevincinin
geri dönüşü değildi.

Güneşin gördüğü en güzel bedeni, St. Katharine'deki küçük kilise bahçesinde babasının yanına yatırılmıştı, göğsünde oyuncak bebekle; meleklerin ziyaret ettiği en sevgi dolu ve şakacı ruhu, hâlâ bana hizmet ediyor ve benimki ona tekrar katılana kadar yas tutuyor.

En büyük ama tek sıkıntımı duymadınız. Üç aydan fazla bir süredir aklım beni tamamen terk etti. Kimseyi, hatta kendimi bile tanıyamadım, ama Zambak'ımı her yerde aradım. Geceleri zeytin ağaçlarının arasında dolaşırdım, sık sık dolaştığımız yerlerde:
bazen çok iyi tanıdığım form önümde uçuşuyormuş gibi görünürdü, beni bir gövdeden diğerine
baştan aşağı cezbeder ve boş ellerini bana doğru uzatırdı. Sonra ben onu yakalayıp utangaçlığını yatıştırdığımda, hafif bir çığlıkla puslu havaya karışırdı. Muhtemelen bu vizyonları
Eton çınlamasının eski heksametrelerinde parıldayan kaprisli hafızama borçluydum. Doğruyu
yanlıştan ayırt edemedim, bilmek de istemedim: yaptığım her şey
uykuda yapılmış gibiydi, etrafımdaki tüm dünya da uykuya dalmıştı.
Bir yere gidip, beni soğuktan ürperten bir şey
yapmaya dair belirsiz bir anım var. Bu, kaybettiğim kişinin cenazesi olmalı; Korsikalılar, bana söylendiğine göre, korkunç bakışlarımdan kaçıp
sadece arkamda durmuşlar. Batıl inançlı bir ırk ve
"nazardan" korkuyorlardı.

Bu durumda olduğum süre boyunca, sadık Petro bana hizmet etti ve
bir baba gibi beni izledi. Karısı yaşlı Marcantonia'yı çağırdı, o
otlar hakkındaki bilgisi ve cadılar üzerindeki gücüyle ünlüydü,
şimdi şüphesiz beni ele geçirmişlerdi. Ayın dönüşünde bana çok sayıda kaynatma verdi ve
beni her yerime muskalarla astı,
ta ki çatlak çanların çınlaması gibi çınlayana kadar. Tüm bu egemen tılsımlara rağmen, Lepardo beni hak edecek kadar mutlu olduğunu
düşünseydi, her an öldürebilirdi. Belki de başka bir ülkedeydi, çocuklarımın hayatlarını güvence altına alıyordu.

Zavallı çaresiz yavrularım, Lily'mden bana kalan tek şeydi, henüz onların bile alındığını
bilmiyordum. Petro daha sonra bana onları bir iki kez boş ve şaşkın bir şekilde sorduğumu ama
tamamen yanıltıcı bir cevapla yetindiğimi söyledi.

Beni bilinçli hayata geri döndüren Lily'mdi, başka hiç kimse değil. Anlatacağım şey size zayıf bir beynin hayal ürünü gibi görünebilir; ve eğer bir başkası tarafından anlatılsaydı bana da öyle görünürdü. Fakat bedenim, zihinsel akorların
esnediği
uykusuz kederle bitkin olsa da, başıma gelenlerin bu iki yorgunluğun
doğmadığına 
dair .

Korsikalı'nın inancına göre, derinden yas tuttuğu ve
çok özlediği kişilerin sessiz gecede onun yanında dolaşmasına izin verilir.

Sonra bazen, o uyurken, göz kapaklarına dokunurlar ve şöyle derler,
"Daha fazla ağlama sevgilim: senin kederin dışında, her şeyde, senin
isteyebileceğin kadar kutsanmışız." Ya da bazen, ayrılık daha da
hassas bir türdeyse (iki sevgili veya yeni evli bir çift arasında olduğu gibi)
tek kurtulan sıkıntıdan uyuyamadığında
karanlığın derinliğinde,
kayıp olan oda kapısında belirir, kapıyı açık tutar ve
yumuşak bir şekilde seslenir; "Sevgilim, gel; çünkü ben de yalnızım." Üç kez
yalvardıktan sonra, bir meleğin kanadı gibi törenlerini sallar ve
cevap bekler.
Yaşamak istiyorsan cevap verme; tatlı ses kalbini
ne kadar heyecanlandırırsa heyecanlandırsın, o kalp ne kadar kırılırsa kırılsın. Ama gerçekten ölmek istiyorsan ve umut hafızada sönüyorsa; iyi bilinen
sesin cevabına cevap ver. Üç gün içinde öleceksin ve çağıran
gölgenin yanında
uçacaksın.

Belki de yaşlı Marcantonia beni bu çağrıdan uyarmıştı ve
çocuklarımın hatırına yapmak zorunda olduğum sessizliğimi korumam için yalvarmıştı. Tek bildiğim, Ocak ayının sonlarına doğru bir gece, her zamanki gibi uyanık yattığım,
düşündüğüm, eğer böylesine rahatsız bir zihin düşünebiliyorsa--kendi tatlı Lily'mi.
Bütün akşam onu ​​zeytin ağaçlarının arasında, St.
Katharine Kilisesi'nde ve hatta dalgaların inlemesiyle hüzünlü deniz kıyısında aramıştım. Şimdi kış ayı yükselmişti ve mazgallı pencereden,
karımı barındıran uzak kilise avlusu ve ötesindeki gümüş deniz,
başka bir dünyanın perdesi gibi parlıyordu. Dul yatakta oturmuş, bir elim ağrıyan alnımda, çünkü şimdi sürekli baş ağrısı çekiyordum, o eski kiliseyi sorguladım, bir neşeli düğün ve iki karanlık cenaze. Böyle bir kilise var mıydı; ay ışığının ve hayalet aşkın bir rüyası değil miydi?

Şimdi oturup bakarken, ay ışığında birçok gecede Lily'm de benimle birlikte oturup babasının mezarını fısıldadı ve onu
gizli mesafede aradı. Küçük eli, onu bulduğunu ilan ederken benimkinde titriyordu; ve koyu renk gözleri o kadar harikulade bir
görüş
hediyesine sahipti ki, buna asla inkar etmeye cesaret edemezdim, ama buna
inanamıyordum. Mutlu günlerde, birlikte sahilde dolaştığımızda, yatı beklerken ve deniz kabukları arıyormuş gibi yaparken, bana denizcilerin şapkalarının çizgilerini ve renklerini ve hatta güvertedeki adamların isimlerini, ben onları zar zor görebildiğimde söylememiş miydi?

Ah, şimdi kendi adımı söyleyebilir miydi, beni o kıyıdan görebilir miydi, teleskopun menzilini ve düşüncenin en yüksek merceğini alaya alan; hayatında o nazik gözlerini çekmeye
zor dayanabildiği kişiden bir anlığına bakmasına izin verildi mi? Cevap ver bana, benimki, hayatta ve ölümde benimki; bana beni izlediğini ve sevdiğini söyle, arada sırada olsa da, bedensiz dünyanın kurallarını çiğneyecek kadar olmasa da.

Şimdi sakin bir şekilde tekrarlarken, ama alçak, melodik bir tonda, herhangi bir ölümlünün sesinden daha tatlı, nerede olduğunu bilmediğim bir tonda, gece rüzgarının iç çekişi gibi, bana şu cevabı verdi:

"Gerçek aşk, çocuklarımız ve seni hâlâ izleyen ve seven benimkiler uğruna, bu kederi, ruhun mezarını bırak. Tüm üzüntün hâlâ
benim ve onu rahatlatamadığın zaman sevgilini üzecek misin?
Artık beni görmesen de, her zamankinden daha çok seninleyim; senin
görüntün ve gölgenim. Senin her iç çekişinde titriyorum; gülümsemelerin
benim tüm güneş ışığım. Biraz güneş ışığı hissetmeme izin ver, en tatlısı; eskiden onu nasıl sevdiğimi biliyorsun ve henüz bana hiç göndermedin. Yarın biraz arayacağım. İşte ben, sonsuza dek seninim, şimdi sana gülümsüyorum."

Ve herhangi bir güneş ışığından daha zengin altın bir ışık odada dalgalandı. Hasat tarlasındaki gün batımı gibi yumuşak parıltıyı biliyordum. Lily'nin gülümsemesiydi. Üzerime bir sıcaklık yayıldı ve hemen
derin ve rüyasız bir uykuya daldım. Sen, çocuğum, böyle bir kaybı hiç yaşamamış olan -Tanrı'ya dua ediyorum ki asla yaşama- büyük ihtimalle tüm bu olayı bir
rüya olarak görüyorsun. Öyle olsun: eğer bir rüya olsaydı, Lily'nin meleği onu getirmişti.

BÖLÜM XVI.

Ertesi gün bambaşka bir adamdım. Tüm enerjim ve tüm
muhakeme gücüm geri dönmüştü; ama şükürler olsun ki zihnimin katılığı, diğer insanların küçük
aşağılaması geri gelmemişti. Deucalion'un benliğinin taşlaşmış kuyusunda oluşan o çakmaktaşından yakınlık ceketinden daha zor soyulabilecek hiçbir şey yoktur. Elimden gelenin en iyisini yapmama ve son zamanlarda bunu yapmak için yardım
dua etmeme rağmen, bu lanetli tortudan asla tamamen sıyrılamadım. Bu, senin sıcak doğanı o kadar yabancılaştırdı ki, Clara; özünde babanınkine benzeyen ama asla serbest alana izin vermeyen bir doğa. Nedenini söyleyemezdin, çocuklar asla söyleyemez; ama bir şekilde benimle temas halinde olmak seni ürpertiyordu.

Petro ve Marcantonia ani değişimime şaşırırlardı,
ama yakın zamanda Monte Rotondo'dan özel bir keşif gezisiyle temin ettikleri ve mükemmel bir Stregomastix olarak gördükleri bir tür narkotik bitkiyle bana ilaç vermişlerdi; bu yüzden elbette değerli ikili iyileşmemi bekliyordu.
Artık, geri döndüğüm gün kaçırılan zavallı
bebeklerimle ilgili gerçeği benden saklamaya çalışmıyorlardı. O sırada başıma gelen büyük felaketle ilgili öğrendiğim şey şuydu.

Gün batımına doğru, sevgili karım her zamanki şefkatiyle Porto Körfezi'nden dönen küçük yatı aramaya çıktı. Üçüncü sınıftaki sevgili Harry onunla birlikteydi ve Muro'dan genç dadı da. Lily uçurumun üzerinde oturmuş, uzaktaki bir yelkeni izliyordu, muhtemelen bizim gemimizdi. Sonra kuleye doğru döndüğünde, çalılıklardan bir adam önünde durdu ve ona kızlık soyadıyla seslendi. Kuzeni Lepardo'yu tanıyordu ve onu öldürmeye geldiğini düşündü. Yine de gururla ona, çocuğu ve hizmetçisinin yanında ona nasıl böyle hakaret etmeye cesaret edebildiğini sordu. Adam, bunun onun adı olduğunu ve başka bir şeye hakkı olmadığını söyledi. Sonra, hizmetçiyi gönderirse ona zarar vermeyeceğine söz verdi, çünkü konuşacak önemli şeyleri vardı. Bunun üzerine belgelerini ve mektuplarını önüne koydu. Bu arada kule yoldaşları tarafından kuşatılmıştı; ancak içeri girmeye cesaret edemediler, çünkü sadık tüfekçi dik yamaçtan yukarı tek bir yaklaşım yolu tuttu; ve cesur bir çocuk olan torunu onunla birlikte mazgal deliğinde duruyordu. Ancak, küçük sorumluluğuyla hizmetçinin geçmesine izin verildi ve diğer iki kadına savunma için zayıf hazırlıklarda katıldı. Saldırı dönemi ustaca seçilmişti. Korsikalıların yaşam tarzı o kadar basit ve ataerkildir ki, en yüksek mevkideki adamlar bile çok az hizmetçi tutar; ve bu az sayıdaki kişi bizim anladığımız anlamda hizmetçi değildir. Bu gece, eski tüfekçinin dışında, binada çalışan tek iki adamın beni karşılamak için şehre gönderildiği oldu. Ancak, sadık topçu, namlulara bakarak düşmanı uzakta tuttu ve adamlar dönene kadar onları orada tutmaya devam edecek gibi görünüyordu; sağlam torunu gardiyanın deniz kabuğuna kırmızı yanaklarını çatlatırken. Ama düşmanlarını pek tanımıyorlardı. Lepardo Della Croce, yaşlı bir adam ve bir çocuk tarafından engellenemezdi. Dar girişte bir hanımın elbisesi sert kuzey rüzgarında çırpınarak geldi. Zavallı Lily, hayatını hiç düşünmeden ateş hattının üzerinden sendeleyerek geçti; duyduklarından sonra yaşamanın ne anlamı vardı? Hemen arkasında ve alacakaranlıkta, rüzgarda savrulan perdesinin ardında görünmeyen, alçak kuzenini çaldı;
bir sıra halinde dizilmiş ağaçlar veya uzunlamasına görülen tüylü tahtalar gibi,
bir grup kıvrak ve hareketli denizci onu takip etti. Nişancı için şans yoktu; fayanslar gibi üst üste geldiler ve zavallı Lily, öfkeli gururuyla dik bir şekilde, eğilmiş, kademeli sırayı kapladı. Fransız ve İngiliz, Mağribi ve Maltalı, her zamanki gibi rengarenk bir grup, yaşlı topçunun durumuna
yürekten kahkahalarla güldüler, menzilini geçtikleri anda. İçerideki her şey onların insafına kalmıştı. Ana kapıyı hareketsiz tutmuştu ve tüm kapılar sürgülenmişti; ama kapılar ve kapılar onlar gibi denizciler için
çamaşır delikleriydi. Sarmaşıkların üzerine,
kestane dalları boyunca veya granitin sadece çıkıntıları boyunca tırmandılar ve
eve her mazgal deliğinden ve pencereden su döktüler. Onların lehine bir şey söylenmeli: Çok az kötülük yaptılar.
Tamamen kontrol altındaydılar ve kaptanlarının elinin bir hareketi onları
herhangi bir yere götürdü. Tek istediği çocuklarımın ve babasının hakkı olarak iddia ettiği
değerli bir mülkün mülkiyetiydi.

Her iki şeyi de güvence altına aldıktan sonra adamlarına ayrılmalarını emretti ve sadece
buldukları şarap ve erzakı taşımalarına izin verdi. Ama üç hizmetçi, eski nöbetçi ve oğlu, elleri ve ayakları bağlıydı ve komşu köyde herhangi bir karışıklık olmasını önlemek için sahildeki bir mağaraya saklanmışlardı. Zavallı Lily düştüğü yerde bırakıldı, iyileşsin veya iyileşmesin, buna bağlı. Benim sevgilim hakarete uğramadı veya etkilenmedi; adamlar korkmuştu ve Lepardo akrabalarından birini kızdırmak için fazla gururluydu. Dahası, sözü verilmişti; ve her zaman tuttuğunu söylüyorlar. Karanlık bastıktan kısa bir süre sonra, haydutlar yelken açtılar ve beni bu kadar şaşırtan o güçlü kuzey rüzgarı önünde kıyıdan aşağı doğru kaydılar. Ama bana zafer ve hakaret dolu bir mektup bırakıldı. "Valentine Vaughan, İngiliz"e hitaben yazılmıştı; "Signor Valentine", bana tüfekçi tarafından verilen ve mahalle tarafından benimsenen unvandı. Şaşkınlığıma rağmen
bu mektup İngilizce yazılmıştı ve İngilizce bir yabancının yazabileceği kadar iyidir: Kelimesi kelimesine tekrar edebilirim:--

"EFENDİM,--İyi öğüt vermekten çekiniyorum, ancak ulusunuzun
körlüğüyle başkalarını küçümsemeye meyillisiniz. Bu hatayı düzeltmek benim ayrıcalığımdır, aynı zamanda kendi ihmal edilmiş
haklarımı uysalca savunuyorum. Benden gelinimi ve iyi mirasımı çaldınız, hem de insan doğasından bihaber kişilerin korkakça ve ahlaksız olarak nitelendirmeye meyilli olacağı bir şekilde.
Dahası, Korsika'daki en asil evin varisini sıradan bir İngiliz'in zina yapanı yaptınız. Eğer alaycı evliliğinizin olduğu gün bunu duysaydım, zavallı kurban değil, siz, siz, benim talimatım olurdunuz. Şimdi sizi daha kademeli olarak ve daha uzun süre cezalandıracağım, hak ettiğiniz gibi. Zavallı zina eden kadınınız, ihanetinizin
hainliğini biliyor ve iki zavallı piçiniz bana sığınacak.
Bu gece onları boğmamla ilgili soruşturma yıldızlara bağlı. Ama eğer onları bağışlarsam, çünkü benimle malım arasına giremezler, yeterince yaşlandıklarında, adınızı hor görmeyi ve ondan nefret etmeyi öğreteceğim. Bir babanın sevgisi yerine sadece bir serserinin şehvetine sahip olduklarını ve annelerini nasıl baştan çıkardığınızı ve sonra öldürdüğünüzü bilecekler; çünkü ölüm, benim mütevazı fikrime göre, bu gece onun yüzünde beliriyor. Bana ihanet
etmiş olsa da, onun için pişmanım: ama adımı lekeleyen ve
beni yağmalayan sizlere, cömert ve yüce görüşlere sahip bir adam olarak
aşağılayıcı bir hoşgörü gösteriyorum; yani, mutsuz kaldığınız sürece, ki kötüler böyle olmalıdır. Ancak, bir şey hakkında sizi uyarmanızı istiyorum. Eğer bu sefahat olayını
unutup İngiliz eşinize ve mülkünüze döndüğünüzü duyarsam, hiçbir ev, hiçbir
şato sizi hançerimden koruyamaz.
Atasözünüzün söylediği gibi, tek bir şeyi hatırlayın, ben yavaş ve eminim.

LEPARDO DELLA CROCE."

BÖLÜM XVII.

Yazarın belki de beklediği gibi beni öfkelendirmek veya çileden çıkarmak yerine,
bu iğrenç mektup bana çok iyi geldi. O dayanılmaz kibri
azaltmaya karar verdim; ve tüm düşüncelerimi
kesin bir amaca, sevdiklerimin kurtarılmasına ve o katilin cezalandırılmasına
yönelttim. Onları yok ettiğine veya
etmesinin muhtemel olduğuna inanmıyordum; çünkü annelerinin ruhu onlara
yaşayanlar olarak atıfta bulunmamış mıydı?

Gecikmeden, yatım uzun bir yolculuk için hazırlandı; kule
Marcantonia'ya ve gri nöbetçiye emanet edildi; ve Petro'yu kaptanım olarak
birlikte, ertesi gün yelken açtım. Ne yazık ki, delirdiğim süre boyunca geçen üç ay, denizin kendisi
yolun karşısına kapanmamış mıydı? Komşuların bildiği tek şey, felucca'nın
Point Girolata'yı
geçtiği ve sabah,
güneyde uzakta duruyordu. Tüm köylüler ve hatta dağdan gelen adamlar,
ben gemiye bindiğimde kıyıya doluştular ve orada, karısı ve çocuklarından
bu kadar alçakça soyulmuş zavallı Signor Valentine'e Madonna'nın duasını ettiler.

Girolata'yı döndüğümüzde, güneye doğru ilerledik ve on beş saatten kısa bir sürede
Asinara körfezindeki Sardunya kıyısına ulaştık. Burada
eğim boyunca kıyıya yanaştık, her olası yerde aradığımız gibi
bir geminin görülüp görülmediğini sorduk. Ama Gypsum Burnu'na varana kadar onun hakkında hiçbir şey öğrenemedik; orada bazı
balıkçılar bize, bahsettiğimiz zamanda veya o civarda, tam olarak tarif ettiğimiz gibi inşa edilmiş ve donatılmış hızlı bir felucca'nın yanlarından
kayarak geçtiğini ve Alghero kasabasına doğru ilerlediğini söylediler. Biz de Alghero'ya doğru yola koyulduk ve
kısa süre sonra gezici geminin şüphesiz orada olduğunu keşfettik: Hatta
kaptan Lepardo bile hevesli Sardunyalılar tarafından tarif edilmişti. Fakat o sadece
birkaç saatliğine yatmıştı ve tekrar Cagliari'ye doğru yola koyuldu.
Cagliari için, sopaların taşıyabildiği kadar sert yelken açtık ve
Cape Girolata'dan dördüncü gün oraya vardık.

Korsanlar, eğer öyleyse, gemilerini Cagliari'de satışa sunmuşlardı; fakat, tatmin edici bir fiyat alamayınca tekrar yelken açmışlardı ve
çok uğraştıktan sonra varış noktalarının Valetta olduğunu öğrendim.
Valetta'ya da gittik, okulda uzmanlar tarafından -kendileri de Yunanca bilmeyen-
bir oyunla şaşkına dönmüş yeni bir çocuk gibi hissediyorduk, bu oyun İngilizce'de "aptalı daha ileriye gönder" anlamına geliyordu.

Sonunda Malta başkentine ulaştığımızda -bir kez daha anadilimi duyduğuma hiç üzülmedim- felucca'nın "Tüccarın Tersanesi"nin yakınında sıkıca demirlediğini ve zengin bir İngiliz için bir eğlence teknesi olarak yeniden donatıldığını gördük. Bu beyefendi gemiler hakkında çok şey biliyordu, ama
yeterince değil. Felucca'nın zarif hatlarından ve temiz gidişatından memnun olan adam, gemi marangozları işe koyulduğunda, bunun için neredeyse iki katı değer biçmişti.
Mümkün olan her türlü bilgiyi vermek için can atıyordu,
kınanabilir korsanlara -onlara bileşik fiilin zayıflığı olmadan-
çok öfkeliydi, çünkü bu korsanlar onu utanç verici bir şekilde parasından
soymuştu. Bana çocuklarımın kıyıya çıktığını ve Harry'nin Floriana'da çok beğenildiğini ve öpüldüğünü söyledi. Denizcilerin, Korsikalılarla veya belki de Akdeniz adalılarıyla tanışmamış bir adamı şaşırtacak bir şey yaptı. Küçük bebeğimi çiçekler ve kurdelelerle süslediler ve onu alayla Kudüs'teki St. John kilisesine götürdüler; ve orada onu vaftiz ettirdiler, çünkü Lepardo onun hiç törene katılmadığını öğrenmişti. Kaydı görmek için can atıyordum, ancak buna izin verilmedi; bu yüzden küçük
sevimlinin adının ne olduğunu bilmiyorum, eğer hala hayattaysa: ancak bana soyadının Vaughan değil, Della Croce olduğunu söylediler. Denizcilerin ona çok düşkün olduğu, küçük yaratığın çok tatlı huylu ve mutlu olduğu ve onlar için hoş bir yenilik olduğu söylendi. Büyük olasılıkla ona kendi felucca'larından sonra isim vermişlerdi.

Mürettebat şimdi dağılmış, bazıları evlerine, bazıları da yelken açmış gemilere binmişti, tamamen takipten çıktım. Sık sık gittikleri bir evde öğrenebildiğim tek şey, komutan Lepardo'nun çoktan adayı terk ettiğiydi. Nereye veya hangi gemiyle gittiğini bana söyleyemediler veya söylemek istemediler: her zaman bol miktarda parası olduğunu söylediler ve onu bir prens gibi harcadığını söylediler. Fakat benden çok daha iyi bir
gelincik olan Petro, kaçırıcı ve katilin Napoli'ye gittiğini keşfetti veya keşfetmiş gibi göründü. Bunu duyduğumda kalbim kırıldı; neredeyse Londra'da onu takip edebilirdim. Napoli'de bir ay geçirmiştim ve binlercesinin yalancı yaratıcılığını, yalan söylemekten başka bir şey yapmama tembelliğini biliyordum. Ancak, küçük yat tekrar yola koyuldu ve sıkıcı bir yolculuğun ardından şehirlerin kraliçesini gördük. Burada, beklediğim gibi, takip engellendi.

Sizi, Akdeniz'de yukarı aşağı ve bazen de iç kesimlerde, patikadan daha sık yaptığım gezilerimle yormayacağım. Eğer onları bir haritaya işaretleseydim, ölçek ne kadar büyük olursa olsun, çocukların Bradshaw'daki Lancashire gibi
hırçın hırçın bir bulmaca dediği şeye sahip olurdunuz.
Bir keresinde, gerçekten de, her yıl iki kez ziyaret ettiğim Lily'min mezarının yakınındaki eski kulede dinlenmiştim. Şimdi, yaşlılığımda, Vaughan'ların her türlü duygu gösterisinden nefret etmesine rağmen -aslında kalbin deriye göre çok büyük olduğu zamanlar hariç-
bilmeden, özünde çok romantik bir ırk olduğumuza dair belirsiz bir fikrim var. Öyle olup olmadığımız önemsiz bir konu; bir şey oldukça kesin, iyi yürüyoruz ve istikrarlıyız. Kabul etmekte hızlı değiliz, ama çok tutucuyuz. Aramızda hiçbir zaman bir kadını sevip de yorgunluktan
onu terk eden bir adam olmadı; evimizde hiçbir zaman, aşk yeminini bozduktan sonra onu terk eden bir kadın olmadı. Ve
dünyada gördüğüm her şeyden sonra ve karanlık talihsizliğim sayesinde çok az insan
daha fazlasını
gördü, benim kesin sonucum güçlü azmin
tüm erdemlerin en önde geleni olduğudur. Düşmanım ona sahip, ben özgürce sahibim ve
tüm kötülükleriyle onu aşağılık olmaktan kurtarıyor.

Daha önce de söylediğim gibi, bir süreliğine sürekli arayışıma ara verdim ve
eski gri kulede kaldım. O arayış şimdi o kadar umutsuz görünüyordu ki
bundan daha iyi bir politika bulunamayacağına inanmaya yarı yarıya meyilliydim. Bir gün ya da başka bir gün hırsız kesinlikle geri dönecek ve Della Croce topraklarına hak iddia edecekti. Şu anda, korsanlık yasağı ve amcasının cinayetinden şüphelenildiği için buna cesaret edemiyordu. Ayrıca, çocuklarımın mülkünün refahını gözetmenin benim görevim olduğunu düşündüm.
Yaşlı Signor'un tapu senedi uyarınca, Prato'daki arkadaşı ve ben
mütevelli ve koruyucuyduk. Ama orada uzun süre yaşayamazdım:
Çocuklarımın yürümesi gereken ıssız odalarda tek başıma oturmak veya çalılıkların arasında ve bakımsız çiçeklerin arasında dolaşmak, her biri "Lily" diye fısıldamak benim için çok acı vericiydi.
Önceden, Korsika'nın çimenlerini ve açıklıklarını kırsal griye boyayan o tuhaf sessizliği, o zengin, derin, anlamlı
yalnızlığı hayranlıkla izler ve severdim.
Ama böyle hayranlık duyduğumda ve sevdiğimde, mutlu bir adamdım, yanında şefkat olan ve istediği zaman kendini ısıtabilen bir adamdım. Şimdi ise,
hiç arkadaşım veya dostluğum yoktu, hiçbirini umursamıyordum, yalnızlık
beni kemiklerime kadar vurdu, çünkü kaderim gibi görünüyordu.

Yarım yıl boyunca bir münzevi Signor olarak görevimi yapmaya çalıştıktan sonra, kendimi kasvetli bir sabah, tabancalarımı kasvetli bir şekilde karıştırırken ve kulağıma küçük bir mermi
takarken buldum. Başparmağım Signor'un madalyonunun
korumasına takıldı ve yeleğime doğru çekti. Zavallı yaşlı adamın ölmekte olan dudaklarına bastırdığı şeyle aynıydı. Lily'nin ve
Harry'nin saçları ve sonradan eklenen, bebeğe ait küçük bir tüy tutamı vardı - adı
bilinmiyor. Onlara bakıp Lily'nin onları nasıl birbirine ve
bana nasıl bağladığını görünce, korkakça kasvetimden utandım ve üçüne karşı görevimi yapan bir adam gibi kendimi bırakmaya karar verdim. Hemen Prato'ya gittim ve
Kont Gaffori'yi gelip kulede yaşamaya ikna ettim. Eski dostu Signor gibi, sadece kendisi ve güzel kızı vardı; ancak Signor Dezio'nun aksine, siyasi sorunlar yüzünden neredeyse tüm baba malını
kaybetmişti. Bu nedenle, bir hanenin başına tekrar getirilmek ve dünyevi bir öneme kavuşturulmak onun için azımsanmayacak bir rahatlık ve avantajdı. Yine de, onur duygusu o kadar nazik ve titizdi ki, onu asla
benim görüşlerime
getiremeyeceğimi düşündüm; ve aslında, kızının yardımı olmasaydı, başarısız olurdum. Çok tatlı ve zarif bir kızdı ve Lily'min çok iyi bir arkadaşıydı. Eğer bir daha sevebilseydim, o kızı severdim: ama bu imkansızdı.

Yaşlı Kont, Veduta kulesine gelip yerleşeceğine söz verdi -gün ışığında, o ismi
"Vendetta"ya dönüştürmüştüm- ve orada yaşayıp, kayıp çocuklarım için emanet olarak, en kısa sürede mülklerin yönetimini üstlenecekti. Onu bir gün bile geciktirecek hiçbir şey görmedim; ancak, hazırlanması için bir ayı olması gerektiğini söyledi ve açıkça, doğasının zorlanmaması gereken bir adamdı. Bu yüzden
aralığı sevgili eski "Lilyflower"ımı Marsilya'da elden geçirip, bakırlayıp baştan aşağı boyatarak değerlendirdim. Sevgilim dediği gibi, küçük aşk teknemizi dış görünüşte bile değiştirmeye dayanamadım; ama aşkımız gibi o da birçok fırtınadan geçmişti; onun aksine, onarıma ihtiyacı vardı. Ancak, ressamın fırçasından en sevdiğimiz güverte sehpasını sakladım, ay ışığında Lily'm orada hâlâ uzanıyormuş gibi görünüyordu.

Ve böylece hayatım birkaç yıl boyunca değersiz, huzursuz, terk edilmiş bir varoluş olarak devam etti, sadece geçmiş mutluluk sahnelerine ara sıra geri dönerek tazelendi. Eğer gerçekten Lepardo Della Croce'ye haksızlık etmiş olsaydım, o bundan daha iyi bir intikam isteyemezdi. Ama gerçekte ona asla haksızlık etmemiştim. Nişanlısına hiç yaklaşmamış olsam bile, onu kabul etmeyeceği kesindi. Ve o, kendi terk edişiyle,
onu seçim yapmakta özgür bırakmıştı.

1812 sonbaharının sonlarında, küçüklerimi, bizim insanların kazalar dediğimiz ve şu ana kadar güvendiğim, İlahi Takdir'in girdaplarından biri dışında,
tüm umudumu yitirdiğimde, o mevsimde, diyorum ki, Cebelitarık'a çıktım, boğazda rüzgâra kapılmıştım. Lizbon'a gidiyorduk, oraya Ajaccio için
birkaç İngiliz saati, silah ve kaliteli çatal bıçak takımı gönderecektim. "Lilyflower" için ne büyük bir rütbe kaybı, onu bir ticaret
sopasına dönüştürmek! Eh, ben bunu böyle göremezdim; ve eminim ki tüm tatlı romantizmiyle
bir pazarlıkta mükemmel bir el olan merhum metresi, çocuklarımızın sırtından geçinmemi
benim onurumun çok altında bulacaktı. Veduta kulesinde
elimizde bol miktarda para vardı; ancak
yönetimden emekli olduktan sonra,
çocuklarımdan yararlanmayı
haklı görmüyordum. Bu nedenle ve kazanılan geniş tanışıklık ve
büyük fırsatlar uğruna, Green, Vowler ve Green firmasıyla bağlantımı yeniledim. Bir şekilde, İngiltere kıyılarını tekrar ziyaret etmeye dayanamıyordum; aksi takdirde, Akdeniz limanları hakkında artık sahip olduğum bilgi ve beni destekleyen böylesine itibarlı ve girişimci bir evle, servetimi hızla kazanırdım. Ayrıca, teknem meyve ticareti için çok küçüktü, onu kirli bir yüke
indirebilsem bile; ama o tam da küçük bir alanda değerli mallar için bir zanaattı. Korsikalıların silahlara ve birinci sınıf çatal bıçak takımına olan düşkünlüğünü biliyordum; ve zavallı Signor Dezio'nun beni şaşırtmak istediği aletler, kesinlikle harika
kötülükleriyle beni şaşırttı. Doğru, malzeme iyiydi, ama Restonica'nın tüm suları
bir çekici bir el testeresine dönüştüremez. Donanım
onun iş kolunda olmamasına rağmen, Peter Green büyük bir nezaketle bana bir meyve teknesiyle birinci sınıf Sheffield ve Birmingham
mallarından oluşan bir kargo göndermeyi üstlendi. Bunları Lizbon acentesine emanet ederek, istediğim veya istediğim gibi getirebilirdim. Ajaccio'lu kurnaz bir tüccarla mallarımı toptan alması ve tüm Vogheni'nin itibarını pazarlıktan kurtarması için anlaştıktan sonra, zaten altı sefer yapmıştım ve belki de dünyadaki en zalim douane'a rağmen, Korsikalı olarak, malları Korsikalı bir teknede ithal ederek, harcamamın neredeyse yüzde üç yüzünü çıkarmıştım. İkinci İngiliz sevkiyatının sonuncusunu yeniden gemiye yüklemek için yedinci seferimizdeydik ki, batıdan gelen şiddetli bir fırtına tam önümüze çıktı ve demirlemek zorunda kaldık. Birinci sınıf bir deniz teknesiydi, yarış için yapılmış olmasına rağmen, iki veya üç yıldır, bir kedinin çarşafların üzerinde durabileceği kadar rüzgar olduğunda tüm rakiplerini yenmişti. Ama sıcak bir Haziran günü
yüzen bir maçta yenildi, en hafif tıkaç en hızlı gittiğinde,
ve "asil sahibi" olan ukalası onu iğrenerek sattı ve bir nautilus kadar su çeken
bir şey yaptı. İçinde mutlu bir şekilde üzgündü ve
tutunacak bir kağıt parçası bile zor bulabiliyordu. Havuz ve erişim deneyimlerimden dolayı yatlar hakkında biraz bilgim olduğu için, ünlü yarış teknesini değerinin yaklaşık dörtte birine satın aldım; ve bu eski günlerinde bile, en akıllı meyve kesicisine -isim o zamanlar yeni icat edilmişti-- Anıt için yarışan birine, sicilini gösterebilirdi.
Kaydı elli tondu, ama seksen taşıyordu.

Cebelitarık'a vardığımda, vatandaşlarımdan uzak durdum, onlardan hoşlanmadığımdan değil, ama -nedenini bilmiyorum; ve İspanyol ve Mağribi mahallelerine doğru yürüdüm.

Rüzgarlı bir akşamdı ve alçak bir büfenin önünde birkaç denizci ve İspanyol kız dans ediyordu. Aralarında bir kavga çıktı; sanırım genç bir kızın elbisesiyle ilgiliydi. Bıçaklar çekildi ve iki adam konuştuğum zamandan daha kısa bir sürede bıçaklandı. Birinin hayatını kurtardım, sadece yarım santimle. Yakışıklı bir İspanyol, onu hızlı bir şekilde düşüren bir Mağribi'nin altında yatıyordu. Bıçağın ucu İspanyol'un gömleğinden fırlamış ve eti kesilmişti, sopamı -neyse ki yukarı doğru- savurmam Mağribi'yi vücudundan çekip çıkarmıştı. Aşağıya doğru vursaydım veya saniyenin milyonda biri kadar sonra bıçak kalbine saplanırdı. Ama artık o adamları tanıyordum. Mağribi, şakaklarına gelen hızlı bir
üst darbeden dolayı baygın yatıyordu ve bıçak, dürtünün başarısız olduğu yerde titriyordu.

Şimdi Petro ve ben, Oxford'un "proairesis" dediği gibi, bıçak kılıfına dönüştürülmemeyi bilinçli bir şekilde seçtiysek, o inkar edilemez "nous" sürecini eyleme dönüştürmemizin tek şansı, kaba bir şekilde "kes ve kaç" olarak adlandırılan politikada bulunabilirdi.
Gemiden ve kıyıdan gelen tiz bir işaretle, Mağribiler sessizce ve hızla akın etti.
Sarı terlikleri ve kahve rengi bacakları heyecanla yaylara
yerleşmiş gibiydi. İspanyollardan bazıları cesurca yanımızda durdu ve onların yardımıyla yaralı adamı teknemize
hızla bindirdik ve tam zamanında
yol aldık. Korsikalı köylülerin aksine, takipçilerimiz ateşli silah taşımıyordu ve onlar bir tane alamadan önce, biz güvenli bir mesafedeydik.

Bir İngiliz cerrah çağırdıktan sonra, zavallı denizciyi tehlikeden tamamen uzaklaşana kadar yatta tuttuk. Biz Britanyalılar, genel bir kural olarak, aşırı minnettar bir ırk değiliz; bir yükümlülük altında olmaktan nefret ederiz ve büyük filozofun, iyilik yapanın, iyilik alandan daha fazla iyi niyet hissettiği sözünü çok sık örneklendiririz. Dahası, Kaya'nın civarındaki İspanyolların, onlara nazik bir nezaketle davranmaya alışkın olsak bile, ki alışkın olmadığımızı söylemeye gerek yok, bizi sevmeleri pek beklenemezdi. Bu yüzden, bu yaralı adamın derin ve sıcak minnettarlığına şaşırdım. Bana olan borcunu artıran bir şey -çünkü bence hayat, çok az şey borçludur-
bir genç kızı sevmesiydi, kavga ettikleri kız ve onunla evlenmek üzereydi.

İlk başta benim hakkımda hiçbir şey bilmediği için, beni keşfettikten sonra, bana hiç de az hizmet edemeyeceğini gördü. Tek engel ciddi bir yemindi; ama bundan, inandığı kadarıyla, yakında serbest bırakılabilirdi. Bir İngiliz'in herhangi bir sadakat ihlaline karşı dürüst ve onurlu tiksintisiyle, bu affı teşvik etmekte uzun süre isteksizdim. Ama çaresiz çocuklarımın, miraslarından ve daha da kötüsü, bir babanın sevgisinden mahrum bırakılmış ve batıl inançlı bir kötü adamın kaprisine bağımlı olmaları düşüncesi, bu ve benim yıkıcı haksızlıklarımın anısı, tüm
itirazları bastırdı. Ve başka bir adamın dininin, en azından bir emeklinin ceketi içinde olsa bile, Hıristiyan olduğu sürece, pruvasını çaprazlamaktan daha akıllıca ve daha gerçek bir Hıristiyanlık değil midir?

Uygun şekilde affedildikten sonra -ki bunun için bana ödeme yapmama izin vermeyecekti- İspanyol denizci bana bildiği her şeyi anlattı. Lepardo'nun arkadaşıydı, birçok kaçakçılık yolculuğunda ve Barbary kıyılarında birçok korsanlık eyleminde.
Ama kaptanını hiç sevmemişti, hiç kimse sevmemişti; tüm mürettebat ona dünyanın en zeki adamı olarak hayranlık duysa da. Felucca satıldıktan ve mürettebatı dağıldıktan sonra, ikinci kaptan bir süre Lepardo'nun talihini takip etti. Bana onun hakkında nasıl inanacağımı bilmediğim şeyler anlattı. Ancak, bunları tekrarlamayacağım, çünkü benim hikayemle ilgisi yok gibi görünüyor. Küçük kızımın adını hatırlayamıyordu, çünkü vaftiz töreninde değildi ve ona her zaman bebek denirdi. İyi huylu bir adam olduğu için çocuklara karşı nazikti ve bana onlarla ilgili gözlerimi yaşartan anekdotlar anlattı.

Napoli'de iki veya üç ay geçirdikten sonra, ikinci kaptanın inandığı gibi, benim beklenmedik gelişim nedeniyle hepsi aniden Palermo'ya gitti; ve
burada komutanını gözden kaybetti, çünkü bu boş yaşamdan yorgundu ve daha fazla maceraya atılma şansı göremiyordu, Pire'ye giden bir brik'te bir rıhtım kabul etti ve şimdi birçok vardiya ve değişiklikten sonra Zante'den Londra'ya giden bir meyve gemisinin birinci kaptanıydı.
Benim için tüm iletişiminin en önemli kısmı, önceki yolculuklarında Lepardo Della Croce'yi ve iki sevgili çocuğumu İngiltere'ye getirmiş olmalarıydı. O katil ve kaçırıcı, İki Sicilya hükümetine karşı bir komplonun öncülüğünü üstlenmişti ve bir suç ortağının ihaneti yüzünden hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştı. Kendini gizleyerek Cebelitarık'a ulaşmayı başardı ve İngiliz topraklarına sığındı. Artık çok fakirdi ve büyük sıkıntı içindeydi, ancak yine de çocuklarına tutunuyordu, onlara düşkün görünüyordu ve onlar da onu babaları olarak görüyorlardı. "Duo Brachiones" her zamanki gibi erzak almak için oraya yanaştığında, Lepardo eski arkadaşıyla karaya çıktı; ve İngiltere'ye gitmek için bir
yolculuk için yalvardı. Onu Londra'ya götürdüler ve orada tabii ki onu kaybettiler. Arkadaşının söylediğine göre, eski Lepardo'dan çok farklıydı. Her zaman somurtkan ve çekingen olmuştu; ancak şimdi talihsizlik onu yüzeysel bir felsefeyle kaplamıştı. Ancak gözleri kısılıyor ve eskiden olduğu gibi parlıyordu, adım her anıldığında; ve kaptan, beni mutlu bir adam olarak görürse niyetinin ne olduğunu biliyordu.
Basit kaptan, çocuklarımdaki değişikliğe daha da şaşırdı;
her zamanki gibi güzel bir çift, dedi. Ama mürettebatın dikkatinden ve hatta eski arkadaşlarının ilgisinden
çok kıskançlıkla uzak tutuluyorlardı;
ranzalar temizlenirken hariç, güvertede olmalarına asla izin verilmiyordu.
Sanki babalarından, onu sevdiklerinden çok daha fazla korkuyorlardı.

Bu son ayrıntıyı duyduğumda kaptanın elini tuttum ve
boğazımda bir şeylerin yükseldiğini hissettim:
Korsanın gemiye binerek doğayı taşımayı başaramadığını öğrendiğimde çok sevindim. Ertesi gün, "Duo Brachiones" ile sevgili küçüklerimin kollarına yelken açarken, tüzükle bağlı olduğumuz hırdavat işine bakmak için Petro'dan ayrıldım.

BÖLÜM XVIII.

Beni, tüm mutluluğumun katilinin uyuduğu hamağa koydular ve orada hiç dinlenememem şaşırtıcı değildi. Sebebini anladığım anda, değişmeme izin verildi ve masum evcil hayvanlarımın birbirlerinin kollarında yattığı küçük ranzaya gizlice girdim. Burada bir kraldan çok daha iyi uyudum, çünkü orada Lily kokusu olduğunu bile hayal ettim. Eğer küçük Lily, adı ne olursa olsun, haydutlar ona ne isim vermiş olursa olsun, eğer küçük güzelliğim - eminim öyle olmalı - mezarımda gün yüzüne çıkarsa, bir şeyi hatırla Clara, tıpkı annesininki gibi nefesini ve genel kokusunu bulacaksın. Bu tür şeyler kalıtsaldır, özellikle kadınlar arasında. Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ve Bordeaux'da onarımda geçirilen iki haftanın ardından, geceleyin tanıdık Essex bataklıklarını geçtik ve yılın son günü Gümrük Binası'ndan ayrıldık. O sıkıcı iş
bittiğinde--douane'den ne kadar bahsedersek bahsedelim, bizimki de çoğu kadar kötüdür--kendimi oldukça sınırlarımın dışında hissederek ve bir İngiliz'e hiç benzemeden, kendimi Londra Köprüsü yakınlarındaki bir meyhaneye attım. Orada
her şey yeni gibi görünüyordu ve yanlış akıntıya doğru
yalpalamadan sokaklarda yürüyemiyordum. Fakat Londra'nın eski bir geleneği zamanla yerini korudu. Bir haftalık ve on beş günlük gazeteler hala kahve odasında
dolaşıyordu. O günün günlüklerinin her zaman olduğu gibi "elimde" olduğunun söylenmesi üzerine, akşam yemeğine kadar üzerinde esnemek için yaklaşık on günlük bir haftalık gazete aldım. Peter Green'i aniden gelip rahatsız etmeyi düşünmek için çok geçti ve bu yüzden bu otelde bir yatak ayırttım.

Elimde tuttuğum haftalık gazete, makası özenle ve yöntemle kullananlardan biriydi. "İl Haberleri" başlığı altında şu paragrafı buldum:--

"MEVSİMSEL İYİLİK.--Tarımsal çıkarlar üzerinde ciddi ve haksız baskıların olduğu bu zamanlarda, eski İngiltere'nin gerçek omurgası olan en eski ve saygın ilçe ailelerinden birinin reisinin, kiracılarının tamamına kiralarının en az yüzde yirmisini aktarma niyetini açıkladığını anlıyoruz. Ayrıca, büyük topraklarındaki her erkek, kadın ve çocuk için Noel arifesinde sağlanacak olan cömert ve en asil ziyafeti -diyelim ki akşam yemeği- de söyledi. Fil'in ev sahibimin baş uşak olacağını ve Smithfield'daki altın madalyalı öküzü satın alan saygıdeğer kasabalımız George Jenkins'in bu vesileyle hizmet vereceğini duyurduğumuzda, başka bir şey söylememize gerek var mı? İlçenin zekasına
gereksiz yere hakaret etme riskine rağmen, bahsettiğimiz saygıdeğer beyefendinin Vaughan Park'tan Henry Valentine Vaughan, Esquire olduğunu eklemeliyiz. Böyle bir adam, zamana meydan okuyan duyguların temsilcisi ve buna seçkin bir şekilde kıtalararası seyahat deneyimi ekleyen biri, biz soruyoruz, bu büyük ilçenin görüşlerini ve isteklerini Senato'da ifade etmeye, Manchester mantarlarının neredeyse bir tohumu diyeceğimiz, isimsiz bir Kale'nin ilçeye dayatmaya çalıştığı kişiden bin kat daha uygun değil midir? Cevaplamak için duruyoruz.--_Gloucester
Argus_."

Sevgili kardeşimin seçkin derecesi, cesaretten kıl payı kurtulduktan sonra aldığı B.A. idi. Clara, gücenmiş görünme. Baban çok
iyi yeteneklere sahipti, ancak Oxford zamanının çoğunu Weirs'deki güvercin maçlarında ve Bagley ormanına yaptığı keşiflerde geçirdi, ki daha sonra bunları
suç olarak görecekti.

Bu önemsiz laf kalabalığı, sonundaki öneri olmasa, seçkin ve etkili bir Londra dergisi tarafından asla yeniden basılamazdı, ki bu öneri tam da daha yüce editörün duygularına
uğruyordu. Şimdi, bu haftalık gazete, onlara karşı bilinen antipatisi nedeniyle, kıtadan gelen mülteciler arasında kesinlikle dolaşacaktı; ve tam da bu sayıda, İngiltere'nin kudretli Ege'si olarak adlandırmaktan hoşlandığımız şeyi
gösterdiği için Hükümetimize karşı şiddetli bir tirad vardı. Tehlikeyi hemen gördüm ve kalbim döndü içimde hasta.
Noel sevincinin ortasında neşeli ve zararsız kardeşim,
ve belki de tam o anda ona doğru gizlice yaklaşan bir katil.

Ama öyle olsa bile, Lepardo'nun Vaughan'ların çok iyi tanındığı
bir mahallede hatasını keşfetmesi
olasılığı yok muydu? Evet, biraz şans vardı ama çok azdı. Böyle bir göreve bağlıyken kendini göstermeye veya herhangi bir soruşturma yapmaya
cesaret edemezdi, hatta gerekli görünseler bile. Ve o lanetli dedikodunun "kıtalar arası seyahat" dediği şeyden -babanızın düğün turundan- bahsetmesi, herhangi biri eğlendirilseydi,
herhangi bir kimlik şüphesini ortadan kaldırırdı. Hatta o soğukkanlı iblisin zavallı kardeşimle, açık havada, yüz yüze
karşılaştığını varsayalım, aldatılmaması pek olası değildi. Lepardo ile
sadece bir kez, o da sıcak bir karşılaşmada karşılaşmıştık. Kardeşim
benim gibiydi, yüzüm ve sesim; ve ben biraz daha uzun boylu ve çok daha koyu tenli olsam da, yan yana durmadığımız sürece ilk fark dikkat çekmezdi; ikincisi ise elbette
iklimin etkilerine atfedilirdi. Av bekçisinin ifadesine göre, Lepardo'nun alt koruda, kutsal ağaç çalıları arasında gizlenirken, kötü gözlerini zavallı babanızın
yüzüne diktiğine ve düşmanını gördüğüne kendini inandırdığına inanmaya meyilliyim.

Telaşlı ve korkmuş bir şekilde, gazetenin tarihine baktım.
On iki günlüktü. Muhtemelen hala zamanında olabilirdim, çünkü büyük olasılıkla katil, Korsikalıların
uygulamasına göre, seyahat
taşı dizine bağlı olarak yaya olarak yola çıkacaktı. Modern tarzda seyahat etmiş olsa bile, muhtemelen evin etrafında pusuya yatıp,
açlığa, soğuğa ve yoksunluğa katlanarak, zamanı gelene kadar beklerdi. O gece Gloucester'a gidebilir miydim? Hayır, son tren Paddington'a varmadan önce kalkmış olacaktı. Bu yüzden sabah ekspresine binmeye karar verdim, bu da beni öğle vakti Gloucester'a götürecekti. Uykusuz bir gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde kalktım ve taksi çağrılırken kahvaltı
formunu inceledim. O sırada bir garson sabah gazeteleriyle geldi, 1843 Yılbaşı gazeteleri. Gördüklerimi ve hissettiklerimi siz zavallı çocuğum da çok iyi tahmin edebilirsiniz. O gün gitmeye dayanamadım. Bu benim için korkakçaydı,
ve belki de erkekçe değildi; ama annenizin acısıyla ve
perişan ev halkıyla yüzleşemezdim. Bu yüzden, tüm Londra polis karakollarını ziyaret ederek ve Lepardo'nun
en iyi tarifini bırakarak görevimi yerine getirdiğime kendimi ikna ettim. Ertesi gün Londra'dan ayrıldım ve belki hatırlayacağınız gibi, hava karardıktan çok sonra ve
yoğun bir kar yağışı sırasında vardım. Tam orada, tam eşikte, size ters davranmaya başladım, çünkü sizi hizmetçinin kızıyla karıştırarak çocukça gururunuzu
kırdım. Soylu bir çocuğun yüksek öz saygısıyla ve
soluk ışığı hiç hesaba katmadan, bunun seni
kırmak için tasarlanmış bir aldatmaca olduğuna inandın; ve bu senin kalbini bana karşı zehirledi. Ama
tamamen yanılmışsın. Aklım annenle ve ona
verilen korkunç darbeyle doluydu; hiç görmediğim ve hatta
hakkında bile
duymadığım sana hiç düşünmedim; sadece senin kaybının farkına varacak kadar
yaşlı olmadığın yanılgısı dışında. Kararlı irade ve derin duygunun, büyük gözlü minnikin'in tekmelerinde ve çığlıklarında nasıl bir çıkış bulduğunu hayal bile edemezdim, ki bu emredilmeyecekti.

Babanın katilinin keşfi için yaptığım her şeyi ve senin kendi takibine yardımcı olmak için
söyleyebileceğim her şeyi bilmeye hakkın var, Clara. Annenin elinde bulunan saç şüphesiz
Lepardo'nundu; Babanızın koynuna yatırılan şey, elbette, benim Lily'minkiydi.
Bunun amacı, onun sözde baştan çıkarılmasının kefaretini ödediğini göstermekti. Beni en çok şaşırtan şey, katilin kendisine dair hiçbir
şey, hiçbir sembol bırakmamasıydı. Bir Vendetta cinayetinde, neredeyse her zaman bunu yaparlar, bir
zafer işareti ve kurbanın ailesine bir ölçü olarak. Bu yüzden,
Signor Dezio'nun Vendetta'da değil, yeğeni tarafından kazanç için öldürüldüğüne inanıyordum.
Lepardo'nun eve nasıl girdiğine dair hiçbir fikrim yoktu, daha doğrusu,
siz bana gizli geçitten ve Bayan Daldy'nin girişinden bahsedene kadar.
O zamana kadar, Veduta
kulesinde yaptığı gibi, yukarı tırmandığını düşünüyordum. Ama evde bir hain yoksa, babanızın yatak odasını bu kadar iyi bildiğine göre, oraya birden fazla kez gelmiş olmalı.

İlçe polisi hakkında endişelenmem zaman kaybı olurdu. İyi yönetilen o ameleler topluluğu--Lepardo beş yaşındayken onları
alt ederdi. Ben de
koroner ve jürisiyle uğraşmadım, fakat onları kendi başlarına ve yerli zekalarıyla baş başa bıraktım. Bunlar kendilerini çokça kafaları karışık çapraz sorular, akıllı bakışlar, baş sallamalar ve keskin çekinceli göz kırpmalarla gösterdiler. Çoğu zaman olduğu gibi, bir tavşanın peşinde koşan bir bulldog'du.
Lepardo güvenle onların ortasında olabilirdi, bir sandalye isteyebilirdi
ve "amicus curiae" olarak önerilerde bulunabilirdi.

Ancak Londra polisi için durum biraz farklıydı. Biraz
zeka gösterdiler, fakat temel hataları şuydu--zekalarıyla
övünüyorlar. Gerçekten derinliği olan hiçbir adam böyle bir şey yapmaz. Kendisi ne olursa olsun, ondan yarım milyon daha fazlası olduğunu çok iyi bilir; Olağanüstü zekaların çağının, en azından bu ülkede, Bay Edmund Burke ile sona erdiğini ve
ölümden
dirilmesinin pek olası olmadığını. Şimdi hepimiz bir düzeyde oldukça iyi, faydalı budalalarız: eğitim, tüm iyi çiftçilik gibi, toz haline getirmeye meyillidir; ve
eğer kolektif ürün daha fazlaysa, hemen minnettar ve
mütevazı olalım.

Londra polisi, zekalarıyla gurur duyarak,
suçluyu yakalayacakları konusunda hiçbir şüphe olamayacağını ilan etti.
Onun aralarından geçebileceğine olan inancımla güldüler,
onlar şapkalarını ona uzatıp
mendilini tutmasını rica edeceklerdi. Bir zamanlar, sanırım, gerçekten onun izindeydiler ve
Londra'ya gittim, orada kaldım ve onlara yardım etmek için elimden geleni yaptım. Ama
hepsi çok geç kalmıştı; Lepardo, eğer öyleyse, bir hafta önce Paris'e gitmişti. Paris'e kadar onu takip ettim ama orada ona dair hiçbir iz bulamadım.
Sonra Korsika'ya gittim, eski korsanlık yollarına geri döneceğini düşünüyordum. Ayrıca, çocuklarımın mülklerinin nasıl yönetildiğini görmek ve St. Katharine'i tekrar ziyaret etmek istiyordum.

Her şey sakin ve huzurluydu. Lily'nin mezarı ve babasının mezarı tek bir zengin bitki örtüsünde harmanlanmıştı. Orada hayatımın tüm çiçekleri solmuştu, tıpkı tek bir çiçek koparılsa bile diğer tüm çiçeklerin düştüğü sarı dağ gülü gibi.

Kont Gaffori beni nazikçe karşıladı. Kızı evliydi ve iki çocuğu vardı, onlar da Lily'nin oğlunun ve kızının oynaması gereken yerde oynuyorlardı. Buna dayanamadım ve artık umursayacak hiçbir şeyim kalmadığı için
gittim. Gittiğim her yerde dünya bana çok büyük bir şey gibi geldi; ve
kendi talihsizliklerime kardeşimin kanı da eklendi.
"Lilyflower"ı hâlâ değerli Petro'nun altında buldum ve onunla İngiltere'ye döndüm,
ve hâlâ benim. Petro gelmek istemedi; saçları grileşmişken
sevgili adadan ayrılmak için fazla gerçek bir Korsikalıydı. Bu yüzden onu
Calvi'ye kendi gemisiyle yerleştirdim ve ara sıra iyi Marcantonia'dan bir mektup alıyorum.
Korkunç düşmanımızın
yeniden ortaya çıkmasını bekleyeceklerine söz verdiler; ve Petro, eğer bir şansı olursa onu vuracağına yemin etti.

İngiltere'ye döndükten sonra, bu mülkü iyileştirmek için tüm enerjimle çalışmaya başladım. Başka hiçbir şeyde değilse bile, bunda tamamen
başardım. Çok fazla muhalefetle karşılaşmak zorunda kaldım; çünkü kiracılar
beni sadece bir davetsiz misafir olarak görüyorlardı ve kalpleri sizinle ve annenizleydi. Yarın onları bir araya topladığımda, yapmayı planladığım gibi, tüm haklarımı, ünvanlarımı ve çıkarlarımı terk edip sizi Signora'ları ilan ettiğimde, size tapmadan önce beni lanetlemeye değer görmeyeceklerine kesin
inancımdır. Bu eski hizmetkarlık gurur duyulacak ama aynı zamanda utanılacak bir şeydir.
Bu, aptal olmayı övünç haline getiren bir çılgınlıktır. Neden, Devonshire'a gittikten sonra (bildiğiniz gibi, isteğim dışında), hakarete uğramadan
dışarı çıkamadım ve hatta çocuklar bile bana "Jonathan Wild" dediler.
Ama bu, bir ölçüde, babanızın neşeli cana yakınlığından ve tüm insanlara karşı içten iyi niyetinden kaynaklanıyordu, benim hicivli ve karamsar çekingenliğimle karşılaştırıldığında. Gençliğiniz, seksiliğiniz ve çaresizliğiniz de o şövalyelik ruhunun -eğer şövalyeliğini bilseydi- sağlam İngiliz çiftçisi için
kaybedilmemişti.

Seni neden bıraktım? Sanırım bu hayatımın birçok hatasından biriydi; ama birkaç nedenim vardı, ama kişisel olarak senden hoşlanmamam, düşündüğün gibi, bunlardan biri değildi. Hayır, çocuğum, senden hiç hoşlanmadım; hatta elinde hançerle gelip beni ihbar ettiğin gece bile. Yetim bıraktığım genç bir şeye karşı kötü niyet besleyebilseydim, gerçekten de olduğumdan daha kötüydüm. Bir içgüdüyle, ilk andan itibaren, yapan ben olmasam da, eylemin benim olduğunu biliyordun. Beni bıraksaydın seni severdim, kalbim çocuklar için öylesine özlem duyuyordu. Ama seni bırakmamın en önemli nedeni belki de - seni durduramayacağımı bir kenara bırakırsak - bu düşünceydi. Yıllarca, kalbimin derinliklerinde, annene her şeyi anlatmayı ve onun nazik affını elde etmeyi özlemiştim. Ama kaybının hikayesine dair herhangi bir ima -ne kadar örtülü ve örtülü olursa olsun- onu, sizin de iyi bildiğiniz gibi, zihnin ve bedenin tüm güçlerinin tamamen askıya alındığı çok tuhaf bir duruma soktu. Daha hassas cinsiyet için bir erkeğin her zamanki sert reçetesiyle, yaşam, hava, yer ve alışkanlıkların tamamen değişmesinin bu harika kapanışı gevşeteceğine, affımı güvence altına alacağına ve sağlığını yeniden sağlayacağına kesinlikle inanıyordum. Onun ölümüyle yaşadığım şok, neredeyse kardeşim öldüğünde yaşadığım kadar korkunçtu. Mezarının başında senin yanında durduğumda, sana tüm hikayemi anlatmak ve benimle geri dönmen ve bir kez daha babanın evinde yaşaman için yalvarmak amacıyla gelmiştim. Ama bana karşı davranışların o kadar soğuk ve aşağılayıcıydı ki, sana olan ezici borcumu unuttum; ve aşağılanma, o an için imkansız hale geldi. Yine de, sen köyden ayrılmadan önce, o akşam sana yazmayı düşünüyordum; ama (şimdi bildiğin gibi) o akşam, çaresizce vurulmuştum. Aylarca süren hastalıktan sonra kısmen iyileşirken, iyi arkadaşlarını Devonshire'da bıraktığını ve gittiğini, muhbirlerimin nereye gittiğini söyleyemediğini
öğrenince çok üzüldüm. Ayrıca, son hastalığım sırasında, düşmanın faydalandığı soruşturmalar yaparken, senin nerede olduğunu da öğrenememiştim. Gerisi için, bağnaz saçmalıklar bana izin verse de, mirasınızı çalmayı asla amaçlamadığımı biliyorsunuz. Yarın, lütfen Tanrım, bunu yapma gücümü
elden çıkaracağım. Bayan Daldy'nin amacını çoktan anladınız. Çocuklarım ve ermiş Lepardo başarısız olursa, oğlu Della Croce'nin tüm topraklarının varisi. Tarihimin bazı bölümleri hakkındaki bilgisiyle beni çok fazla
güçlü tuttu. Henry'nin vaftiz girişi ve evliliğim, çaldığı paketteydi. Bir kelime daha, sevgilim--ve çok dolaşan ve çok acı çeken yaşlı bir adamdan, bunu
utanmazca
düşünmeyeceksin. İntikamını Tanrı'ya bırak. O'nun yolunda--harika dediğimiz, çünkü adımlar görünmez--O bunu sizin için başaracak, çünkü doğruluk bunu gerektirir. Bizim herhangi bir müdahalemiz, O'nun yoluna atılmış bir solucandır. Ben hasta ve ölmek üzere olsam da, O,
eğer O'nu memnun ederse, ölmeden önce çocuklarımı bana getirecek, böylece
Onu kutsayabilirim ve Lily'me anlatabilirim."

Yaşlı adamın boynuna atladım -yaşlıydı, ama yıllara göre değildi- ve ağlarken onu öptüm. Ona nasıl bu kadar haksızlık yapabildim ve
bu kadar uzun süre mutsuz olan birini sevmekten kendimi nasıl alıkoyabildim? Eğer üzüntü günahın süngeriyse, onun suçu silindi.

CLARA VAUGHAN

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Bu zamanda ve yerde, ben, Clara Vaughan, amcamın düşünceli katırının sırtından atladım ve
yine kendi garip hayatımın kaldırım taşındayım. Onunla Korsika'nın zeytinliklerinde nasıl dolaştım,
sevgili Lily'si, o eski Signor ve çalınmış bebekler için nasıl ağladım;
ve kelimelerin kusmuğunun ötesinde, o
Kime veya neye
zarar vermiş olduğunu çoğu kişi bilmiyorum, eğer kendi ruhu varsa, ve Tanrı aşkına umarım ki vardır--tüm bunlar, dil konusunda çok zayıf olsam da, belki de anlaşılacaktır.

Kendi kendime, o tutkulu çiftin saf ve sürekli aşkına olan ilgimi
kaybetmediğimi itiraf etmem zor; çünkü artık Pyramus ve Thisbe ile ne işim
kaldı? Bana karşı artık aşk yok. Beni
çökerken, tedirgin olurken ve yosun yeşili bir renge dönerken görmeyeceksiniz. Benim için
bu tür saçmalıklar yok: Her iki yanımda özsaygı başlıklı bir halka var,
bu eteğimin sürüklenmesini engelleyecek. Ne de tam tersi uca kaçacağım,
kendisi patladığı için bütün aşkı bir balon ilan edeceğim,
alçak yakalı elbiseler giyeceğim ve kedilere bebeklerden daha fazla hayran olmayacağım. Hayır; ben
sadece on sekiz yaşındayım, henüz on sekiz buçuk yaşında değilim; Tüm kalbimle sevdim ve özgür, gerçek bir kalptir bu, sıcak ve kibirli olsa da; eğer
hor görülürse, aşağılanırsa ve hiçe sayılırsa, asla aktaramam ama
onu ekşitmem. Dünya her zerresiyle güzel, çocuklar
oldukça güzel, çiçekler
çok zengin bir kokuya sahip ve iyilik saf bir
çekiciliğe sahip, sanki o aptal kız Clara bakmadan önce sıçramamış gibi.
Ve yine de keşke sadece böyle düşünebilseydim.

Hikayeme devam etmeden önce, her şeyin benim gücüm yettiği kadar açık olması için bir iki küçük konuya geri dönmeliyim. Çünkü
Müfettiş Cutting'in gözlemlediği gibi, ben sadece bir "kadın" olsam da, her şeyi bir erkek tarafından anlatılmış gibi
açıkça anlatmak için elimden geleni yapıyorum.

Öncelikle, Amcam hikayesini anlatma zahmetinden
kurtulduğunda, ona yatak örtülerindeki
harfleri keşfettiğimi anlattım. Bunlar, onun korkunç
Vendetta kullanımları hakkındaki anlatımını doğruladı ve kendisi için en gizemli olan noktayı açıkladı.

İkincisi, beni önce Londra'ya götüren isimsiz mektuba gelince;
dedektif polis memuru gibi, o da artık buna pek önem vermiyordu. O zamanlar, yazarı bulmak ve varsa
ipucunu takip etmek için elinden geleni yapmıştı. Ama hiçbir başarı elde edememişti.
Bunu bana iletmesinin sebebi, düşüncelerimi biraz olsun dağıtmak, üzüntü bulutlarımı biraz olsun dağıtmaktı.

Sonra, Bayan Daldy'nin manevralarının tam anlamını göstermekti. Cenova yakınlarındaki kocasının akrabalarıyla kurduğu ve ona değerli gelmeye başladığında dikkatlice geliştirdiği bağlantı sayesinde zavallı amcamın tarihinin bazı bölümlerini öğrenmişti; çünkü kendisinin de gözlemlediği gibi, adalılar dedikoduya çok düşkündür, tıpkı tüm adalılar gibi, kıtalılar da, özellikle sıcak iklimlerde. Şimdi, Balagna ile Cenova arasında iletişim eksikliği yoktur. Elbette, terbiye edilmiş ikiyüzlümüz bilgisini yüzlerce şekilde en iyi şekilde kullandı ve sahte sempatisi ve sözde yardımı sayesinde -hastalığına kadar perişan baba hala aradı ve aradı- kayınbiraderi üzerinde bile biraz etki sağladı. Ne kadar sıklıkla böyledir: İnsanların sahte olduğunu bilsek de, kalbimiz söz konusu olduğunda, onların bize karşı bu kadar sahte olduğuna inanmayız. Üstelik, onu felçten bedeni ve zihni parçalanmış halde bulduğunda, her sahte din silahından tompionları çekerek aktif bir bombardıman başlattı. Fakat bana yaptığı muamelede olduğu gibi, tüm deneyimlerine ve denemelerine rağmen, yenilenmemiş insan doğasına dair üzücü bir cehalet sergiledi. Amcam, felçli olsun ya da olmasın, bir Kalvinist'ten korkacak bir adam değildi: ve onun erken dönemleri ve Baden'deki bazı işleri hakkında çok fazla şey biliyordu, onu şu anda güneşte duran melekle özdeşleştiremedi. Ve bu hapishane gözlü köstebek bir hata daha yaptı. Tek bir iyi galeriyle yetinmediği için, çok unlu bir toprakta yan yana iki koşu yapması gerekiyordu. Sonuç olarak, elbette birine rastladılar ve o da dışarı çıkmak için kazmak zorunda kaldı. Eğer o, sadece amcamın parası için, ki o da haklı olarak kendi parası olarak görüyordu, ve kendi tasarrufunda, çalışsaydı, sanırım çoğunu elde edebilirdi. Her neyse, onu götürürken yakaladığım vasiyetnameye göre, onun bir kenara koyduğu büyük meblağın yarısını alacaktı; yani eğer çocukları ortaya çıkmaz ve meşruiyetlerini kanıtlamazlarsa. Ama yirmi beş bin pound, babasının savurganlığını miras alan sevgili oğlu veya yüksek eğlenceyi seven kendisi için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Bu nedenle, bana inanarak, Vaughan arazisi için de komplo kurmaya başladı,
ve ayrıca Korsika'daki muhteşem mülk için. Vaughan mülkleri konusunda hiçbir şansı yoktu - her ne kadar benimle bir uzlaşma teklif etme küstahlığını gösterse de - Veduta kulesi konusunda bazı umutları vardı, eğer doğru mirasçılar, zavallı çocuklar, asla ortaya çıkmazsa veya iddialarını kanıtlayamazsa ve Lepardo'nun kanun kaçağı olmasını sağlayabilirse. Amcamın santim santim ölmek üzere olduğuna inanarak, en önemli belgeleri ele geçirmek için cesur bir hamle yaptı; ve Giudice ve ben olmasak, şüphesiz başarılı olurdu. Ancak derinliğinden çok
uzaklara fırlamıştı ve artık arzulanan topraklara ulaşma şansı çok azdı. Umarım her şeyin onun iyiliği için düzenlendiğini hissediyordu.

Biraz açıklama gerektiren bir diğer nokta da, suikastçının gizli girişi keşfetmesiydi, bu giriş aile, hizmetçiler veya daha sonra Bayan Daldy dışında herhangi bir kişi tarafından tamamen bilinmiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ev bu alan üzerine inşa edilmişti ve kısmen daha eski bir yapının dokusunu yansıtıyordu. Muhtemelen, doğu duvarının bodrumunda bulunan bu dar merdivenler, Plantagenets döneminde birçok olgun rahibi sendelemekten kurtarmıştı. Sanırım, çoktan yıkılmış olan eski şapelden papazın odasına kadar uzanıyordu ve belki de Vaughan'ların büyük bir belada olduğu büyük isyan sırasında gizlice yeniden açılmıştı. Şimdi hayalet yürüyüşüne doğu penceresinden başlaması gereken şövalyenin çocuğu Beatrice Vaughan, muhtemelen bu merdivenden aşağı kaymıştı, efsaneye göre, babasının yokluğunda evden gizemli bir şekilde kaçmış, kiracıları uyandırmış ve Roundhead garnizonunu yataklarında şaşırtmıştı. Ev kısa süre sonra geri alındı ​​ve Beatrice, gençliğindeki güzelliğiyle, acımasız askerlere teslim edildi. Tabancasını Puritan subayına doğrulttu ve bu koridorda bir kuş gibi uçtu. Sonunda, belki de eski meşe slaydını çekmeye çalışırken -bunun hakkında hiçbir şey söylenmese de- kendini beğenmiş fanatikler tarafından yakalandı ve onursuzluğa boyun eğmektense
orada kendini bıçakladı. Zavallı kızın mezarı kilisede, koro kemerinden çok uzakta değil, üzerinde birkaç tuhaf Latince satır var. Sevgilisi Sir William Desborough, o Puritan subayın burnunu kesti ve iki kulağını da kesti. Onu bu kadar hafife
almasına şaşırıyorum; ama belki de tek değeri buydu. Binbaşı Cecil Vaughan
tekrar evlendi ve doğrudan hat yeniden kuruldu.

Şapel kuyusu, karanlık ve sarmaşıklarla kaplı olarak adlandırılıyordu, berrak buzlu kristalden bir kaynaktı ve kısmen kendi iyiliği için kısmen de evin doğu ucuna destek olarak hala ayakta bırakılmış olan eski şapel duvarında derin bir oyuk oluşturuyordu. Bu eski kuyu uzun zamandır kullanılmıyor, teras yürüyüş yolundan görülemeyen vahşi ve ihmal edilmiş bir köşede saklanıyordu; pompayı daha az sorunlu bulan bahçıvanlar, suyu bitkileri için çok soğuk olarak nitelendirmişlerdi. Sarmaşık ve deniz salyangozundan oluşan karışık örtüsüyle ağzı, şimdi bir kaya işçiliği adıyla onurlandırılan şapel kalıntılarının bir yığınıyla da maskelenmişti. Pürüzlü taştan birkaç basamak, alçak siyah kemerden geçerek, hangisinin kendisi hangisinin taş olduğundan şüphe eder gibi görünen çömelmiş suya doğru uzanıyordu. Bu huzurlu, soğuk, sakin kuyu, katilin geçidinin ön odasını oluşturuyordu. Çünkü sağ tarafta, karanlıkta ve yarı saydam karmaşada, herhangi bir sıradan gözle görülemeyecek şekilde, suyun bir metre yukarısında olmayan küçük bir niş ve ayak yeri vardı. En alttaki basamak taşından yanlara doğru bu zar zor görülebilen çıkıntıya sıçramak için biraz cesaret ve canlılık gerekiyordu. Gözleri onu görebilecek kadar iyi olan az sayıdaki kişiden hiçbiri, cephenin ayağa doğru eğileceğini, aslında duvarın sümüksü yeşili gibi kasıtlı olarak renklendirilmiş ve birleştirilmiş küçük bir kapı olduğunu bilmedikçe veya bundan şüphelenmedikçe, atlamaya cesaret edemezdi. Katil bu kuyuda gizlenmiş olmalıydı; ve bunu bir yılın sonundan diğerine kadar yapmış olabilirdi. Orada, şeytani ırkının
zanaatıyla--Amcam onlara hayran olabilir ama ben değil--ve onların
harika görme güçleriyle, bu girişi bulmuş olmalı ve
cehennemsi yüreğinde sevinç duymuş olmalı.

Bayan Daldy'ye gelince, büyük ihtimalle diğer tarafta bulmuştur.
Hafızam beni yanıltmıyorsa, uzun zaman önce çocuksu eklemlerimin
çınlamasına içi boş gelen bazı tahtalardan bahsetmiştim. Bunlar,
pervazdaydı --eğer doğru isim buysa--büyük cumbalı pencerenin
ortasındaydı. Meşe sürgüler, aşağıdan bastırıldığında, çok az gürültüyle ve fazla güç kullanılmadan bir olukta ilerliyordu:
ama onları koridorun kenarına
hareket ettirmek için biraz güç gerekiyordu. Judy'nin dikkatini ilk çeken şey bu kayan tahtaların sesiydi:
ama derin gölgede oldukları için ne açıklığı fark ettim ne de
ona fırsat verdim. O kadın, bir gün orada dolaşırken beni şaşırtmasaydı, bunu asla hayal bile edemezdi; tek başına dönmüş olmalı ve gördüğümüz gibi, üstün bir marangoz olduğu için, beni şaşkına çeviren sırrı keşfetti. Judy'nin orada daha fazla bekleyerek üşütmesini istemediğim için, bu korkunç geçidi iki ucundan duvarla kapattım ve ortasından çapraz olarak inşa ettim. Böylece borcumu ödedikten sonra, devam etmekte özgürüm. Amcam, henüz benim anlamadığım yumuşak bir onurla yaptığı birçok üzüntüsünden vazgeçtiğinde; ve ben, gençliğimin coşkusuyla, nazikçe kabul edilen, ama çok daha iyi olan bir teselli sunduğumda, ondan sadece tek bir şey istedim: O Lepardo Della Croce hakkında verebileceği en ayrıntılı ve doğru tanımı. Cevabı şu şekildeydi:--

"Canım, onu sadece bir kez gördüm, o da yirmi yıldan fazla önce ve heyecanlı bir röportajda"--Bence de öyle,
birisi diğerini öldürmeye çalıştığında--"ama onu hatırladığım kadarıyla
en iyi şekilde tarif edeceğim. Oldukça uzun boylu bir adam, en azından benim boyumda, ama benden daha hafif yapılı. Elleri ve ayakları
dikkat çekici derecede küçük ve zarif. Yüzü gerçek İtalyan tipinde, keskin oval, düz bir burun ve büyük ve çok koyu olan gözlerinin arasında bolca genişlik var. Alnı büyük değil, ama
iyi biçimli ve yüzünün geri kalanından çok daha beyaz. Yüz ifadesi
kurnazlık ve çok yönlülük ifadesi, hem sizi hem de kendisini cümlenizi tamamlama zahmetinden
kurtarmak için istekli bir
çabukluk. Ama bunların hepsi yeterince yaygın. Gördüğüm veya hayal ettiğim bir şey, pek de yaygın değil. Yumruğumla ona o darbeyi indirdiğimde, gözlerim bir anlığına onunkilerle buluştu ve sanki güçlü bir
kadrosu varmış gibi
birbirlerine doğru sıçradılar. Ondan önce ve sonra da, herhangi bir çarpıtma belirtisi yoktu: eğer o anda varsa, kasları çarpıtan
terör veya öfkenin başlangıcından kaynaklanıyordu. Sesi esnek ve ikna edici ve bir yılan büyücüsününki kadar yumuşaktı. Bence çok kibirli bir adam olmalı; kendi
yeteneklerine derinden
inanmış, ancak onları haklı çıkarmakla nadiren ilgileniyor.
Dünyada ilerleyebilecek tek adam, eğer sadece saygın denilen şey olsaydı.
Bir kadının kalbini kıracak ve uysal ve mütevazı bir
çocuğun ruhunu ezecek tek adam. Ah, eğer çocuklarıma karşı nazik davrandığını
öğrenebilseydim,
bana karşı işlediği günahları affederdim, ama sana karşı işlediği haksızlıkları değil."

Bu açıklama günlerce ve günlerce aklımdan çıkmadı. Komplocuların toplantısında yakından gözlemlediğim adam için pek de geçerli değildi. O adam orta boyluydu ve yüzü oval olmasına
rağmen, gözleri arasında ortalama genişlikten bile azdı. Bana, heyecanlanmadığı
zamanlar dışında soğuk, kibirli bir adam gibi görünmüyordu; daha ziyade aceleci, tutkulu bir yapısı vardı, önemsiz şeylerde elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Acaba ben yanlış adamı izlemiş ve ondan nefret etmiş olabilir miyim? Öyle olabilir; ve Bay Cutting'in kendisinin bile suçlunun kim olduğunu bilmemesi pek de olası değildi. Londra polislerinin çoğu gibi -bunu bana Amcam öğretmişti- o da sağduyusuyla çok gurur duyuyordu,
gerçekte sağduyulu olmak için. Deneyimi vardı ve her şey bunu; ama o
Paris'te yapmazdı. Aşağıya inen ve yine de bir başkasının derinliğine izin veren gerçek derinlik, doğada olmalıdır, nadiren küçük bir
yerde bulunabilir ve büyük bir
yerde nadiren teorik amaçlar dışında çalışılır. Bu nedenle sığ insanlar günlük yaşamda aşırıya kaçarlar ve kendilerini
iyi tanıyanları ve kendilerini
de iyi tanıyanları kör ettiklerini düşünürler.

Deneyimlerime göre, büyük yapılı insanlar kurnazlıktan o kadar nefret ederler ki,
kendi zekalarının derinliğinde çalışmaktan korkarlar, çünkü buna
benzer görünür. Böylece her gün aldatılıyorlar, tıpkı güçlü bir adamın bir çocuğun
itmesine boyun eğmesi gibi; ve onları aldatan aptallar, bunu
kurbanın bilgisi olmadan,
ince bir zekâyla yaptıkları fikriyle kıkırdıyorlar.

BÖLÜM II.

Benim içten ricam üzerine, özellikle kiracıları bir araya getirme fikri
düşünüldü ve çok yakın olan Yaz Ortası yemeğine
ben dahil edilecektim. Londra avukatları tarafından, gerçekleri anlatan ve tüm mirasın bana, babamın gerçek mirasçısı olarak
güvencesini veren bir tapu hazırlanmıştı. Amcam ayrıca, 10.000*l.* tutarındaki bir miktar hariç, tüm kişisel mülkü bana devretmek istedi. Bu miktarı, eğer bulunurlarsa, Korsika'daki iddialarını kanıtlamaları için çocuklarına saklayacaktı: sonra oğul haklarını elde ederse, kız kardeşi parayı tüm harcamaları onun tarafından karşılanmış olarak alacaktı. Ama ben bunu duymak istemiyordum. Beni bir haydut yapardı. Amcam, dokuz yıllık yöneticiliği boyunca, becerisi ve ekonomisi sayesinde, mülkün gelirlerinden 50.000*l.*'den fazla tasarruf etmişti. Ama babamın başlattığı iyileştirmeleri en akıllıca şekilde gerçekleştirerek, arazinin değerine en azından eşit miktarda eklemişti; ve tüm mülk artık Gloucestershire'daki en iyi yönetilen mülk olarak kabul ediliyordu. Bu nedenle, yasal hakkını en onurlu şekilde terk ettiğinde, onu geriye dönük kiralardan sorumlu tutmak korkunç derecede çirkin ve bir Vaughan'a benzemezdi. Kendisinden, zavallı çocuklarının yararına hepsini bırakmasını rica ettim, sadece ve gereksiz yere, ikiyüzlünün altı peni olmamasını istedim. Bir diğer ricam da, sağlığı izin verirse, vesayetini ve yöneticiliğini, reşit olana kadar, yani iki buçuk yıl uzatmasıydı. Bunu ne kadar içtenlikle istediğimi görünce, bunu yapmayı üstlendi, ancak bu sözü hüzünlü bir gülümsemeyle verdi, eğer onları görecekse, çocuklarının o zamana kadar bulunmasını umduğunu da ekledi.

Kira yemeği bitince ve bardaklar değiştirildiğinde, her zamanki gibi orada olmayan amcam beni büyük eski salona götürdü. Zayıf olmasına rağmen, her zaman prenslerin kılığında keşfedilemeyen bir zarafet ve nezaketle içeri girdi. Çiftçilerin dediği gibi akşam yemeği saat altıda başlamıştı; ve şimdi akşam güneşi batı penceresinden ve çekirdekli üzüm salkımlarının arasından dar kapıya
yaprak desenli sandaletlerle Vinery'den içeri süzülüyordu. Salon güllerle, güllerden başka hiçbir çiçekle süslenmemişti; ancak bilinen tüm güller oradayken kim başka bir çiçek isteyebilirdi ki?
Hatta Korsika kaya gülünün parlak sarı çiçekleri bile, o kadar hassas bir bitki ki bir çiçeği çalmak diğerlerini öldürmek anlamına geliyor.
Zamanla, ailemizde gülün mülkiyeti ile ilgili feodal bir gelenek
geçmişti.

Geçerken tüm misafirler ayağa kalktı, bu beni biraz gerginleştirdi, gerçi hepsini çocukluğumdan beri tanıyordum. Sonra Amcam bana yaslanarak basamaklardan birkaç kelime söyledi, gösterişsiz ve yapmacıksız sade ve basit kelimeler. Söyledikleri uzun zamandır biliniyordu ve köyün her evinde
tartışılmıştı. Konuşmasını
hiç kullanmadığı--devletin siyah meşe sandalyesine oturtarak ve
bana bir gül sunarak bitirdi; sonra arkasını dönüp sağlığıma kavuşmamı önerdi.
Gülü, enfes bir tepeli yosunu alıp öptüğümde ve
geleneğe göre göğsüme koyduğumda, öyle bir haykırış yükseldi ki, öyle bir İngiliz
hurrası ki, uzaklardaki Severn'in diğer yakasına yankılanmış olmalı. İlk başta oldukça korktum, sonra oturduğum sandalyenin sahibini, hatırası hâlâ o güçlü haykırışta yankılanan kişiyi
düşündüğümde gözyaşlarına boğuldum. O dürüst göğüsleri harekete geçiren sadece hak sevgisi ya da çaresiz bir kıza duyulan sempati değildi, aynı zamanda onlara karşı bu kadar hoş, alçakgönüllü, nazik ve adil, tek kelimeyle bir beyefendi olan adamın anısıydı. Ama birer birer gelip elimi tutmak için yalvardıklarında ve tüm kalpleriyle bana neşe ve uzun ömür dilediklerinde, bir konuda haklı olduğumu gördüm; onları amcamdan daha iyi tanıyordum. Beklediği gibi ona karşı kaba veya soğuk olmak yerine, onu neredeyse övgü ve hayranlıkla boğdular. Ama bunların hepsine fazla takılmamalıyım, çünkü hikayem aceleyle
buraya geliyor ve yolu güllerden geçmiyor.

Hala yanımızda olan ve tüm Froissart romanlarını bitirene kadar gitmeyi düşünmeyen Annie Franks ve o kadar tatlı bir kızdı ki, sonsuza kadar sürmelerini umuyorduk, Annie Franks bana ertesi gün "iyi toplum"a garip görünümlü iki mektup getirdi. Birinin Tossil'in Barton'ından olduğunu ilk bakışta anladım, ancak süslemeler muhteşemdi ve kurşun kalemle yazılmış çizgiler silinmişti. Diğeri, çok daha az hırs ve çalışkanlık gerektiren, tamamen yabancı bir eserdi; bu yüzden tabii ki önce aldım. Yine de, en son ele alacağım çünkü fırtınalı
dönemi başlatıyor.

Sevgili Sally'nin dedikodusu bütün olarak servis edilmemeli. Başkaları için de benim kadar ilginç olsa bile, alanım çiftlik bahçeleriyle, Timothy Badcock'un şiirleriyle, hatta Ebenezer Dawe'nin sert iambikleriyle bile oynaşmaya izin vermiyor. Sadece adil ve açık olmak gerekirse, hepsini gevelemeyeceğim.
Yönlendirme dikkat çekiciydi. Çiftçi her zaman gerektiği gibi açık olmamaktan korkardı çünkü mektupların İngiltere'nin her yerine Trentisoe bölgesindeki gibi iletildiğine inanıyordu; oradaki papaz ve Tossil'in Barton çiftliği hariç hepsi,
yerin en meyhanesi olan
Pewter Will'in penceresine ters konurdu. Fikir
ustacaydı ve, inanıyorum ki, orijinaldi--Bayan Huxtable'ın kafasına yumruk attığı
Kraliçe'nin oğlu tarafından önerilmişti.
İsmin sahibi ve dolayısıyla
mektubun sahibi dışında hiç kimse ismi ters okuyamazdı. Sağlam olsun ya da olmasın, deneyimim olmadığı için söyleyemem; ama
bunun için söylenecek bir şey vardı ki, bir mektup beklemeyen hiç kimse bulmacayı denemezdi, tabii ki erken gelişmiş bir dehaya sahip olmadıkça ve
Trentisoe bundan oldukça emindi.

Mevcut "kağıt karalama" üzerine, benim hakkımda uzun bir açıklama yapıldıktan sonra, 
babadan kalma, yerel ve kişisel, şu emirler ve tehditler eklendi, "Hiçbir şekilde hiçbir kamu evinde sıkışıp kalma. Şimdi yine kendi evinde olacak, Tanrı'ya şükür ve lanet olsun,
onu dışarı
çıkardığım için, o yüzden onu oraya
taşı. Orada bir miktar para olacak ve Joe'dan korkmana gerek yok çünkü o bunu biliyor ve Gloucestershire'da beni iyi tanıyan bir adam yaşıyor, adı Thomas Henwood. En iyisi
dikkatli ol derim. Her birinize karşı sorumluyum. Adı John Huxtable,
bu sefer işaret yok. Tanrı kraliçeyi korusun."

Yani çiftçi aslında yazmayı öğrenmişti, ancak henüz kesinlikle sınırlı bir ölçüde. Elbette yukarıdakilerin hiçbirini
adından başka yazmamıştı; ancak o onundu ve neredeyse bir daireyi
tarif etmesine rağmen ona itibar kazandırdı.

En içten tebriklerimden ve faiz için gönderdiğim beş sterlinlik banknotu geri gönderdikten sonra, babamın beni Yahudi sanıp sanmadığıma dair öfkeli bir sorusuyla, Ilfracombe pazarında satılan tereyağının birkaç anekdotundan ve bazı tarihçelerinden sonra Sally şöyle devam etti:

"Şimdi ne düşünüyorsunuz, Bayan Clara canım? Hayır, yaşadığınız sürece asla tahmin edemezsiniz - babam Londra şehrine gidiyor, ben, Jack ve Beany Dawe. Hiçbirimiz, bir domuzun iki homurtusu kadar uyumadık, o da her zaman dönmeden uyuyor. Şimdi, size her şeyi anlatsam da, bir daha anlatmamalısınız, Bayan Clara, çünkü üzerinde çok fazla para var ve bunu Londra'daki bir gazeteye koyduklarını ve kendilerinin hiçbir işi olmadığını duyduk. Buralardaki en büyük iki beyefendi, babamla güreşmek için bir bahse girdiler Kuzey Ülkesi şampiyonuna
dedikleri gibi kocaman bir adam. Görünüşe göre bir akşam yemeğinde Londra'da büyük bir Kuzeyli lord övünüyordu, buna Başkan yemeği diyorlardı, çünkü ertesi gün sağır ve dilsiz bir akşam yemeği vardı, buradaki büyük lord Sam Richardson'ın dünyanın en güçlü adamı olduğunu söylüyordu. Böylece Sir Arthur Devonshire için konuştu ve ona Batı ülkesinde daha iyi bir adam bulacağı için bir quart-chap dolusu altın koydu. Ve bu yüzden ben, ne babam ne de annem bunun haklarını bilmiyorum, ama aralarında Çiftçi Huxtable'ın, yani babamın, Bayan'ın, büyük Xabition zamanında bu büyük Kuzeyli adamı denemesi gerektiği konusunda anlaştılar - bana nasıl yazılacağını hiç göstermediniz, Bayan, bu yüzden doğanın ışığına göre hareket ediyorum, sizin dediğiniz gibi, Bayan - ve üç şelalenin en iyisini 200*l.* bir tarafa almam gerekiyordu. Bu bizim için 400*l.* olacak,
babam aldığında ve tüm masrafları karşılandığında ve diğer insanların tekmelemeye izin vermediğini, bu yüzden yumuşak kabuklu bir adam olduğunu söylüyorlar; ama
babam ona zarar vermek için bir çağrı hissetmiyor, eğer öyleyse elinden geleni yapabilir. Annem
babanın gitmesini istemiyor, ama o eski Devonshire'ın onuru için gittiğini söylüyor, ya da belki bir
standart
olmaya yetecek kadar iyi olmayan bir adamı alacaklar.

Ve lütfen, Bayan, parayı eve getirdiğimizde, Boutport Caddesi'ndeki Bayan Bowden'a gideceğim ve Jack'imiz altı milden daha uzak olmayan bir
gündüz okuluna gidecek ve o zaman kendini tanımasını ve o cilveli Tabby Badcock'tan daha yüksek bir yere bakmasını umuyorum. Ne düşünüyorsunuz, Bayan
Clara, buna asla inanmazsınız biliyorum, ama sadece bir hafta önce geçen
Salı günü aniden köşeden döndüm ve onu oradaki kulübede, atış alanının yanında, Jack'imizi öperken yakaladım. Ve ona öğrettiğiniz her şeyden sonra,
Bayan! Jack kaçtı, mangawazzle kadar kıpkırmızıydı, ama o küstah orospu,
o orada bacaklarını açmış, bir resim kadar masum duruyordu. Hiçbir
kelimeyi
söylemedim, ama yapacak başka bir şey olmadığından, peynir yaparken, elinin altında bir kovada, kafasını baldırlarının
karnına koydum. Onu
görmek size iyi gelirdi Bayan, çok ağladı ve bir hafta boyunca kokuyordu ve Jack'imizi iyileştirdi, en azından Pazar gününe kadar. Annem gürültüye
çıktı, ama hak ettiğini gördü ve koşunun bir önemi yoktu, domuzlar hariç, çünkü çoktan gitmişti. Umarım artık görgü kurallarını ve koyun gözleriyle hayattaki mızrağını öğrenmiştir ve ailemden herhangi birini yakalamaya çalışmaz.

Peki, Bayan Clara lütfen, baba annemin gitmesini istiyor; ama hayır, dedi,
"onlarla birlikte"--"onlar" demeliydi Bayan, şimdi değil miydi?--"tüm genç domuzlarla, ve her gün bekleyen kahverengi inekle, ve hiç başı olmayan Suke ile, ve tüm buzdolaplarıyla ve küçük Clara"--şimdi ona "Clara" diyordu, Bayan--"çiftçi ne düşünüyor?" Sonra baba onun burnunu ovuşturdu, bilirsin bunu nasıl yaptığını, Bayan,
ve dedi ki, "Biri olmalı. Londra çok kötü bir yer."
Annem bunun üzerine çok sert baktı ve oldukça sert bir şekilde, "saygın kalmak istiyorsan kızını, çiftçi Huxtable'ı al." dedi. Bu yüzden ben de gideceğim Bayan; ve Jack olmadan gitmem ve onu o kurnaz kedi Tabby'nin yanında bırakmam, ve şimdi yine tatlılaştı; ayrıca ona bir bıçak seçmesini istiyorum, tıpkı bir zamanlar Coom'a verdiği gibi, eğer Tabby'nin onu yedi bıçak ve bir tirbuşonla öpmesine izin vermezse, ve ben bunun için on sekiz peni vereceğim, bunu yapacağım. Ve Beany Dawe bize yolu göstermeye gitmeli ve bizi aldatmadıklarından emin olmalı, çünkü babası bir zamanlar Londra şehrine gitmişti ve ona bununla ilgili bir güçten bahsetmişti.

Lütfen, Bayan Clara, babanın bu bölgelerde dedikleri gibi, bir at gibi eğitime alınmasını sağlayın. Sırtında en iyi yatakla, günde dokuz kez Breakneck tepesine kadar koşuyor ve
ne elma şarabı, ne bira, ne cin ne de su içiyor ve annesi onu neredeyse hiç tanımıyor, cildi çok berrak; ama elinin hala ona yazmayı öğrettiğim zamandan beri titrediğini söylüyor ve lütfen, Bayan, bunu imzalama şekli hakkında ne düşünüyorsunuz? Başparmağını doğru şekilde koymasını sağlayamıyorum,
ne de orta parmağını, ve dirseğini Tabby kadar kötü bir şekilde dışarı çıkarıyor ve ateşin üzerindeki tencere kancalarını en çok sevdiğini söylüyor, ama buna rağmen onu bir bilgin yapacağıma inanıyorum, özellikle de bu Cumberland'lıyı
atırsa yemin ettiği güreşi bıraktığında ve İncil'ine ve dua kitabına sadık kaldığında.

Lütfen, Bayan, alınma ama büyük güreşi görmek isteyip istemediğinizi sormamıza izin verin. Baba hayır dedi, uygun olmazdı ve bu bir beyefendi olmanın en kötü yanı olurdu; ama anne ne zararı olduğunu söyledi ve çiftçinin seninle orada iki kat daha iyi bir şey yapacağından emin oldu ve sen iki yargıcın yanındaki yerde en iyi koltuğa sahip olacaksın ve aşağı gönderdikleri o kadar güzel bir mendil ki hepsi bir Guernsey ineği gibi lekeliydi, kilisedeki insanlar bana nasıl
baktı ve sen en iyilerinden ikisine sahip olacaksın, Bayan, ama korkarım çok cüretkarca davranıyorum; ama sen hiç
güreş görmedin, Bayan ve eminim bundan çok hoşlanacaksın. Önümüzdeki cumartesi günü, Copandhagen tarlalarında gerçekleşecek. Lütfen gelin, Bayan Clara canım,
size çok faydası olacak ve babamı, beni, Jack'i ve
Beany Dawe'yi göreceksiniz."

Zavallı Sally'nin yumuşak iknalarından daha fazlasını anlatmama gerek yok. Diğer
mektup farklı bir tarzdaydı:--

"ONURLU Bayan,--Balak ve ben bir sürü sıkıntıdan, gece gündüz emekten ve tatilimizi mahvettikten sonra sonunda
sizin bildiğiniz kişiyi bulmayı başardık. Kişisel görüşme, en kısa sürede
rahatsızlıkla sonuçlanacaktır. Şu anda kağıt üzerinde güvende olmamak, en itaatkar hizmetkarlarınızdan ve taliplerinizden

BALAAM VE BALAK--kim olduğunu biliyorsunuz.--

Poscrip.--Balak, neyin doğru olduğunu bildiğinden oldukça emin olan zeki bir genç hanımın
ancak kaza korkusuyla lütfen biraz hazır
olalım, ikimizin de kalabalık aileleri var ve bu da uygun tatilimizden
fazla bira içmemizi gerektiriyor, kimse tahmin edemezdi, ta ki onlar denemeye ve kötü bira içmeye başlayana kadar. Kendisi ve eşi için.--BALAAM."

BÖLÜM III.

Amcam o mektubu gördüğünde benimle Londra'ya gideceğini ilan etti. Yeryüzündeki hiçbir güç onu engellememeliydi. Hatta kendi
inatçı Clara'sı bile. İstediği şey intikam değildi: affedemediği
masum kardeşi için bile. Hayır, hayatını bir yoldaşını yok etmekle geçiren o dar görüşlü alçak, o aşağılık herif yarın ayaklarının dibinde yatsa bile, ona ayak basmazdı; ama onu yürekten affederdi,
eğer bunu arzulayacak kadar lütufta bulunursa. Ama çocukları için, onlar için Londra'ya gitmeliydi. Ölmeden önce onları sadece bir kez görmesine izin vermeliydi. Onun için uyuşuk uzuvlar yoktu. Yaşlı olduğunu kim söyledi--ve daha sadece kırk yedi yaşındaydı?

Bana bir şey oldukça garip geldi. Küçük Lily'sine daha fazla bakmayı özlemişti, hatta özlemle arzulamıştı diyebilirim Tanıdığı çocuk, oğlu, ilk çocuğu Harry hakkında. "Neden, Clara," derdi, "o neredeyse senin kadar yaşlı ve sen de yetişkin bir kızsın. Bu ayın 21'inde" -şimdi Temmuz'du- "on sekiz olacak; buna inanamıyorum.
Acaba nasıl biri. Büyük ihtimalle sevgili
annesine çekmiştir. Hiç şüphem yok, demeliyim. Sen de öyle düşünmüyor musun, Clara?"

"Elbette, Amca," diye cevap verirdim, bu konuda hiçbir şey bilmeden, "elbette öyle. Onu görmeyi ne kadar isterdim."

Belki günde elli kez, fikrimi sorardı ve ben de kararlı bir şekilde, belki de aynı kelimelerle ve en ufak bir şüphe olmadan söylerdim; ve hiçbir değeri olmasa da, her seferinde onu rahatlatıyor gibiydi. Ancak Lily junior'a uygulanan uzun süreli heyecan ve hayal gücünün stresi, yıpranmış ve zayıf
durumunda onu hızla etkiledi. Onun arkadaşlığına, yardımına ve tavsiyesine hasret, her gün bekledim, hatta Balaam ve Balak'ı iyi biradan mahrum bırakma riskine rağmen. Tüm bu zaman boyunca hayal gücüm zayıf varsayımlarla, belirsiz şüphelerle ve karmaşık anılarla meşguldü.

Sonunda, daha fazla erteleyemedim. Salı günü beklemeye razı olabileceğim en son gündü ve Pazartesi günü Amcam her zamankinden daha gergin ve zayıftı. Yolculuğa çıkmaması gerektiği ve uzun süren belirsizliğin zayıf sağlığını bozduğu çok açıktı. Bu yüzden bir kereliğine bir karar verdim -ki bu son zamanlarda beni yarı yolda bırakmış gibi görünüyordu- ona daha fazla bir şey söylemeden, her şeyi hazırladım ve yatak odası kapısına gidip sadece "Elveda" dedim. Benimle birlikte babasına kısa bir ziyarete giden Annie Franks, orada bulunmaya hakkı olup olmadığından şüphe ederek biraz şaşkınlıkla geri çekildi ve
güçlü irademle bacaklarını sürükledi. Zavallı Amcam oldukça şaşırmış görünüyordu;
ama kaçınılmaz olduğu için hemen kararını verdi. "Araba kapıdaydı;" bu duyuru İngiliz zihinleri için daha fazla tartışmayı
engelliyor.

"Elveda, sevgili Amca," diye bağırdım olabildiğince neşeli bir şekilde, "Haftanın sonuna kadar geri döneceğim ve Lily'ni de yanımda getireceğim. Bana ona güzel bir öpücük ver ve şimdi de kendime bir öpücük daha."

Yatakta oturuyordu, üzerinde Kaşmir bir sabahlık vardı ve
eski zamanlara ait bazı kalıntılara bakıyordu.

"Elveda, canım ve çok uzaklarda olma. Beni
yeterince soymuşlardı."

Judy'ye en katı emirleri verdikten sonra, korku ve umutla aceleyle uzaklaştım,
gitmem gerekip gerekmediğinden şüpheliydim. Annie oyalandı ve ona bir öpücük verdi,
çünkü ondan çok hoşlanıyordu. Benim hakkımda bir şeyler fısıldadı,
duymak için durmadım, çünkü onu iyi bir ruh halinde bırakmak istiyordum.

Hızlı bir yolculuğun ardından, sevgili Annie'yi babasının ve annesinin kollarında güvende gördüm ve Bayan Shelfer'ı evde buldum, ve çok iyi bir ruh halindeydi, bütün
kuşlar, vs. iyiydi ve evde hiçbir sıkıntı yoktu. Charley
harikalar, harikalar yaratıyordu, iyi arkadaşım, işine devam ediyordu, evet, evet, ve
haftanın büyük bölümünde meyhanede değildi. En azından öyle
dedi ve ona karşı çıkmak doğru olmazdı. Ve gerçekten de sadece üç faturanın geciktiğine inanıyordu!

Küçük odalarım rahat ve sessizdi ve toz yarım inçten
daha kalın değildi. Bayan Shelfer, mobilyaların tozunu almanın onları eskitmek için dünyadaki en kötü şey olduğunu söylerdi. Teorisine göre, toz havayı, özellikle de eklem yerlerinden, dışarıda bırakıyordu ve sineklerin
gelmesini engelliyordu. Ancak, Bay Balaam ve Balak'a sabah beni ziyaret etmelerini rica ettiğim bir mektup göndermek için dışarı çıktığımda, onu yukarı çıkıp mobilyalarını temizlettim.

Her şey biraz yoluna girdiğinde ve Bayan Shelfer'ın nefret ettiği hava her iki balkondan da içeri aktığında, güzel bir yengeç ve biraz Sally Lunn aldım ve ev sahibimin çayda
birlikte olmasının keyfini istedim. Bunu bana memnuniyetle verdi, çünkü küçük kadın bir yengecin tüylü bacaklarını emmekten daha çok hiçbir şeyi sevmiyordu. Ancak, benim
zenginliğimle ilgili söylentilerden o kadar etkilenmişti ki, parçaları normal şekilde
atmaktan bile korkuyordu ve sandalyesinin ön korkuluğu bir terazinin kirişi gibiydi. Sonsuzca kendim fakir olmayı, insanların fakir olmadığım için bana törensel davranmasından daha çok tercih ederim; ve dürüst olmak gerekirse, içimde zenginlik ve mevki duygusuyla kızaran çok düşük bir kan damarı olduğuna inanıyorum. Neden her lükse sahip olayım ki, eğer ben sahip olmayı seçersem, aklımın, ruhumun ve kalbimin binlerce katı olan erkekler ve kadınlar değerli hayatlarını tabutlarının değerini kazanmak için harcarken? Bu düşünce, birçok zihni saf havadan uçmaktan yormuştur, buna kıyasla zayıf kalkışlarım bir pirenin şerbetçiotu gibidir; bu yüzden
imago'yu kaybederim, ama ısırgan otunun üzerindeki larvayı yakalarım, pratik. Bayan Shelfer
kısa sürede rahatlıyor; ve kedi etinin fiyatından ve sosislerin ne kadar pahalı olduğundan bahsediyoruz ve -ben de üzüntüyle-
geçmiş günlere gülüyoruz, o zamanlar
damlamalar tereyağı rolünü oynuyordu ve Judy kemik almıyordu
çünkü ben onu istiyordum.

Sonra haberler hakkında konuşuyoruz. Bayan İdoller, evet, tatlı yüzünü korusun, mektup aramak veya
benim hakkımda haberler duymak için defalarca oraya gitmişti. Ama kendisi gibi değildi. Şimdi zavallı küçük kadınla hiç alay etmiyordu; zavallı küçük kadın bunu çok istiyordu. Ah,
onu zor tanırdım. Tahta bacağı olan kuşun hangisi olduğunu bilmiyordu ve un kurduyla lob arasındaki farkı unutmuştu. Ve marmosetin kulaklarını hangi yöne ovuşturduğunu da umursamıyordu. Bayan Shelfer, Isola'nın derinden aşık olduğuna, karşılıksız bir aşka, belki de
Weteranarian beyefendilerden birine, inanıyordu, ama dünyaya bir daha söylenmemeliydi. Bir kızı at gibi
yönlendirecek bazı şeylere sahip olduklarını söylediler. Ama ne olursa olsun, Bayan Shelfer sadece
haklarına erişemeyeceğini biliyordu. Kızlar artık çok kurnazlaşmışlardı, büyük doğaüstü gösteri ve başlarının üstüne düz bir şekilde
takmak için aldıkları şapkalarla, eskiden Charley ve kendisi gençken oldukları gibi değillerdi. O zamanlar genç bir kadın boynunun nasıl olduğunu göstermekten
korkmuyordu; şimdi onu
bir kanarya yumurtası gibi pamuk yünü içine sokuyordu. Ve onlar daha mı iyiydi, kurnaz
cilveliler? Meydan bahçesinde yeterince gördü ve onlar da kendi bacaklarını örnek almak için
küçük kız kardeşlerinin bacaklarını gösteriyorlardı, aman Tanrım!"

"Hadi, Bayan Shelfer, lütfen skandal olmasın. Amcan John'dan ne haber?"

"Ah, Bayan, köpekbalıklarına, ıstakozlara ve büyük deniz yılanına sormalısın. Wapping'de, geminin yamyam adaları arasında
atıldığını ve insanların bir polis memurunu yediğini ve terfi aldığında
yediğini söylüyorlar. Ne yazık, ne yazık! Ve ceketinin metresi dört buçuk peni, hemen küçüldü! Ama yerliler çok çirkin."

"Saçmalama, Patty, tek kelimesine inanmıyorum. Denizciler, Sindbad günlerinden beri korkunç hikaye anlatıcılarıdır. Bayan Isola, Bayan Elton veya herhangi biri dışında beni sormak için buraya gelen oldu mu?"

"Hayır, Bayan, Bay Conrad ona bu kadar korkunç hizmet ettiğiniz günden sonra hiç gelmedi; ve Bayan İdoller geri dönüp 300*l.* değerinde
iş mahvettiğini söylüyor; ama kırmızı peluş pantolonlu, pembe ipek çoraplı ve saçında fırıncı dükkanı olan o büyük hanım geçen hafta iki kez buraya geldi ve size bir mektup bıraktı. Ve Balaam birkaç kez buraya geldi ve Balak da onunla birlikte; ama ikisinin de kapısını çaldım, şimdi işten atıldıklarını ve silahla ilgilenmeyen iyi bir genç adamın ayarlandığını duydum."

"Leydi Cranberry'nin mektubu orada kalabilir ve Ann Maples bir dahaki sefere geri dönebilir. Ama icra memurlarını görmeliyim. Yarın gelirlerse, onları hemen içeri alın. Peki Mews'daki tüm arkadaşlarım nasıl?"

Cevabını bir bölümü doldururdu, bu yüzden buna girmeyeceğim, yatağa gidip sevgili Judy'nin kuyruğunun kapıda çıkardığı sesi özleyeceğim. Rüyalarımın ilk bölümünde, Bay Shelfer yatak yolundan geçerken, merdivenlerin dibinde ayakkabılarını nazikçe çıkarmıştı; bunu yaparken, ayakkabılı ayaklarının çıkaracağı sesin en az üç katını çıkardı.

Sabah Meydan'ın etrafında eski yürüyüşümü yaptım ve sonra oturdum
ve icra memurları gelene kadar sabırlı olmaya çalıştım. Elbette sevgili Isola'ma gitmek istemiyordum, hatta ona çok yakın olduğumu bile söylemek istemiyordum, kalbim onun tatlı yüzünü tekrar görmek için yanıyor olsa da. İcra memurlarını izlemek istesem de pencereden bile uzak durdum ve Bayan Shelfer'a, eğer ararsa, orada olduğumu ona söylememesini kesin bir şekilde emrettim. Ancak, her şey boşuna.
Bay Shelfer kahvaltıdan sonra Meydan'daki oyun çalışmasına çıktı ve
piposunun kokusu küçük odamı istila etti. Sanırım ön kapıyı açık bırakmış olmalı; her neyse, aniden, hızlı bir
koşma ayak sesi, bir ağlama ve hıçkırık ve Bayan Shelfer'ın
dışarı çıkıp onu karşılamaya koştuğunu duydum.

"Yapamazsın, Bayan, gerçekten yapamazsın--bin pounda bile. Odalar
kiralık, sana söylüyorum, ve sen yukarı çıkamazsın. Aman Tanrım, aman Tanrım,
ne yapacağım?"

"Patty, ben _çıkacağım_. Orada kimin olduğunu umursamıyorum. Kalbim
kırılıyor ve sevgilimin yatağında _öleceğim_. Orada durursan, seni
iteceğim. Yolumdan çekil, diyorum sana." Ve Putlar, gözyaşlarıyla dolu mükemmel bir karmaşa içinde yukarı uçtular. Ona doğru uçmaktan ve tek evcil hayvanıma sarılmaktan başka ne yapabilirdim?
Kederinin tutkusuyla ve beni gördüğünde aniden duyduğu sevinçle
kollarımda bayıldı. Bir şekilde onu kanepeye götürdüm ve tekrar öptüm. Kendine geldiğinde ve bunun bir
rüya olmadığından emin olduğunda, sanki kocasıymışım gibi göğsüme sokuldu ve
kırılıp kırılmadığımı görmek için bana uzun uzun baktı. Güzel
pelerini yerde, şapkası ise masanın altındaydı. Uzun bir süre
hıçkırdı ve titredi, bu yüzden tek kelime edemedi, ben ise
şu boş sözleri fısıldamaya devam ettim:

"Boş ver, sevgilim. İşte, yeterince ağladın. Seni
üzmeye cesaret eden sevgili Clara'na söyle."

O tatlı çocuğun sefaletini görünce öyle bir öfkeye kapıldım ki,
düşmanının kulağına yumruk atabilirdim. Ama bunun bir
çocuk sıkıntısından daha fazlası olduğunu hiç düşünmedim. Sonunda, bir bardak su içtikten ve
çarpınan kalbine yer açtıktan sonra, bana derdini anlatmayı başardı.

"Neden canım, babamı biliyorsun - ona babam derdim - o benim
babam değil, kendisi olmadığını söylüyor; ve en kötüsü bu değil,
çünkü onsuz da gayet iyi idare edebilirdim, o her zaman çok
kötü huylu ve bana hiç aldırış etmiyor. Eğer düzgün bir babam olsaydı veya babam ölmüş olsaydı ve ölmeden önce beni sevmiş olsaydı onsuz da gayet iyi idare edebilirdim; ama şimdi hiç babam yok ve dünyada hiç olmadı; ben sadece dışlanmış, terk edilmiş biriyim-- Ah, Clara, beni
affetmeye ve yine de sevmeye söz verir misin?"

"Elbette vereceğim, canım. Eminim ki hiçbir zarar vermedin. Ve
yanılmış olsan bile--"

Bana alçakgönüllülüğünün arasından parlayan hızlı bir gururla baktı ve
kolunu omzumdan çekti.

"Hayır, beni tamamen yanılttın. Kötü bir kız olsaydım, burada oturup seni öper miydim? Ama şimdi herhangi bir şeye
öfkelenmek kimin haddine? Bana dedi ki - kapının kapalı olduğundan emin misin? - alaycı bir şekilde, benim doğuştan aşağılık bir çocuk olduğumu söyledi ve bundan daha kötü bir kelime kullandı."

Yanakları utançtan kıpkırmızı kesilmiş, uzun kirpikleri üzerlerine ağır ağır sarkmış bir şekilde benden uzaklaştı. Onu kalbime yakaladım: Zavallı
haksızlığa uğramış, biraz daha mı saftı? Büyük talihsizliği için onu daha çok seviyordum sanki. Elbette, bunu uzun zaman önce, kardeşinin bana
söylediklerinden tahmin etmiştim.

"Peki baban kim, güzelim? Seninle
gurur duymayan her baba aptaldır."

"Ah, Clara, en kötüsü, en ufak bir fikrimin olmaması. Ama
o sert adamın söylediği bir şeyden, sanırım bir İngiliz'di. Sanırım
ondan her şeyi alabilirdim, o kadar kendinden geçmişti; ama
bana o korkunç şeyi söylediğinde ve babamın anneme yalan söylediğini ve onu mahvettiğini söylediğinde, o kadar kötü hissettim ki konuşamadım, ta ki beni evden
kovana ve giderken bana vurana kadar."

"Ne?"

"Evet, beni evden kovdu ve bana utanç tokatını attı,
ve bir daha asla yüzüne bakmayacağımı söyledi. İntikamını
kazanmıştı - ne demek istediğini anlayamıyorum, çünkü ona asla zarar vermedim - ve şimdi
annemi takip edebilir ve - tekrarlayamam ama ölümden
daha kötüydü. Açlıktan ölmekten korkmuyorum, dedi, bu zavallı yüzümle. Ve böylece Conny'ye gidiyordum, sevgili Conny; sanırım o her şeyi
uzun zaman önce biliyordu ama bana söylemeye
dayanamadı. Ve ben ıssız bir yerdeki basamaklara oturdum, çünkü nasıl yürüyeceğimi bilmiyordum ve seni görmek için dua ettim
ve ölmek için: sonra yaşlı Cora peşimden geldi ve o bile ağlıyordu ve bana
tüm parasını ve gerçek haçtan bir lokma verdi ve bana
önce buraya gelmemi söyledi, çünkü Conny şehir dışındaydı ve beni görmeye
karanlıkta gelecekti; ve belki de Profesör öfkesi geçince beni geri alırdı. Sence hiç gider miyim? Ve bana yapmamı söylediği şeyden sonra!"

O nazik menekşe gözlerindeki o derin nefret ve küçümseme ve o an için o kadar kibirli, vahşi ve amansız
şakacı yüzüyle--Clara
Vaughan, o görkemli kiniyle, bir yanardağın yanındaki buz dağı gibiydi.

Bildiği her şeyi öğrenme anının geldiğini gördüm; ve
itidal zamanı geçmişti.

"Isola, bana bu alçak zorba hakkında duyduğun her şeyi anlat?"

"Çok az şey biliyorum; o bununla iyi ilgilendi. Sadece talihsiz
kedilere ve köpeklere çok korkunç şeyler yaptığını biliyorum. Bir ara ona dokunmak bile
ürpermeme neden oldu. Ama sanırım bundan vazgeçti. Ama
kardeşimin öğrendiği karanlık ve korkutucu bir gizem var;
eğer o benim kardeşimse. Bunu bile nasıl anlayabilirim? Keşif her neyse, onda öyle bir değişiklik yarattı ki, seni görene kadar
sonra hiçbir şey umurunda olmadı, Clara. Çok zeki değilim, bilirsin,
ama çok şey öğrendim, belki de öyle olduğumu düşünüyorsun."

"Canım, böyle bir şeyi bir an bile düşünmedim."

"Ah, çok sevindim. Her neyse, zekiymişim gibi konuşmayı seviyorum.
Ve bazıları öyle olduğumu söylüyor. Ama zeki ya da aptal, neredeyse eminim ki
Conny sırrın sadece yarısını öğrendi; ve sonra reşit olduğu gün, o adam ona geri kalanını anlattı, ya kendi amaçları için ya da
kutsal Meryem bilir neden."

"Kardeşin ne zaman reşit oldu?"

"Geçen Noel arifesi. O gün tasarım okulunda sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ve senin doğum günün ne zaman, Isola?"

"Bilmiyorum, ama bir yerlerde Yaz Ortası'nda. Conny'ye hiç söylemediler,
ama o bir şekilde biliyordu. Hadi, şimdi zeki,
Clara, ama sen benim zeki olduğumu düşünmüyorsun. Şimdi öyle değil mi? Gerçeği söyle."

"Kaba kardeşinin yeteneğinden çok daha önemli şeyler düşünüyorum. İngiltere'ye nereden ve ne zaman geldin?"

Bu karanlıkta bir atıştı. Ama uzun zamandır Güney ırkından olduklarından şüpheleniyordum.

"Eminim bilmiyorum. O zamanlar oldukça çocuktum ve konu yasaklandı; ama sanırım İtalya'dan geldik ve en azından on yıl önce."

"Ve kardeşin İngilizce'den daha rahat İtalyanca konuşuyor. Bana daha fazlasını söyleyebilir misin?"

"Hiçbir şey. Sadece ben biliyorum ki yaşlı Cora bir Korsikalı: her gece, beni yatakta görmeye geldiğinde bununla övünüyor, oysa yasaklanmış. Ama bu pis küçük İngiliz adası için ne umurunda ki - diye soruyor? Ve yatağımın yanında oturuyor ve benim neredeyse hiç anlamadığım, ama güzel dadılar olduklarını söylediği, mırıldanan şarkılar söylüyor."

Her basit cümlede kalbim nasıl da çarpıyordu. Bunların hiçbirini daha önce duymamıştım, çünkü söylemeye cesaret edemiyordu.

"Başka soru var mı, Donna?" Kızların her zaman
konuşarak yaptığı gibi, moralini düzeltiyordu. "Neden, canım, bir peruk takmalısın.
Bütün kıdemli sofistleri yendin."

"Evet. Şimdi gel ve beni öp. Beni asla terk etmeyeceğine dair bir söz için öp. Şimdi tekrar zenginim: Ne kadar zengin olduğumu anlayamazsın ve
paramla hiçbir ilgisi yok ve muhtemelen kimse onu paylaşmayacak. Eğer
benim öz kız kardeşim olsaydın, seni bundan daha fazla sevemezdim; ve büyük ihtimalle seni dörtte bir kadar bile sevmezdim. Ve amcam seni böyle görmeyi özlüyor.
Gelip benimle yaşayacaksın ve birlikte iki yaşlı kız olacağız. Şimdi söz ver,
canım, söz ver. Öp beni ve pazarlığı mühürle."

"Clara, dünyanın kraliçesi olmaktansa senin hizmetkarın olmayı tercih ederim.
Sadece önce bana asla kızmayacağına söz ver.
Azarlanmaya dayanamam. Eskiden hiç kızmazdım; ve bu tüm saçlarımı ağartır."

"Kaçmazsan seni asla azarlamayacağıma söz veriyorum. "

Güzel saçlarını geriye doğru taradı, kollarını boynuma doladı,
gözlerimin içine bir sevgi pınarıyla baktı ve beni öptü. Ah, hain
Clara, öpücük değildi --onu ne kadar çok sevsem de-- istediğim kanıttı. Ateşli doğasıyla ruhunu
bana üfleyeceğini biliyordum. Nefesinin enfes kokusu,
menekşelerin üzerinden
çalınan rüzgar gibiydi. Bunu daha önce sık sık fark etmiştim. Son zayıf
şüphem dağılmıştı; yine de onunla ve kendimle oynadım, bir tatlı an daha.

"Canım, hangi kokuyu kullanıyorsun? Dişlerini neyle yıkıyorsun?"

"Sadece su, Clara; seni bu şekilde sormaya iten ne?"

"Ve saçındaki parfüm--ne? Ah, sen küçük Rimmel!"

"Hiçbir şey, Donna. Ben asla kokulu bir şey kullanmam. Eau de
Cologne bile. Sattıkları tüm şeylerden nefret ediyorum."

"Ne kadar tuhaf! Neden, dudaklarına ve saçlarına
menekşe özü serpilmiş olduğunu söyleyebilirdim."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Bunu kendim hiç algılamıyorum, ancak birçok kişi
yapay parfüm kullandığımı hayal etti. Ama o adam--ah,
ona ne diyeceğim? Ve daha bu sabah ona 'pappy' dedim--o her zaman her şeyin hesabını verir, bilirsin; ve bunun
hered--herod olduğunu söyledi--şimdi söyleyemem, uzun İngilizce kelime, ancak
üniversitede söyleyebilirdim--önemli değil, ailede bir anlamı var. Annem, dedi, buna sahip olduğu o kadar iyi biliniyordu ki, hizmetçiler arasında bunun için bir İtalyan adı vardı;
gerçek adı oldukça farklı bir
çiçekti. Clara, bana neden öyle bakıyorsun? Ve neden ağlıyorsun?"

"Çünkü, canım, seni boşuna sevmedim. Sen
benim etim ve kanımsın. Sen benim öz kuzenimsin, diyorum sana canım
Amcamın kızı; ve senin adın Lily Vaughan."

Kollarını benden çekti ve kanepeden fırladı; çok
şaşkın ve korkmuştu. Bana çok üzgün bir şekilde baktı, delirdiğime inanıyordu; sonra tekrar bayıldı ve kollarıma geri düştü.

Onu kendime getirdiğimde ve bir yastıkla desteklediğimde -çünkü
yastıklar çok nadirdi- zihnin gerginliği geçince, beynim
dönmeye başladı, öyle ki ne düşünebiliyor ne de hareket edebiliyordum. Uzun bir süre
putları öpüp kucaklamaktan
doyamadım.
Saçlarıyla oynadım, sanki sevgilisiymişim gibi; sonra da onu okşadım ve okşadım, sanki o benim bebeğimmiş gibi. Ve hiç başkasını düşünmemiş miydim, bana bunları kim yapacaktı? Evet, korkarım ki bu kalbimin derinliklerinde yatıyordu, bir kız çocuğunun kız çocuğuna olan sevgisinden veya hatta amcama gelen sevince duyduğum
hazdan daha güçlüydü.

Sonra Bencilliğim yüzünden kendimden nefret ettim ve Lily'mi yakalayıp
onu ovdum ve ona bir şeyler anlatmasını sağladım.
Hem onun hem de kendimin üzerine bir sürahi su fırlattım, bu da bizi histerikten kurtardı.

Zavallı küçük şey! O benim gibi değildi. Strong Passion ona yabancıydı ve onun darbesi karşısında yıkıldı. Onunla o kadar uzun süre dövüşmüştüm ki,
onu bir boksör gibi karşıladım ve her vuruşta karşılık verdim.
Bayan Shelfer, dalganın en yüksek ve en yüksek noktasında, geriye veya ileriye, ağlayarak veya gülerek, bir rüzgar esintisine asılı kaldığında yukarı
koştu. Sıradan bir sebeple geldi; sevgili sopalarıyla kriket oynadığımızı
zannetti. Onun gelişi bir eğlenceydi, ama başka bir etkisi olmadı, çünkü küçük şeyi dışarı çıkardım ve kapıyı arkasından
kilitledim.

Sonra sevgili yeni kuzenimi kollarıma aldım ve onu öptüm,
odanın içinde gezdirdim ve Vaughan ayak tarağının görünmesini sağladım.
Küçük saçmalıkları mazur görün -hangi kadın bundan tamamen muaftır ki?- ama
nesillerdir ayaklarımız kemerli ve sivridir: elbette
önemli değil; yine de onun ayaklarının gerçek Vaughan
modelinde olmasına sevindim. Sonra, sattıkları tüm şeylerden nefret ettiği için,
ona en iyi Eau de Cologne'dan bir şişe dolusu döktüm. Biraz zorbalıktı; ama yüksek ruhlu tüm kızlar zorbadır. Ve bu onun
gözlerini öyle korkunç bir şekilde sulandırdı ki, benim kadar çok ağladı.

BÖLÜM IV. Şu anda kanıtlarımın çok belirsiz olduğu kabul edilmeli. Yine de
kendime
daha önce kavramadığım için yavaş davranmışım gibi göründüm.
Zihin için kesin bir şey yoktu, kalp için her şey karşı konulamazdı.
Şimdi
aklıma gelen düşüncelerin dörtte birini bile yazmadım; ve
gerçek kanıt
yakında geldiğinde onları anlatmak zaman kaybı olurdu. Ve zavallı İdoller bana onun sorularının çalkantılı selinde
netçe düşünmem için küçük bir şans verdi.

"Ve sen tamamen emin misin, tamamen emin misin, sevgili Clara,
yasal bir babam var, benden utanmayan ve annemden utanmayan biri! Ve neden hiç benim için gelmedi? Ve sence beni
sevecek mi? Ve sevgili Conrad benim öz kardeşim mi? Bana söylediklerinin yarısını bile anlayamıyorum."

Sonunda diz çöktüm ve Tanrı'ya şükrettim -günün oldukça geç bir saatinde, itiraf etmeliyim--bana verdiği harika rehberlik için. Bunu yaparken ve her zaman yaptığım gibi, annemi hatırlarken, aniden Tanrı'nın İlahi Takdirinin adaletini gördüm. Uzun zamandır, kırmızı intikamımla, lider yıldızımla, hiçbir sevgi veya merhamet nefesi bir kadercinin ani adımlarını neşelendirmeden, bana rehberlikten daha çok, kontrol ve uyarı göndermeyi lütfetmişti. Zenginliğin ve en yakın arkadaşların kaybıyla, körlük ve terk edilmeyle ve kalbinin yüzüne fırlatıldığı zaman kızın gururuna indirilen ezici darbeyle, hastalık yatağında oturup ağlayarak geçirdiğim hüzünlü saatlerle, başkalarının benimkinden daha kötü ama yine de affedilmiş olan yanlışlarının geçmişiyle, tüm bu yollarla ve belki de zihnin büyümesi ve hayata dair daha geniş görüşlerle, bir zamanlar bu kadar yılmaz olan ruh, Yaratıcısına boyun eğmeyi öğrenmişti. Eğilerek
böylece dik başlı gururun fark edemediği yolu gördü.

İlk ve tek değildi, çünkü iki yıl geçmişti, ama daha yumuşak düşüncelerle birlikte, Tanrı'nın şimdi bana babamı
öldüren adamı gösterdiğine dair güçlü bir inanç geldi. Ve tüm
övündüğüm
kaderim için ne büyük bir aşağılanma! Eylemi yapan eli tutmuştum, ona
bakan gözlere gülümsemiştim, onu
şekillendiren zihnin çıkışlarına gülmüştüm. Yeter artık; Hıristiyan duygusuyla çok sertleşmeden.
Göğsüm kabarıyor, boğazım şişiyor ve gözlerim eskisi gibi parlıyor.

Daha sonra ne yapacağımı kararlaştırmaya vakit bulamadan (çünkü Isola düşünmeme izin vermiyordu), bir başka kesinti daha yaşadık. O kızın çok kötü düzenlenmiş
ve mantıksız bir zihni vardı. Ve hata temeldi. Eğer sevimli kıdemli sofist bir zamanlar derecesini almış ve Sanat Kızı'nın cübbesini giymiş olsaydı, bu sadece öpüşme tarzından dolayı bir lütufla olabilirdi. Entimemleri yeterince hızlıydı ve bence fazlasıyla hızlıydı; ancak bunların kıyaslara indirgenmesi veya indirgenmesi söz konusu olduğunda - çizme etiketlerinden bir teleskop yapmasını bekleyebiliriz. Ve şimdi hemen, bir kelime için bile yer vermedi ve kenar notları, dipnotlar, sorgular, varsayımlar ve çeşitli okumalarla, hepsi metne dahil edilmiş, "gerçek babasının" başına gelen her şeyi iki cümlede ayrıntılı olarak anlatmamı bekledi. Cümledeki anahtar kelimeyi atlayıp on düşünceyi tek bir fiile sıkıştıracak kadar Tukididisli olmadığım için, acil durumla başa çıkamadım; ve sevgili kuzenim her zaman çok küçük bir paket olan sabrını yitirdi. "Her neyse, Clara, bana bir şeyi açıkça söyle. Conny ve benim
olmadığımızdan oldukça emin misin--değil--"

"Alçak doğumlu değiliz," dedim--Neden Oskan İngilizcesi'nde duygusal olalım, Saksonca
elde edilebilirken?--"Hayır, canım, sen de benim kadar yasalsın, kuzenin Clara.
Biz Vaughan'lar tutkulu bir ırkız, ama asla kadınları enkaz,
kendimizi de alçak yapmayız. Korsikalılara ve yalan söylemeye
yetiştirilmiş insanlara bırakırız."

Alaycı bakışlar son derece haksız ve korkunç derecede kabaydı, ama benim için çok doğaldı, uzun süredir hapsedilmiş olmama rağmen buna karşı koyamadım. Evcil hayvanımı üzdüğümü gördüm,
bu yüzden ondan af diledim ve her şey yoluna girene kadar kendime hakaret ettim. Sonra aniden ayağa fırladı ve bağırdı, elini sıçrayan kalbinin üzerine koyarak - her bakışı ve hareketi annesininkine benziyordu.

"Bırak beni şimdi, Clara. Ne düşünüyorum? Hemen başlayayım.
Ve sen babamın çok hasta olduğunu söylüyorsun. Beni görmeden ölecek.
Sen eşyalarınla ​​ilgilen, ben de taksi durağına koşayım. İkisine de yetecek kadar param var."

Aceleyle kapı kolunu çekiştirdi, kapıyı kilitlediğimi
unutarak; yanaklarına canlı bir renk sıçradı ve yüz hatları ve vücudu
titreyen bir alev gibi heyecanla dans ediyor gibiydi. Annesinin böyle bir tutku gücüyle sevmesi ve sevilmesine şaşmamak gerek.

"Putlar, rahat olun, yoksa sizi hiç bırakmam. Sanırım,
Amcam Londra'da bulduğu küçük bir zırvayı ele geçirmeden önce, biraz kanıta ihtiyacımız var. O zeki ve dikkatli bir adamdır ve sizin güzel gözlerinizden ve tatlı nefesinizden
daha ikna edici bir şey bekleyecektir. Siz, aceleci atlayıcı, sizi içgüdüsel olarak tanımasını mı bekliyorsunuz?"

Zavallıcık, yüzü nasıl düştü ve güller nasıl soldu!
O bakışı yüreğime işledi; ama annesinin neden öldüğünü biliyordum ve onun imgesinin ve resminin de aynı şekilde yok olmasından korkuyordum. Bu yüzden tekrar söyledim:

"Canım, babanın seni içgüdüsel olarak tanıyacağını mı düşünüyordun?"

"Belki de öyle düşünüyordum, Clara; eğer biraz düşünseydim. Eminim ki onu öyle tanırdım."

Bu anda, bir postacınınki gibi ama o kadar hızlı olmayan iki sert vuruş
evden duyuldu. Ne demek istediklerini biliyordum, biri Balaam'dı, diğeri Balak'tı. Isola bana sarıldı ve solgunlaştı; onu takip eden biri olduğunu düşündü. Ona aceleyle kimi beklediğimi söyledim ve onu Bayan Shelfer'ın odasına gönderdim. Kalbim hızla çarpıyordu, birçok kez sıyrılıp eğilerek, değerli ama gösterişsiz çift ağır ağır odaya sokuldu.

Selamlarıma hiçbir zaman tek kelime etmediler; ama Balaam küçük masanın ucunda ciddi bir şekilde durdu ve eşine kapıyı kilitlemesini işaret etti. Bu, "İzin verirseniz, Bayan" anlamına gelen bir pandomimle yapıldığından, zorlu çabalarına rağmen daha zayıf görünmeyen iki adam, önümde yan yana durdu. Bu saçmalıktan bıkmış bir şekilde sabırsızlıkla bağırdım,

"Lütfen çabuk olun; ne buldunuz?"

Balaam, Balak'a göz kırptı ve ağır ağır başını sallayınca,
ağır ağır sindirmeye başladı.

"Beni Londra'ya boşuna mı getirdin? Bütün bu
saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Bir an sonra zili çalacağım ve ikinizi de dışarı çıkaracağım."

Balaam'ın dili ağzında dönüyordu ama konuşma bağlarını koparmadı ve her iki pencereye de bakmaya çalıştı, ta ki elim zile basana kadar.

"Balak, sana söylemiştim. Tanrım, senin benim tavsiyemi alman, benim senin tavsiyeni almamdan çok daha iyi! Balak, dedi ki, Hanımefendi, biz gelirken,
genç hanım neyin doğru olduğunu kesinlikle bilecek ve bize hiçbir şey sormadan
yakışıklı görünecek. Şimdi, diyorum ki, bu benim deneyimimin karakteri değil, kadınlar her zaman ister--"

"Hadi, çabuk, ne söyleyeceğini bilmeden önce ne kadar istiyorsun?"

Burada uzun bir sinyal alışverişi ve hatta
bir şapkanın arkasında fısıldaşmalar yaşandı.

"Eh, Bayan, ben on diyorum ve siz karar verecek zamanınız olana kadar bu yeterli. Ama Balak, tüm biraları ve
bir kısmını da kırsal bira üreticilerinin--"

"Sizin tavsiyeniz Balak'ınkinden daha iyi; bu noktada sizinle aynı fikirdeyim; ve
tercih edeceğim. İşte on pound." Oldukça
şaşırmış görünüyordu, ama bundan kurtulamadı. Balak ona sertçe
gülümsedi.

"Eğer bana söyledikleriniz gerçekten değerli çıkarsa, size yakında doksanlık bir çek daha vereceğim, kalanını da bundan sonra vereceğim: ama beni bu belirsizlikte tutarsanız
bir peni daha vermem. Sizin sınıfınızdaki insanları dolandırmaya
mümkün mü görünüyorum?"

"Hayır, Bayan, umarız ki öyle değildir; ya da başka bir sınıftan, cesaret edebilirim. Yine de
dünyada çok fazla dolandırıcı var--"

"Paramı aldın; konuşmaya devam et. "

Bana yorucu uzunlukta, şaşırtıcı sapmalarla ve kendini
övme miktarlarıyla anlattıklarının çok fazla satır kaplamasına gerek yok. Jelly-corses'u, yani Della Croce'yi Somers Town'dan Lisson
Grove'a kadar takip etmişlerdi ve orada çok kısa bir süre kalmışlardı, Lepardo Della Croce,
uyduruk bir isim altında,
Portland Town ve St. John's Wood'daki okullarda Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca dersleri veriyordu. Ama o sadece
işiyle oynuyormuş gibi görünüyordu, gerçi gerçekten kendini adadığı hiçbir sözü
bozmuyordu. Her zaman çekingen ve sessizdi,
hiçbir daveti kabul etmiyordu ve gerçek geçimini geceleri satranç kulüplerinde ve bilardo odalarında topluyordu, oradaki becerisi eşsizdi.
Tek arkadaşları İtalyan mültecilerdi, tek eğlencesi hayvanların
direkt diri diri kesilmesiydi. Gazete paragrafını gördüğü ve ben. Sonra ismini tekrar değiştirdi
ve bir süre Kensington'da yaşadı; yıllar önce Londra'ya gelmişti ve
burayı iyi biliyor gibiydi. Burada, bilardoda yeni bir
alet öğrettiği bir asilzade onu yanına aldı ve daha üst sınıf bir öğrenciyle tanıştırdı ve ona sarayda arka kapıdan bir randevu ayarladı. Kendine "Profesör" adını taktı ve Dr. Ross olarak başladı. Ama yine de bir zamanlar macera dolu olan hayatının heyecanını ve değişimini özledi ve birkaç kez
kendini serbest bıraktı ve haftalarca ve aylarca birlikte evini terk etti.
Sonra, herkesin hayran olduğu ama hiç kimsenin fark etmesine izin verilmeyen iki sevimli çocuk, gittikleri her yerde koyu kaşlı bir İtalyan kadın tarafından bakıldı. Aniden hepsi Kensington'dan ayrıldı ve Ball's Pond'da yaşamaya gitti; bunun nedeni, Profesör'ün kedi derisi yüzme eğilimlerinin tehdit altında olmasıydı. Viviseksiyona olan sevgisi onun
ana tutkusu haline gelmişti ve bunu her ne pahasına olursa olsun tatmin ederdi. Bazı doğalarda bilim adı altında işlenen korkunç zulümlere karşı garip bir hayranlık vardır. Bilimin etkisiyle katı çekingenliğini biraz olsun gevşetti ve Camden Town'daki kolejle bağlantılı bir beyefendiyle tanıştı; bir süre sonra, insanlık dışı araştırmalarını kendi çatısı altında rahatça sürdürmenin imkansız olduğunu gördüğü için bu banliyöye taşındı. Burada, sonsuz derecede üstün becerisine hayran olmaktan kendini alamayan yeni müttefiki aracılığıyla, bilimin bazı kısımlarının ele alındığı genç hanımlar için çeşitli okullara öğretim görevlisi olarak atandı. Ve şimdi onu tanımayan insanlar tarafından çok saygı görüyordu ve evcil papazlara bakmayacak kadar zeki genç hanımlar tarafından putlaştırılıyordu. Elbette kendini beğenmiş oldu; çünkü doğası
sığdı ve kurnazlığı, keskin ve zehirli olmasına rağmen, sonunda sağlam bir diken yoktu. Böylece alay etti, yüzünü buruşturdu ve kıkırdadı,
ve cahil bir izleyici kitlesi önünde bilgili adamları kekelettirdi,
cüretkar varsayımlarına şaşırdılar ve kısa sürede şüphelenmeyecek kadar dürüst ve geniş görüşlüydüler.

Ama ellerinin becerisi gerçekti ve görme yeteneği çok
harikaydı. O zamandan beri bana söylendi ki -ancak buna
inanmıyorum- bir keresinde bir köpeğin ciğerlerinin neredeyse yarısını çekip şişelemiş, zavallı hasta hala nefes nefeseyken ve yüzünü yalamaya çalışırken. Ah keşke ben bir erkek olsaydım! Böyle şeyleri duyup da nasıl küfür etmem? Bir tanesi hariç tüm hayvanlar içgüdüsel olarak ondan nefret ediyordu. Onu tanıyacak kadar akıllı olmayan tek hayvan, kendi
insanıydı. Erkekler veya en azından kadınlar onu yakışıklı, canlı, şakacı ve zeki bir varlık olarak görüyorlardı. Ve yine de, bir hanımın onuru üzerine ilan ediyorum ki -onurdan bihaber olanlar bunu sonradan akla gelen bir şey olarak küçümsesin- odama ilk girdiğinde, zarif ve şık tarzıyla, içimden yaprakları sonbahara doğru döndüren bir ürperti geçti, omuriliğimin iliğinde öyle bir ürperti ki, epilepsi havasını yarattı. Sevgili Judy, sadece içgüdüsel olarak değil, aynı zamanda bazı mükemmel nedenlerle, vücudunun her bir kılından ondan nefret ediyordu. Canavarın en yakın dostu, ülkesi için her şeyini feda etmiş ve burada onurlu bir yoksulluk içinde yaşayan yiğit bir Polonyalı vatanseverdi. Bu beyefendi ve karısı yalnızca bir lüksü karşılayabiliyordu; o da kendilerine
birçok küçük rahatlıktan mahrum bırakarak. Londra'daki en iyi köpeğe sahiplerdi, efendisinin hayatını Çar'ın basık burunlu oğullarından kurtaran bir köpeğe. Maltalı bir aileden gelen bu şanlı adam, benim Giudice'imin babasıydı; yavruyken Polonyalı sürgün onu Conrad'a ve güzel kız Isola'ya vermişti. Artık yaşlı bir köpek olan Slowski'nin omzunun arkasında bir şişlik vardı ve bu şişlik Profesör'ün ellerini ondan zor uzak tutabildiği noktaya kadar
uzadı. Ama biliyordu ki, bu kadar ciddi bir durumda yapılacak herhangi bir operasyon, bu kadar yaşlı ve hava şartlarından etkilenmiş bir köpeği kesinlikle öldürecekti. Sahibi de bunu biliyordu ve buna karışmasına
izin vermezdi. Lepardo Della Croce sonunda o böceğin köklerini bulana kadar hiçbir şey yemeyeceğine yemin etti. O zamanlar güzel bir yavru olan Judy odaya girdi ve zavallı babasını gördü - ama bir köpeğin düşünmeye bile dayanamayacağı şeyi tarif etmeyeceğim. Zavallı Slowski o gece öldü ve Polonyalı hayatta kalan canavarı yere serdi, canavar da onu ertesi gün Hampstead Heath'te vurdu. Ancak beyefendi yavaş yavaş iyileşti;
ama hastalığı sırasında çılgına dönen karısı, fikirlerine göre onur sınırlarını aştı; Lepardo'nun yokluğunda Cora'dan faydalandı ve zavallı kadının batıl inançlarını uygulayarak onun önceki suçlarından bazılarını öğrendi. Sonra Green, Vowler ve Green'in şirketinden amcamın hala hayatta olduğunu öğrendi, korkunç eylemin tarihini çıkardı ve beni Londra'ya getiren mektubu yazdı. Kısa bir süre sonra, kocası iyileştiğinde,
yaptıklarından pişman oldu ve
bu konuda ağzını açmadı; en azından Amerika için kısa süre sonra terk ettikleri bu ülkede.

Bu kısa özette, dertten kurtulmak amacıyla,
o zamanlar öğrendiğimden çok daha fazlasını,
Balam ve Balak'ın bir on iki ayda öğrenebileceklerinden çok daha fazlasını anlattım. Ama
fark etmez: çünkü benim sonuçlarım ve eylemlerim, yukarıdakilerin hepsini bilseydim,
olacakları gibiydi. "Ve görüyorsunuz,
Hanımefendi"--Balaam'ın nutuklarıydı--"bütün öfkeli öfkesine rağmen,
başa çıkmamız gereken tüylü bir koy vardı. Aman Tanrım, hiçbir Bobby'nin onu
keşfedeceğine inanmıyorum; ama bizim yollarımız var, Hanımefendi, halılar ve
sofyalılar ve her zaman bardaki en iyi pompayı bilmekle, mesleğimizin beyefendileri hiçbir Soyucunun hayal bile edemeyeceği yollara sahip. Ve şimdi, Hanımefendi,
mürekkep masanın üzerinde ve ikimiz de size mutluluklar diliyoruz--öyle dememiş miydiniz, Balak?--eğer sadece o 90*l.* çeki hak ettiğimizi düşünüyorsanız, ve
gerisini, lütfen Tanrım, beyefendi Jack Ketch'i hissettiğinde."

"Parayı yakında alacaksın, şimdi olmasa bile. Çünkü bence
hak ettin. Ama önce bana söylediklerini kısaca yazmanı ve
tam olarak imzalamanı rica etmeliyim. Kendim için değil. Her kelimesini hatırlıyorum. Seni
göremeyen bir beyefendinin memnuniyeti için."

Balaam ve Balak çok boş bakıyorlardı ve bana söylediklerinin yarısını yazmalarının bir hafta süreceğini söylediler. Bu itirazı,
hafızadan yapabileceğim bir özetini yapmayı teklif ederek kısa sürede ortadan kaldırdım ve
sonra okuyup imzalamalarına izin verdim. Bu sırada ikisi de susuzluk çekiyordu,
ben de onları susuzluğunu gidermeleri için gönderdim, bu arada ben de kabataslak bir ifade
hazırladım. Ama önce sevgili Putları çağırdım ve ona artık şüpheci bir babayı bile
memnun edecek kanıtlara sahip olduğumu söyledim.

"Ve kesinlikle, sevgilim, senin de bize yardım edecek bir şeyin olmalı; bir kalıntı veya
bir hatıra."

"Hayır, kuzen Clara, bu küçük tılsım dışında hiçbir şey düşünemiyorum,
yıllardır boynumda olan ve sana daha önce gösterdiğim
: ama korkarım ki bu nadir değildir. Bir keresinde benden aldı,
ama ben onu tekrar çalmayı başardım. "

Büyü, o zamanlar tanıyamadığım bir benzerliğe
döndürülmüş ve çok cilalanmış bir kalsedon parçasıydı. Kardeşi Conrad'ın olduğunu ve ona verdiğini söyledi; bunu duyduktan sonra
incelemeyi bıraktım.

Hemen icra memurları geri döndüler, gerçekten çok neşeliydiler ve neredeyse her şeyi imzalamaya hazırdılar. Ama onlara,
ne kadar çok uğraşmış olurlarsa olsunlar, önlerinde bir keşif yaptığımı bildirmek için çok dikkatli davrandım;
bunun müsamahakârca olduğunu ve hafife alınmaması gerektiğini söylediler.
Tüm
formlar hızla gönderildiğinden,
sonra ne yapacağımı düşünmek için birkaç dakika buldum.

Yolculuğumda, son istasyonu geçip varış noktamıza uçtuğumuzda,
ağır sebep bagajları ve düşüncelerle dolu bant kutularıyla oynaşmak ve utanmak için çok geçti: zavallı küçük Isola'yı hemen eve götürmeye karar verdim Vaughan'da
St. Mary ve babasının özlem dolu kolları, ölmeden önce onu
görebilmek için. Yıllarca yaşamasını umuyordum ama yarın ölebileceğinden korkuyordum; herkesin zihninde o ölümcül üçüncü felç
vuruşunun asılı kalması gibi. Onun kendi yalvarışları ve ikna çabaları benim kararlılığım hakkında çok şey söylüyordu;
eğer hiç kimse mutluyken ona karşı koyamıyorsa, onun sıkıntısına kim dayanabilirdi?
Böylece Balaam ve Balak'a o iblisin meskenini en sıkı şekilde gözetmeleri ve eğer ayrılmaya kalkışırsa onu sorumlu tutmaları emredildi. Gerekli dikkati sağlamak için 90*l.* çeki geri aldım ve
üç gün sonra ödenmek üzere bir tane verdim. Homurdandılar ve bundan hoşlanmadılar; ama tüm bu kaba davranışlarım sırasında büyük bir özdeyiş
öğrenmiştim: Şişeye köle olan hiçbir adama, bir mantarın uzunluğundan daha fazla güvenme.

BÖLÜM V.

Isola gerçek babasını sonunda görmek için can atıyordu, Paddington'a giderken kardeşinin evine uğramam ve mümkünse onu yanımıza almam için bana
şiddetle baskı yaptı; ya da en azından nerede olduğunu ve ne kadar süreyle uzakta olacağını öğrenmem için. Ama ben böyle bir şey yapmayı reddettim.
Eskisi kadar gururlu olmasam da, buna tenezzül bile edemedim.
"Biliyorsun canım," diye devam etti, "Conny, gerçek iyi Papa'yla böyle bir karşılaşma yaşamamın haksızlık olduğunu düşünecek; ve onun orada yardım etmesi çok daha iyi olurdu. Ve çok korkuyorum, ama tabii ki sen bunu anlayamıyorsun."

"Isola, daha fazla saçmalama. Senin ve zavallı amcamın iyiliği için, dürüst ve uygun olan her şeyi yaparım: ama ne kardeşin Conrad'la seyahat edebilirim, ne de onun evine yaklaşabilirim. Buna henüz
düşünmüyorum, ancak çiğneniyorum."

"Ama canım, seni görmelerine gerek yok. Ve biliyorsun ki o harika bir
hata yaptı."

Elbette biliyordum ve bunu dakikada elli kez kendime söyledim; ama kız kardeşine bunu söylemem muhtemeldi.

"Eğer beni affedeceğini düşünüyorsa, gerçekten de çok büyük bir
hata yapmıştır. İnsanoğlunun yaptığı hiçbir hata onun yaptıkları için savunulamaz.
Babamın benimkini öldürmek yerine, benimkini öldürdüğüne (ki bu çok daha doğruydu) aşırı bir saçmalıkla inansa bile, bu onun kabalığını, bayağı kabalığını ve bir hanıma karşı kişisel
şiddetini haklı çıkarır mı? Sana ne yaptığını hiç söylemedim; ve umarım ki bundan bahsetmekten
çok utanmıştır: beni neden gerçekten itti; beni, Clara Vaughan'ı, neredeyse yere düşene kadar kendisinden uzağa itti!"

"Ah, Donna, gözlerin nasıl da parlıyor! Ve sen bana heyecanlı diyorsun! Saçını geriye
döndüreyim. Hadi, bana bir öpücük ver. Conny için çok üzgünüm.
Seni tüm kalbiyle seviyor ve sen onu öldürebilecekmişsin gibi görünüyorsun.
Ama şüphesiz yeni iyi baba her şeyi yoluna koyacaktır."

"Gerçekten de öyle mi? Hadi gidip görelim."

Paddington'a tam iki trenine yetişmek için zamanında vardık,
önce amcama telgraf çekip tavsiyesini almaya geleceğimi söyledik,
daha fazlasını yapmadan önce. Bu doğruydu, şimdiye kadar ve
o zaman uygulamaya cesaret edebildiğim kadar gerçekti. Bu mesaj, Gloucester'daki arabayı bulmak için değil,
varışımızın aniliğini kırmak için gönderildi. Tüm sevincime rağmen,
gelecekten korkuyordum ve bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyordum. Putlar, yolun aşağısında yeterince hızlı konuşuyorlardı. Henüz sessiz, zengin İngiliz manzaramızdan neredeyse hiçbir şey görmemişti; ve Great Western bunu oldukça düz bir şekilde sergilese de, Swindon'ın aşağısındaki bazı kısımlar zihni
memnuniyetle dolduruyor. Ama zihinlerimiz zaten heyecanla
dolu olduğundan, bu kadar dolu olamazdı. Stroud yakınlarında zavallı Putlar en büyük coşku içindeydi ve
her güzel çayırın sahibini tanımamı bekliyordu.

Ama amcamın arabasına bindiğimizde -ya da sanırım benimkine, artık buna
denmeli- sevgili Isola en derin sessizliğe gömüldü. O,
şaşkınlığını içinde sakladı,
gözlerinin tatlı derinliklerini göstermedi,
ta ki yüzlerce atasının
ayak bastığı eski taş basamakların dibine fırlayana kadar. Sonra, etrafında Temmuz ayının alacakaranlığı ve üç çeşit yarasanın
alınlıkların etrafında uçuştuğu uzun gri eve baktı; ve koyu kirpiklerinin altında bir gözyaşının titrek ışığını gördüm.

Herkesin dik dik baktığı ve kaldırıma bakmaktan
korkan tatlı yeni kuzenimi kendi rahat odama götürdükten sonra, onu orada nazik Bayan Fletcher'ın sorumluluğunda bıraktım ve amcamın en sevdiği
odaya koştum. Nefesim çoktan daralmıştı ve kalbim heyecanla inip kalkıyordu ve bunu yaparken kesinlikle bir hata yapacağımı bilmem için sadece zihnimin sakinliğini koruyabilmiştim. Pazartesiden beri onda büyük bir değişiklik gördüm; ama ilk konuşan oydu.

"Sevgili çocuğum, beni tekrar öp. Benim kadar uzunsun, çünkü dürüst yollarım
gitti. Gittiğin andan itibaren, seni her saat ve her dakika özlemekten başka bir şey yapmadım; ve dün gece tek bir göz kırpmadım. Bırakalım, canım. Tanrı seni bana hem kızımı hem de oğlumu telafi etmen için gönderdi."

"Eh, Amca, bunların hepsi çok güzel, ama bundan çok şüpheliyim." Yıkılma korkusuyla biraz küstahça davranmaya zorlandım. "Gururlu Clara'nın hala pompada yıkanmak zorunda kalacağına inanıyorum."

Ne demek istediğimi biliyordu; mahallemizde, üvey çocuklarının sarı bir leğen bile kullanmasına izin vermeyen bir asilzadenin ikinci karısının eski bir hikayesiydi.

"Ne demek istiyorsun"--ve aşırı derecede titremeye başladı--"zavallı canımlara dair herhangi bir iz, hatta herhangi bir ipucu buldun mu?"

"Evet, Tanrıya şükür, buldum. Ah, Amca, çok mutluyum!" Ve kendimi
kollarına attım: başı omzuma sertçe düştü ve çok
ani davrandığımı hissettim. Konuşamadı, ama uzun bir hıçkırık aldı. Beyaz saçlarını
araladım ve aceleciliğinden şaşırmış gibi ona baktım.

"Sevgili Amca, henüz emin olmamalıyız. Yani bir şey
buldum, ya da bir şey
bulduğumu düşünüyorum, ki bu--ki--yani eğer
uygun şekilde takip edilirse--zamanla ilerleyebilir--ama ne kadar iyimser olduğumu biliyorsun."

"Clara, benimle oynuyorsun. Bunu yapmak bir hata. Buna
dayanamam, çocuğum. Ama ani şoka dayanabilirim. Bana hemen
her şeyi bildir. Yaşıyorlar mı yoksa ölüler mi?"

"Yaşıyorlar, sanırım, sevgili Amca; ve eğer
sakin bir şekilde bana tavsiyede bulunursan, onları yakında bulmayı umuyorum."

"Onları buldun. Artık eskrim yok. Bunu gözlerinden biliyorum. Şu anki tüm
gerçek, eğer beni öldürmek istemiyorsan."

Beni yakalamak ister gibi ayağa kalktı, çünkü onun kavrayışından çekilmiştim, ama
zavallı bacakları onu taşıyamıyordu; bu yüzden onu
yakalamak zorunda kaldım. Bir sandalyeye yan yattı ve boşuna konuşmaya çalıştı; ama
gözleri benimkilerden hiç ayrılmadı.

"Sevgili Amca, sana gerçeği söylüyorum. Elbette henüz emin olamam ve
bir hata yapmak da olmaz; bu yüzden daha fazla kanıt istiyorum."

"Daha fazlasını istemiyorum. Sadece onları görmeme izin ver." Çok yavaş konuştu ve
yüzünün kasları her kelimede seğiriyordu.

"Şimdi, zihnini sakin ve berrak tut, bana yardım et, sevgili Amca; çünkü
ne yapacağımı bilmiyorum. Sevgili annelerinden herhangi bir şeyiniz, herhangi bir hatıranız var mı?"

Amacım onun aklını dağıtmaktı, çünkü komaya yaklaştığını gördüm ve
şimdi ondan daha fazla titriyordum.

Sorduğum sorunun aptallığına zayıf bir gülümsemeyle, böyle bir aşktan sonra, büyük bir bitkinlikle cevap verdi,

"Anahtarı boynumdan al. Büyük siyah kutuyu biliyorsun, içeride--içinde--"

Burada çenesi göğsüne düştü ve anahtarı kaldıramadı, ama
gözleri hala zekayla parlıyordu ve beni her yerde takip ediyordu. Kurdele
ve hepsi anahtarı aldım ve en dikkatli ve nazik hemşire olan Jane için zili çaldım. Fısıltıyla, eğer onu yutmaya ikna edebilirse, amcama bir bardak çok güçlü brendi ve su vermesini emrettim; ve
yukarıya koştum, onu rahatlatmayı umarak. Sonra aniden, yetkili bir tanığın varlığı olmadan o kutuyu açmaya hakkım olmadığı aklıma geldi. Zavallı amcamın bu konuda gösterdiği sürekli endişeden, kutunun ne olduğunu hemen anladım. Sevgili kızı olarak benim şahidim olmaya kimin hakkı vardı? Bu yüzden kendi odalarıma geri döndüm ve
şaşkın Isola'yı geniş koridordan aşağı sürükledim. Zavallı küçük şey o kadar korkmuştu ki neredeyse nefes alamıyordu. O kutuyu açmak için özel bir amacım yoktu eski kutu, o anda,
içerisindekilerin ne olduğunu sık sık merak ettiğim kadar.
Zihnim
kaybolmuştu ve düşünebildiğim tek şey,
ölümle sonuçlanması muhtemel olan o korkunç yaşam askısını
kıracak bir şey bulabileceğimdi.

Kutu, amcamın yatağının başucundaki panelli bir dolaptaydı.
Idols'a tutması için ışığı uzattığımda, sanki bir rüyadaymış gibi aldı;
yanakları mum kadar beyaz ve şeffaftı ve mumu öyle tuttu ki
boynuma sıcak bir pul sıçradı. Uzun kutunun kilidi
kolayca döndü ve menteşeler gıcırdamadan hareket etti: büyük ihtimalle
yıllardır her gün üzerinden geçilmişti.
Kapak kemerli ve içi boştu, içinde solmuş ağdan şeritler vardı.

Güzel bir düzende, öylesine güzel ki dokunmaya bile cesaret edemedim,
giysiler ve biblolar, mektuplar ve küçük kalıntılar, eldivenler ve
cep mendilleri, peri terlikleri, gelinliği,
cilveli duvağı ve ölünün küstah şapkası. Çok hassas değilim,
Tanrıya şükür, yoksa şu anda yaşıyor olmazdım; ama bu şeylerin görüntüsü
kendi sıkıntılarımdan daha çok üzüyor beni. Uçlarından vidalanmış ve ortasından iğnelenmiş küçük gümüş kağıt paketleri, iğneler
erkeklerin her zaman yaptığı gibi aptalca yerleştirilmiş, tatlı bir figür için yapılmış, böylesine özenle katlanmış ve yine de örgülerinden tamamen çıkarılmış,
ve sevgilinin en son ne zaman giydiği tarihlerle etiketlenmiş, hatta solmuş bir eğrelti otu çelengi ve buruşmuş bir mersin dalı--sıradan ellerimi bu kutsal hazinelere
sokamazdım; eğer sokabilseydim
asla kendim olarak hatırlanmayı hak etmezdim. Ama bir şey dikkatimi çekti, küfürlü düşünceler her zaman çarpık bir şekilde bize çarpar; zavallı kadın
yeniden ağlayarak hayata döndürülebilseydi,
tüm eşyalarını düzenli bulduğundan çok daha iyi olurdu! Yani
diz çöküp kutudaki her şeyi öpmek isteyen şaşkın ve ağlayan kızına benzeseydi. Küçük beyaz elleri
aralarında fareler kadar meşguldü; ve uzun hıçkırıklar
araya
giriyordu.

"Şimdi, sevgili Putlarım, bu şeyleri rahatsız etmemelisiniz. Babanız
çok sinirlenecek."

Ama öyle mi?--kendi kendime--bunu yapanın kim olduğunu
biliyorsa yapmazdı. Bana hiç aldırmadı.

"Şimdi sadece şeftali kabuğu parçasıyla o gümüş bıçağı geri koy: ve
taşı olduğu gibi bırak."

Benim şaşkınlığıma göre, annesinin belki de on sekiz yıl önce emdiği
taşı emmeye başladı. Kağıdın içinde şöyle yazıyordu, "Bıçak ve şeftali çekirdeği Lily'min cebinde bulundu. Taş benim yerleştirmem içindi. Çocuklarını bulduğumda onu ekeceğim. E.V., Ocak, 1834."

"Şimdi, aptal çocuk, gerçekten çok kötüsün." Ve bunun üzerine onu hafifçe
dürttüm. Dikkatsizce, neredeyse kutunun içine düştü
ve hafif bedeni annesinin elbiselerinin arasında yatıyordu. Aniden bir düşünce
aklıma çaktı.

"Isola, o iğrenç koyu renk elbiseyi çıkar!"

"Gerçekten iğrenç, Clara! Bu sabah ne kadar güzel olduğunu söylemiştin."

"Bunun bununla ne alakası var? Çıkar yoksa yırtarım. Şimdi, diğer kolu çıkar."

Bir iki dakika içinde, tüm güzelliği önümde beyazlar içinde parlıyordu;
ve kutudan soluk mavi ipekten bir elbiseyi dikkatlice çıkarıp, başının üzerinden kaldırdım
ve gamzeli kollarını kollarından geçirdim; sonra turkuaz düğmelerle önünü sabitledim ve ince bölgesini tokaladım. Mavi gözleri, kar fırtınasındaki menekşeler gibi şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra onu aynaya götürdüm ve ikimiz de her zaman onun güzelliğinden gurur duyduğumuz için, aynı düşünce şimdi de aklımıza geldi. Bunu
aynada gördüm, sivri çenesinin savruluşundan ve boynunun çekingen kıvrımından: o da bunu orada, benim gözyaşlarıyla parlayan gözlerimin parıltısından, aynı şekilde net bir şekilde gördü.
İkimiz de daha önce bu en güzel kızın bu kadar
güzel göründüğünü görmemiştik. Gurur ve güzelliğin ihtişamı yanaklarında örtülüydü; ve gözleri kirpiklerin arasından yumuşakça parlıyordu,
en berrak masmavi derinliklerden.
Tüm İngiliz güzelliklerimiz arasında onun gibi gözleri hiç görmedim. Bazıları belki de onun kadar güzel renkli ve
sıvıydı, ama o kadar parlak değildi: ama üst göz kapağının zarif kemeri ve alt göz kapağının zengin kısa saçakları, donuk Anglosaksonların hissetmediği titrek bir ışık ve gölge yayıyordu.
Bir mantolu köprüden geçen ay ışınları gibi.
Elbise tam ona göreydi. İnce, canlı bir figür için yapılmıştı, bir kar çelengi kadar zarif ve saf, yine de sıcak hareket ve zenginlikle doluydu. Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, sahibinin zamanı ve iklimi için yeterince doğru olmasına rağmen, kızlık kavramımız için çok fazla kar kaldırıyordu: bu yüzden omuzların kadife eğimine ince bir eşarp -belki de gerçek bir _fazoletto_- çektim ve onu vadiye hapsettim. Bu güzelce düzenlenmiş olduğundan, kalsedon
tılsımını boynundan astım ve kemerine bağladım. Sonra, neredeyse benimki kadar kalın ve uzun olan kümelenmiş saçlarını, Korsikalı modasına göre, pembe ve beyaz çizgili bir mandile ile dalgalar halinde sıkıca sardım ve ona camda kendini sevmesini söyledim, ben de bir demet Stephanotis almak için seraya koştum. Bunu, arkasında parlak bir Gardenia yaprağı dalı ile, zarif başının kıvrımına,
şeffaf mandile ustaca tutturdum ve sevgilim
tamamlandı. Sonra tatlı dudaklarını öptüm ve ona hayran oldum, o kendine hayran olduğundan daha fazla.

"Clara, ne kadar uğraşırsan uğraş; beni senin kadar
güzel gösteremezsin."

"O kadar uzun boylu değilim, sevgilim, ne de o kadar yaramaz; ama bin kat daha güzel."

"Keşke öyle düşünebilseydim. Seninle birlikte
değişmeyi her zaman özlüyorum."

"Saçma sapan konuşma, güzelim; eğer bir erkek olsaydım senin için ölürdüm.
Şimdi bir Vaughan olarak seninle övünüyorum. Gel."

Onu galeriden ve babasının odasının kapısına götürdüm,
düşünecek zamanı olmadan. Onu kendi odama, başka bir koridordan geri götürdüğümü bilmiyordu. Hasta adamın kapısında
onu bıraktım, içeri girip ne kadarının güvenli bir şekilde girilebileceğini görmek için.

Amcam derin uzanmış koltuğuna yaslanmış, zayıf
gözleri hevesle kapıya dikilmişti. Boşuna hayal kırıklığını gizlemeye ve bana minnettarlıkla bakmaya çalıştı.
Gezgin zihin
bir kardeşin çocuğundan daha değerli bir şey için çok açık bir şekilde umut ediyordu.

Jane'i diğer odaya göndererek, Isola ile karşılaşmaması için
oturup onu inceledim. Brendi ve su onun yaşamsal gücünü
toplamıştı, ama onu ateşli ve ateşli yapmıştı. Keskin ve sabırsız ifadeleri telafi etmek için elimi öptü ve anın uygun olduğunu gördüm.

"Sevgili amca, bana ne söyleyeceksin? Sana yeni bir
ziyaretçi getirdim, Londra'nın en güzel kızı. Onu ismiyle iyi tanıyorsun.
Sevgili sevgilim Isola'yı görmeyi çok istedin. Ve o seni
çok görmek istiyor. Sadece bana şerefli bir şekilde bir şey vaat etmelisin. Onunla neşeli ve
canlı ol; o bu eski evde çekingen."

"Canım, onu bu gece göremem. Elbette bunu kastetmiyorsun.
En içten özürlerimi ilet. Çok iyi huylu olduğunu söylüyorsun; eminim
beni mazur görecektir."

"Eğer mazur görseydi, görmezdim. Sen de kime benzediğini
bilseydin onu mazur görmezdin."

"Ne demek istiyorsun? Kutumu yine mi kilitledin?"

"Evet, ve işte anahtar. Bir hanımın portresini buldum"--kuzenime göstermemiştim--"çok güzel Isola'ya benziyor."

Tekrar titremeye başladı, bu yüzden ne kadar çabuk olursa o kadar iyi olacağını düşündüm.
Abajuru kapıya loş bir ışık düşecek şekilde yerleştirip, kızını
almak için dışarı koştum.

"Şimdi, bebek gibi davranma, Isola. Ne kadar hasta olduğunu hatırla.
Mümkün olduğunca gölgede kal; ve eğer seni tahmin ederse, ona hiç aldırış etmemiş gibi davran."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Clara. Ama bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

Öyle çok titriyordu ki, ilk tanıştığımızda
o akşam bana destek olduğu gibi, ona destek olmak zorunda kaldım. Kaskatı bir şekilde içeri aldım
ve onu tanıtmaya başladım, sürekli geri tutarak.

"Edgar Amca, bu benim en yakın arkadaşım, sık sık duyduğunuz Bayan Isola"--Ross diyemedim. "Neden, Amca--neden, Putlar,
canım--"

Hepsi boşunaydı; cihazlarımı esirgeyebilirdim. Eşiği geçtiği andan itibaren, gözleri ona doğru
sıçrıyordu.
Felçli adam, sanki galvanik bir yaşamla
dolu bir şekilde öne doğru sıçradı.
Kızı da onu çılgınca karşıladı. "Benim Lily'im, benim Lily'im," diye hıçkırarak ağlayabildi,
"Benim Lily'im mezardan çıktı!" Bir babanın gücüyle onu kavradı ve koyu renk saçları gümüşle
yağlandı. gözyaşları--ama ikisini de kanepede güvende gördüğümde onları birlikte bıraktım.

BÖLÜM VI.

Şaşkınlığımıza ve sevincimize, gerçek Papa, ertesi gün daha kötü olmak yerine,
ateşten beri olduğundan daha çok kendine benziyordu.
Ama ek öneme ve ebeveynlik onuruna rağmen, saatlerce güzel kızıyla el ele oturuyor,
küçük kızların bebeklerle yaptığı gibi, onun yanaklarıyla ve saçlarıyla oynuyordu. Ve bütün bu zaman boyunca ona sevgili
annesinden bahsediyordu ve ona İtalyanca cevap verdiriyordu ve her iki dakikada bir onu öpmesini sağlıyordu; ve her seferinde bir yenilik olarak,
annesinin tam bir sureti ve modeli olduğunu binlerce kez öğreniyordu,
ama yine de onun gülümsemesinin o kadar tatlı olduğundan emin değildi; sonra değer kaybını telafi etmek için
onu tekrar öpmesi ve evet, öyle olduğunu düşündüğünü söylemesi gerekir, ancak başka birinin
olması imkansızdı--ve böylece devam ettiler, ta ki
bunun asla bir sonu olmayacağını düşünene kadar; her ne kadar ikisinden de
uzak durmak için elimden geleni yapsam da.

Onların yolunda olduğumu bilerek ve kendimi biraz da ruhsuz hissederek,
kendime ait bir baba ve anne için hafızamda kutsal olan eski alışılmış yerleri dolaştım. Onların basit mezarlarında ne kadar ağladım,
onların ve benim Tanrı'mın önünde nasıl diz çöktüm,
üzerime şimdi saçılan ışık için
kendime nasıl şükrettim ve ikisinin de şimdi bana bakıp
henüz gelecek tehlikede bana göksel rehberlik için nasıl dua ettim--bunlar ve orada yaptığım diğer şeyler, ancak yetimlerin kulaklarına anlatılabilir. Bulutlu bir varoluşun bulutları hızla açılıyor gibiydi ve bir daha asla güneşimi ve ayımı
ortaya çıkaramayacak olsalar da, bunların nasıl
battığını bilmek bile bir mutluluktu. Ve hepsinden önemlisi, babamın
hatırasına atılan o iğrenç leke, ki ben onu hep küçümsüyordum, düşüncelerimde ağır bir şekilde yer etmişti, bunun artık yalancının tükürüğü olduğu kanıtlanmıştı ve tatlı sevgili
babam bir kötü adamı bile gücendirmemişti. Binlerce kez, giysimin eteğine sıçrayan su için ondan af diledim,
ama nefretle hemen silkeleyip attım. Hayalperest düşüncelerimin ortasında, iki alçak mezar taşının arasında, kendi başımın yatmasını umduğum noktada otururken, oraya ektiğim titrek Altın Thuja güzelliği fazlaca dikkatsizce bir kenara itildi ve önüne çok daha güzel bir şey dikildi. Kuzenim Lily'di. Ona bir daha asla "Isola" veya "Putlar" demem kesinlikle yasaktı, kötü olanın tadına varmak gibi. Lily Vaughan genç bir zevk ve mutlulukla ışıldıyordu: tropik körfez akıntısından gelen tatlı, taze batı ülkesi havası, yanaklarının Nisan ayını güllerle Haziran ayıyla taçlandırmıştı.

"Ah, Donna, seni sonunda bulduğum için çok mutluyum. Seni benden ve babamdan kaçmaya iten ne? Dünyanın her yerinde yolumu kaybettim. Ne kadar da güzel bir dünya, Donna!"

"Bana burada o ismi takma. Nerede durduğunu görmüyor musun?"

Baş harfleri ve tarihlerin kazındığı mezar taşlarına baktı ve
bir anda her şeyi anladı. Uzun bir süre sessiz kaldı, uzun bir süre demek istiyorum
onun için; ve yumuşak gözleri bir anda hem hayret hem de acımayla parladı.
Sonunda, bana yaklaştı, yere baktı ve derin bir
iç çekerek fısıldadı:

"Benden ne kadar nefret ediyor olmalısın, Clara."

"Senden nefret ediyorum, canım! Neden?"

"Ah, çünkü benim çok sevgili bir Babam var ve senin hiç yok. Ve bundan
çok daha kötüsü, çünkü--çünkü--ah, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Bana demek istediğin her şeyi anlat. Aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmasın."

"Çünkü annem ve babam bir şekilde senin zavallı babanı ve anneni öldürmüş gibi görünüyorlar--ama eminim ki kendilerini öldürmeyi tercih ederlerdi." Ve annemin mezar taşına yaslandı ve hıçkırarak ağladı, ta ki
kalbinden korkana kadar.

Kolumu beline doladım, onu kendime doğru çektim ve
babamın mezarına oturdum, yeğeni kucağımdaydı.

"Sevgili, eğer şimdiki doğamda senin hayal ettiğin gibi hissetmek olsaydı, altımızda uyuyanların çocuğu olamazdım. Yıllar önce,
bunu yapmış olabilirdim; ama umarım o zaman bile yapmamışımdır. Yetim ve çaresiz olmama rağmen,
zaten boşuna yaşamadığımı algılıyorum. Babam,
inanıyorum ki, annem, eminim,
beni asi çocukluğumdan, hatta şu anki halime kadar götürdüğünü görmek için zevkle canını verirdi. Ah, Lily,
beni ne kadar sevdiklerini hayal bile edemezsin." Ve bu güzel anıda, gözyaşları geldi,
sessizliğin sesi.

Lily tek kelime etmedi, ama bir çiçek çelengi topladı ve ördü,
bir evlilik bağı gibi, beyaz mezar taşlarını birbirine bağladı
--o an beni rahatsız etmeyecek her şeyi. O önemsiz şey bile,
Güneyli kökeninden doğan zarif bir fikir, o an bile
beni derinden etkiledi. Ruhlarımızın hafızanın pınarlarında
sıcak banyolar yapmış gibi göründüğü zamanlar vardır ve her gözenekleri açıktır.

"Sevgili Lily, gel--seninle ne kadar gurur duyarlardı--gel ve
bu huzurumda beni öp ve ne olursa olsun, hiç kimsenin
kalbinle benimki arasına soğuk
ellerini sokmayacağına dair söz ver. Buna katlanacağız,
güveneceğiz ve seveceğiz; aramıza bir gölge girerse, öz gelene kadar onu göz ardı etme, ama açık ve samimi ol--dostluğun nefesi--ve şüphe büyümeye başladığında, çünkü şeytan kesinlikle
ekecektir, hemen, her birinizin diğerinin eliyle kopart. Öp beni,
canım; senin zayıflığın benim kadar açık sözlü olmaman.
Bunu bilmeden seni asla
üzmeme izin verme."

Masum yaratık beni öptü ve ciddiyetle söz verdi.

"Ah, Clara," diye haykırdı, "bunu nasıl buldun? Bazen
beni çok üzdün, çünkü ne söylediğini pek umursamıyorsun; ama
ben her zaman bunun benim hatam olduğunu düşündüm ve sana hiç söylemedim. Ama
asla seni daha az sevmemi sağlamadı."

"Evet, o an için öyle oldu, ama yakında affedebilirsin. Ama
sürekli affedilen bir aşk, suya batırılmış bir cam gibidir, onu sıradan bir makasla ikiye bölebilirsin."

"Pekala, beni senden ayıracak makası görmek isterdim. Böyle saçma sapan konuşursan, saçından kocaman bir parça koparırım, Clara. Hadi gel; babam seni istiyor."

"Ona söyledin mi?"

"Evet, sevgili Conny ve seninle ilgili her şeyi; ve senin asil bir kız olduğunu söylüyor, ama kendi endişelerin konusunda alışılmadık derecede kalın kafalısın, ama başkaları için şimşek kadar hızlısın. Şimdi, seni bu kadar solgun görmek istemiyorum;
koşup biraz renklenelim. Bak, o ağaca ilk ben varacağım."

"Gerçekten mi?" Yarışı bir yarda farkla kazandım ve egzersizin göğsümün hızla yükselmesi için bir bahane olmasına sevindim. Olan her şeyden sonra, onun hala kardeşini umursadığımı düşünmesini istemezdim. Her şeyiyle bir kız gibi, tek bir kelime bile etmedi,
benim başlamam konusunda kararlıydı.

"Daha hızlı yürüyelim, Lily, eğer amcam beni görmek istiyorsa."

"Hayır, bolca zaman var. Biraz uyuması ona iyi gelir."

"Ah, o zaman önemli bir şey değil. Bunun olabileceğinden korkuyordum."

"Hiç korkma canım. Sana boynumda olan Kalsedon Spalla'yı ne kadar güzel yaptığını göstermek istiyor.
Annem için, bir şeyin anısına yaptı."

"Ah, bundan fazlası değil. Bir şeyden bahsettiğini sanıyordum--en azından ima ettin--"

"Ne utanmana ne de kekelemene gerek yok, gururlu Donna.
Dün taksideyken bana kanıtladığın gibi, Conny'yi Londra isi pulundan daha fazla umursamadığını
pencereden içeri girip eldivenine düşen bir puldan daha fazla umursamadığını biliyorsun. Ve
onu o pisliğe benzetecek kadar naziktin."

"Ah, Judy, Judy," diye bağırdım, köpek bize doğru koşarak gelirken--"canım
Judy, Clara'yı seviyorsun, eğer başka hiç kimse yeterince sağduyulu değilse."

Ve yarım saat önce, Lily ve ben dramatik bir dille, sonsuz
sevgi yemini ettik!

"Ah, Clara, canım Clara, şaka yaptığımı bilmiyor musun? Çok
zeki olduğunu
düşünüyordum. Ve şimdi seni o kocaman
köpek
kıçında hıçkıra hıçkıra ağlarken görmek! Judy, senden nefret ediyorum, çekil önümden"--akıllı olanlar kıpırdamadı--"kuzen Clara'nın boynundan kocaman kocaman pençelerini çek. O zaman, bundan
en iyi şekilde yararlan! Ah, elimi çok incittim ve o sadece
kuyruğunu sallıyor. Ama ben, kendi evcil hayvanım, zavallı
Conny'yi hala sevmene çok sevindim."

"Ve dua et, bunu kim söyledi?"

"Kimse, sadece ben. Sevgili Papa'nın söylediği tek şey, büyük bir
hata olduğuydu ve bunun ne olduğunu hemen anladı; ve ben kıdemli bir sofist olduğum için, bu konuda benim fikrimi almasını istedim. Ve kıdemli bir sofistin ne olduğunu bilmediğini iddia etti. Ve ona bunun benim derece olduğunu, o adamdan değil, Kolej'de oldukça hak edilmiş bir derece olduğunu söyledim; ancak, onlara bir gülümseme verene kadar, Profesörlerin beni
yolacaklarını söyleme küstahlığını gösterdiler."

"Hiç şüphesiz doğru. Ama bunu çok uzun zaman önce biliyorum. Amcam daha ne söyledi?"

"Sana fikrini söyleyeceğini ama benimle bundan bahsetmek istemediğini. Ve tekrar çalınmaktan korktuğu için dışarı çıkmama dayanamadığını. Ve sanırım beni baştan sona gözetlettirdi. İşte
geliyorum, Pappy; "Gördüğünüz gibi hayat kadar büyük ve üç kat daha doğal."

"Evet, kendi hazinem, hayatımın sensiz olduğundan üç kat daha doğal. Ama beni içeri alın, genç kızlar. Dünyada başka hiçbir adamın böyle bir çift atı yoktur. Clara ile kendi odamda tek başıma konuşmak istiyorum. Lily, Bayan Fletcher'a git, senin böyle dolaşmana
izin veremem." Lily hemen itaat etti.

"Bir dakika bekle, sevgili Amca; gidip bir şey almak istiyorum."

Kendi odama koştum ve avukatlara iade edilmemiş olan bağış senedini buldum. Bunu çalışma odasına götürüp eline verdim.

"Sorun nedir, Clara? Tapu memuru oldun ve bir
gayri resmilik mi tespit ettin?"

"Hayır, sevgili Amca. Ama bunu iptal etmeni istiyorum. Çocuklarınızı
böyle soymanıza izin veremem."

Şaşkınlığı ve sevinciyle bana ne dediğini söylemeyeceğim. Bana
çok yersiz geldi; sadece vicdanımın bana doğru olduğunu söylediği şeyi yapmıştım. Ama teklifimi kabul etmeye gelince--bunu iki kez duymazdı.
"Canım, bu yanlış olurdu. Bu düpedüz soygun olurdu; ve babalık görevi açısından bunun için hiçbir mazeret olmazdı. Sen uygun
varissin, büyük oğlun çocuğu, kadim ailemizin gerçek temsilcisisin. Gerisi sadece laf kalabalığı ve tuhaflıktır, ki senin sayısız
faydaların olmasa bile, bundan faydalanmayı asla düşünmedim. Ve
çocuklarım, anne tarafından, bizimkinden bile daha eski bir ailenin çocuklarıdır --bu saçmalığa gelince-- ve Vaughan mülklerinin yanında hiçbir şey olmayan zenginliğin mirasçılarıdırlar. Senden tek istediğim, eminim ki sormadan da yapacağın bir şeyi yapman --eğer onlara bıraktığım şey, iddialarını kanıtlamadan harcanırsa, onlara yardım etmen. İşte Kont Gaffori'ye bir mektup; o mükemmel adam hala hayatta; ve işte sertifikalar ve kendi kısa ifadem, ki bunları bugün gelip tasdik etmesi için komşu bir yargıçtan rica ettim; işte
Lily'nin Spalla'sı ve belki de diğer kalıntılar oğlumun
elindedir. Son olarak, işte iki mektup daha, biri eski dostum
Peter Green'e, artık Korsika'nın o bölgesinde çok nüfuz sahibi olan, diğeri ise bir zamanlar Lincoln's Inn'deki yemek arkadaşım olan, şimdi keskin ve yükselen bir Avukat ve belediye hukuku konusunda önde gelen bir otorite olan James McGregor'a.
Bunların hepsini al, canım, eğer beni bu kadar memnun edeceksen; çünkü
sevimli kızımdan korkuyorum--o güzel değil mi, Clara?"

"Dünyanın en güzel kızı; ve daha da önemlisi,
en tatlısı ve en iyisi."

"Evet, eğer krallığı arasaydın, bana
böyle bir sevgi daha getiremezdin. Ama ah! Annesinin kim olduğunu görmeliydin! Ancak, korkarım ki tatlı evcil hayvan biraz dikkatsiz ve gelişigüzel, tıpkı babasının olduğu gibi. Her neyse, bu büyük bütçeyi senin cesur ve dürüst ellerine emanet etmeyi tercih ediyorum; en azından oğlum gelip talep edene kadar.
İfadeni tasdik ettiğinde alacaksın."

"Ama Amca, kesinlikle hepsini kendine saklasan iyi olur. Artık Bayan Daldy'den
korkma."

"Hayır, canım; ama bunlar benimle birlikte gömülmemeli."

Gözlerinde beni dehşete düşüren bir şey vardı. Ama o kadar tatlı gülümsedi ki, dehşetim uçup gitti.

"Ve şimdi, çocuğum, kendine gel. Bana başka bir kız bulmuş olsan da, seni en büyük olarak görüyorum; ve seninle bir baba gibi konuşmaya cesaret ediyorum. Lily'min bana söylediği gibi mi? Doğru mu -Tanrı izin verirse- oğlumu, Lily'min oğlu Henry Conrad'ı seviyor musun? Neden bana cevap vermiyorsun canım? Gerçek bir Vaughan gibi gerçeği söyle. Kesinlikle ondan
utanmıyorsundur." Ve elini başıma koydu. Gözyaşlarım
hızla aktı; ve kalbim fırtınadaydı.

"Evet, Amca," diye cevapladım sonunda, onun gerginliğinden korkarak ve
yüzüne bakarak, "Evet, Amca, onu bir zamanlar çok sevdim - yani en azından sevdim."

"Bütün yüreğinle, biz Vaughan'ların sevdiği gibi; bütün yüreğinle, zavallı
canım?"

"Evet, Amca," diye hıçkırdım, acı bir utançla; "yüreğimden hiç kalmadı."

"Tanrıya şükür! Annesi için ne mübarek bir haber! Benim Harry'im hayattaki en mutlu kişidir."

"Ama Amca, öyle düşünmüyor, o--o--kendisinin
kutsanmışlığını algılamıyor." Eski kendime olan ironimin bir parıltısı, sıkıntımın içinden bile geldi.

"Ah, bunların hepsini duydum. Ama eminim ki onun yaptığı
absürt hatayı biliyorsundur."

"Gerçekten de tahmin edemiyorum. Bunu yapmak benim görevim mi?"

"Elbette öyle; sen ışıktayken, o tamamen karanlıktayken.
O kaçırıcı kimi öldürdüğüne inanıyordu?"

"Elbette seni, Amca."

"Peki o zaman senin kimin çocuğu olduğunu düşünüyor; eğer senin
varlığından haberdar olsaydı, ki eminim öyle yapmıştır?"

"Merhametli Tanrım, her şeyi görüyorum! Ve ona ne kadar da büyük haksızlık ettim, benim asil Conrad'ım!"

Zavallı zayıf Amcam, korkunç histeriklerimde, tek başına, beni idare etmek zorunda kaldı. Daha önce hiç benimkine benzeyen bir doğayla bu şekilde uğraşmak zorunda kalmadığı için, korktuğu için bile yardım için zile basmıyordu,
sırrımı kendi kulaklarından başkasına ifşa etmem diye. Sonunda kendime geldiğimde, beni şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Zavallı sevgili çocuğum, hatırla - bunu düşünmekten mutlu olabilirsin -
ister asil oğlumu göreyim ister görmeyeyim, şimdi mükemmel bir mutlulukla öleceğim.
Asil olmalı, yoksa Clara onu sevemezdi.
Eğer bunda bir söz hakkım olsaydı, kalbimin en
gözde planı olurdu. Ve işte
ben olmadan yapılıyor! Kaç kez özlemle ve hasretle bekledim ki, o sadece seni görsün, senin vebalı yatağımın yanında gece gündüz beklerken,
sadece senin dertlerinin ve bağlılığının hikayesini bilsin. Benim ölümümde,
cennetten böyle ziyaret edilen nesil sona eriyor; ve siz üç sevgili
yeniden başlayın, her şey sizin lehinize. Şimdi iyi yaşlı
Signor'un talimatlarına uyulduğunu ve Harry'nin burada yaşarsa,
Korsika mülkünü kız kardeşi Lily'ye bıraktığını unutmayın. Bana bunu söz ver, Clara."

"Elbette yaparım, sevgili Amca--yani, etkim kadarıyla. Ve
eğer seni doğru anladıysam, o da bunu yapmak zorunda kalacak.
Ama belki de beni tamamen unutmuştur."

"Elbette senden uzak durması gerektiğini düşünüyor. Ama ben onu düzeltmek ve en kısa sürede geri getirmek için yazdım. Ve şimdi
--o korkunç--"

"Ah, evet. Eğer hakkım olsaydı, onu serbest bile bırakırdım.
Hissettiğim duygu şiddetli
nefretten mutlak küçümsemeye dönüştü. Ve kesinlikle intikamı
şimdi tatmin olmuştur."

"Hayır, Clara. Hatasını öğrendiği ve benim ona karşı nihai zaferimin gerçekleştiği anda her zamankinden daha vahşi bir şekilde
ateşlenecek. Lily'mizin
nerede olduğunu biliyor mu?"

"Şimdilik hiçbiri olamaz. Eğer yaşlı Cora dün akşam Albert Sokağı'na gittiyse, Bayan Shelfer'dan hiçbir şey öğrenemezdi, ben hallettim,
sadece Lily'nin orada olduğunu ve tekrar gittiğini. Yaşlı kadın çapraz sorguya çekmek için yeterince İngilizce konuşamıyor. Zavallı Lily'yi sevdiğini biliyorum, ama çocuğun kardeşinin yanına gittiğine inanmakla yetinecek. Ve o canavara gelince, o pes etse bile,
sorgulamak için fazla gururlu olacak."

"Zavallı çocuğum ne yaptı ki, o hayvan onu dışarı attı ve ona vurdu?"

"Her zaman yaptığı gibi kardeşi Conrad'ı savunmaktan başka bir şey yapmadı sanırım. Sanırım ona 'Conrad' diyebilirim, Amca?"

"Evet, canım, annesinin seçtiği gerçek adı bu. Bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?"

"Hemen Londra'ya. Senin hatırın için, sevgili amca, onu bağışlamayı
düşünmemeliyim. Onu bu gece gözaltına almalıyım. Binlerce sebepten dolayı bundan kaçınabilirdim; ama başka alternatif yok."

"Evet var. İki gün içinde onun ulaşamayacağı bir yerde olacağım. Bana
ne demek istediğimi sorma. Bugün perşembe. Sadece cumartesiye kadar serbest bırakacağına söz ver."

"Öyle yapacağım. Ama Londra'ya gitmeliyim. Burada rahat oturamam."

Amcamın yüzü güzelce aydınlandı. Ve elimi eline aldı.

"Ne demek istediğini anlıyorum, canım. Herhangi bir aksilik çıkmasından korktuğun için
Harry'mi keşfetmeyi düşünüyorsun. Seni bırakacağım, canım; ev sen olmadan
boş görünse de, dürüst ve zarif hanımı. Ama tek başına
gitmemelisin. Ne kadar kendine hakim ve onurlu olursa olsun, özellikle senin gibi birinin
başıboş dolaşması doğru değil."

"Sadece bir adam bana hakaret etti, Amca, yani ciddi anlamda, ve bir daha asla yapmadı."

"Önemi yok. Örnek kötü ve bütün erkekler centilmen değil.
Bayan Fletcher seninle gelecek ve güzel Lily'miz evi idare edecek. Ama
senin burada olmanı istememin özel ve çok güçlü bir sebebi var. Yarına kadar gitme canım; bugün çok iyiyim ve seni bir kez kendi masanda, kızım ve ben misafirlerin olarak görmeliyim."

"Ah, Amca, umarım bin kere. Sabaha kadar dururum,
eğer gönlünü koyduysan."

"Gerçekten koydum. Sabah ilk trenle gidebilir ve
yarın gece geri dönebilirsin. Söz verir misin?"

Nedenini anlayamasam da ve bunu gizlemekten hoşlansa da,
istediği her şeyi söz verdim. Sonra ona Conrad'ın tüm hikayesini ve kazayı, gerçek bir dağcının cesareti ve becerisiyle annemin ve benim hayatımı nasıl kurtardığını anlattım. Amcam sadece oğlunun yiğitliğinden değil, aynı zamanda tüm yükümlülüklerin tek bir tarafta olmadığını keşfetmenin verdiği sevinçten de gözyaşlarına boğuldu. Ayrıca Lily'nin bundan hiç duymadığını
öğrendiğimde ağladım. Conrad'ın yüce doğası kendi başarılarını anlatmaktan
aşağılanıyordu. O maceradan sonra, kim olduğumuzu keşfettiğinde, babasının benimkini öldürdüğüne inandığı için bizden
kaçındı. Ancak daha sonra, reşit olduğunda -Korsikalıların erkekliği[#] saydığı gibi- Lepardo Della Croce ona geçmişiyle ilgili bildiği her şeyi anlattı, bigamist babasının Della Croce'ye yaşattığı çirkin utanç üzerinde durdu ve ona korkunç Vendetta yeminini zorla kabul ettirmeye çalıştı. Genç adamın kalbinde kara mirası kabul edemeyecek kadar çok İngiliz kanı vardı. O andan itibaren, ikisinin de sandığı gibi, babasını öldüren adamı görmeye dayanamadı,
ancak annesinin ve kendisinin yaptığı haksızlıklara öfkelenerek, bu eyleme kızmadı. O zaman beni reddetmesi ve gayri meşru olanın, meşru kız kardeşi olan bana aşık olduğunu
öğrenerek kendine kızması ne kadar şaşırtıcı? Ama şimdi, biz sadece yarı kuzenleriz ve doğa bizi
hiç yanıltmadı.

[#] _yani_ yirmi yaşında.

O akşam boyunca Amcam çok neşeliydi ve Lily ve benim ondan çok geride olduğumuzdan emin değilim. Bize her türlü çocukça
oyun oynadı ve biz de kızsal oyunlarla karşılık verdik, ta ki Lily'nin neşeli kahkahası koridorun yarısını palyaço gibi çınlayana kadar. Onu özel bir özenle
giydirmiştim ve gerçekten de çok tatlı görünüyordu! Ama çok
ani ve uzun
süremeyecek kadar tatlıydı. Amcam gerçekten de kendinden geçmiş gibiydi, doğanın cezasız kalmamıza izin verdiğinden daha neşeliydi. Sonra
damar aniden kurudu ve zihin ters yöne aktı.
Çok sofist olmasa da, ruhu müziğe heyecan veren güzel kızına, nefes alırken ağlar gibi görünen ve yaşlı Cora'dan öğrendiği yumuşak Korsika ezgilerini çaldırdı. Hepsini tanıyordu; onları ne kadar iyi tanıdığını, yüzü ihanete uğramış
ışıktan döndü. Melodik hüznün derinliği, kendi varlığını bilmeyen ve bilinçsiz bir şair gibi bilinmeye ve takdir edilmeye başlayan
sinirli bir akorun dokunuşu ve hepsinden daha çok kalbin titrek yayılımı, bunlar müzikte veya şiirde
doğanın varlığının kanıtlarıdır.

Sonra benden Galler'in tatlı ve sade melodilerinden bazılarını çalmamı istedi. Bunları ilan etti ve ben zaten algılamıştım, bunlar
aynı ruhtan doğmuştu, ancak Korsika romanları kadar yoğun değildi.

Son olarak, bize Lily'sinin birçok dokunaklı hikayesini anlattı; bir adamın
birlikte yaşamayı
umduğu kişilere anlatmaktan çekindiği hikayeler. Nasıl sevildiğini ve
herkesi nasıl sevdiğini, güzelliğini övenlere verdiği güzel cevapları, ve sözlerden veya öpücüklerden daha çok, yaptığı sevgi dolu şeyleri, özverinin zarafetini ve erdemin masumiyetini.

O gece, o unutulmaz gece, yatma vaktinin iki saatten fazla üstünde uyanık kaldık. Ayrılmak o kadar üzücü görünüyordu ki, onu acele ettirmeye
dayanamadım. Bana söylediği ve duyduğuma
memnun olduğum bir şey.

"Clara, canım, senin evinde biraz özgürlük aldım. Bu
öğleden sonra, Londra postasına Annie Franks'in yarın tekrar gelmesini, eğer isterse, bana özel bir iyilik olarak yazmıştım."

Biraz şaşırdım; ama ona sıcak bir şekilde ve tüm gerçekliğiyle cevap verdim:

"Sevgili Amca, onu sevdiğimi biliyorsun; ve gerçekten sevdiğim birkaç kişiden
fazlasını göremiyorum."

Sonra, sabah saat altıda yola çıkacağım sırada, bana
"Elveda," dedi, ciddi bir şekilde, ki bu bana hiç de uygunsuz geldi. Genç yüzümü, üzüntü ve hastalıkla öylesine belirginleşmiş olan kendi yüzüne yaklaştırdı,
sanki bir şeyi hatırlayacakmışım gibi gözlerimin içine baktı, sonra beni titreyen
kucaklamasında tuttu ve beni uzun ve şefkatle öptü.

"Tanrı seni cennette korusun, canım, bana ve
benimkilere yaptığın her şey için."

"_Benim_, demelisin sevgili Amca. Artık onları kendi
benim sayıyorum."

Kızı onu, beyaz kollarını ona dolayarak götürdü.
Şimdilik, uzun
bir süredir kaldığım odasının yanındaki dolapta uyuyordu.

BÖLÜM VII.

Sabahın erken saatlerinde, Bayan Fletcher'ı da yanıma alarak Londra'ya doğru yola çıktım, çok istememe rağmen, çünkü hem düşüncede hem de eylemde beni engelliyormuş gibi görünüyordu. Kapı ile cadde arasında, açık arabadan baktım - yazın kapalı kalmaktan nefret ediyorum - sevgili eski eve.
Lily, yasağıma rağmen benimle kahvaltıya kalkmıştı; ve
o bizimle kulübeye kadar geliyordu, güzel bir yürüyüş yapmak için.
Büyük bir şaşkınlıkla zavallı Amcamı gördüm, açık penceresinin önünde duruyordu,
bir sabahlığa sarınmıştı. Elini öptü ve bana son
elvedasını salladı. Cevap vermek için koltuğa atladım ve sonra eldivenimle onu azarladım. Yarı şaka yarı üzüntüyle, canlı hareketlerimle alay etti,
ve sabah esintisi gümüş saçlarını kaldırdı, bana son öpücüğü savururken. Lily'ye onu en iyi sevgimle güzelce azarlamasını söyledim ve o da bana en hanımefendice tavırla, gözünde yeşil görüp görmediğimi sordu.
Kız, güzel üniversiteliler arasında epeyce argo öğrenmişti.
Bayan Fletcher üzgün ve şaşkın görünüyordu; bu yüzden onu rahatlatmak için şöyle dedim: "Biliyorsunuz, Bayan Fletcher, üniversiteden gelen genç hanımlara hoşgörü göstermeliyiz."

"Elbette, Bayan Vaughan, kesinlikle yapmalıyız," diye cevapladı en akıllıca tavrıyla: ve Gloucester'da arabacıya fısıldadı,
"John, Bayan Lily'yi çalan kötü adam onu ​​genç bir beyefendinin kıyafetleriyle Oxford'a gönderdi ve o da çok yüksek bir derece aldı: ama bundan
tek kelime etmeyin." "Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye cevapladı John sırıtarak.
Yine de, bu olay evin içine kadar ulaştı ve sonuç olarak
tüm kızlar sevgilileri hakkında Lily'ye geldiler.

Bu önemsiz olaydan sadece o zamanlar Amcamın sonunu ne kadar az düşündüğümü göstermek için bahsediyorum.

Paddington'da Gloucester'a biletini alan ve
çok parlak ve çiçek açmış görünen, pelerininde üç ciltlik bir romanı tutacak kadar büyük bir cebi olan Annie Franks ile tanıştık. Onunla sadece birkaç kelime konuşmaya vaktim oldu, bu sırada amcama özel ilgi göstermesini rica ettim, çünkü kuzenimin on katı deneyime sahipti. Sonra onunla aşağı platforma gittim ve arabaya bindiğini gördüm ve ona sandviçlerimin sonuncusunu verdim, bu arada zalim bir gardiyan yeni cebini çıkarmasını sağladı, orada küçük bir köpeğin saklı olması gerektiğinde ısrar etti. Zavallı küçük beyefendiye güldüm, utançtan kıpkırmızı olmuştu, tüm beyefendilerin önünde üçlü flütlü hantallığı gösterdi ve gardiyan, kabalıktan çok şaşkınlıkla, "Kızıl El'in Sir Ingomar'ı; veya, Aziz Valentine Şövalyesi ve Paynim Hanımı" diye okudu. Beyefendiler centilmendi ve gülümsememek için çok uğraştılar; ancak gardiyanın başını kaşıma şekli onlar için fazlasıyla fazlaydı. "Her neyse, köpek kulakları," diye bağırdı, bir şakayla kaçmaya çalışarak. Onu yumuşak gri gözlerinde yaşlarla arabadan çıkardım ve Sir Ingomar'ın
bilinmediği ve istediği zaman teşvik edebileceği başka bir arabaya koydum. Sonra gülümsemeler
utangaç ve masum yüzüne geri döndü ve başını pencereye koyup
bana nazikçe fısıldadı:

"Çilek kaldı mı canım?"

"Sanırım öyle, Annie. Hepsinin en iyisi, İngiliz Kraliçeleri,
az önce geliyor. Ve böyle bir üzüm mahsulü!"

Annie'nin mükemmel mutluluk anlayışı, gölgeli bir kıyıda oturmak, "esinti narin yanağını hafifçe yelpazeliyor", yanında bir lahana yaprağı dolusu çilek ve kucağında bir kes-ve-sok romanı vardı. Tüm bu zevkleri önceden görerek
güzel bir gülümsemeyle uzaklaştı. Paddington'dan hemen Conrad Vaughan'ın evine gittik.
Londra'daki diğer sokaklardan her zaman daha fazla çukuru olan New-road boyunca sarsılırken, yoğun fırtınalı düşüncelerin karmaşasında aklımı kaybettim. Conny, beni, kibirli Clara'yı, sabırsızlıkla onu ararken bile gelirken görse ne derdi? Beklemek, beklemek ve ruhu yıpratmak, yanlış yorumlama riskine girmekten çok daha iyi, çok daha İngiliz bir kız gibi olmaz mıydı?
Doğrusu, babası uğruna, onu ölümcül tehlikeden kurtarmak ve mutluluğunu tamamlamak içindi; ama her şey haberci tarafından, şahsen benim tarafımdan yapılmamış olabilir miydi? En azından düşmanımızı tanımayanlar böyle düşünebilirdi. En kötüsü ve en bulanık düşünce, her geldiğinde gözlerini dolduran şey, beni hala sevecek miydi? Alnına elini çarptığında onu ikiye bölen ve hatta bir erkeğin sabrını bile unutturan o güçlü tiksinti, aşkın tüm narin köklerini koparmamış mıydı, koparmamış mıydı? Anlayamıyordum.
İnsanın kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama bende, bir kadında, böylesine korkunç bir şeyin sadece telafi etme özlemi yaratacağını hissettim.

"Bayan Fletcher, saçlarım nasıl?"

"Çok güzel, güzel çocuğum"--kimse yokken bana hep böyle seslenirdi--"çok güzel görünüyorsun; ve bana zambaklardan bahsedebilecekleri görmek istiyorum, gerçekten de Bayan Clara'mız--"

"Umarım burnumda is yoktur Bayan Fletcher? Londra'da hiç emin olamıyorum. Londra'yı bilmiyorsun, anlıyor musun?"

"Hayır, güzelim, düdük kadar temiz ve bir Mayıs kuşunun sesi kadar berrak, her bir zerren. Gloshire'da veya içinde böyle bir ten rengi yok: ve bu, küçükken sana verdiğim kükürt ve pekmezden kaynaklanıyor. Bana zambaklardan bahset - neden üç tane büyük tereyağı lekesi görüyorum, bir iğnenin ucu kadar büyük ve çizmesinin yapısından küçük parmağının döndüğünü biliyorum; ve bundan daha fazlası da var--"

"Bayan Fletcher, tek kelimesini bile duymak istemiyorum. Küçük parmağına gelince, tamamen yanıldığınızı en ciddi şekilde ilan edebilirim; çünkü onun çıplak ayağını gördüm ve bundan daha güzeli hiç olmadı--"

"Seninkini çek, Bayan. Ama--"

"Ama-- işte buradayız; ve yanaklarımı kıpkırmızı ettin! Görülmekten
utanacağım."

Ancak, önemli değildi; çünkü beni görecek kimse yoktu.
Conrad Paris'e gitmişti; Londra'yı aniden terk etmişti ve
kız kardeşine bırakılmış bir mektup vardı, kız bunu postalamayı unutmuştu, ta ki çok geç olduğunu düşünene kadar. Ve büyük ihtimalle İtalya'ya gideceğini söyledi; ve eğer kiralama şansları varsa odaları tutmayacaklardı, sadece bıraktığı şeyleri dolaba koyacaklardı. Bu yüzden mektubu aldım, "Bayan Isola Ross" dedim, ama
açmaya cesaret edemedim, ne kadar çok istesem de. Yeni bir
zarfa koyup en yakın posta kutusuna postaladıktan sonra, ağır bir kalple taksiye bindim ve Bayan Shelfer'ın evine gittim.

Bayan Shelfer beni bu kadar kısa sürede tekrar gördüğüne şaşırmıştı elbette.
Yine de her zamanki gibi çok nazik ve misafirperverdi. Küçük borcunun bakiyesi çoktan ödenmişti ve şimdi
tam kirayı ödedim, çünkü kolayca karşılayabilirdim. Çarşambadan beri neler olduğuna dair hevesli
sorularıma cevaben, küçük kadın kısaca şöyle dedi:

"Hiçbir şey, Bayan, hiçbir şey, teşekkür ederim. Sadece Charley
üç kez üst üste iki kat fazla para harcadı ve kazandı--"

"Bunu kastetmiyorum, Bayan Shelfer; yani, benim için ne oldu?"

"Hiçbir şey, Bayan Vaughan; hayır, sizin gibi büyük bir hanımefendiyi ilgilendirecek hiçbir şey yok:
sadece böyle tuhaf bir grup geldi ve sizin arkadaşlarınız gibi görünüyorlardı.
Yarım saatten fazla bir süre önce buradan ayrılmadılar."

"Bana her şeyi anlat. "

"Gelip zili çaldılar, olabilecek en mütevazı şekilde; ve ben kapıya gittiğimde, 'Lütfen, Bayan Clara nerede, hanımefendi?' dediler. 'Bayan Clara!' dedim, 'sizin gibi giyinmiş bir grup orospu gelip Bayan Clara'yı sorsun! Bayan Clara'yı çok çabuk bulurdu, sanırım,
sadece burada olsaydı.' 'Biz alçakgönüllülükle, gücenmenizi ummuyoruz, hanımefendi,' dedi büyük adam, gördüğüm en büyük adam, ödeme yapmadan, 'sadece biz
kırsaldan geldik, hanımefendi.' 'Kırsaldan!' dedim, 'bunu bana söylemene gerek yok, iyi devi; bunu her aptal görebilir. Ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, şapkanı takıp tekrar aşağı inersin ve Tanrı'ya şükredersin.' Görüyorsunuz ya, Bayan, şapkasını çıkarmıştı ve dışarıda, sokağın gölgeli tarafında duruyordu! Bu yüzden söylediklerim onu ​​tamamen durdurmuş gibiydi ve sanki bunu düşünmek istiyormuş gibi görünüyordu; ve ben tam kapıya tokat atıyordum ki, diğer adam, gördüğüm en tuhaf adam, bulaşık bezi giymiş bir
temizlikçi gibi giysileri içinde asılı duruyordu, yüzüme sapkın bir papaz kadar ciddi bir şekilde baktı ve sıska kolunu uzattı ve bir ayağıyla tempo tuttu, şöyle dedi veya söyledi,

"'Hanımefendi, şu anda bu Lunnon kasabasındayız,
Ve aşağı inerken olası değil,
Görebileceğimiz her ölümlü şeyi görene kadar,
Ve tüm bozuk paraları kapsamlı bir çılgınlıkla dışarı çıkaralım.'

Sonra iri adam güldü ve sırtına vurdu; ve küçük olan iki gözünü kırptı ve benim ne düşündüğümü görmek için baktı. Sonra beni
güldüğümü görünce, bana öyle bir reverans yaptı ki, onun--alçıya ne diyorlar, Bayan?"

"Diachylon'dan mı bahsediyorsunuz, Bayan Shelfer?"

"Ah, doğru kelime bu. Garip diaculum'u ve dans eden yüksekliğiyle, onları içeri davet edecektim: ama
hatırlıyorum, hayır, hayır: Charley bu tür Reginald'larla anlaşırsa,
bir hafta boyunca yatak odası kapısında durup ıslık çalabilirim. Charley'nin
düpedüz bir Reginald kadar sevdiği hiçbir şey yoktur."

Zavallı basit fikirli kadın; tüm
sayılar arasında kendisinin açık ara en orijinal olduğunu ne kadar az fark etmişti! Ve, gerçekten de öyle olanların çoğu gibi, o da bu suçlamayı aşırı bir hakaret olarak algılardı.
Sadece sahte orijinal, tuhaf olarak düşünülmekte övünür.

"Bayan Shelfer, bunun sonunu duymak istiyorum."

"Sadece söylediğim gibi, Bayan. Evet, evet, vakit yok ve puding
kaynıyor. Bu yüzden oldukça sert bir şekilde, 'Adınız ne, iyi beyefendi ve bir mesaj
bırakabilir misiniz? Bayan Vaughan şehir dışında.' dedim. 'Wull,' dedi, tıpkı size söylediğim gibi, Bayan, 'sadece siz söyleyin, hanımefendi, Jan Uxtable,
Beany Dawe ve iki en büyük soğutucunun gelip kendi pisliklerini
yıkamakla onurlandırıldığını.' Sonra küçük kız başını kaldırıp
kurdelelerini gösterdi ve dedi ki, 'Bay Huxtable, lütfen hanımefendi, ve
Bay Ebenezer Dawe, Bayan Huxtable ve Usta John geldi.'
'Yazmanız daha iyi olmaz mıydı, Bayan?' dedim, olabildiğince masum bir şekilde. 'O zaman yazamayacağımı mı düşünüyorsunuz?' dedi, gözlerinden tükürükler saçarak ve yeni bir savuşturma
tası savurarak. 'Eğer böyle bir şeyi evde saklıyorsanız, bana sadece bir kağıt parçası verin.' 'Lütfen küçük şımarık hanımefendi,' dedi büyük adam, oldukça mütevazı, 'biz
bu Lunnon'a geldiğinden beri, onun ne başını ne de sonunu anlayamıyoruz. Eğer bilseydim, annesini de yanımda getirirdim,
ben de onu isterdim ve o da onun ebesi olurdu. Ama lütfen
Jan Uxtable'ın buraya kadar geldiğini söylüyorsunuz, eğer buraya kadar gelmeyi uygun görürlerse. Altmış beş dönüm, hanımefendi, Cleeve'in hiç hesabı yok ve bana göre, Lunnon'da veya dışında, yüz dönümden az bir arazide, hiç kimse kendisine "Bay" adını takmak istemez.' 'Pekala, efendim,' dedim, çünkü bir şekilde büyük adama ısındım, 'mesajınızı ileteceğim. Bayan Vaughan ancak Çarşamba günü öğlen buradan ayrıldı. ''Ve lütfen ona söyle, eğer
geri gelirse,'' diyor neşeli Bayan Parrysole, kocaman mavi gözlerinde yaşlarla, ''Sally Huxtable en büyük aşkını ve görevini bıraksın ve Bayan Clara'nın yarın, saat on ikide büyük güreşi görmeye gelip erken gelmesini umsun. Ve şimdi diğer adama ikiye bir bahse giriyorlar, hanımefendi. Ama onun hiç şansı yok, Tim Badcock'un babasıyla olmasından daha fazla değil.'' ''Çok korkuyorum, hanımefendi,'' diyor derin sesli adam, herhangi bir çan kadar yumuşak, ''Korkarım Sally'miz bir iple dilenci olacak, babası veya annesi de asla. Ama muhtemelen her şey en iyisi için.'' Ve bununla birlikte dördü de bacaklarını bana doğru kıvırdı ve köşeyi döndü; ve onların ardından her yere onları takip ediyormuş gibi görünen yirmi çocuk geldi. Çocuklar her şeyi biliyordu ve sonunda ben de, yarın büyük şampiyon güreşinin olacağını biliyordum. Charley iki aydır bu konuda deliriyor. Ve lütfen ona parasını hangi yöne yatırması gerektiğini söyleyebilir misiniz, Bayan?"

"Elbette yapabilirim. Devonshire şampiyonuna karşı her iki-bir teklifini kabul etsin; ve eğer kaybederse, kazandığı her şeyi size vermesi şartıyla, ona iyi davranacağım. Şimdi lütfen bana
bir fincan koyu çay verin."

En geveze arkadaşımdan böylece kurtulduktan ve Bayan Fletcher da bir şeyler satın almak için yola çıktıktan sonra, biraz düşünmek için zamanım oldu.

Cuma öğleden sonra saat neredeyse ikiydi. Conrad'ı kurtarmak için şu anda daha fazla bir şey yapılamazdı, çünkü
konaklama yerinde Kıta'ya ait bir adres bile bırakmamıştı. Muhtemelen ikametgahı
benim tarafımdan postalanan kız kardeşine yazılmış mektupta açıklanabilirdi: ama
kendisinin, mektubu yazarken nerede kalacağını
bilmemesi çok daha olasıydı. O mektubu Majesteleri'nin kutusuna attığımda endişe ve hayal kırıklığı içindeydim; çünkü eğer kararlaştırıldığı gibi ekspresle saat beşte geri dönersem, haberlerin iletilmesinde birkaç saat tasarruf edecektim.
Ve şimdiye kadar, saat beşte nerede olacağımı pek hayal etmemiştim.

Duvarları Benim bazı lekelerimle süslenmekten daha çok rahatlamıştım, en dar boğazımda bile onlardan ayrılmaya dayanamıyordum, çünkü hoşgörülü bir eleştirmen onlarda bir değer bulmuştu - çok fazla zekâ gerektiren bir keşif - şimdi burada oturmuş, sevgiyle bakıyor, bulanık hayaller kuruyor, geçmiş günleri, henüz üç aylıkken, emeğimle kazanana kadar bir kabuğum veya elbisem olmadığı günleri güçlü bir şekilde özlüyordum. O çimdik kalbimi nasıl genişletti, sadece Tanrı bilir, ben değil. Ah,
o zaman hiç tahmin etmesem de mutlu bir kızdım. Meydanda ne kadar gururla yürüyordum, siyah hasır başlığımla - Putların
Dowdy dediği - ve etrafımda koyu ekose şalım, sade olanların en sadesi, ama kendimi elbisem kadar sıradan olarak kabul etmeye hazır değildim. O mutlu günlerde, kimin geleceğini veya hangi köşeden geleceğini kim söyleyebilirdi ve ikisinden hangisinin daha
rastlantısal görüneceğini kim söyleyebilirdi? Ve sonra şüphe - baksam mı bakmasam mı, belki de
yangın musluğuna odaklanıp onu tekrar
döndürsem mi?

Ama şimdi. Ah, onlar benim için zenginlikler biriktirdiler ve kim gelip bunların
tadını çıkaracak?

Tam bu konuya ısınırken, yumuşak duygulardan tek başına mücadele etmeyi görev saymadığımız o şefkatin ince bir damarında fışkırırken, tabii ki öz-acıma--Bayan Fletcher,
aniden ve öfkeyle içeri girdi.

"Eh, Bayan Clara," diye haykırdı, paketini yere atarak, "demek ki burası Londra, öyle mi?"

"Elbette, Bayan Fletcher. Buna ne itirazınız var?"

"İtirazım yok, Bayan, sadece şu var ki, eğer bir grup taşralı insan
gördüysem, Londralılar onlar. Mutfak hizmetçilerimizin en sıradanları
bu kadar geniş konuşmaktan ve bu kadar aşağılayıcı giyinmekten utanır. Ve
burada, gerçek Londra yapımı botlar almak için yarım mil yol gittim; ve yolun kenarındaki ağaçlar ve pencere raflarındaki saksılar. Gloucester bir kasabaya daha çok benzemiyorsa, asla."

Bayan Fletcher, Tim Badcock'un Herodotçu canlılığıyla bir hikaye anlatmadığı için, onun gerçeklerini kendi iddiasız versiyonumda sunacağım,
sadece çiftçiyi ve Sally'yi gerçek Cockney'nin örnekleri olarak gördüğünü varsayarak; sonunu duymadığı (ve belki de asla duymayacağı) biraz sıçrayıcı akıl yürütme. O zamanlar değerli kahya, Broadway'in yanındaki şık bir dükkanda yavaş ama kurnazca bir pazarlık yaparken, çizmeleri güneşe götürüp dikişlerdeki akıllıca delikleri açarken, gerçek ayakkabı karası
düzeninden ufak tefek bir çocuğun, kaldırımın bir kıvrımında veya arka girdabında, kapının hemen yanında kamp kurduğunu gördü. Bu küçük çocuk üniformalıydı, daha doğrusu altın, kırmızı ve yeşildi. Şapkası kırmızıydı ve altın bükümle kenarları sarılmıştı; tuniği kırmızıydı, ve çok parlak yeşil çuha önlüğü. Şapkasında ve bir omzunda, pirinçten yapılmış, bir buçuk inç uzunluğunda, 32 numarası yazıyordu. Sırtına bağlanmış, büyük bir sopalı ayak gibi ve neredeyse kendisi kadar büyük dikdörtgen bir tahta parçası taşıyordu. Bunu, gerçek anayoldan birkaç inç yukarıda teraslanan iç kaldırımın kaldırımına, ayrıntılı bir telaşla bıraktı. Bloğunun bir ucunda bir boya kavanozu asılıydı; aşağıdaki bir çekmeceden üç tane yıpranmış fırça çıkardı ve iki eliyle, hayal gücünün narin ayağına doğru uzatılmış bir çizmeyi tıslamaya ve çalışmaya başladı. İşinde ısınırken, keskin bir gözle, neşeli bir yolcu ararken, Arcadia'dan oldukça taze bir sürü yavaşça ona doğru geldi. İlk olarak, üçlü önemde yürüdü, etkileyici bir şekilde yuvarlandı ve etrafta dolandı, Hermes, Pan ve Pallas'ın baykuşu, tek bir Ebenezer Dawe'de birleşti. Asla fazla işbirlikçi olmayan gözleri, bir göz kırpmayla aldıkları istihbarat arayışıyla her iki tarafta da gezindi, bu da "Pooh, bilmiyor muyum?" anlamına geliyordu. Ara sıra zayıf sağ kolunun sarsıntılarıyla, bir düğümden geçen testere gibi, küçük Jack'imizin sağlam, sıkı düğmeli ve sık uçlu formunu sürüklüyordu. Jack, annesi ve Suke tarafından gecelerden yapılmış, geniş çizgili kadifeden yapılmış, Londra hırsızlarını engellemek için sayısız cepli, her biri üç geniş düğmeli, yepyeni bir takım elbise giymişti. Bu ceplerden birinde, pantolon cebinde, Sally'nin ona öğrettiği her şeye rağmen, şimdi kadife pantolonların gıcırdaması, son kalan yarım penisi ve şairin kolunda ağır ağır, bir yığın muhteşem
üstlüklere sevgi dolu bakışlar atıyordu. Ayak parmaklarını küçük Jack'in topuklarına sokarak, onu çalmaya cesaret eden herkesi tekmelemek için, küçük Sally'm geldi, ateş, hayret ve kendini
iddia ederek, güçlü babasını bir çekirge gibi, bir öküzü
sürükleyerek. Zaman zaman onu pencerelerin gösterişli kısmına doğru sürüklemeye çalışıyordu ve onun sakin itirazlarına pek aldırış etmiyordu. "Düzgün yürü canım; yapman gerektiği gibi yürü canım. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Aylılar seni burada
gördüklerinde Davonsheer hakkında ne düşünürler? İşte, o Beany Dawe'a lanet olsun; eğer ben de
bir tornini Pouet'i becerebilirsem ne mutlu. Yazmayı öğrenmenin zamanı geldi sanırım." Çiftçinin cepleri
her türden broşür, el ilanı ve puflarla doluydu, bunları teklif eden herkesten alıyordu ve hepsini
karısı için saklıyordu.

"Botlarını temizle, beyefendi," diye bağırdı küçük, tiz bir ses; "her iki çizmeni de yarım peniye temizle. Asla ölme deme, efendim; onları parlat,
evdeki kedi onları tanımayana kadar. Üç farding değerinde boya,
ve bir peni beceri ve emek, ve hepsi gülünç bir yarım peni karşılığında. Saf memnuniyet garantili, yoksa tüm para
geri ödenir. Ayağınızla yukarı çıkın, beyefendi!"

Çiftçi, üzerinden geçme korkusuyla aniden durdu, çünkü çocuk, Beany Dawe'yi hor görerek, Jack ve Sally'nin arasına
girmiş ve Bay Huxtable. Fırçaları,
kaba bir şekilde rahatsız edilmiş yaban arıları gibi etrafta uçuşuyordu ve pazar günü giyilen fustian
tozluklarının donukluğunu tehdit ediyordu.

"Şimdi Zober," diye haykırdı çiftçi, kendisine hitap edildiğine inanamayarak, en hırslı anlarında (eğer varsa) kendisine beyefendi denileceğini hiç hayal etmemişken, "şimdi Zober, wll'e. Nereye gidiyorsun, küçük hortum kuşu; bunlar senin Lunnon-town
davranışların mı? Lat alo-un, zay; şimdi lat alo-un, wll'e?"--çocuk giderek daha fazla çekingenleştikçe--"Gönlüm rahat, cant e zee, bunlar benim Zunday
ayakkabılarım mı? Ah, eğer karım burada çalışıyorsa! Ve o daha büyük veya daha küçük değil! Wull, wull, okula nereye gidiyor?"

"Hinstitooshun 66. Çocuk veya kadın kabul edilmiyor. Ayağınla kalk,
yaşlı adam! Gençleri ve totor'u yarı fiyatına yap. Cambridge'li Dook'un sırasına kadar sadece iki dakikan var. Harika Sergi cilası ve
hepsi güzel sanatları teşvik etmek için."

İyi çiftçi umutsuzca kaybolmuştu, yavaş anlayışına
bastırdığı çok sayıda konu arasında; yine de, önce saatini ve parasını, sonra da
şapkasının tepesine dikilmiş en iyi cep mendilini yoklayacak kadar aklı başındaydı;
bu arada çocuk bir ayağını tuttu ve tozluklarını yukarı çekmeye başladı. Sonra Sally ve küçük Jack kurtarmaya koştu ve Jack
çocuğun suratına yumruk attı, Beany Dawe ise geniş deneyimin verdiği bir sırıtışla baktı. Ancak tüm yardımlara rağmen, çiftçi
sivrisinek düşmanının önünde çökmeye başladı; Neyse ki üç dev Can Kurtaran (çünkü artık bir
kalabalık toplanmıştı) ağızlarını, bir maymun kürkü manşonunun uçları gibi, yuvarlak ve yüksek bir kahkahayla, zavallı Sally'ye çok kaba bir şekilde
alay ederek açtı. Çiftçi onlara büyük bir şaşkınlıkla baktı; sonra şaşkınlığı bir bulut gibi dağıldı ve yüzü bir şeyle parladı,
Sally'ye şapkasını tutması için uzattı. Şimdiye kadar tüm alaycılar onun için
çok küçüktü zaten, ona karşı bir şey
yakalamak için. Kahkahaların yankısı bitmeden, üç züppe Can Kurtaran sırtüstü çamura uzandı,
çizgili bacakları havada dik, bir demir yolu ölçümcüsünün çubukları gibi. Kalabalık, sanki atlayan bir attan inmiş gibi baş aşağı geri düştü,
sonra düşene ve fatihle birlikte güldü. Çocuk bile
alçakgönüllülüğün köleliğe dönüştüğünü hissetti.

"Ne yapıyorsun, arl on 'e?" Çiftçi şapkasını geri takarak sordu; "Cas'n
hiç kimse lat a uysal bir herifle birlikte mi? Ve o süvariler buraya örnek almak için
geleceklerini nasıl düşünecekler? Neden, Beany, eğer biz bunu bilseydik, biz
Bill Constable'ı yanımıza alırdık, öyle değil mi. Şimdi
bu konuda hiçbir şey
bilmiyor"--hayranlık dolu kalabalığa itiraz etti--"onlardan
biri güzel bir laike atmadı, sadece üç iğne, ona inanıyorum. Ama
biz tekrar yapacağız, eğer iddia ederse. Hiçbir şey yapamaz, çünkü
karımı evde yıkadım. Ama o gelmedi, Tanrı bilir." Bu son iki söz kendisine yönelikti, ama kalabalık bundan tam olarak
yararlandı. "İki ya da üç dakika önce, küçük adam
hızlıca orada, kıçımı okşamak ve neredeyse hiç baltalamadan çekmek için baltayı vurmadı mı?
Şimdi, eğer o daha cüretkar adamlar
herhangi bir bataklık arazisine
uyana kadar burada durmamız gerekiyor. Lütfen, küçük adam, Sally
en iyi tozluklarımı yırttıysa, eğer Lunnon'da çok gösterişli değilse."

Parlak kurdeleler ve süslü giysiler etrafında uçuşurken, zavallı Sally
çamurlu futian'da çalışmak için bir anda diz çöktü: ama babası buna izin vermedi, sadece onu denemek istemişti; bu yüzden onu tek eliyle yakaladı ve öptü ve sanırım, Bayan Fletcher'ın
söylediklerinden, ona en azından altı peni vermiş olmalı.

Söylemeye gerek yok ki, çocuk her iki eliyle en dikkatli şekilde çalışsa da, çiftçinin çizmeleri ona meydan okudu.
Saf ayak yağı, donyağı ve balmumu Day ve Martin'e karşı
kendilerini gösterdi. "Coom, küçük adam," dedi Bay Huxtable, nazikçe, "elinden gelenin en iyisini yaptın, ama Zuke'miz seninle dalga geçecek. Tache thee
belki bir sonraki sefere daha iyi olurdu ve
bir dale daha fazlasını yapmak o kadar da zor olmazdı ne de sen yapabilirsin. Ama iki kopya için
istediğimden daha fazla mürekkep kullandın. Sergi cilası için bir groat burada."

Bu küçük bölümde, açıkça görüleceği üzere, Sally bana Bayan Fletcher'dan daha fazla yardım etti. Ama şimdi, anlatıma geri dönelim.

Ev hizmetçisi beni terk ettikten hemen sonra, Patty en güçlü çayla dolu büyük beyaz bir kahvaltı fincanıyla
koşarak içeri girdi. Küçük kadının içine biraz brendi koyduğunu veya o içkiye çok güvenen Bayan Fletcher'ın bunu yapmasına izin verdiğini düşünmeden edemiyorum; ama onlar
bu suçlamayı inatla reddediyor ve sadece bir tutam
barut olduğunu söylüyorlar. Her neyse, susuzluktan kavrulduğum için, tatmadan
yuttum ve yorgun beynim üzerindeki etkisi anında ve
şaşırtıcıydı. Tüm kendime acıma duygusu gitmişti; ve kendine hayranlık ve kibirli
cesaret yerini almıştı. Ben, Clara Vaughan, yıllarca patlayan bir yılanın deliğini bulmak için el yordamıyla ve eşeleyerek, şimdi de elimi Bunun üzerine, geriye doğru irkilmem ve onun tıslamasıyla solgunlaşmam ve "Tanrı sana yol göstersin ve cildini parlat" demem gerekirdi. Bana bir hatıra olarak slough'unu ver?" Enkarne şeytanı yakalayıp, omurgasını çiğneyip, dilini toz içinde
tükürmeyi tercih etmez miydim? Bir anda pelerinim ve şapkam tekrar üzerimdeydi; cama zar zor baktım ama merdivenlerden hafifçe
sekerek inerken ve sessizce evden
çıkarken yanaklarımda sıcak bir kızarma hissettim. Sonra ne yapacağımı bilmiyordum, ne de sordum ama dürtünün önünde hızla uçtum,
kalkıp yüzleşmek için--doğam gereği--önümde yatan tehlikeyle.
Kayarak ilerlerken, bir şeyin farkındaydım, sokaktaki insanlar
beni izlemek için şaşkınlıkla döndüler. Sanki içgüdüsel olarak, doğruca Lucas Sokağı'na koştum, lanetli eşiğe yaklaştıkça cesaretim giderek arttı. Balaam ve Balak, sokağın manzarasına hakim bir meyhanenin barında duruyorlardı ama beni bu kadar hızlı geçerken
görmek için birayla çok meşguldüler. Yüksek sesle zili çaldım 37 numaralı kapının zili; figürler
kapıda parlıyordu ve dikkatle baktığımda, eski 19 numaralıyı renkten çok çizgilerinden algıladım.

Yaşlı Cora her zamanki gibi geldi; ama beni görünce irkildi ve ölüm kadar
solgunlaştı.

"Efendin içeride mi?" Sahte adını kullanamadım.

"Evet, Meesa, ama onu şimdi görmüyorsun."

"Meryem Ana'nın kalbine itaatsizlik etmeye cesaretin var mı?" Ve gordit'imi önünde tuttum.

Bir dizini hasırın üzerine koyup öptü; sonra beni
Lepardo Della Croce'nin huzuruna götürdü.

BÖLÜM VIII.

Üç yüksek, dar penceresi olan karanlık ve kasvetli bir odaydı. Cora
yaptıklarından korkarak aceleyle ayrıldı.
En uçtaki bir girintide, siyah bataklık meşesinden bir sandığın önünde, aradığım adam oturuyordu.

Hayatımın
en önemli anı gelmişti. Tüm provalar boşa gitti:
Yüreğimin en güçlü duygusu alaydı, soğuk, anlaşılmaz bir alay.
Kendimi iyi göstermek için şapkamı çıkardım ve en kibirli
biçimimle ilerledim.

Başını çevirdiğinde, ruh halinin önündeki meşeden daha karanlık olduğunu gördüm.
Belki de orada bazı karanlık anıtlar vardı; aceleyle ve ağır bir şekilde
kapağı fırlattı, ben ona doğru eşit adımlarla yürürken.

"Ah! Bayan Valence! Resim yapan genç hanım. Londra'da kaybolduğunuzdan korkmuştum; çünkü günümüzde güzel sanatların peşinde koşmak
ya deha ya da moda gerektiriyor, en azından ikincisinin, biraz olsun
karlı olması için. Size oturma odasına giden yolu gösterebilir miyim? Burada ziyaretçileri ağırlama şerefine
sık sık erişemiyorum. Ama sanırım genç hanımların kölesi olduğumu
tamamen biliyorsunuz, Bayan Valence." Ve narin elini uzattı.

"Lepardo Della Croce, adım Valence değil. Ben Clara Vaughan'ım,
uykusunda öldürdüğün kişinin tek çocuğuyum."

Solgunlaşmadı, ama öfkelendi. Neşeli saçmalıkları bir
an içinde kayboldu. Karanlık gözlerimden ürktü ve bir sandalyenin üzerine düştü. Bir
dakika orada çömeldi ve bakışlarımla karşılaşmaya cesaret edemedi; etinin her bir
teli titriyordu. Onu korkutan utanç değildi, ama hayretten
yere sersemlemesiydi.

Birdenbire ayağa fırladı ve göz göze geldi. Sonra amcamın tarif ettiği gibi, gözbebeklerinin birbirlerine döndüğünü gördüm. Ne konuştum ne de bakışlarımın sendelemesine izin verdim. Vücudumun her bir siniri ve kordonu gergin, katı ve köklüydü. Ona göre intikamın 
somutlaşmış hali gibi görünmüş olmalıyım.

Sonunda çok yavaş ve titreyen kelimelerle konuştu.

"Beni İngiliz düşüncelerinle yargılamaya hakkın yok. Beni anlamıyorsun."

"Seni hiç yargılamıyorum. Tanrı seni yargılayacak ve cezalandıracak. Soğukkanlılıkla
sana hiç haksızlık etmemiş bir adamı öldürdün."

"Ne!" zaferle dolu bir şekilde haykırdı, "güzel gelinimi ve asil mirasımı çalmak, Korsika'nın en saf kanını bir fahişe düğünüyle yozlaştırmak yanlış değil; beni sersemletmek yanlış değil! Polisleriniz bile buna inisiyatif derdi."

"Uykusunda çaldığın adam seni hiç görmemiş veya duymamıştı, Korsika'ya hiç gelmemişti."

"Ne?" Dişleri kötü bir şekilde birleştirilmiş ateş maşaları gibi birbirine çarptı ve onları ayıramadı.

"Bu doğru. Sana cehenneme gitmen gerektiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum. Doğru adamı bile öldüremedin."

"Söyle bana."

"Senin gibi bir korkak, süründün, gizlendin ve yalan söyledin; sahip olduğun azıcık aklını bir bebeğin darbesini güvence altına almaya harcadın, eski giysiler ve yatak örtüleri arasında çömeldin ve hizmetçinin matarasının arkasında; ve kanlı ruhunla sevinçten
gittin, neyin üzerine? Yanlış adamın cinayeti."

"Olabilir mi?"

"Sadece bu değil, ayrıca öldürmeyi düşündüğün adamı zenginleştirdin ve yüksek bir mevkiye getirdin. Üvey kardeşinin topraklarının efendisi oldu ve şimdi zengin ve mutlu ve çaldığın çocuklar senin Vendetta'na gülmesine yardımcı olacak."

"Biraz bekle."

"Bir kadın onları sizin için bağladığında ve zavallılar sizi yalamaya çalıştığında, canlı canlı kesebileceğiniz kediler ve küçük köpekler. Ama gece yarısı cinayetlerine gelince, kurbanlarınız ne kadar derin uyursa uyusun, yeterince
cesaretiniz yok. Titriyorsunuz ve titriyorsunuz, böylece esmer bir adamı bir
güzelden ayıramıyorsunuz. Zekice, öyle değil mi? Özellikle bir Profesör için."

Küçümsememin bir kırbaç gibi etrafında kıvrıldığını gördüm; bu yüzden ona biraz daha
verdim.

"Elbette ki sizden düşmanınıza bir erkek gibi karşılık vermenizi bekleyemezdik.
Sinsi ırkınızın değerli bir örneği olsanız bile, bunu asla başaramazdınız.
Sinirli gözlerinizin arasındaki İngiliz darbesinin çok sağlıklı hatırası.
Hançerinizi beceriksizce beceriksizce aradığınızı görmekten
memnunum. Kim bilir,
kendinize biraz olsun saygı duyacak kadar
aptal mısınız?"

Kalbinin bir mürekkep balığı gibi, teninin altında siyah bir renk belirdi. Gözlerimi ondan ayırsaydım, beni bıçaklayacaktı.
Meşe sandığına yaslandı. Deliliğim zaferimle birlikte büyüdü.

"Hayır. Bunu yapmaya cesaret edemezsin, çünkü uyumuyorum. Gel, sana her şansı vereceğim, Lepardo Della Croce. Eğer akşam yemeğinde beyaz saçlı bir adamı vuracak kadar cesursan, kesinlikle kanepede genç bir kızı bıçaklayacak kadar da cesaretin vardır. Burada yatıyorum. Kımıldamayacağım. Ve bunu yapmana meydan okuyorum."

Sessizce uzandım ve onu izledim; ama sanki buna değmezmiş gibi.
Gözlerini benden ayıramıyordu. Yılanın önündeki fare gibiydi.
Ve bu arada eli bir hançerin çapraz sapında çalışıyordu.

"Seni daha fazla cesaretlendirmek için ne yapabilirim? Perdenin arkasına
gizlice saklanmasını ister misin?"

Ve pencere perdelerini kanepenin ayağının üzerine attım, ama böylece onu
hareketsizce görebiliyordum. Sakin olduğum kadar, hayatımla bu kadar küçümseyici bir şekilde
oynadığım için deli olmalıyım. Hemen ayağa kalktım, saçımı geriye attım ve
yorgunluktan
gibi döndüm.

"Kedilerin ve köpeklerin kıvranmalarıyla iştahınızın tıkandığından korkuyorum. Yoksa
soğukkanlılıkla olmadığı sürece cinayet sizin için tatsız mı? Ama işte,
sizden bıktım: çok az çeşitliliğiniz var. Sizi Korsika'ya geri göndereceğiz ve üzerinize 'Rimbecco' yazacağız. "

Çılgınca bana doğru atıldı, dişlerini gıcırdattı ve stilettosunu döndürdü. Tam zamanında, iki elim yanımda, ona doğru döndüm. Ellerimi kaldırmış olsaydım,
ya da en ufak bir korku belirtisi göstermiş olsaydım, hayatım babamınkini
o an ve orada takip ederdi.

"Evet," dedim, silah benden bir metre bile uzakta değilken duraklarken, "ne olduğun düşünüldüğünde,
coşkulu bir girişim. Ama zaman ve
sıkıntı kaybı. Ancak, görüşlerine uyan kelimeyi buldum. İzin verin de hoş terimi tekrarlayayım, 'Rimbecco.'"

Gözlerinde verilen ivmeyi gösteren parıltıyı gördüm, ama kolu
güçsüzleşti. Bana alçakgönüllülükle baktı.

"Clara Vaughan--"

"Bana düzgün bir şekilde hitap edecek kadar nazik olun."

"Bayan Vaughan, hayattan kurtulmak istemeniz için güçlü bir nedeniniz olmalı." Bana keskin bir şekilde bakmaya çalıştı.

"Tamamen yanılıyorsunuz. Bu, aşağılık bir korkak ve katilin aşağılanmasından başka bir şey değil."

"Size kendimi haklı çıkarmaya çalışmayacağım. Beni
anlayamazsınız. Düşünceleriniz tamamen farklı."

"Umarım öyle olur. Lütfen yanıma yaklaşmayın."

"Eğer cahilliğimden dolayı sizi incittiysem, telafi etmek için elimden geleni yapacağım.
Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Aşağılık doğanıza ve korkaklığınıza acıyarak sizi serbest bırakmak. Seni başka hiçbir şey için fazla küçümsüyoruz."

Bu onu daha önce olduğundan daha fazla şaşırtmış gibiydi. Bana
inanamaması açıktı. Uzun bir sessizlik oldu. Kurnaz
zavallıya bakarken, istemeden asil kurbanını onunla karşılaştırmaya, daha doğrusu zıtlaştırmaya başladım. Alçakça intikamının yol açtığı derin acı ve sefaleti düşündüm. Tanrı'nın bize verdiği zavallı yaratıklara karşı vahşice zulmünü düşündüm; ve kendi
gibi bir kin, sıkıntılı
kalbimde hareket etmeye başladı. Hiç şüphe yok ki, bu kin her zaman oradaydı, ama
daha büyük bir baskı onu yatıştırmıştı. Beni dikkatle izlerken,
yüzümdeki değişimi gördü ve soğuk küçümseme öfkeyle kızarırken,
onun üzerindeki gücüm kayboldu. Ama bunu fark etmeme izin vermedi. Eminim ki
istediğim zaman ve istediğim yere gidebilirdim ve eğer ona sonuna kadar başka bir duygu yok
aşağılamadan başka.

"Anlamam gereken şey," dedi sonunda, "bana hiçbir şey
yapmak istemediğin mi?"

"Seni asmaya değmez. Böyle bir suç için başka bir
ceza bir rezalet ve şaka olurdu. İyi ve nazik bir adamı öldürdün; senin kadar korkak olan cesur birini. Aynı darbeyle
karısını da mahvettin, karısı da birkaç yıl boyunca ölünceye kadar hasret çekti. İkisi de
Tanrı için değerliydi. O, kendi zamanında onların intikamını alacaktır. Sadece bir şey üzerinde ısrar edeceğiz, bu ülkeyi hemen terk etmen ve
asla geri dönmeyeceğine dair ciddi bir yemin etmen. Bana söylendiğine göre, iyi bir noktan var--sözüne sadık olman."

"Ve reddedersem, o zaman ne olacak?"

"O zaman bir katilin ölümüyle ölürsün. "Küçük hayalini kurduğun kanıtımız var."

Artık aklını başına toplamış ve alaycı tavrını takınmıştı; ve
tüm planı oluşmuştu.

"Buraya tek başına gelip, zavallı Profesör hakkında bu kadar aşağılık bir görüşe sahip olmak ne kadar da cesur bir genç hanım."

"Tedbirleri küçümsememin sebebi tam da bu." Gözlerinin karanlığında derin bir parıltı belirdi.

"Kimseye söylemeden buraya geldiğin için beni gerçekten hor görüyor olmalısın!"

"Elbette. Ama babamın ruhu beni yönlendirene kadar gelmeyi
düşünmemiştim."

Bir ürpertiyle odanın her tarafına baktı. Lily ona batıl inançlı dediğinde yanılmamıştı. Sonra bunu küçümsemeye çalıştı.

"Ve Tanrı'nın sevgili iyi Papa'sı seni geri götürmeyi üstlendi mi?"
Cevap vermekten kaçındığımı görünce şöyle devam etti: "Çok
zarif ve son derece yakışır bir küçümseme gösterdin. Ben de karşılığında sana karşı biraz
küçümseme sergileyeceğim. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, harika bir kanıtın olduğunu söylemekten memnundun. Sana daha fazlasını ve belki de senin küçük hayalini kurduğun şeyi
sağlayacağım. Yaklaş ve
bu kutuyu incele."

Meşe sandığın kapağını kaldırdı ve bir zımba ile destekledi. Bir an için tamamen hazırlıksız yakalandım,
içeridekileri gözlerimle
yutmaya başladım. İçinde pek fazla şey yoktu; ama hepsi
dikkat çekiciydi. Bana tiyatro eşyaları veya
gizlenme malzemeleri gibi görünüyorlardı. Bazıları solmuş ve kararmıştı; bazıları
gümüş bir haçla
işlenmişti. Bakışlarım,
at nalı yuvaları olan bir çıkıntıya sabitlenmiş bir çift çizmeye dikilmişti; birinin tabanında
metal kakmalı bir haç gördüm; daha yakından görmek için yaklaştım ki
bir şey başımın
üzerine düştü. Hepsi aşağı, etrafıma ve arkamda sıkı bir
_turnike_ ile büküldü, ne olduğunu tahmin edemeden. Bir kız için zayıf değilim; ama kollarımı bir sargılı mumyadan daha fazla kaldıramıyordum.
Tekmeleyemiyordum da, çocukken bu başarımla ünlü olmama rağmen; Eğer bir ayağımı kaldırırsam, başım öne gelecek şekilde
yaşayabileceğim kadar büyük olan kutuya düşmem gerekirdi. Bağırabilirdim ve tüm cesaretime rağmen, sadece korkudan değil, acıdan da çığlık attım,
çünkü göğsüm korkunç bir şekilde sıkışmıştı; ama iki kereden fazla çığlık atmadan
ağzıma bir bez geçirildi ve boynumun arkasına düğümlendi. Böylece orada, meşe sandığın sonundaki girintide, çaresiz bir tutuklu olarak
durdum. Kulaklarımda alçak bir kahkaha ürperdi, ama omurgamdaki el gevşemedi; şiddetli bir çabayla boynumu çevirdim ve
iblisin gözleriyle karşılaştım.

"Çok güzel görünüyorsun genç bayan, gerçekten çok güzel. Tüm öfkeme rağmen seninle
işimi bitirmeden önce bir öpücük almalıyım. Tatar kabileleri arasında buna benzeyen bir elbise var. Senin gururlu,
düz burnunu incittim mi? Eğer öyleyse, en alçakgönüllü özürlerimi kabul et. Ona
dünyayı verseler bile zarar vermem; çok fazla küçümsemeyi ifade ediyor. Dikkat et çocuğum,
kirpiklerin yünlü kumaştan çıkıyor."

Evet. Aşağılık bir itiraf! Ben, küçümsemesi yüzünden dünya çok küçük olan ben, bir "anti-makassar"ın içinde, bir kağıt kafes tuzağındaki sinek gibi, hapsedilmiş ve çaresizdim. Düşmanıma meydan okuyarak üzerinde yattığım kanepe, uzun ve çok güçlü, kalın bir yünlü kumaşla kaplıydı: bunu uçtan uca katlamış ve kibirli başımın üzerine fırlatmıştı. Onun
sevimsiz, şakacı alaylarını anlatmaya sabrım yok. Aşağılama, sadece sapından kavramaya alıştığım bir araçtır. Beni serbest bırakmadan, Cora'nın ziline bastığını söylemek yeterli olacaktır.
Koruyucumun göğsümden
çıkarıldığını ve ağa takıldığını gördüğünde açgözlü gözleri parladı. Efendisi, onun
çıkmasına ve en azından o an için onu ele geçirmesine izin verdi. Bunun karşılığında, eğer emrederse, o da beni bıçaklayacaktı. Onun talimatlarıyla, ayak bileklerimi birbirine bağladı,
o da kollarımı yeniden bağladı ve kanayan dudaklarıma atkıyı sıktı.
Gözlerimi kapattım ve dua ettim; sonra birçok Vaughan'ın yaptığı gibi, acımasız bir düşmanın elinde ölmeye karar verdim. Son düşüncem
Conrad'dı ve sonra duyularım beni terk etti.

BÖLÜM IX.

Kendimi sallanırken ve birkaç
merdiven aşağı sarsılırken hissettiğim belli belirsiz anıları ve yüzüme çarpan soğuk bir esintiyi hatırlıyorum. Ve
şüphesiz beni aşağı taşıdılar; çünkü düşmanımı bulduğum oda bodrumun iki kat yukarısındaydı. Kendime geldiğimde,
dünyanın
neresinde olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hava, çok
güçlü ve bunaltıcı bir kokuyla ağırlaşmıştı, ölüm ve
yozlaşmanın pis kokusu ve lekesi. Beni bayılttı ve sanırım tekrar gitmiş olmalıyım.
Sonunda başımı kaldırıp, tembelce etrafa bakmaya başladım.
Üzerinde yattığım masa veya çalışma tezgahı, uzun ve dar bir odanın ortasına yakındı, kasvetli ve soğuktu, köpek günlerinde bile, yosun yeşili taşlarla kaplıydı ve yer seviyesinden çok aşağıdaydı. O döşeme taşları, sanırım, sert mavi Londra kilinin, o en yenilmez tabakanın, kasvetli, nemli ve çorak zeminin hemen üzerine yerleştirilmişti. Uzun, alçak odada sadece iki pencere görebiliyordum, ikisi de aynı tarafta, yatay olarak sabitlenmiş ve zeminden birkaç ayak yüksekteydi. Ağır demir çubuklar,
dik olarak yerleştirilmiş, dar aralıklarla, sanki bir hapishanedeki mahkum hücresiymiş gibi, onları geçiyordu. Bu pencerelerden biri, camın dışına yerleştirilmiş bir saman kirişi ve üzerine çuvallarla
karartılmıştı; tıpkı Vendetta kuşatması sırasında Korsika'da yapıldığı gibi. Teknik terim
"inceppar le fenestre"dir. Diğer pencereden (bir malt küreği gibi, tuğladan yapılmış bir
slayt veya kepçeden evin arkasındaki gevşek bahçeye bakan) bir kol gördüm, Amerikan ringa balığının renginde ve biçiminde, çekiçle çok hareketliydi.

O kolu hemen tanıdım. Bir armut ağacının mahmuzları gibi eklem yerlerinden dışarı doğru çıkan, aralarında kasla örülmüş ve tellenmiş, bir hindi butu gibi, ama deriden örülmüş gibi düz olan bu kolu, Korsikalı Cora hariç, hiçbir arkadaşım sahiplenemezdi. Kasıtlı olarak çivileri çaktı, bir bahçıvanın ağaç yetiştirmesi gibi, ince eklemlerine gereksiz yere dikkat ederek; sonra çuvalları kaldırdı, eğildi ve içeri baktı,
beni kasvetli bir şekilde keşfetti. Eğik ışıkta ne kadar korkunç bir yerde yattığımı gördüm. Etrafımda ve altımda, karıklı kerestede, birçok şanssız köpeğin ve kedinin yavaşça sızan kanının
pıhladığı donuk erik rengi lekeler vardı; daha asil damarlardan dökülmese bile. Ters bir şekilde tırtıklı kenara doğru uzanarak,
soğuk, sert bir silindiri kavradım. Bu, her marangoz tezgahında görülebilen, yakalı bir delikte çalışan ve kavramak için bir pençesi olan aletten daha büyük, demir bir tutucuydu. Altında, şüphesiz, birçok zavallı canlı kurban boşuna titremiş ve hıçkırmıştı. Başımda, sağlam, esnek olmayan ağ kayışlarıyla donatılmış iki kare slayt vardı.
Yanında, metal bir yatak veya oluk boyunca çalışan, sağlam bir T parçası ve onu ayarlamak için bir vinç bulunan törpülenmiş bir demir rende vardı.

Bu şeytani cihazları ve anlatmaya duramadığım diğer birçok şeyi, özellikle de Tanrılar olarak bize verilenleri, kendi Yaratıcımız tarafından yaratılan hemen hemen her yaratığı seven ben, hastalıklı bir gözlemle incelerken, etim, derim ki, sürünmeye ve kanım, sanki kesme bıçağı diyaframımdaymış gibi, donmaya başladı. Kesinlikle, tam erkekliklerinde, O'nun masum yaratıklarına işkence edenler - yalvaramayan veya ağlayamayan, ancak onları tekmeleyen ayağa tapan zavallılar - kesinlikle, varsa, bunları, varsayımda bulunmadan, yaratanın yargılayacağını söyleyebiliriz. Modern bir şairin, alıntılayamayacağım kadar iyi bilinen dört kısa dizesi, nadiren inkar edilen, daha da nadiren hissedilen büyük ve basit bir gerçeği ifade ediyor.

Ama ben buradayım, bu korkunç yerde yatıyorum, belki de kendim viviseksiyon konusuyum. Hayır, bağlı değilim; ayaklarım bile serbest. Harçlı ve kirli masadan mümkün olan en hızlı şekilde yuvarlanıyorum,
güçlü Judy'nin bile iskelet olarak hareketsiz yattığı masadan. Duvarların etrafında bol miktarda iskelet
vardı ve düşünmeye
dayanamadığım başka iğrenç şeyler. Biri, dökülmüş bir köknar kozalağı gibi pulları olan, tamamen refleksif ve kuru, deriden çınlayan dudakları olan, dişleri yanlış yöne bakan, aşırı çalışmış bir papatya tırmığı gibi görünen
bir canavardı. Diğeri, kendi eklemlerine bir daha asla vuramayan, plesiosauri, deinosauri, keseliler, hortumlular gibi, eminim ki söyleyemem, çünkü hiç üniversiteye gitmedim. Sadece her birinde ürperdiğimi, omuzlarımı silktiğimi ve daha güzel kokmasını dilediğimi biliyorum. Sonra, sülüklerin bir turşu şişesinde yaptığı gibi, sıcaklık değişimine göre, berraklaştırılmış şurup gibi bir şeyde sürekli yukarı aşağı hareket eden bir sürü şey vardı. Yılanlar ve nane çubukları gibi çizgili diğer sürüngenler ve kırkayaklar ve sanırım La Croya denen Rio kurtçukları. Ağustos ayındaki bir buzdağının kepçelenmesi gibi hissettiren o tonoz benzeri odada yeterliydi; mahzenden yeni getirilmiş bir yatakta uyuyan birinin iliğine ürperti
vermek için fazlasıyla yeterliydi. Ama en kötüsü ve en korkunç şey, hissedilebilecek kokunun özü ve çekirdeğiydi, bir düzine sağlam çapraz direğe yaslanmış bir yunusun yarı kesilmiş gövdesi. Bir köpeğin kanını dondurmaya yetecek kadardı.

Görüntüler ve kokular ve onlarla kaynaşma korkusuyla, bir köşeye büzüldüm ve gözlerimi henüz kalan tek yaşam belirtisinden, Cora'nın sopa gibi kolunun hareketinden ayırmaya boşuna çalıştım.
Zavallı yaşlı kadın, işine olan ilgimden hoşlandı ve bitirdiğinde bana sahte bir selam verdi ve cininin kalbini öptü.
Sonra, sırıtarak, kaba örtüleri düşürdü ve beni korkunç bir alacakaranlıkta bıraktı.

Çuvallar pencere çerçevesinin üzerine düştüğünde, tüm aklımı kaybettim,
tüm dürüst öfke, korkakça bir dehşet ve yaşamın ölümden küçülmesi dışında her şey. Göğsümün ve boğazımın tüm gücüyle, bir topun ateşlenmesi gibi, uzun, voleyle atılan,
acı verici bir çığlık attım. İskeletlerin arasında yankılanırken ve dokusuz eklemlerini
çatırdatırken, ağır kapının üst panelindeki küçük kare bir kafes geriye doğru sallandı ve açıklıkta Lepardo
Della Croce'nin yüzü belirdi. Şapkasını hoş bir tavırla kaldırdı ve bana
bir gülümsemeyle hitap etti,

"Ah! Şimdi, buna yazık diyorum, gerçekten büyük bir yazık, Bayan Vaughan; ama
ben her zaman bilgiçlik suçlamasından korkarım, buna
bathos derim. O korkunç sesi çıkardığınızdan beri, benim fikrime göre bir Porcia'dan veya bir Arria'dan sıradan bir hizmetçi Marian'a düştüğünüzün farkında bile olamazsınız. Aman Tanrım, çok hayal kırıklığı yaratıyor. İnsan doğasının asaletine olan samimi inancınızı
yok ediyor. Ama artık cesaretinize veya ruhunuza
başvuramadığım için, görünüşe göre, kendimi
aklınıza yöneltmeliyim; eğer, umarım ki sinirleriniz onu zayıflatmamıştır.
O zaman, bir kez ve herkes için, tatlı sesinizi bu kadar yüksek bir tonda kullanmanız kaba bir hatadır. Küçük diseksiyon tiyatrom, özellikle havalandırmada
istediğim kadar mükemmel olmasa da, yine de
yanlış pleb sempatisinden o kadar emin ki, Londra'daki tüm kediler
her iki yanımızda yaşayan mükemmel yaşlı hanımların
çayını ve keklerini etkilemeden muhteşem dokuz canlarını haykırarak harcayabilirler.
Sağdaki üçüncü raftaki o asil tekir, 39 numarada bir ev tanrısıydı, ta ki dikkatimi çekme onuruna erişene kadar.
Eğer dışarı çıkarsanız, onun hakkında tek kelime etmeyin. Günde iki kez, en nazik iltifatlarımla, zavallı Bayan Jenkinson'ın sevgili kedisini
kurtarıp kurtarmadığını sormak için mesaj yolladım. Bu arada, bilimsel olarak mezun olduğum için, yağ deposunu emmeyi başardım ve onu manipüle etmekten
zevk aldığım en nazik konulardan biri olarak buldum. Endişelenmeyin, Bayan Vaughan; sizi aç bırakmaya hiç niyetim yok; ayrıca, nezaketli davranırsanız, sizi parçalamaya bile niyetim yok. Bu küçük gerçekleri yalnızca sizi keyifli emekliliğimize ikna etmek için söylüyorum. Odanızın tavanı sokak seviyesinden altı fit aşağıda, duvarlar üç fit kalınlığında ve keçeli ve tuğlalar hepsi başlık olarak yerleştirilmiş, bu da iletim gücünde büyük bir fark yaratıyor. Belki de daha önce fark ettiğiniz gibi pencereler kaba gözlerden uzak ve bizim küçük Cennet'imizin çok kısmi bir manzarasına hakim. Dahası, asilce gelişmiş göğsünüzü, sizin için sevgiyle kınadığım bir ölçüde, en sonunda bir dalgalanma yaratmayı bile başardıysanız - sesin çelişkili teorileri üzerine verdiğim dersi hatırlıyor musunuz? - veya bir komşunun timpanumunda bir titreşim, korkarım ki siz - bunu düşünmek beni çok şaşırtıyor - nadir ses gücüne sahip bir kedi olarak görüleceksiniz, benim zayıf bilim arayışım yüzünden gereksiz yere tedirgin oluyorsunuz. Bu nedenle, dostça tavsiyemi tüm tiyatrolarınızın dilinde bitirmeme izin verin - ah! Bu ülkede artık dram yok, icatların yoksulluğu var ama ne yazık ki her İngiliz trugody'sinde altı ila on iki kez geçen şu sözlerde Bayan Vaughan, 'Sakin olun. '"

Bütün bu acımasız alaylara rağmen, sırtım ona dönük bir şekilde kararlılıkla durdum. Belki de yalvarmaya tenezzül edeceğimi düşündü. O aşağılık çığlık için
dilim ısırabilirdim; onun için büyük bir
zaferdi.

"Ah! asık suratlı, korkarım; genç hanım, zihnini
geliştirmeye çalışan zavallı Profesör'e asık suratlı. Aman, aman, çok küçük ve nankör, ve küçümseme tavrı kadar
büyük bir çalışma değil. Zavallı Conrad'ın bir saat önce orada olmaması ne yazık! Küçük şema kitabını
nasıl da zenginleştirebilirdi. Birkaç muhteşem poz. Ama korkarım zavallı adam son
çizgisini de aldı. Üzücü bir şey, değil mi? Aman, nasıl
başladın, Bayan Vaughan! Ah, sonunda yüzünü gösterebildin! Ve ne kadar da solgun! Peki, gözler sadece öldürebilseydi--"

"Nedir o--gitmek için yeterince iyi olmak."

"Elbette gideceğim. Geciktirilmemesi gereken küçük bir meselem var; bu sefer doğru adama ziyaret kartımı bırakmak istiyorum. Değerli
bilgileriniz için size yeterince teşekkür edemem. O küçük, rahat giriş hala mümkün mü? Vaughan Park'ta çok misafirperver insanlardı. Hoşça kalın genç bayan; sizi gereksiz yere
endişelendirmeyeceğim. Dönüşümden sonra,
serbest bırakılmanızı ayarlayacağım; eğer bu benim güvenliğimle uyumlu hale getirilebilirse. Bol
yiyecek ve meditasyon için bolca zamanınız olacak.
Benim hakkımdaki düşünceleriniz cömert ve nazik olsun. Kaçınabildiğimde asla kimseye zarar vermem.
Sadece soluduğunuz havanın, bir süreliğine de olsa, güllerinizi
bozacağı için üzgünüm. Ama gazları analiz etmek için ne büyük bir fırsat! Karbonik asit
baskın. Bana, sıtma ve miasma hakkında çok dikkatli olduğunuz bir dersi hatırlatarak beni memnun ediyor musunuz?"

Sonuna kadar alay ederek ve hatta en kara kötülük boyasına sahip insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, kendisiyle bile alay ederek, parmaklığı dikkatlice kapattı ve kaba taş basamaklarda metal haçın çınlamasını duydum. İntikam çizmelerini giymişti; görevi gizlice ve soğukkanlılıkla cinayet işlemekti; ona asla zarar vermemiş olan beni terk ediyordu
belki ölüme, kesinlikle deliliğe - ve yine de kendi fikirlerine göre, yaptığı her şey doğruydu.

Etrafımdaki dehşetler karşısında çılgına dönmüş bir şekilde ve daha da fazlası kendi düşüncesiz çılgınlığım yüzünden yaklaşanlar karşısında, sağlam kapıyı yırttım ve tırmaladım ve
tırnaklarım kırılıncaya, parmaklarım kanayana ve tüm vücudum aciz çılgın bir öfkeyle titreyene kadar kendimi ona doğru fırlattım. Sonunda yorgunluk ve utanç içinde Bu vahşi patlamada, yere oturdum,
çünkü operatörün taburesine dokunamıyordum ve
düşüncelerimi toplamaya çalıştım. Zavallı amcamı kurtarmanın bir yolu var mıydı?
Cuma öğleden sonra saat neredeyse dört olmalı, ya da en azından ben öyle hesapladım. Amcamın bana verdiği güzel saat,
benim pervasızca şiddetim ve camın kırılmasıyla durmuştu.
İbreler,
zorlukla algılayabildiğim kadarıyla, dörde çeyrek kala duruyordu.
Bayan Fletcher ve benim döneceğimiz ekspres tren,
Paddington'dan akşam beşte ayrılacak ve sekizden kısa bir süre sonra Gloucester'a varacaktı.
Lepardo Della Croce onu kolayca yakalayacak ve belki de o gece
kötü planını gerçekleştirecekti. Onu engellemenin tek umudum, kendi
kullanım inatçılığındaydı. Amcamın anlattıklarından, onların
lanetli Vendetta girişimlerinde, birçok ailede yaya olarak yapılan belirli bir hac yolculuğunun bir onur meselesi olarak kabul edildiğini biliyordum. Bu kullanım kökenini belki de belli belirsiz bir merhamet izine borçludur, bazıları kötü tutkulara yorgunluğun daha hafif yansımalarına ve havanın etkisine bir şans daha vermek ister. Her ne olursa olsun, bu geleneğin Della Croce ailesinde kalıtsal olduğuna inanıyordum; ve eğer öyleyse, düşman yolculuğunu yürüyerek bitirecek, treni Gloucester'ın bu tarafında bir mesafede bırakacaktı. Bu nedenle, gece boyunca kaçmayı başarabilirsem, henüz zamanında yetişebilirdim. Gün ışığının geri kalanını, şu anda zindanım olan iğrenç odanın her bir parçasını santim santim incelemekle geçirdim.
Bu zamana kadar, doğal olmaktan çok alışkanlık haline gelen tüm sabrım ve
gerçekten doğuştan gelen tüm kararlılığım ve umudum geri dönmüştü. Elbette daha önce de
bu kadar kötü durumdaydım ve aynı
umutsuz zorluklarla mücadele etmiştim. Eğer zorlu cesaret ve zorlu azim
bir işe yarasaydı, o dört duvar beni tutamazdı, üç ayak kalınlığında olsalar bile. Bu yüzden her iki burun deliğimi bir numuneden pamukla tıkayıp (çünkü kokusu dayanılmazdı) ve elbisemi iğneleyerek
ciddi ciddi işe koyuldum. Önce pencereleri inceledim: onlardan umut edilecek hiçbir şey yoktu; asla bir sürgüyü gevşetemezdim ve gevşetebilsem bile, sadece bir hapishaneden diğerine kaçabilirdim, çünkü evin arkasındaki bahçe
yüksek ölü duvarlarla çevriliydi. Şömine
yoktu; kapı beni çoktan şaşırtmıştı; parti duvarını delerek bitişik eve girebilir miydim? Büyük ihtimalle hepsi bir yalandı
ve kalınlıkla ilgili övünme, belki de beni en kolay yolu denemekten caydırmak içindi. Ve bu kadar nemli bir yerde, harç muhtemelen
yumuşak olurdu.

Bu yüzden, mümkünse, başlangıçta gevşek bir tuğla bulmak için uzun süre aradıktan ve yokladıktan sonra, cebimden çok gurur duyduğum bir bıçak çıkardım, "çünkü babam bana vermişti; ve alacakaranlıkta ona hüzünle baktım, çünkü onu kırmaktan çok korkuyordum. Sadece hayatın kendisinin tehlikede olduğu düşüncesi beni o sevgili bıçağı bu kadar uygunsuz bir işte kullanmaya itemezdi.

Bu, güçlü ama kesinlikle zarif olmayan, sap kısmı daha kısa ve eklem yerleri yeni nesil bıçaklardan daha kare olan bir bıçaktı.
Günümüzdeki Sheffield'lılar buna çok büyük ihtimalle gülerdi; ama gülenlerin çoğu gibi, bu bıçak da aynı adamı üretemezdi. Babamın kendisi yaklaşık otuz yıldır ona sahipti ve ona dürüst bir bıçağın hak ettiği yüksek saygıyı göstermişti. Bu hak ettiği saygıdan dolayı kızı da küçümsememişti ve bıçak şimdi yapımcının elinden çıktığı zamanki kadar iyiydi. Hiçbir zaman
Uygun düzlem ve açı konusunda tamamen bilgisizce bilenmiş, neredeyse tüm bıçaklar gibi ve hiçbiri profesyonel bıçak bileyicisi kadar sık ​​değil.
Çok hafif bir jilet kayışı dışında, onunla hiç uğraşmaya cesaret edemedim; ve tek yapmasına izin verilen şey
kalemlerimi onarmaktı -ben, Clara Vaughan, çelik kağıt kesicilerden nefret ederim- ve bazen
kalemlerimi kesmekti.

Şimdi, bu gerçek ve tapınılacak bıçak tuğla ve harcı kesmek içindi! Ona olan doğal sevgimle, tereddüt ettim ve titredim ve ne olacağını
bildiğim için parmaklarımın üzerine kapandı. Ah, acımasız Atta Naevia! sadık
bıçak, düş!

Bu arada yaşlı Cora, ağır gıcırtıya yüzünün solduğunu gösterdi;
tüm hevesli yakarışlarıma, vaatlerime ve dualarıma tek bir kelime bile cevap vermedi, ama sertçe gülümsedi, tıpkı kadim bir kuş gibi, samanların erişemeyeceği

bir yerde. Bana bir pint süt ve Londra'da "iki peni tuğla" olarak adlandırılan bir somun verdi. Tost çatalında kendi yağıyla
damlayan bir kırmızı ringa balığı aceleyle gösterildi ve sonra geri çekildi ve
onun yerine gordit belirdi; bu yapıldıktan sonra, deneyimli
hanım göz kırptı ve bana derin derin baktı. Bu, "Meryem Ana'nın kalbindeki yasal hakkını teslim et, onsuz şansım olmayacak ve
sana bu güzel balığı, sert yumurtlanmış ve incelikle işlenmiş olarak vereceğim." anlamına geliyordu. Ah
hayır, tatlı Cora, iyi bir kırmızı ringa balığı küçümsenecek bir şey değil; ama
bu gibi pis bir delikte kim yemek yiyebilir ki? Bir keresinde, Judy uğruna, aceleci ve yavaş adımlarla, çok saygın bir
kasabın arka tarafına gitmiştim. Yazıklar olsun bana, orada gördüğüm ve kokladığım şey, bununla
karşılaştırıldığında Muscat üzümleriydi. Cora bana gerçek bir iş evi dokusunda bir yastık ve battaniye verdikten ve garip bir ifadeyle haç çıkardıktan sonra, benim yorumladığım gibi, "Şimdi mümkünse kahvaltı saatine kadar hayatta kal, genç kadın," anlamında, odanın bir ucuna oturdum ve çalışmalarıma başladım. Önce, bir çift kahverengi deri eldiven giydim; çünkü kibrim ne kadar küçük olursa olsun, ellerimin bir öğretmeninki gibi görünmesini sevmem. Sonra, duvarın kaplandığı keçe şeridini çıkardım. Neredeyse karanlıktı, ancak tuğlalar arasındaki derzleri kolayca hissedebiliyordum. Harç çok iyi değildi, ancak tuğlaların hepsinin duvar çizgisine çapraz olarak yerleştirilmesiyle işim iki kat daha zorlaştı; sanırım, bunları "başlıklar" olarak tanımladığında kastettiği buydu. Bu düzenleme nedeniyle, tek bir tuğlayı gevşetebilmek için saatlerce kazmak ve kazmak zorunda kaldım; ve
karanlıkta çalışırken, bıçağımın
sopa bıçağını kırmaktan her an korkuyordum. Eldivenlerimin parmakları çok
çabuk aşındı ve hatta bıçağın topuğunun
tahriş olduğu avuç içi bile; ve cildim kabarık ve hırıltılı bir şekilde, bir atın bacaklarının içinde gördüğüm
yumrular gibi, uzun
süreli dolmadı. Sonunda, harikulade sevincime,
bir tuğla titremeye başladı. Yarım saat sonra, onu
çok dikkatli bir şekilde çıkardım, neredeyse bir şiş gibi aşınmış olan güvenilir bıçağımı öptüm ve
kaslarım sert ve ağrıyordu ve kucağımdaki kupa tuğlası,
hiç olmadığı kadar derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM X.

Uyandığımda, yaz şafağı barikatlı pencerelerden hafifçe
sızıyordu. Ah! Londra'nın ithal ettiği
bir nefes havayı nasıl da özledim! Başım yanıyordu ve etrafımdaki
kirli şeylerden gözlerim şişmişti ve ellerim, kollarım ve hatta omuzlarım aşırı efordan
katılaşmıştı. Çok çalışarak elde ettiğim tuğlaya uyuşuk bir şekilde bakarken ve hassas ellerimin durumuna çokça acıyarak,
her şeyi tehlikeye atana kadar onu bırakmaya meyilli hissettim. Zavallı Amcam benim çaresiz çılgınlığım yüzünden ölümcül bir tehlikedeydi; Conrad da, o katilin ima ettiği gibi, kritik bir konumdaydı. Kendi hayatım da - canavarın geri dönmesi bir hafta sürebilirdi; ve o yozlaşmada
üç günden fazla yaşayamayacağımdan emindim. Baskı o kadar korkunçtu ki, özellikle ayağa kalktığımda, her ne pahasına olursa olsun pencerelerden birini
kırmaya karar verdim. Bunu bir önceki gece yapmaya çalışmıştım ama onlar
erişimimin ötesindeydi ve sopam yoktu, çünkü talihsiz yunusu destekleyen direklere
dokunmaya cesaret edemiyordum. Şimdi, iyi bir füzem vardı ve parmaklıkların yakınlığından iki veya üç boşuna denemeden sonra, tuğla sopayı camın içinden fırlattım; ve çuvalları biraz kaldırdığı için, daha fazla ışık ve bir nefes hava aldım. Camdaki leke, ölümcül gazların kokusu, çatlağın etrafından kısa bir mesafeye kadar bile temizlendi.

Cora şüphesiz derin uykudaydı ve camın çarpması onu rahatsız etmemişti; bu yüzden tekrar yatağa düştüm ve kahvaltı saatine kadar çok çalıştım. Keşke öğlene kadar, saat iki trenine yetişebilmek için dışarı çıkabilseydim! Gardiyanı beklediğimde, gün ışığından beri çıkardığım yedi tuğlayı yunusun altına sakladım -çünkü açıklık arttıkça çok daha hızlı çalışabiliyordum- ve sonra battaniyemi deliğin üzerine bağladım. Sütü biraz afiyetle içtikten sonra -o veba ininde yiyemiyordum- doğumuma geri döndüm ve duvarın kalınlığındaki ikinci sıraya saldırmaya hazırlandım. Bu sırada, bir tuğlanın yardımıyla, önceki gece yapamadığım
tutucuyu tezgahtan çıkarmayı başarmıştım; ve hem çekiç hem de kaldıraç olarak çok faydalı buldum. Bu yüzden artan umutlarla devam ettim.

Ah, acımasız hayal kırıklığı! İkinci sıra, tuğlaların kendisinden daha sert çimentoya gömülmüştü. Büyük ihtimalle, Lepardo başlıkların dokuz inçlik astarını ekleyene kadar duvarın dışını oluşturmuşlardı. Tamamen dehşete düşmüştüm; ve şimdi sevgili bıçağım, tüm
kötülüklerine rağmen bir kahraman-şehit gibi duran, sapından kısa bir süre kırıldı ve
beni çaresiz ve umutsuz bıraktı. Ve çok iyi gidiyordum ve yaptığım her şeyle çok
gurur duyuyordum. Bunun için bir ağlama fırtınasından başka bir şey yoktu. Sevgili babamın bıçağına bu kadar
şok edici bir şekilde kötü davrandığım için bana hak etti.

Ne kadar
büyük bir bebek olduğumu fark edene kadar en az çeyrek saat ağladım. Sonra, şiş gözlerimdeki yaşlarla ve
ağla sıkıştırılmış göğsümü
acıtan hıçkırıklarla, hapishanemin
yanlarına doğru el yordamıyla bakmaya ve tekrar bakmaya başladım. Cora perdeyi indirdiğinden beri, şimdiye kadar
girmiş olandan daha fazla ışık vardı. Bu kısmen
güneşin konumundan, kısmen de tuğlanın araya girmesinden kaynaklanıyordu. Tam o pencerenin karşısında, yaşlı bir Penguen'in yattığı bir rafta, çok safralı görünen, yarı yarıya ip ve güve yeniği tüylerle kaplı küçük bir kutunun köşesini gördüm. Hevesle kaptığımda, bunun bir kibrit kutusu olduğunu gördüm. Ama ne kadar da hafifti! Titreyen parmaklarımla açtım, çünkü kayanlardan biriydi. Üç tane, sadece üç tane, üzerlerinde hala değerli mavi olan, iyi, sağlam, lucifer kibriti vardı. Ama yakacak kadar kuru olsalar bile, bana ne faydası olurdu?

"Dünyanın tüm iyiliği," dedi Hope, kapıya doğru bakarak, "eğer
bıçağın kırılmadan önce o kapıya düşecek kadar aklını kullansaydın, Clara, bu zamana kadar kesmiş olabilirdin. Şimdi kesemezsin, bu kesin; ama neden yakmayasın ki?"

Her neyse, deneyecektim; yani, kibritlerim ateş yakacaksa. Dün gece timsahın yakınındaki zeminde bir mum parçası hissetmiştim.
Bunu hemen elime aldım; ve şimdi operasyonlar için. Eski
Cora'nın dumanı koklamasından korkmuyorum, çünkü iyi bildiğim gibi, tüm sabahı
evin en üst katında kurduğu küçük bir şapelde geçirdi;
ve bu St. Bottle-imp festivali olduğundan, her zamankinden iki kat daha dindar olacaktı. Kendimi boğmaya gelince, bunu göze almalıyım.
Bu sürünen kokulardan ölmektense kıvrılan odun dumanından ölmek çok daha iyidir.

Sert ve katı olan oduna yanma eğilimi vermek için, önce onu küçük kalem bıçağımla alttan bir yelpazeye yönlendirdim.
Sonra değerli mumumun alt yarısını kestim ve
yağlı yağı açtığım sığ oluklara sürdüm. Bunu yaptıktan sonra, mümkün olduğunca az gürültüyle, ateşime hava girmesini sağlamak için diğer birkaç cam panelini kırdım, ulaşabildiğim tüm yünü ve ipliği ve bir deste kağıdı temin ettim ve bunları, bunu yapmak beni hasta etse de, bazı örneklerden gelen
sıvı yağa batırdım.

Bütün bunlar elimde hazır olunca, her şeyin bağlı olduğu
kibritleri denemeye, çarpan bir kalple hazırlandım.

Vücudumun sıcaklığının onları biraz kurutmasına
yardımcı olabileceğini umarak, onları elbisemin hemen içine kaydırma önlemini almıştım.

İlkini, zımpara kağıdına sürttüğümde, bir an parladı, ama tutuşmadı; ikincisi, sadece
bir cızırtıyla tutuştu, ama çubuğunu tutuşturmadı: üçüncüsü--o kadar gergindim ki, o zaman denemeye cesaret edemedim; ama ona bakarken
titriyordum. Fosforu söndürme korkusuyla nefes bile almıyordum. Belki de üç hayat o kibritin davranışına bağlıydı. Sonunda çaresizlik içinde cesurca çaktım! Geniş mavi bir alev havaya sıçradı ve bir anda mumum yandı. Avucumun içinde, bana hizmet edebilecek herhangi bir şey aramak için odanın etrafında dolaştırdım. Ah! Muhteşem bir keşif - büyük bir tekir kedinin arkasında, yaklaşık bir pint nafta içeren bir şişe buldum, sanırım, saçların bir kısmını yakmak için kullanılıyordu. Şimdi korkmama gerek yok, ama kapıyı yakabilirdim; korkulacak tek şey kendimi de yakmamdı, naftayı çok dikkatli kullandım, çoğunu son çare olarak sakladım. Sonra sonucu Tanrı'ya havale ederek, mumumu dikkatlice kapının dibine, tüm küçük oluklarımın birleştiği noktanın hemen altına koydum.
Birden alevler onları yukarı doğru tırmandı, nafta bir sıçrama ve tıslamayla öfkeyle tutuştu. Mavi ışık, odanın tüm dehşetini soluk bir dehşetle gösterdi. Nafta bir anda yandı, barut gibi
patladı; ihtiyatlı bir mesafeden üzerine daha fazla attım ve
kısa sürede sabit bir alevin oluştuğunu görmenin zevkini yaşadım. Donyağının topakları artık yanıyordu ve odun için için yanmaya başladı.
Birkaç kez dumanın beni boğduğunu düşündüm, ta ki duman bir bulut halinde pencerelere
girene ve çuvalların altından akana kadar.

Ateş büyüdükçe büyüdükçe ve daha fazla beslemeye ihtiyaç duymadıkça, mümkün olan tüm havayı almak için odanın diğer ucuna, gevşek harcımın
dağıldığı yere yüzüstü uzandım. Kalbimin kaldırımda sertçe çarptığını hissedebiliyordum ve nefesim gittikçe kısalıyordu, hem korkudan hem de dumandan. Bir keresinde duyarsızlaşsam veya duyularımı korusam bile yangını söndürmeyi başaramasam bile, Clara Vaughan hakkında daha fazla bir şey
bilinmeyecek veya duyulmayacaktı; hakkında soruşturma yapılacak
bir şey bile olmayacaktı. O korkunç yunusun yağında, timsahla ve ateş ışığında bana suratlar yapan tüm o sırıtan canavarlarla birlikte, aşağılıkça yanmalıydım! Kesinlikle onu söndürmenin zamanı gelmişti, en yüksek zamanı; yani eğer yapabilirsem. Alevi bir kere kapının diğer tarafında topladım ve yetersiz araçlarımla onu
söndürmeyi asla umamazdım.

Sonunda, o kadar korktum ki, yeterince uzun süre yanmasına izin vermedim. Güzelce parlıyordu ve daha da derine doğru yalıyordu (bir çiğdem gibi esnek
çemberleyen diller ve fışkıran sularla), kanallar onu cezbetmeye hazırdı; ve şimdi siyah odun kızarmıştı ve güçlü bir
ısı
veriliyordu ve alevler kükremeye başladı; aniden ortasına katlanmış battaniyemi attığımda ve yastıkla oraya dayadığımda.
Birkaç boşuna çabadan sonra, havadan mahrum kalan alevler gri
dumanla söndü; sonra kavrulmuş battaniyeyi çıkardım ve için için yanmaya
devam ettim.

Yakma yaklaşık çeyrek saat boyunca güzelce devam etti ve koku bana şenlik ateşlerini ve kızarmış patatesleri hatırlattı; ve tutuşturucunun pençesiyle
oydum, ta ki güçlü bir başlangıçla büyük bir parçanın kopabileceğini görene kadar; bu yüzden geri çekildim ve güçlü bir tekmeyle ona doğru koştum ve bir toz ve kıvılcım yağmuruyla birlikte, "askeri topuğumun" önünde büyük bir üçgen uçtu.

Kendimi yakma riskine rağmen, göğsü oldukça dolu bir kız için mümkün olan en küçük
perdede toplanmış olmama rağmen, kapıdaki delikten
sıyrıldım ve yaşlı Cora ile yüz yüze geldim.

Konuşamıyordu, ancak basamaklara düştü ve dehşet
krizleriyle yuvarlandı. Siyah gözlerinin yuvalarından fırlayacağını düşündüm;
Japonlaşmış şapka mandalları gibi dışarı çıktılar. Zamanım kısıtlı olduğu için,
onu öylece bırakamazdım. Su almak için pompa teknesine koştum ve önce
ateşi, sonra da zavallı Cora'nın histerilerini söndürdüm.

Onun haykırışlarını tekrarlayamam, bizim kulağımıza çok dinsiz geliyorlar; ama
en hafifleri, İngilizceye zayıf bir şekilde çevrilmiş haliyle bunlardı.

"Kutsal Meryem Ana, en kutsal anne, mübarek kalbini geri al. Seni
seven Tanrı uğruna geri al, geri al ve
onu çalmaya cesaret edenin o kötü midesini çiğne. Onu almak için
cehennemin ateşlerinden geçtin, sevgilinin annesi,
işte sana uzatıyorum."

Zavallı gordit'imi memnuniyetle aldım ve yaşlı hanımı, artık hiçbir tehlike olmadığı için,
rahatça aklını başına toplaması için bıraktım; çünkü harcayacak
bir dakikam yoktu.

Bayan Shelfer'ın kapısından girdiğimde, Meydanın tepesindeki kilise saati on ikiyi vuruyordu. Saat iki trenine yetişmem gerek, yoksa
zindanımda kalmış olurdum. Duman beni biraz arındırmış olsa da, hala kötü bir yapış yapış kokunun bilincindeydim; ama eğer zaman olsaydı, küçük kadın bağırdığında şaşırırdım,
"Tanrı ruhumu korusun, Bayan Vaughan, nerelerdeydiniz? Neden, kasap Bay Chumps--"

"Bir anda banyo ve evdeki tüm su. Ve eşyalarımı
attığımda, onları bahçede yak."

Yirmi dakika içinde baştan ayağa yenilenmiştim ve Gloucestershire'daki herhangi bir kız kadar tatlıydım; gözlerim enerjiyle parlıyordu ve
damlayan saçlarım çam ağaçlarının altındaki bir akıntı gibi dalgalanıyordu. Heyecandan ayakları yerden kesilmiş Bayan Shelfer'a ne olduğunu veya ne yapacağımı tek kelime söyleyecek vaktim yoktu; ama
kendime başka bir şapka ve pelerin, sonra eski başlığını ve küçük yeşil şalını
giydi, onu evden sürükledim ve kapıyı arkamızdan kilitledim; çünkü
Bayan Fletcher, uzun süre bekleyip beni merak ettikten sonra, Ann Maples'a danışmaya gitmişti. Eğer Bayan Shelfer'ın en iyi başlığı yirmi iki yaşındaysa, ikinci en iyi başlığı kırk dört yaşında olmalıydı; her neyse, kendisiyle aynı yaştaydı.

Patty, sonra ne olacağını merak ederek yanımda dörtnala yürüyordu. İncecik dudakları oynuyordu ve yüzü bir ifadeler kaleydoskopu gibiydi; ama ona her baktığımda, gözlerini yukarı kaldırdı,
korkmuş garip bir bakışla, sanki bir
gök penceresinden bir hayalet izliyormuş gibi, ve daha da hızlı yürüyerek, "Evet, evet, Bayan Vaughan. Kesinlikle haklısın, iyi arkadaşım; kaybedecek bir an yok." diye mırıldandı.

"Ve lütfen, Bayan Shelfer, nereye gittiğimizi düşünüyorsunuz?"

"Ah, gayet iyi biliyorum" --gözleri mesafeyle çekilmiş mantarlar gibi--"Bunu her zaman biliyordum. Evet, evet. Beni bunun için yalnız bırakın.
Patty Shelfer dün doğmadı. Neden sadece Salı bir haftaydı--"

"Eğer doğru tahmin ederseniz, size söyleyeceğim."

"Neden Charley'e gidiyorsunuz, Bayan Vaughan, kesinlikle. Charley'nin
fikrini almak için. Ve sizin de çok akıllıcanız; ve herkesin yaptığı gibi;
özellikle parası olduğunda. Ama orada olduğunu nasıl bildiniz--"

"Nerede?"

"Mutlaka büyük güreş maçında. Ve beni götürmek istiyordu; önümüzdeki istiridye gününde on beş yıl yapmayı teklif etmediği bir şey. Hayır, hayır, diyorum, Bayan Vaughan uzaktayken ve büyük ihtimalle dirilticiler arasında--"

Burada bana bir bakış attı, bir şimşek çakması gibi, vuruşun etki edip etmediğini görmek için. Bir anda, sormaya tenezzül etmediğim her şeyi anladım; neden titrediğini ve elimden kaçtığını, neden bana bakmaktan
korktuğunu ve gözlerini öylece başka tarafa diktiğini. Benim gömüldüğüme inanıyordu,
ve yanımda yürürken gördüğü şeyin gömülmek için gelen ruhum olduğunu.
Çürütmek için duramadım, gülmek için duramadığım gibi.

"Ve büyükbabası bir kilise görevlisiydi, Bayan; ve bizim Charley'nin kendisi de kürekte birinci sınıf bir eldi."

"Bayan Shelfer, oraya yakınız. Şimdi, söylediklerimi dinleyin.
İstediğim kocanız değil, kapıda gördüğünüz Çiftçi Huxtable. Beni bu kalabalığın arasına ancak ölüm kalım meselesi sokardı. Şüphesiz ki birçok saygıdeğer adam vardır, ancak burası bir hanımefendi için
bir yer değil. Çiftçinin kendisi bunu biliyor ve bana sormaya asla cesaret edemedi; ancak karısı ve kızı bilmeden sordular. Saat tam olarak
on iki buçuk; en geç çeyrek saat içinde, konuşmam ve dahası, Devonshire'lı rakibi alt etmem gerekiyor. Kocanız burada ve Komite'de, bana söylediniz. Bunu sizin yönetmenizi bekliyorum. Hemen içeri girin ve onu bulun. Durun, burada bol para var."

Aşırı şaşkınlığıyla bana bakmaya bile cesaret etti. Ama
parayı almaktan korkuyordu, gözleri parlasa da, çünkü
gümüşten daha fazla altın teklif etmiştim.

"Hemen bana geri dön; buradan kıpırdamayacağım. Dikkat et, eğer
çiftçi benim yüzümden maçı kaybederse, hepsini öderim ve parayı
başkası için veririm."

Küçük kadın bir kez olsun, tartışmadan bana itaat etti. Geniş çadıra veya her ne denmesi gerekiyorsa oraya
bir bez kapıdan girdi ve kocasının adını verince hemen içeri alındı. Geri çekildim, ancak davamın aciliyetini hissederek utancımı
gurura dönüştürdüm. Zaten aylakların ve yabancıların birçok gözü üzerimdeydi.
İki veya üç dakika sonra zavallı Patty geri geldi, Bay Shelfer'ı da getirdi,
o zamandan beri bana saygının gül ve pembesini göstermişti.
Hatta şimdi piposunu ağzından çıkaracak kadar ileri gitti.

"Gerçekten çok üzgünüm, Bayan Vaughan, çok üzgünüm, biliyorsunuz. Ama şimdi adamları
kesmeye cesaret edemeyiz. Hayatlarımız buna değmez ve onlar hem hakemleri hem de hakemi öldürürler, biliyorsunuz. Neden sonbahar için sonbahar,
sadece bunu düşünün, Bayan Vaughan, sonbahar için sonbahar!" Ve ter alnında birikti ve geri koşmak istedi.

"Ne demek istiyorsun?" Acele etmeme rağmen, derin bir ilgi hissettim.
Çiftçiyi bu kadar severken, nasıl engel olabilirdim ki?

"Neden, Great Northern ilk atışı biraz faullü oyunla, tamamen faullü bir vuruşla ve hiç sırt olmadan kazandı, diyorum ve gözlerim oldukça iyi; ancak, hakemler veriyor ve John Huxtable'ın yüzünü görmelisiniz, bir tırpan taşının rengi; bunun adil olmadığını biliyordu biliyorsunuz. Ve
ikinci tuş için tekrar içeri girdiğini görmelisiniz. 'Bunu başarabilirdim,' dediğini duydum, 'Bunu hemen başarabilirdim, sadece denemezdim
Abraham ve şimdi de başka bir şey yapamam.' Hiçbirimiz ne demek istediğini bilmiyoruz, ama yine içeri girdi, Bayan, ve üç kez Sam
Richardson'ı omzunun üzerinden fırlattı ve her zamankinden daha adil bir sırt
talaşa. Ama hakemler buna izin vermedi, ta ki az önce onu
kürekteki bir çimen gibi, düz bir şekilde öne doğru çevirene kadar ve bundan
kurtulamadılar. Ve şimdi bitiş maçına geldiler ve eğer onu istiyorsanız, tek yolunuz gelmek. Belki de, sizi gördüğünde
Abraham'ı deneyecektir. Ah, yakaladılar."

İçeriden gelen bir haykırış bir krizin habercisiydi; Bay Shelfer, heyecanıyla,
aslında bilmeden beni içeri çekti. Oraya vardığımda, geri dönemezdim; ve sahne görkemli ve heyecan vericiydi.

İplerle çevrili bir arenanın ortasında, hepsi katı,
kızarmış ve gerilimle gerilmiş sayısız yüzle çevrili, iki güçlü form duruyordu; İngiltere'deki ve belki de tüm dünyadaki en güçlü adamlar. En sert kumaştan yapılmış gevşek bir
çuval veya
yelek, boğazdan geriye atılmış,
yarım kollu ve önü açık, uzun boynuzlu boynun gövdesini,
göğsün sağlam kaslarını ve uzanmış kolun kordonlarını gösteriyordu.
Belden kuşaklı ve dizden kayışlı, kalın paçalı pantolonlar, geniş uzuvlarını o kadar kesin ve kolay bir şekilde sarıyordu ki, her kıvrım kıvrılıyordu ve her kırışıklık sinirliydi. Talaşla pul pul dökülmüş ve
oldukça ıslak görünen ince beyaz çoraplar, bir topuzun halkaları gibi kıvrılıp,
büyük baldırın yaygın kasları ve geniş ön bacağın çıkıntısıyla
dikkat çekiyordu.

Çığlığın ilan ettiği gibi, yakalamışlardı veya yakalamışlardı; bu,
çok fazla eskrim ve aldatmacayla yapılan bir şeydi, her biri en iyi kavramayı elde etmek için eğiliyordu. Nereye gittiğimi veya başıma ne geldiğini hiç fark etmedim, bu yüzden
bir anda bu ender ve asil görkemli güç, eğitimli beceri ve rekabete hazır erkekliğin sınavına daldım.

Ringin etrafında, müzikal bir ölçü gibi, birbirlerini kol mesafesinde tutarak, ihtiyatlı ve mesafeli bir şekilde yürüyerek,
ağırlığı saldırı veya savunma için atmak üzere ustaca dengede durdular. Her biri sol eliyle diğerinin yeleğine, boyun ve omuz arasına tutundu,
her biri sağ kolunu hafifçe bükük tuttu ve avuç içi bir kelebek gibi
titredi. Hiçbiri gözlerini diğerinin göz bebeklerinden ayırmaya cesaret edemedi;
çünkü ikisi de aynı şekilde yapılı olmasa da, her biri arkadaşının gücünü biliyordu. Kuzey Şampiyonu, Devon'un Oğlu'ndan en az üç inç daha uzundu, omuzları oldukça geniş ve uzuvları büyüktü, ancak
o kadar kalın ve sık eklemli değildi, bel ve kalçaları o kadar sağlam değildi. Ama daha uzun mesafelerdeydi ve bu avantajı en iyi şekilde kullandı. Göğsünde bir ayınınki kadar sert bir kucaklamanın izi vardı;
ve yüzü, güzel ve erkeksi olmasına rağmen, oldukça vahşi ve
kin dolu görünüyordu.

Çiftçi hoş bir şekilde gülümsüyordu, dürüst ama endişeli bir gülümseme.
İlk kez neredeyse kendi gücünde bir adamla karşılaşmıştı; ve topuğunun bir dönüşünde en az dört yüz pound ve onun için dört milyondan fazla olan, onu besleyen ülkenin ünü yatıyordu. Üstlerinde
batının veya kuzeyin değil, İngiltere'nin ve dünyanın şampiyonun kemeri asılıydı.

Birdenbire, nasıl yaptıklarını göremeden, taçlandırma mücadelesinde
yaklaşmışlardı. Göğüs göğüse ve uyluk uyluğa çekiştiriyorlardı,
zorluyorlardı ve soluk soluğa kalıyorlardı. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeme rağmen, Kuzeyli adamın en iyi tutuşu kazandığını gördüm ve kocaman kolları arkadaşımı sararken, kendi vücudumdan bir titreme geçti. Kuzeyli adamlar ve destekçileri bunu gördüler ve yüksek bir hurra sesi duyuldu; derin bir sessizlik oldu ve her göz odaklanmıştı. Dev kollar etrafında ve Titan bacakları içeride olmasına rağmen, tek bir ayağını bile kıpırdatmadı. John Huxtable bir payanda gibi
durdu. Diğerini atmamaya çalıştı; olduğu gibi yerleştirildiğinde, cesaret edemedi; ama ayağa kalkmaya karar verdi ve intikamla kalktı. Dev boşuna sarsıldı ve döndü, kaldırdı, kaldırdı ve çalıştı, ta ki gözbebekleri bile gerilene kadar; tüm sonuç, genişçe yayılmış Devonshire buzağılarında ipler ve demetler ve Kuzey kaburgalarını ezmekle tehdit eden bir sıkma oldu. Bir yılanın bir meşeyi kökünden sökmesini beklemesi gibi.

Bu büyük istikrar çabası sürdükçe ve sürdükçe, dost ve düşmandan, kuzeyden, batıdan ve doğudan haykırışlar yükseldi ve yankılandı; hatta
zayıf ellerimi çırpmaktan kendimi alamadım. Ama dava neredeyse
bitmişti. Saldırganın gücü azalıyordu; korkutucu baskı altında
nefes nefese kaldığını duyabiliyordum. Büyük bir hitabetle o tutuşu kazanmıştı ve bundan zaferle ayrılmıştı, daha önce hiç başarısız olmamıştı; ama
Devonshire'a özgü bir kelime kullanmak gerekirse, çiftçi çok "köklü"ydü. Şimdi, ikincisi zamanını izliyordu ve diğerininki azalırken onun hareket gücü artıyordu. Sonunda onu bacaklarından kaldırıp sırtüstü yatırdı.
Her zamanki gibi düz ve mükemmel bir şekilde düz bir şekilde yere serildi.
Alkış
gök gürültüsü koptu ve ben zar zor sessiz kalabildim.

Çiftçi, her taraftan eğilirken beni hayretle gördü ve
çamurun kanadı gibi çadırı sallayan kargaşa ve gürültünün ortasında,
tam hızla ringin üzerinden koştu. Sonra aniden durdu,
zahmetli ve sunulamaz durumunu hatırladı ve
eğer çoktan ateş kadar kızarmamış olsaydı, kızarırdı. Benim için böyle saçmalıklar yoktu.
Onu ismiyle çağırdım, elini tuttum ve tüm kalbimle tebrik ettim.

"Ama çiftçi, seni hemen istiyorum, bir ölüm kalım meselesi."
Beany Dawe ve çocuklar geldi, ama ben sadece Sally'yi öpmek için durdum ve
hepsine el işareti yaptım. "Bana verdiğin sözü hatırlarsan, hemen bir yolculuğa
çık ve benim evime kadar koş. Amcamın hayatını kurtarmak için saat ikide Londra'dan ayrılmalıyız."

Bay Huxtable şaşkın görünüyordu ve bacaklarının aksine, o an için anlayışı kaybolmuştu. Bu arada Sally tekrar geldi, elimi tuttu ve sessizce, sadece
kostümünün, menekşe, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızının, biraz olsun fark edilmesini rica etti. Onu sadece tekrar öpebildim.

"Ah, lütfen gel, çiftçi Huxtable, hemen gel, yalvarıyorum; yoksa
yalnız ve çaresiz
gitmek zorundayım."

"Böyle yapmayacaksın, canım, Jan Uxtable'ı bir hödük olarak lanetle."

"Lütfen, efendim, hakemlerin sana hiçbir şey vermediğini ve
tekrar oynaman gerektiğini söylemek için gönderildim."

Adam görevinden dolayı aşağılanmış görünüyordu; o bile daha iyisini biliyordu. Acelem yüzünden,
sonunda sıralarda oturan bir grup adamın etrafında dönen uğursuz tıslamalara ve bağırışlara hiç dikkat etmemiştim. Çiftçinin yüzünü asla unutamam; yavaş yavaş gerçeği toparlarken,
dürüst bir öfkeyle görkemli bir hal aldı. Güçlü bir adamın
aldatmacaya ve kötü oyuna olan öfkesi, tahtında oturan bir kral gibi oturuyordu.

"Soğutucular için--" diye kekeledi sonunda--"sadece zavallı soğutucunun hatırına--yoksa asla buna katlanmam, lanet olsun, Bayan Clara; bir adamı
bir düzenbaz ve dolandırıcı gibi hissettirir."

Sonra, güçlü sesinin tüm gücüyle bağırdı, böylece
tuvalin her kıvrımı sarsıldı ve her kalp korkuyla titredi:

"Lunnon'lular, eğer siz erkekseniz, hiçbir adam sizinle adil oyun oynayamaz.
Bu,
hiçbir şey bilmediğiniz şeyler hakkında
sahte bahislerinizden başka bir şey değil. Buraya gelmeden önce, sırtımı Kuzeyli'ye satmam için bana beş yüz pound teklif ettiniz. İyi, dürüst bir adam ve
karşılaştığım en iyi çapraz kalçalı; ama siz bir grup düzenbaz ve korkaksınız; ve sizinle hiçbir spor yaşayamaz. Lanet olası kemerinize gelince,
onu almayacağım, hayır tino, aileye bir utanç olur;
asla Devonshire ve Cornwall derisiyle birlikte gitmeyecek. Ama
adamınızı tekrar ve altınızı da bir kez daha atacağım."

Sonra, tam bir beyefendi olduğu için, dürüst öfkesi ve orada yanında dururken tüm gözleri üzerime çektiği için benden özür diledi.

"Ama zaman konusunda asla endişelenmeyin, Bayan Clara, sizi iki dakika bile kaçırmayacağım. Bu sefer ona Abraham'ın bağını vereceğim. Beni oraya
sürükledi, çünkü bizim harcayacak bir anımız yok."

Gururla tekrar ringe çıktı ve yine Kuzey Ülkesi devi, biraz utanmış bir şekilde, onunla yüzleşti. Bu sefer eskrim veya aldatmaca yok; ancak Devonshire güreşçisi, halka şöyle seslenerek,

"Şimdi buraya bakın, Lunnoners, burası bir sırt mı diye bakın,"
doğruca rakibine doğru koştu, onu tuhaf bir şekilde yakaladı,
sırt üstü dolanmış gibi göründü ve sonra onu kendi sol omzunun üzerinden döndürdü, öyle ki havada döndü ve omurgasının üzerine
öldü. Gerçekten de ölmüş gibi görünüyordu ve bir düzine cerrah, korkunç bir sessizliğin ortasında öne çıktı ve bazıları onu kanatmaya hazırlanıyordu, çiftçi onları kenara çektiğinde; zavallı adamın sadece omurgasının sarsılmasıyla
sersemlediğini biliyordu. Bir süre diz çöktü onun üzerine
üzgün bir şekilde, kendi cesur gözlerinde yaşlarla:

"Bunu yapmazdım, evlat; içten içe yapmazdım, sadece
beni buna zorladılar; ve sen onlara karşı hiçbir şey söylemedin. Her şey adil,
ama çok çirkin. O numara benden daha iyi bir adam tarafından icat edildi,
ben de öyle değilim ve 'Abraham Cann'ın bağcıklı bağı' olarak adlandırıldı. Nasıl yapılacağını göstereceğim, eğer bir daha eşleşirsek. Şimdi kemeri al, dostum, al--"
ayağa fırladı ve çok az saygıyla yırttı, "onu sana bırakıyorum; onlar senin onu almanı ve daha iyi bir adam olmanı
istiyor ve bunu hak etmiyorsun. Ve bir daha asla güreşmeyeceğim; Jan Uxtable'ın zamanı
doldu. Bize köpeğini ver, dostum. İkimiz bir daha asla çiftleşmeyeceğiz, eğer sen
bizim wai'mize gelmezsen ve bizi yenecek bir adamımız
olmazsa, şimdi oyundan
çıkıyorum. Tossil'in Barton Çiftliği'ne iyi bir zider ve bakkon var. Bize köpeğini bir adam gibi ver, aramızda hiçbir kötü niyet olmasın, bu küçük pislik için." Belki de çatışma ve manevrayı, hepsini bir arada kastetmişti. Yavaşça kendine gelen Sam Richardson, bembeyaz ve nemli kocaman elini uzattı ve John Huxtable, o kadar gürültülü tezahüratlar arasında, çadırın başımızın üstünde olmasını beklediğim için onu şefkatle karşıladı. Hatta Shelfer'ın keskin gözlerinde bile bir damla nem vardı. Beany Dawe'a gelince,
tüm ditirambik ağırlığı rüzgara savurdu ve Cassandra ve Chorus'u tek bir kişide birleştirerek
tutarsız bir şekilde şarkı söyledi ve dans etti; Sally Huxtable ise
tüm gökkuşağını ağır damlalarla lekeledi.

Çiftçiye ulaşmak için aceleyle yüzlerce boru, hatta Stoacı Shelfer'ınki bile parçalandı; ama kalabalığı sağa sola ayırdı, tıpkı benim söğüt dallarımı ayırdığım gibi ve hemen yanıma geldi. Onun yardımıyla mı, yoksa kalabalığın sempatisiyle mi, emin değilim ama kendimi bir takside buldum, yanımda Sally, kutunun üzerinde Bayan Shelfer ve pencerede çiftçinin yüzü.

"Yirmi dakika sonra orada olacağım, sizin gittiğiniz yere gitmek için can atıyorum. Daha saat bir bile olmadı. Kendimi iyi hissetmeliyim, sizinle gelebilirim, Bayan; ve o zavallı
soğukçular için parayı almalıyım, eğer öyleyse Lunnonlular ödemeyi kabul edecek kadar dürüstler. Jan Uxtable bir daha asla Lunnon kasabasına gelmeyecek."

Binlerce insan tezahürat ederken, Albert Caddesi'ne doğru dörtnala yola koyulduk.

BÖLÜM XI.

Kapıda Bayan Fletcher'ı Lady Cranberry'den yeni dönmüş ve artık dinlenemeyecek çok şey söylemek için can atıyordu. Atımızın hızını kanıtladıktan sonra, arabacıya çeyrek saat beklemesini ve sonra bizi istediği ücretle Paddington'a götürmesini rica ettim, yeter ki dörtnala gitsin. Bu onun görüşlerine çok uygundu ve Bay Shelfer'ı tanıdığımdan, Londra'daki herkes gibi -en azından buna inanmak zorundayım- bana on beş dakikadan on dakikasını ayırıp Charley'nin bilgililiğini, her şeyi olabildiğince karanlıkta tuttuğunu, gördüğünüz gibi, Bayan, ve üç yüz yirmi beş pound kazandığını, tek tük parayı saymadan, Bayan--

"O zaman sayın, Bay Arabacı," ve Bayan Shelfer'a dolandırılmaması için parayı söyledikten sonra tam hızla yukarı koştum.

Beş dakika içinde hazırdım ve yatak odamdan çıkıp oturma odasına girdim, bir elimde şapkam, diğer elimde küçük bir çanta vardı; ve orada, Bayan Fletcher yerine, kimi buldum?--Conrad!

Çok solgun ve hasta görünüyordu, kendine o kadar benzemiyordu ki şok oldum ve
ona atlamak yerine, bir sandalyeye düştüm. Beni yanlış anladı ve
çok yavaş yaklaştı, ama o eski, sevgili gülümsemesiyle: kalbim nasıl da çarpıyordu,
onun kollarında olmayı nasıl da özlemiştim; ama beni tutamayacak kadar zayıf görünüyorlardı.

"Ah, Bayan Vaughan, her şeyi biliyorum. Beni hiç affedecek misin?"

"Asla, canım, sen bana öyle derken. Gerçekten seni affedeceğim!
Kendimi affedebilecek miyim, sana
düşündüğüm kötülükler için? Ne kadar da hasta görünüyorsun! Gel de seni güzelce öpeyim."

Ama bunu benim yapmam yerine, o benim yerime yapmak zorundaydı; çünkü sonunda
çok yenildim ve kollarında bayıldım. Bu aptallıkla beş
dakika kaybedildi; ve ona söyleyecek çok şeyim ve düşünecek
daha çok şeyim vardı, böyle yirmi kafanın kaldırabileceğinden daha fazla. Ama orada olduğum sürece her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Ah, Conny," dedim sonunda gözyaşlarımın arasından, "kendi evcil hayvanım Conny, benimle gel. Baban çok büyük bir tehlike altında."

"Canım, seni hemen bir sonraki trenle takip edeceğim. Bu trenle gidemem."

Hiçbir açıklama bekleyemedim ve o da açıklama yapmaya meyilli görünmüyordu.
Belki de bu yüzden beni öpmek için bu kadar zaman harcıyordu;
ki, bundan ne kadar zevk alsam da, boş zamanımda da aynı şekilde iyi giderdi.
Öyle olsa da, bunun hakkında konuşacak zaman yoktu; dudaklarına iyi geldiğini söyledi ve inanıyorum ki iyi geldi, ilk başta çok soluklardı ve şimdi çok güzel kırmızıydılar. Aniden, tam ortasında, koridordan büyük bir ses duyuldu:

"Şimdi, soğutucularla ne yapacağız?"

Her zamanki gibi saçlarım aşağıda ve yanaklarım kızarmış bir şekilde dışarı koştum,
ama kimsenin beni görmesine izin vermedim.

"Onları burada bırakın, kesinlikle, burada bırakın, Bay Huxtable.
Benim
odalarımı alacaklar; ve tüm Londra'da
Bayan Shelfer gibi bir ev sahibi bulamazlardı."

Bunu düşünmeye zaman yoktu. Acelecilerin boğazı geniştir ve
neredeyse her öneriyi yutar. Dörtnala uzaklaştık; çiftçi
kutudaydı,--sürücünün nasıl yer bulduğunu söyleyemem,--Bayan Fletcher ve ben
içeride, her dakika saatine bakıyorduk. Regent's Park'ın karşısında,
evcil yabani ördekleri dağıtarak, Marylebone Kilisesi'ni,
Yorkshire Stingo'yu ve Edgware Yolu'nu geçerek--sadece iki dakika kazandık.
Biletini almış olmama rağmen, çiftçi bizimle gelmedi,
ikinci sınıf bir vagonda gitti. "Domuz kuyruklarıyla süslenmiş mavi tüy yataklar, benim gibiler için fazla iyi, Bayan Clara; ve Bayanın bana verdiği tüm wai'den, bacak mesafem için korkmalıyım. Yukarı çıkarken salon ücretini ödedim ve mutfak arabalarına bindim, çünkü bu kadar yer kapladığı için adil olurdu."

Hiç kimsenin onu adil gördüğü şeyden vazgeçiremeyeceğini biliyordum ve bu yüzden istediği yere gitmesine izin veriyordu. Ama bir düzine kez onu yolda kaybedeceğimizi düşündüm; çünkü trenin durduğu her istasyonda, bir tebeşir parçasıyla işaretlediği penceremize gelip "alçakgönüllülükle özür diledi, ama iyi miydik ve ateş yok muydu? Ne istediklerini düşünemezdi, kendisi değil, Yüce Tanrı'yı ​​hızla baştan çıkarmakla." Benim için yeterince hızlı değil, her seferinde ona söyledim; bunun üzerine iç çekerek şapkasını taktı ve bunun için doğduğumu sandığını söyledi. Ve yine de tüm bu zaman boyunca beni bir şekilde koruduğunu düşünüyor gibiydi ve bir keresinde bana canım dedi, diğer yolcuların büyük şaşkınlığına ve Bayan Fletcher'ın dehşetine; bunu görünce hemen pişman oldu ve alnında sıcak bir kızarıklıkla bir cümlede bana üç kez "Bayan Vaughan" dedi. Arabaları değiştirdiğimiz Swindon'da, iç göğüs cebinden çok gizemli bir şekilde kamçı ipiyle bağlanmış küçük bir kese çıkardı ve inanıyorum ki, bu basit ruh tüm zor kazanılmış ödül parasını buna yatırmıştı. Sonra bizi tezgaha götürdü, daha önce orada olduğunu göstermekten gurur duyuyordu ve içtenlikle bize bir damla bir şey ısmarlama şerefini istedi. Reddetmem üzerine yüzü öyle bir düştü ki, iptal etmek ve onun hesabına bir bardak buzlu şeri ve su içmek istedim;
Bayan Fletcher ise, çokça ikna ve şımarıklıkla ve uzun zamandır düşmanı olan zavallı için, bir "küçük küçük yüksük dolusu konyak" almaya cesaret etti. Çiftçinin kendisi, etrafındaki ihtişamdan çok utanmıştı, bana fısıldayarak, Pewter Will'inkini ve hatta "Fortescue Arms"ı bile dövdüğünü söyledi,
ben ısrar edene kadar hiçbir şey istemedi; çok baskı altında olduğu için, sonunda hanımı gücendirmemek umuduyla, bir bardak ikinci elma şarabı istedi. Genç kadın burnunu yukarı kaldırdı, ama ben kısa süre sonra tekrar aşağı çevirmesini ve ona en yakın şey olarak, bir şişe köpüklü armut şarabı getirmesini sağladım.

Her zaman olduğu gibi, çok aceleniz olduğunda, tren bir saat gerideydi ve batan güneş eski katedralin üzerine altın rengi ışıklar saçıyordu - benim fikrime göre İngiltere'deki en hafif ve en görkemli yapılardan biriydi, ancak çiftçi Exeter'daki o bodur ve ağır Norman şeyini tercih ediyor - Gloucester İstasyonu'na doğru düzgün ve hızlı bir şekilde süzüldük. Londra'dan elektrikli bir mesaj göndermeyi tamamen planlamıştım, bunun hiçbir önemi olmayan araba için değil, sevgili amcamı uyarmak için; ancak Paddington'da bunu yapacak zaman bulamadık ve o kadar aptaldım ki Swindon'dan telgraf çekmeyi hiç düşünmedim. Çok daha önemsiz bir durumda, aşırı çevikliğimi telafi etmek için Gloucester'daki ofise gittim ve o zamanlar Exmoor'a en yakın istasyon olan Tiverton'a şu mesajı gönderdim: "Çiftçi kazandı ve parayı aldı. Clara Vaughan, Bayan Huxtable'a." Çiftçinin şaşkınlığını anlatmaya
duramıyorum.

Bunu yaparak zaman kaybetmedim, çünkü bir çift at sipariş etmiştim ve
onlara bindiriliyordu. Sonra, sürücüyü teşvik ederek
Vaughan St. Mary'ye doğru yola koyulduk. Ne kadar endişeli ve ne bulacağımızı düşünerek perişan olsam da, son otuz altı saatin thaumatrope'u yüzünden vücudum o kadar bitkin düşmüştü ki, derin bir uykuya daldım ve kulübeye varana kadar uyanmadım. Yaşlı Whitehead, elinde şapkayla dışarı çıktı ve Bayan Fletcher'ın kulağına bir şeyler fısıldadı. O iyi yaşlı kadın reçelleri konusunda beni çok endişelendiriyordu, çünkü hava çok sıcaktı, bütün meyvelerin biteceğinden emindi, vs., bunların hiçbirini şimdi dinleyemezdim. Whitehead konuşurken, yarı açık kirpiklerimden onun
şiddetli bir şekilde irkildiğini gördüm; ama bana ne olduğunu söylemedi ve aralarında olabilecek sırları karıştırmak istemedim. Çiftçi ayrıca, caddeye girerken kutudan seslenerek dikkati dağıttı,
"Sevgili kalbim alaive; gördüğüm tüm sojers'lar burada, Bayan Clara,
veya hatta Coom'a giden meliser. Neden, kalın ağaçlar çok
birbirlerinin üzerine çıkmış olmalı, hem de çok büyük. Wull, wull! Arabacı, sen hiç Davonsheer'e gittin mi?"

Devon'lu adamların hayranlık duydukları hiçbir şeyi görmediklerine inanıyorum,
hemen kendi ülkelerini düşünmeden.

Ön kapıda, uşak bizi karşıladı, bu beni biraz şaşırttı, çünkü
onurunun altındaydı. Thomas Henwood'un hizmetinde çalışmış ve evin genel olarak dağılmasından sonra evine geri dönmüş sadık bir yaşlı hizmetçiydi. Şimdi çok ciddi ve üzgün görünüyordu ve beni yönlendirmek yerine, beni koridorda bir kenara çekti. Hava kararıyordu ve batıdaki ateş sönüyordu. Büyük kuşkonmaz tüyleri - onları kesmek utanç vericiydi - eski şömine rafının altında dalgalanıyordu.

"Kötü haber, Bayan Clara" - hepsi bana öyle diyordu - "gerçekten çok kötü haber, Bayan. Ama umarım buna hazırlıklıydınız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, zavallı efendinin ölümünü duymadınız mı?"

"Öldü, sevgili amcam öldü! Yani demek istediğiniz" - cümleyi tamamlayamadım.

"Hayır, Bayan, sadece bugün ve sizin düşündüğünüz gibi değil; hiç nöbet veya felç yok. Saat üçe yaklaşırken sessizce gitti. Daha önce çok kötüydü; ama yapması gereken çok şey vardı ve hiçbir şekilde pes etmeyecekti. Kahvaltıdan sonra çalışma odasında tek başına oturuyordu ve sonunda zili çaldı ve beni yukarı göndermelerini söyledi. İçeri girdiğimde, sandalyesinde dikleşmişti, yüzünde güzel bir gülümseme vardı ama o kadar solgun, beyazdı ki, Bayan demeliyim ve o kadar zayıftı ki neredeyse hareket edemiyordu. 'John,' dedi, 'Evet, efendim,' dedim; 'John,' dedi tekrar, 'sen çok saygıdeğer bir adamsın ve sana dünyadaki her şey için güvenebilirim, John. Bu mektubu Bayan Vaughan'a götür ve geri döndüğü anda kendi ellerinle onun ellerine koy. 
Zavallı "Kız," dedi, sanki kendi kendine.
'Hangi Bayan Vaughan, efendim?' dedim. 'Hanımınız, John. Üzerinde
ne yazdığını görmüyor musunuz? Ve şimdi yukarı çıkmama yardım edin; ve eğer size
sertçe konuştuysam, John Hoxton, bunun için özür dilerim. Sizi
unutmadığımı göreceksiniz.' Ve bununla birlikte onu yukarı kata çıkardım, Bayan, ve
onu neredeyse taşımak zorunda kaldım; ve sonra dedi ki, 'Yatağa yatmama yardım et, John.
Yatağımda ölmek istiyorum ve bu biraz dertten kurtarır. Ve bırak da
pencereden dışarı bakayım; ne güzel bir gün, bana Güney'i hatırlatıyor. Bu yüzden onu yatağa yatırdım, Bayan, tamamen kullanışlı ve
güzeldi ve çimlerde iki tarla kuşu gördü ve bana
bunların ne olduğunu sordu. Sonra dedi ki, 'Teşekkür ederim, John, bunu harika bir şekilde başardın, ve umarım gittikten sonra
burada benim hakkımda kötü konuşmazlar. Görevimi yapmaya çalıştım, John, insandan insana:
gerçi zamanım tekrar olsaydı onlara karşı daha yumuşak olurdum. Şimdi
kızımı bana gönder, keşke oğlumu görseydim, John. Ama
çok minnettar olmalıyım ve dahası, öyleyim. Hepiniz Bayan Lily'yi seviyor, bana hikayeler anlatmadıkları sürece, John.' 'Efendim,' dedim, 'bizim Bayan Vaughan'ımız gibi olmasa da, ona
sevgiliyiz.'"

Ah, John Hoxton, bunu ona mı söyledin, merak ediyorum, yoksa sonradan mı ekledin?

"Buna çok sevinmiş gibi göründü, Bayan, ve tekrar dedi ki, 'John, onu
seven herkese, onun annesinin yaşayan bir benzeri olduğunu bildir. Şimdi
git ve onu hemen gönder; ama John, küçük sevgilimi korkutmamaya dikkat et.' Böylece gittim ve Bayan Lily'nin Shetland midillisiyle anlaştığını ve ona yonca parçaları verdiğini gördüm ve onu ve Jane'i de yukarı gönderdim, çünkü o sırada ben ve siz çok korkmuştuk, Bayan. Ve
sonra ne olduğunu söyleyemem, sadece öğle yemeği yoktu ve
hizmetçilerin yemeği için zili çalmama emri vardı; ve zavallı Bayan Lily'nin koridor boyunca korkunç bir şekilde ağladığını duydum ve son sözlerinin, kollarını pencereye doğru kaldırmaya çalışırken, 'Tanrıya şükür, kendi Lily'mi görebiliyorum' olduğunu duydum, ama o yatağın o tarafında değildi, Bayan; bu yüzden bir hata yapmış olmalı."

"Hayır. Annesini kastetti. Kuzenim şimdi nerede?"

"Kendi odanızda, Bayan, uzanmış, bana söylediler. Çok
korkunçtu, Jane onun öleceğini düşündü. Ama sonunda onu biraz
ayağa kaldırdı ve uzanmaya ikna etti. Sizi çağırıyor, Bayan,
her kendine geldiğinde."

Ellerime tutuşturulan mektubu okumak için bile durmadan, zavallı küçük sevgiliye doğru yürüdüm. Yattığı oda karanlıktı;
çünkü küçük salonumda beni izleyen Jane,
zavallı çocuğun lamba ışığına dayanamadığını, gözlerinin çok zayıf ve
acıdığını fısıldadı.

İlk başta Lily beni tanımadı; ve tüm büyük üzüntülerimden sonra, o hüzünlü, alçak inlemeyi duymak yüreğime işledi. Benim küçük yatağımda yatıyordu, solgun yüzü duvara dönük, kalın saçları omuzlarının her yerinde ve iki eli de kalbine bastırılmıştı. Annie Franks onu
birçok kez istemek için gelmişti ama Lily içeri girmesine izin vermemişti. Eğilip
yanağımı Lily'nin yanağına koydum ve yumuşak bir şekilde adını fısıldadım. Sonunda beni tanıdı, elimi tuttu ve tatlı dudaklarını beni öpmek için çevirdi.
Sonra hıçkırarak ağladı acı bir şekilde; ama bunun ona iyi geldiğini gördüm.
Az sonra, parmaklarını saçlarımın arasında gezdirerek şöyle dedi:

"Ah, Clara, onu sonunda bulmak ve onu bu kadar sevmek zor değil mi, hem de sadece
üç gün, sonra, sonra--"

"Ve sonra, sevgilim, kalbinin neredeyse yirmi
yıldır olduğu yere gitmesine izin vermek. Anneni ondan mahrum edecek kadar bencil olur musun? Ve
çok mutlu bir şekilde gitmek. Eminim öyle yapmıştır. Benimle gel ve gör."

"Ah hayır, ah hayır. Yapamam." Ve onun güzel genç bedeni, ölümü ziyaret etme düşüncesiyle titredi.

"Evet, yapabilirsin, eğer sadece denersen ve eminim ki o da bunu isterdi.
Sen ve ben el ele diz çöküp onu kutsayalım, tıpkı başkalarının bir gün bizim yanımızda diz çökmesi gibi. Ne, Lily babasından korkuyor! O zaman amcamdan korkmuyorum."

Tanrı biliyor ki, bunu sertlikten değil, sadece ona iyilik
yapma umuduyla söyledim.

"Gerçekten bunu isteyeceğini düşünüyorsan, canım--"

"Evet. Ona borçlu olduğum bir görev. Eğer başarısız olursam,
benim için hayal kırıklığına uğrar."

"Ah, seni bir kez daha görmeyi ne kadar da çok istiyordu, sevgili Clara, Ama senin
güvende olduğunu hissetti ve seni görmeye geleceğini söyledi, ama seni
göremedi. Son ana kadar senden bahsetti; senden ve sevgili
Conny."

"Conny bu gece burada olacak."

"Hayır! Ah, çok mutluyum!" ve ağlamaktan kızarmış gözlerden parlak bir sevinç parıltısı parladı. Soğuk bir şey sessizce aramıza girdi ve sonra bir koklama ve iç çekme sesi çıkardı. Bu sevgili Judy'nin burnuydu. Benim yokluğumda her zaman yaşadığı alt bölgelerde Bayan Clara'nın eve döndüğünü öğrenmişti; ve adımı kendi adımı kadar bildiğinden hemen beni aramaya koyuldu. Bana her zaman yaptığı gibi dilinin ucuyla en iyi sevgisini ve saygılarını sunduktan sonra, kaşları şaşkınlıkla kalkık ve güzel yumuşak kahverengi göz bebeklerinde en derin üzüntü ve sempatiyle bir birimize baktı. Bunun bizi her zamankinden daha fazla ağlattığını ilan ediyorum.

"Ah, Clara," diye hıçkırdı Lily sonunda, "dün gece de öyle uluyordu. Sence bunu bilebilir miydi?"

Bana anlatırken gözleri düştü. Kötü bir köpek olduğunu
düşündüğünde her zaman böyle olurdu.

"Şimdi aşağı in, Judy; iyi küçük Judy, Bayan Fletcher'a git. Çok
iyi bir arkadaşım onunla."

İtaatkar bir şekilde dörtnala uzaklaştı ve köşeye varmadan önce kuyruğu eski haline döndü.

"Hadi canım, oraya gidelim," dedi zavallı çocuk, yine titreyerek.
"Seninle her yere giderim."

El ele Amcamın odasına yürüdük. Gençken ve
hâlâ birçok yönden düşüncesizken, daha önce iki kez ölümün ciddi yüzüne bakmıştım; ama annemin kutsal
yüzünde bile, en sevgili Amcamın çizgilerinde yer alan ve onlardan gülümsüyormuş gibi görünen bu kadar mükemmel bir huzur ve mutluluk görmemiştim. Gençliğimde gururun her kaprisli esintisiyle
burada ve orada esip duran, en parlak döneminde bir süre
aşkın derin denizinde sakinleşen, sonra fırtınada savrulan,
yalnız karanlıkta fırtınaya tutulan ve son zamanlarda Tanrı'nın darbeleriyle paramparça olan, insan düşmanlığı ve yüksek yeteneklerin israfı kusuru
kurtarılmış, hatta saf ve mükemmel bir aşkla yüceltilmiş olan o hayat--şimdi bulutların altındaki herkese sakince, mutlu bir şekilde, en iyi şekilde--inançla veda etmişti.

Yatağın yanına diz çöktük ve dua ettik -Lily bir Katolik, Clara bir Protestan--biz ve sevdiğimiz herkes böyle bir son kutsasın diye. Sonra ikimiz de kadife perdelerin arkasındaki karanlık girintide, üzerimizde mutlu bir huşu ile huzur içinde oturduk.
Kapıya doğru masada iki mum yanıyordu ve onların ışığında sevdiğimiz yüz solgun değil,
gümüş bir ihtişamla görkemli görünüyordu.

Birbirimizin belini kavrayarak ve birbirimizin sakin gözyaşlarını öperek, orada ne kadar oturduğumuzu bilmiyorum, ne yükseklerde çırpınan düşünceler, düşünceler veya melekler, bunlar hangileriydi--gizlice bir kapı açıldı, cennetin kapısı değil, hatta oturduğumuz odanın ana kapısı bile değil, dar bir yan kapı. İçeriden, sürünerek, dikkatle, şimdi en çok nefret ettiğim ve acıdığım kişi geçti. Lily onun girişini duymadı, onu görmedi de; ama gözlerim ve kulaklarım birçok tehlike çağrısından keskindi. Geri döndüğümde karşılaştığım ağır darbeyle bir süre sersemlemiş bir şekilde, onu tamamen unutmuştum; yani, en azından, şu anki planını. Çiftçiye, onu
aşağı indirme amacımı, bunu yapmanın adil olduğunu ve bana yardım edecek başka kimse olmadığı için onun
harika gücüne ve cesaretine nasıl güvendiğimi söylemiştim; ama eve döndüğümden ve üzücü haberi duyduğumdan beri, bu sadece bir küçümseme
şeyi gibi görünüyordu. Lepardo Della Croce bile ölmüş bir ruhu yakalayamıyordu. Bu yüzden, zihnin kendi
kendisi tarafından
sönükleştirilen ve hızla başkasının üzüntüsüne kayan
zihnin heyelanında, evin hiç gözetlenmesini bile emretmemiştim; kendi kan davası olan Giudice'i bile herhangi bir yere nöbetçi olarak asmamıştım.

Hala gizli bir stilettoyla, ışığın düştüğü sap hariç, yatağa yaklaştı, bir kedi veya leopar gibi kıvranarak ve çömelerek. Sonra ayağa kalktı ve yatağın yanında dikildi, bizim tarafımızda değil, diğer tarafta, ve hedeflediği kurbanın yüzüne baktı. Lily'yi sanki göğsümün ağırlığıyla perdenin arkasına ittim,
bütünü izlerken. Tüm fırtınalı hayatımda, gördüğüm, duyduğum ve ürperdiğim tüm korkunç şeyler arasında, gerçeğin ona
patladığı zamanki o küçümseyici, kibirli yüz kadar korkunç, sadece tarifin değil, aynı zamanda kavrayışın da ötesinde bir şey görmedim. Sadece
bedeni değil, zihni ve ruhu da -eğer Tanrı onu lanetleseydi-
tam bir topa dönüşmüştü, sanki tam hızla bir trenden atlayıp ateş eden bir topun ağzına düşmüş gibiydi. Kendine gelmek için vakit bulamadan,
ilerledim ve onunla yüzleştim. Tamamen beyaz giyinmiştim, siyah saçlarım belimin altındaydı, çünkü seyahat elbisemi çıkarmıştım ve elime ilk geleni
almıştım. Bana beyazın en iyi göründüğünü söylüyorlar, saçlarımı ve gözlerimi öyle gösteriyor.

Bunun bir ruh olduğuna inanıyordu, diğer tarafın Vendetta ruhu;
ve benden korktu. İlk konuşan ben oldum. "Lepardo Della
Croce, bu cennetin azarlaması. Küllerin üstündeki toz; insanın
intikamı böyledir. Ben besledim ama şimdi hor görüyorum. Huzur içinde git ve Yüce Tanrı'ya senin gibi olmaması için dua et. Dur; seni göstereceğim. Burada seni atomlarına ayırmak isteyen
kindar bir düşmanın var."

Önde ben vardım, Giudice ile karşılaşmamak için her köşede titriyordum;
çünkü bu nefret ettiği kişiyi bir kez görse bana itaat etmeyeceğini biliyordum. Sessizce durduktan sonra, gözlerini ölülerin sakin
yüzünden ayıramayan Lepardo, sanki bir rüyadaymış gibi beni takip etmeye başladı.
Hiç kimseyle karşılaşmayınca, onu koridor boyunca, son
merdivenlerden aşağı ve doğu terasına götürdüm. Orada onu el salladım ve
mineral kaynağının ötesindeki çalılıkların karanlık sığınağını işaret ettim.
Ay ışığı, çimenleri dar bir şekilde geçen siyah suyun üzerinde uyuyordu.
Başlarımızın üzerinde sarmaşık, unutuluşun sarmaşığı sarkıyordu. Katil
döndü ve bana baktı; şimdiye kadar başı aşağı, şaşkınlık içindeymiş gibi kaymıştı. Ah, keşke tek bir üzüntü veya pişmanlık sözcüğü söyleseydi! Hiç konuşmadı; ama sarmaşıklar üstümüzde hışırdarken
ürperdi. Yüzü ay ışığı kadar solgundu. Acaba bende
Vendetta ruhundan daha yüksek bir şey mi gördü?

Tekrar ağaçları işaret ettim ve onu evden uzaklaştırdım. Orada iki güçlü düşmanı vardı; bir dakika her şeyi değiştirebilirdi. Sanki büyülenmiş gibi, İtalyan şapkasını salladı ve kıvrak
güçlü figürü Portekiz defnelerinin arasında kayboldu. Bir dakika orada durdum, merak ettim; sonra yavaşça evin köşesini döndüm ve babamın olan odanın gri taş dikmelerine baktım.

Hala şüphe ve endişenin ızdırabındaydım - benim gibi cahil bir kızın yargıç ve jüri rolü oynamaya veya daha da fazlası, tüm insanlığa karşı bir suçu aklamaya ve serbest bırakmaya ne hakkı vardı? - yanımda güçlü bir şekil
durduğunda ve Giudice, tüm kıl ve ateşle, üçgen çatıdaki kapıdan dışarı fırladı. Emir ve yalvarışla onu çağırdım, ama beni duymadı,
bana bakmadı; ama bir gölge gibi yeri taradı, bir av köpeğinin yaptığı gibi dörde böldü, sadece burnunu aşağı doğru indirdi.

"Kahretsin, yavaş kemiklerim," dedi çiftçi, "ama onu hala alacağım, Bayan. Onu
götüreceğim, yakında onu bulacağım."

"Hayır, hayır. Onu durdurmayacağım. Serbest kalacak ve tövbe edecek."

"Sizin yemininize göre, Bayan, olamaz. Yaptığı şeyi yapmış bir adamın, bizimle
oynamaya hakkı yok. Daha önce hiç tekrar gitmedim, Bayan; ama af dileyerek, şimdi gitmeliyim. Bakın, bu köpek daha iyi biliyor."

Köpek izi bulup dilini sallayınca, çiftçi benden
aceleyle uzaklaştı ve onu takip etti, ayak izlerinin olduğu noktada, mineral kaynağına
atladıktan sonra çalılıklara doğru hızla koştu. Judy ve
Çiftçi Huxtable çoktan yakın arkadaş olmuşlardı; çünkü o köpek her zaman bir anda
sevmek ve sevmemek konusunda kararını verirdi.

Bir süre öyle dehşete kapıldım ki, hareket edecek gücüm kalmadı. Çiftçinin tamamen silahsız olduğunu, bir sopa bile taşımadığını biliyordum.
Büyük köpeğin yardımına rağmen, Lepardo'nun kesinlikle sahip olduğu ateşli silahlara karşı ne yapabilirdi?
John Huxtable o kurnaz ve çaresiz suçlunun
kurbanı olursa, karısına ve
çocuklarına ne söylemeliydim, kendime ne söylemeliydim?

Mümkünse orada olmaya karar vererek, muhtemelen geçecekleri küçük park kapısına giden dar patikaya
koştum. Haklıydım: geçmişlerdi ve kapıyı ardına kadar açmışlardı. Nefes nefese etrafa baktım, çünkü buradan birkaç yol ayrılıyordu. Hiçbir canlıyı göremiyordum
veya duyamıyordum, sadece boğazımda gibi görünen kalbimin atışları ve
köşedeki oyuk karaağaçtan gelen bir baykuşun ötüşü. Kendimi
çiyli çimenlerin üzerine attım ve gözlerimi boşuna zorladım; ta ki
ay ışığının
üzerine düştüğü bazı gümüş huş ağaçlarının yanında, önce
uzakta bir geyiğe benzeyen süzülen bir figür, sonra da hızla koşan uzun boylu bir adam gördüm. Gölün sonu olarak adlandırılan "Cadıların
mezarına" giden kısa bir yoldan uzaklaştım, çünkü
üzerlerinde oldukları yolun oraya gittiğini biliyordum. Nefes nefese kalmıştım, çünkü yarım milden fazla
koşmuştum ki, eğer varsa
nefesimi kesecek bir manzarayla karşılaştım. Küçük bir çukurun sonunda, bir söğüt ağacının altında ve sudan birkaç ayak ötede, sonunda köşeye sıkıştırılmış Lepardo Della
Croce duruyordu. Birkaç metre ötede, Giudice çiftçinin elinden kurtulmak için öfkeyle mücadele ediyordu; belki de İngiltere'deki başka hiçbir el onu tutamazdı. Gözleri ay ışığında, bir roketin kırmızı yıldızları gibi parladı ve göğsünün dalgasından şaşkın bir öfke kükremesi geldi, canavarca dişlerini
çırparken ve tüm
bel kemiğini yay gibi savururken. Çiftçi onu tutmak için geriye doğru eğildi ve
kendisini bir ağaç kütüğünün yanında tuttu.

"Şimdi, teslim ol, ahbap. Quane ve Lord Chafe Adaleti ve Devon'un Yüksek Şerifi adına, teslim ol diyorum - bu köpeğe - teslim ol ve ben seni hor görmem; ve o
köpeği de bırakmam."

Lepardo sakin bir şekilde, kanımı donduran bir sesle cevap verdi:

"Hayatına değer veriyor musun? Eğer öyleyse, önümden çekil. Burada senin ve beş köpeğin için ölüm var."

Üzerinde bir ışık huzmesi olan büyük bir tabanca namlusu gördüm.
Bir tütün piposu gibi sabit bir şekilde tutuyordu. Biraz cesareti olduğuna sevindim.
Hayatım için kıpırdayamadım. Vücudumdaki tüm nefes gitmişti.

"Sevgili kalbim canlı. Kalın adam bir ful olmalı," dedi çiftçi oldukça düşünceli bir şekilde. "Kim olduğumu bilmiyor musun? O naneli
kıvırcıklar Jan Uxtable'a zarar verebilir mi acaba? Lunnon'daki küçük bir dükkan vitrininde çok sayıda tohum ekerim. Şimdi teslim ol, Hexeter'a adil bir şekilde yargılanacaksın, tıpkı bir Davonshire'lının aldığı gibi ve daha fazla hak etmediğin bir vadi. Şimdi keskin ol: O köpeğin kaçmasından korkuyorum. Kahretsin
köpek. Biraz dik dur." Ve çiftçi ona soğukkanlılıkla yaklaştı,
köpeği sürükleyerek; sanki katilin elinde tuttuğu şey bir İspanyol meyan kökü çubuğuymuş gibi.

"Aptal, eğer o kütüğü geçersen, koca leşin onun üzerinde yatacak."

"Ateş edin," dedi çiftçi, "Senin bir korkak olduğunu biliyordum ve öyle olmana sevindim. Şimdi, eğer öyleysen, köpeği serbest bırakıyorum, onurlu
ol, çünkü adil oyunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama eğer aklımı dinlersen, ona bir şans daha vereceğim. Köpeği dizginlerimle kalın bir ağaca bağlayacağım -herkes araba ipi takar- ve Quane'in tutsağını sol köpeğimle alacağım ve diğerini pantolonumun cebinden asla çıkarmayacağım; bak, zee, laike kalın."

Ve çiftçi sağ elini geniş mallarına gömdü. Korsikalı şaşkın görünüyordu.

"Aptal palyaço, inatçı bir ülkenin değerli oğlu, kütüğün yanında dur--sonra, onu al."

Tabanca gürültülü bir çınlamayla patladı ve çiftçinin vurulduğunu gördüm. Köpeği bıraktı ve sıçradı; sağ eli Lepardo'nun şakağına düştü ve kafatasını ezmiş gibi göründü, aynı anda bir el daha ateş etti ve çiftçi ağır ağır yere yığıldı. "Aman Tanrım," diye bağırdım ve öne atıldım. Ama Giudice intikamını almak için serbestti, ama bunun bir cesette olduğuna yemin edebilirdim. Ceset veya canlı beden, tekrar tekrar yuvarlanıyordu, köpeğin dişleri boğazındaydı. Bir gurultunun, bir
yırtılmanın ve gıcırtıların ardından suda yüksek bir sıçrama sesi duydum. Köpek ve katil, hem insan hem de köpek, birlikte göle battılar. Kıyıdan yirmi
ayak ötede bir an suyun üstüne çıktı, ay ışığında korkunç bir beyaza büründü, Lepardo Della Croce'nin yüzünün yargı gününe kadar görülen son görüntüsüydü.

Neredeyse boğuluyordu--çünkü babasının katilini serbest bırakmıyordu,
içinde bir soluk varken--en sonunda asil ve gerçek köpeğim Giudice'e doğru sendeledi. Bir süre nefes almak için yere düştü, sonra
minnettar bir şekilde kendini salladı, bana doğru sendeledi, ben de çiftçinin yanına diz çöktüm ve onay almak için kuyruğunu salladım. Göğsünden ve karnından gelen su çiftçinin yukarı dönük yüzüne
damladı ve bir an için onu
canlandırdı.

"Kemer yok, hayır tino çocuk, almayacağım. Sohbet etmek için bir bilet istiyorum. Zavallı soğutucular, şimdi soğutucular yok ve bir başkası gelmese parayı alır mıydım bilmiyorum. Daha fazla bira içmemeliyim, ama Beany'nin birası olacak." Ve başı kucağıma düştü ve öldüğünden emin oldum. Nasıl çığlık attığımı ve ciyakladığımı,
Judy yüzümü yalayarak yanına yatana kadar, kimse söyleyemez,
sadece silah seslerini duymuş ve aceleyle gelmiş olan av bekçileri.

Gölün bu alt ucundan en çok kıskananlardı; çünkü
İngiltere'de çok nadir olduğuna inandığım bir
kıvrak kuyruklu ördek yavrusu
bu yaz burada yumurtadan çıkmıştı ve kimsenin onlara yaklaşmasına izin verilmiyordu. Zavallı Judy
ben onunla konuşana kadar bütün adamları uzak tuttu. Sonra onun da kanadığını, belki de düşmanının göğsüne atlarken hançerle yaralandığını fark ettim.
Omuzunun hemen altından girmişti ve kalbi kıl payı ıskalamıştı.

Bizi hemen eve doğru götürdüler, çiftçiyi ve Judy'yi "Cadıların deresi" denen derenin
tahtadan yapılmış su kapaklarından taşıdılar,
burada göle dökülüyordu. Caddeye girdiğimizde, geniş yolu kullanmak zorunda olmamıza rağmen, çok daha uzakta olmamıza rağmen, bir arabanın geldiğini duyduk. Conrad'ı, babasının ölümünün üzücü haberini vermek için aceleyle gönderdiğim arabaydı. Londra'da Lepardo'dan gelen bir meydan okumayla alıkonulmuştu; bu elbette onu yoldan uzak tutmak için bir
stratejiydi. Aşağı atlayıp sendeleyen bedenimi kollarına aldığında sakin ve cesur yüzünü tekrar gördüğümde ne kadar da mutlu oldum. Bir dakika içinde her şeyi anladı ve en iyi ne yapılması gerektiğini biliyordu. Zavallı çiftçiyi aptalca yapmak istedikleri gibi arabaya koymalarına izin vermeyecekti; ama kaba sedyeyi yere serdi,
yaraları lamba ışığında inceledi ve onları o anki aletlerle
çok akıllıca sardı.

"Ah, Conrad, ölecek mi?"

"Hayır, canım, umarım öyle değildir; ama daha uzun süre kanamasına izin vermişlerse, öyle olmak zorundaydı."

"Senin bir cerrah olduğunu hiç duymadım, Conny."

"Anatomi çalışmadan kendime heykeltıraş diyebilir miyim? Sevgilim, nasıl da titriyorsun! Arabayla eve git ve bize yol tarifi ver. Alt katta, geniş bir kapısı ve bol
havası olan bir oda. Ben onlarla kalacağım ve onu nazikçe taşımalarını sağlayacağım. Zavallı
Judy seninle gelebilir."

Böylece Conrad ilk kez atalarının ocağını ve evini gördü,
babası orada ölü yatıyordu ve intikamcısı çaresizce taşınıyordu. Ama
onu kapıda gördüm. Bu seni biraz olsun rahatlattı mı, canım?

BÖLÜM XII.

Göl o gece ve ertesi gün, avcının hassas
kıvrak kuyruklar uğruna yaptığı güçlü itirazlara rağmen sürüklendi. Ama İtalyan şapkası dışında hiçbir şey bulunamadı. Evden görünmeyen "Cadıların mezarı", suyun en düşük
derecesinde olduğu zaman kırk fitten daha derin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Üç veya dört yıl sonra genç William Hiatt gölde devasa bir turna balığı yakaladı ve bizim iznimizle onu Gloucester'a doldurulması için gönderdi. Samos'un meşhur balığı gibi, bu turna balığı da bir yüzük yutmuştu ve bu yüzük Gloucester silah üreticisi tarafından Conrad'a gönderilmişti. Bu, Lepardo'nun mühür yüzüğüydü, ailenin bir kan taşına kazınmış haçıydı ve altında L.D.C. yazıyordu.

Gece yarısı bıçaklayanın bir İngiliz yumruğu darbesiyle mi öldüğünü, yoksa bir köpeğin kan davasıyla -insandan daha mazur görülebilir ve onurlu bir kurum- canlı hayvan üzerinde mi kesildiğini O bilir ve yalnızca O bilir, intikam terazisini elinde tutan ve onları sallama girişimlerimize hem öfkeyle hem de küçümseyerek gülen. Çünkü biz de orada değil miyiz; ve en iyimiz ve en güçlümüz, içinde taşındığı şeyi nasıl taşıyabilir?
Babamın trajedisini sonlandıran o korkunç sahnede hareket etmediğim için çok mutluyum ve sonsuza dek mutlu olacağım.

Conrad'ın becerisi ve soğukkanlılığı sayesinde sevgili çiftçinin hayatı
kurtarıldı. Hemen Gloucester'a en zeki cerrahı çağırdık; ve o da bağları daha iyi sabitleyemeyeceğini itiraf etti,
ancak Conny'nin denemeye cesaret edemediği şeyi yaptı, katilin kurşununu çıkardı. Bütün zararı veren ilk atış, kasıtlı olarak büyük ve hassas kalbe nişan alınmıştı. Söğüt ağacının sallanması sayesinde, Lepardo bilinen bir nişancı olduğu için, yaklaşık iki inç ıskalamıştı. Oldukça yakından ve vahşice atılan ikinci atış, sol şakağını delmiş ve çiftçiyi sersemletmişti.

Sabrı benden başka herkesi hayrete düşüren sevgili dostumuz, altı haftadır Devonshire'daki evinden uzak tutuluyordu. Hemen Londra'ya iki çocuğu ve Bay Dawe'yi çağırdım ve Devon'a da nazik ve iyi Bayan Huxtable'ı çağıracaktım, ancak kocası bunu duymak istemedi. Ann
Maples, Lady Cranberry'yi "şok edici" bir şekilde terk etmişti, Bayan Fletcher'dan onu tekrar alacağımı duyduğunda, karısına "sevgi ve en iyi görev" gönderdi ve "Tanrı aşkına, şimdi evde dur. Kendini övmek için bir çağrı yok, çiftlik harabeye döner. Zaten yeterince yaygara koptu ve bir daha asla övünmüyorum, kalın bir hap beni rahatsız ettiğinde. Ama Bayan Clara, Tanrı güzel gözlerini korusun, bana bakıyor, sanki benim ok ucumu kullanıyormuş gibi, önlüğü ona verdiğiniz gibi. Ve mutfağı görmelisin, Onur, mutfağı çok seversin; her gün ateşler içinde kavrulurlar ve şömineyi iki haftada üç kez değiştirmek zorunda kalırlar" - bu muhteşem mesajın geri kalanını, yaklaşık üç sayfa uzunluğunda, bastırmak için "zorunlu"yum; Ann Maples'ın bunun dörtte birini hatırladığını umuyorum.

Ama harika Bayan Clara'sı ona uzun süre bakmadı. Cerrahtan, tüm tehlikenin bir sonraki haftanın sonunda geçtiğini duyduktan sonra - anayasa o kadar güçlüydü ki - Conrad, Lily ve ben hüzünlü görevimiz için Korsika'ya doğru yelken açtık. Mezardan bana gelmiş gibi görünen o mektupta, zavallı Amcam, hayatına bu kadar mutlu bir şekilde son verdiği için duyduğu sevinci ve derin minnettarlığını dile getirdikten sonra şöyle devam etti:--

"Evet, sevgili çocuğum, boşa harcanmış ve yorgun hayatımın sonu. Sana
söyleyeceklerim karşısında şaşırmış ve şaşkına dönmüş olabilirsin; ama sen
felsefelerinin ötesindeki her şeyi batıl inanç olarak
kınayan o alçaklardan değilsin. Bana yeni Zambak'ımı, tıpkı annesi gibi tatlı bir şeyi getirdikten sonraki gece, şu an olduğum gibi
birkaç saat uyanık
kaldım. İki Zambak'ımı, sevimli ve sevgi dolu yaratıkları düşünüyordum. En ufak bir heyecanım yoktu, sakin, düşünceli ve mutluydum. Saat ikiyi vurduktan kısa bir süre sonra, hayatımızın en düşük noktasındayken, cennetin müziği kadar tatlı, yumuşak bir sesin beni üç kez adımla çağırdığını duydum. Elbette kime ait olduğunu biliyordum: o ses çok sık
du göğsünde, bunu şimdi bilmemem için. Aceleyle değil, ama çoktan karar vermiş bir zihinle cevapladım: 'En
tatlım
benim'--kendi saf ve genç sevgisi--'En
tatlım, artık
seni yalnız bırakmayacağım.' Hiçbir cevap kelimelerle gelmedi; ama ışık, kendi aşkımın gülümsemesinin altın ışığı, Korsika'da gördüğüm gibi, beni rahatlatmak için mezardan
geldiğinde. Ve şimdi, o ziyaretten sonra olduğu gibi,
derin ve mükemmel bir dinlenmeye düştüm, herkesin uykusuna kadar nadiren gelen bir dinlenme. Ertesi gün senin ve Lily'nin beni bu kadar güçlü sanmanıza şaşmamalı. Sabah
biliyordum ve hızlı gidişimden dolayı sevinç duyuyordum. Bu soğuk
engel bir kenara atılacaktı, bu felçli beden kanatlı ruhu serbest bırakacaktı. Üçüncü gün Lily'mi bulup sonsuza dek onunla yaşayacaktım. Böylece ilk gün hayatın zararsız zevklerinin tadını çıkardım ve
beni terk etmene dayanamadım, çünkü bu onları
acıya çevirirdi. İkinci gün, hala kalan tüm işlerimi hallettim, kuruluğunu sık sık tatlı çocuğumun topluluğuyla tazeledim.
Bu üçüncü günde sana yazıyorum ve Tanrı'nın lütfuyla
sakin ve memnunum, hatta yatağa girsem daha da mutlu olurdum.

"Sevgili kızlarım ve sevgili oğlum da, sizden
benim için acı bir şekilde üzülmemenizi rica ediyorum. Aşırı üzüntünün ağırlığını ve kaybedeni, kaybedenden bile daha fazla nasıl ezdiğini çok iyi biliyorum. Ayrılık bu kadar kısa, kavuşma bu kadar sonsuzken, neden her adımı sayarak aralığı uzun ve kasvetli hale getiriyorsunuz?

Ne yazık ki, böyle konuşmak ve düşünmek kolay ama bunu hissetmek çok zor. Zaman
onun yürüyüşünü üzüntüyle talep ediyor ve kolundan vazgeçmiyor.
O zaman benim mutluluğumu düşünün, canlarım ve sizin mutluluğunuzun bunu nasıl artıracağını.

Sadece bir istek daha, Cicero'nun
uygulayamadığı Cicerovari duygulardan sonra, hepinizin şaşırmaması için çok gençsiniz. Eğer siz, üç çocuğum, bunu ağır bir masraf yapmadan veya kendinize fazla
zahmet vermeden başarabilirseniz, bedenle ilgili son isteğim, onun karımın
yanına yatırılmasıdır. Küçük kilisenin adı, St.
Katharine's on the Cliff, Clara'mın mükemmel
hafızasından kaçmış olamaz. Lily babasının yanında, denize doğru sağ köşede yatıyor. Her birinin üzerinde Signor'un alabasterinden yapılmış bir haç var,
benim kendi tasarımım. Lily'ninki benim için yeterli: Adımı onunkiyle birlikte yazın."

Sadece onun son sevgi dolu dileğini kutsal olarak görmekle kalmadık, aynı zamanda onu en çok memnun edecek şekilde gerçekleştirdik. Küçük aşk gemisi dedikleri kendi "Lilyflower"ını tekrar devreye aldık, iyi bir kaptan ve mürettebat tuttuk ve yaşlı Cora'yı yanımıza alarak Gloucester'dan Akdeniz'e doğru yelken açtık. Zavallı Cora, Conrad ve Lily'ye, onların yasal kan bağı olduğunu ve Della Croce'nin doğrudan mirasçıları olduğunu öğrendiğinden beri, artık tamamen bağlıydı. Aile hikayesinin daha yakın kısmını sadece efendisinin versiyonundan biliyordu ve çocukların utanç damgasını taşıdığını pek önemsemiyordu; tatlı Lily'yi sevmekten kendini alamıyordu. Şimdi, onun kanıtı, sevgili amcamın ifadesi, kalıntıları ve belgeleri ve Balaam ve Balak tarafından doğrulanan kendi tanıklığımla birleştiğinde, Amcam Edgar'ın çocuklarının doğumunu ve haklarını çok kolay bir şekilde tespit ettik; ve en saygıdeğer senyör olan yaşlı Kont Gaffori, tüm hesaplarını gözden geçirmek için en azından bir ay daha bekleyebilirdi. Kendisinden Lily'mizin koruyucusu olarak konumunu koruması rica edildi.

Son zamanlardaki üzüntümüz manzaranın tadını çıkarmamıza izin verdiği sürece, hepimiz Balagna'ya hayran kalmıştık. Adı hala hatırlanan ve sevilen "Signor Valentine"in cenazesinde, neredeyse tüm komün oradaydı;
ve birçok onurlu matron, zarif bir kız gibi gülümsemiş ve düğününde çiçekler
serpmiş olan gözyaşlarını döktü. Güzel Lily'mizi görmek için merakla yanıyorlardı, çünkü bu hassas hikaye onları, Güneyli doğaların etkilendiği gibi etkilemişti; ve birçoğu annesini sevmiş ve onunla
övünmüştü.

Ama tüm bu arzuya rağmen, kapüşonlu cübbesiyle eğilip kederli vocero'ya ağlarken, ona meraklı bir bakış bile düşmedi. En önde, sevgili efendilerinin kızını öğrenip hıçkırıklarla öpen yaşlı Petro ve Marcantonia duruyordu. Bense, Korsikalıları severdim; erkeklerde çok asil ve sade, kadınlarda çok zarif, sıcakkanlı ve hanımefendi bir şeyler vardı; ve çok kısa bir
sürede, söylediklerinin yarısından fazlasını anlayabiliyordum. Bana, kara Vendetta'nın aralarında yok olduğunu ve birkaç yıl içinde sadece geçmişin bir
harikası olacağını söylediler. Tanrı merhametiyle bunu bahşetsin.

Amcam Edgar'ın doğasında, babamın İngiliz sevgisini kazandığı gibi, Güneyli kalpleri kazanan bir şey kesinlikle olmalıydı. Böyle
şeyleri açıklayamam veya açıklayamam. Sadece biliyorum ve hissediyorum.

Ağustos ayının sonundan önce hepimiz Vaughan St. Mary'ye geri döndük ve çiftçiyi, iki soğutucuyu ve Beany Dawe'yi sanki orada doğup büyümüşler gibi mutlu bulduk. Yaşlı Cora Veduta Kulesi'nde bırakıldı; Bay Dawe'nin iznini aldıktan sonra ona bir kez ve sonsuza dek gordit'in tüm hazinesini verdim. Ancak, vasiyetinde bana miras bırakmayı düşünüyor. Kısa bir süre sonra Conrad ona daha büyük bir nimet verdi; çünkü Lucas Caddesi'nde kalan şeyleri, en yakın akraba olarak, idari mektuplarla sattı. Cora'ya devrettiği tüm geliri, onda biri hariç, Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne sundu. İguanodon ve diğer canavarların örneklerinin çoğu, kendileri kadar açıklanması zor fiyatlara satıldığı için, zavallı Cora'nın ihtiyaçları fazlasıyla karşılandı: Elbette ki tüm bunları kutsal Madonna'nın kalbine bağladı. Ve şimdi sonunda 19 Grove Street'in 37 Lucas Street'e nasıl dönüştüğünü anladım. Numaranın
değişmesini daha önce açıklamıştım; isim değişikliği şu şekildeydi:--Eski sokağı satın alıp yenisini oraya inşa eden yükselen bir adam olan inşaatçının, Oxford kitaplarından çok teknelerde yetenekli, iyi bir lisans öğrencisi olan bir oğlu vardı. Bir gün, üçüncü denemesinden sonra, bu genç adam lucus'un Latince'de koru olduğunu keşfetti. Elini alnına vurdu ve aklına harika bir fikir geldi. Korunun hem perileri hem de filozofları olmamış mıydı? Mirası olan sokak, bülbülün
duymadığı Londra'nın binlerce korusundan isimlendirmeyle ayırt edilmeliydi,
ama şiirselleşiyorum,
ve Gradus'u anlamıyorum. Yeter, hemen ve içtenlikle babasına yazdı, artık bayatlayan cesaretinin canlı tasvirini unutarak -Winchester beyefendilerinin bana söylediğine göre,
taşınamayacak kadar katı bir öğrenimle elde edilmiş bir sonuç- ama en azından Oxford kariyerinin orada faturalarını ödediği sokakta ve sokakta anılmasını rica etti. "Lucus" diye yeterince açık ve çok büyük harflerle yazdı, ama babası bunu "Lucks" diye okudu. Hayır, dedi anne, Alexander'ın asla böylesine aşağılık bir şeyi kastetmediğinden emindi, "Lucas"tı tabii ki; Lucas'ların neden kendi kuzenleri olduğunu ve Rosa'nın neden bu kadar iyi bir kız olduğunu, bunun nasıl olduğunu gördüğünü ve Alexander'ın daha kötüsünü yapabileceğini. Ve bu yüzden en cesurca "Lucas Sokağı" olarak boyandı ve Alexander itiraz ettiğinde, inşaatçı kendini aptal yerine koymayacaktı. John Huxtable, Exmoor'da her zaman geç olan hasadını yapmak için tam zamanında evine doğru yola çıktığında, onu öptüm - evet, Conny, gördün - ve şaşkınlığı sırasında, cebine bir şey soktum, eve varana kadar kesinlikle bakmaması gereken bir şeydi. Avukatlarımız tarafından hazırlanan, ona Tossil'in Barton çiftliğinin tam mülkiyetini sunan bir tapuydu. Doğru, reşit değildim,
ama reşitmişim gibi imzaladım ve Conny ve ben, oraya ilk ziyaretimizi yaptığımızda tekrar imzaladık. Belki de, katı yasalara göre, bu benim çıkarımı şu anda bile bağlamıyor; ancak herhangi biri "benim tarafımdan, aracılığıyla, aracılığıyla, altında veya benim için emanet olarak" iddiasında bulunursa, Vaughan onurunu unutur ve o çiftliği hayal etmeye cesaret ederse, bir hayalet kadar emin bir şekilde ona yaklaşacağım; ve o zaman gelmeden önce, çiftçinin çok eski yıllardan kalma mülkiyetle sağlam bir mülkiyete sahip olacağına inanıyorum. Şimdi müreffeh bir adam; ve birasını bırakmayı asla gerekli görmedi, tıpkı babası gibi olan Genç John'u tehdit ettiği gibi, Tabby Badcock'a sıkıca bağlı; şimdi çiçek açan bir kız;
ama benim Sally, baş kiracımızın oğlu ve kendisi Devonshire kökenli olan George Tamlin'in gözlerini sabitleyerek ve kalbini büyüleyerek, kastın bu yakın kaybını fazlasıyla dengeledi. Genç hanım her altı haftada bir gelip gidiyor ve babası onu "yeterince iyi" bulduğunda, evlenecek. Çalışmayı sevmeyen Beany Dawe hala Tossil's Barton'da yaşıyor ve sonunda takdir edilen bir ozan olarak, hükümetten günde altı peni maaş alıyor. Bana gelince, Clara Vaughan, beni ergenliğimden çıkaran günden hemen sonra (geriye doğru sayarak, yaptığımız gibi, geriye doğru sayarak, gerileyen yılları sayarak), yani 31 Aralık 1851'de adımı değiştirmedim,
ama eski kilise kayıtlarına, daha iyi ve daha sert bir elin yarım santim altına yazdım. Hiçbir yaygara veya gösteriş yoktu; birbirlerine sırıtan dört din adamı ve on nedime yoktu. İyi papazımız bir sınıfı, sevgili Lily ve Annie Franks ise diğerini temsil ediyordu. Bu amaçla yeni ifşa edilen vaftiz babam beni çok zarif bir şekilde ele verdi ve genç Peter Green Conrad'a yardım etti. Lily Vaughan o kadar zarif, o kadar hoş görünüyordu ki, dünyadaki hiç kimse - Hadi Conny, dilini tut, ben
asla iltifat aramam, bir öpücük için kendini bu kadar aşağılama,
elbette tüm mükemmelliklerimi biliyorum, ama sen
onların sana ait olduğunu söylerken,
onları nasıl umursayabilirim? - Lily Vaughan, bir kez daha söylüyorum, o kadar güzel bir
gün doğumuydu ki, Oxford onurundan yeni mezun olan genç Peter Green
çöktü ve korkuluklardan düşüp başını "piscina"ya, ya da o genç beyefendilerin, dar yelek giymeyi görev olarak görüp, ona ne isim vermekten hoşlandıkları her neyse,
sıkıştırdı. Ah, Küçük Distaff Sokağı, en evlilik dışı unvan, Yeşil'in bir firması,
Vowler ve Yeşil, senin Herkül'ün distaff'ı tutuyor ve ne yazık ki,
yüreğinde tutuyor! O şoktan asla kurtulamadı, ta ki Vaughan Park'ta gerçekten neşeli bir düğün yapana kadar; ve ben, ah ben, o an dans edemedim,
ama üzerlerine güller yağdırdım, çünkü ölümün gölgesi geçmişti. Yaşlı Bay Green,--hayır, hayır, henüz elli yaşında değil, Tanrı aşkına,--Yaşlı Bay Peter
Green bu vesileyle buraya geldi ve ben daha önce hiçbir adama bu kadar düşkün olmamıştım. Neredeyse her şeyi biliyor gibiydi,
Dr. Ross'un tuttuğu gibi deriyle değil,
besinsel kısımlarının iliği ve lifleriyle. Ve böylesine mükemmel bir beyefendiye rağmen: bilgisini boynuzlarında tuttu, onları yüceltmek yerine, ve baş aşağı cehalet içinde savrulurken, onlara saman
dilemesini istedik.

Yerim dar olduğu için, oğlu bağlılığını
açığa vurduğunda nasıl davrandığını anlatmalıyım.

"Bir hanımefendi mi, Peter?" "Bence öyle olmalı, baba." "Onu
tüm kalbinle mi seviyorsun?" "Elbette seviyorum, her zerresiyle. Ben sertim,
ama biliyorum ki öleceğim, eğer--" "Bu yeterli, oğlum. Benim tam
onayına sahipsin ve anneninki de kesinlikle takip edecektir. Büyük ihtimalle
önceden aldın. Siz gençler çok derinsiniz. Alnını öpeyim, oğlum, ama ben dramatik değilim."

Bu kadar asil davrandığı için, çünkü bu çocuk onun tek umuduydu,
dünyayı araştırmış olsaydı oğlu için eski arkadaşının kızı kadar
arzulanan başka birini bulamayacağını
hak ediyordu. Yaptığı tek hata, ona o kadar hayran olması ki,
onun Korsika'da olmasına dayanamıyor; her ne kadar yaptıkları ticaret yılda en az elli bin dolar değerinde olsa da. Lily aşık olduğunda, ona
zeytinlere karşı bir gözü olduğu için olduğunu söyledim; ve sevgilinin yeterince zeytini var, diye düşünüyorum, ve zeytin dalları da. En büyüğünün adı Clara.
"Clara Green!" Kulağa hiç hoş gelmiyor; ama özü güzel bir şey ve tüm Bahar yeşilliklerinin en tazesi.
Yine de, benim Clara'm baldır çevresinde bir santim daha büyük ve kirpiklerinin daha uzun olduğunu düşünüyorum. Saçları daha ağır, bu kesin. Onları
çok sık karşılaştırırız; çünkü Veduta Kulesi'nde sadece yılın yarısını yaşarlar. Yaz sıcaklarında burada olurlar ve aralarındaki çocuklar, benimkiler de en az onlar kadar kötü, sevgili Annie Elton'ı (eski Annie Franks) alışılmadık derecede az sayıda İngiliz Kraliçesi bırakırlar. Hepsi Bay Shelfer'ın suçudur. Bir bahçıvanın ne faydası var, eğer gün boyu tatlıya izin veriyorsa?

Her sonbaharda zeytin hasadına yardım etmek için Korsika'ya gideriz ve nadiren
tadını çıkarırız. Eski Veduta Kulesi sarmaşıkların arasında bir yuva gibidir, genç seslerle
cıvıldar; ve çok seven bu ikisinin mutlu uykusu, eğer hayal edebiliyorsa veya hayal etmek istiyorsa, Avrupa'nın en güzel çiçeklerini, küçük yumuşak ellerin oraya
dağıttığı rüyalardır. Conny her seferinde Rogliano ve Luri'nin etrafında çılgındır; ve eğer Peter Green onu dinlerse -ki
ben hariç herkes dinler-
elbette çok yavaş bir şekilde,
o güzel gövdeli ama havadar şarapları asil İngiliz halkına tanıtacaktır,
ki onlar
sapkınlık bile sevmezler, tabii ki karıştırılmamışsa.

Ah, tuhaf Bayan Shelfer, ey Balaam ve Balak, senin yıllıklarını erken mi yazayım? İki Şerif memuru, ödüllerini güvence altına aldıktan sonra, "Posse-Comitatus" adlı bir meyhane kurdular ve burası kısa süre sonra vergilendirme mekanizmasında ajan veya hasta olan herkesin karargahı oldu. Böyle zamanlarda herkes içki içip iki katından fazla ödediği için, meyhane zaten Queensbench dolusu iyi niyete sahip.

Zavallı Bayan Shelfer ve Charley 325*l.*'yi tamamen akıllıca yatırmadılar: en azından, esas olarak "ebedi minnettarlığı" satın almaya gitti, ki bu da alıcının süresi bitene kadar işlemeye başlamaz. Ama
Patty'nin, iyi ve minnettar Bayan Minto'nun fonlarında kendisine kalan 30*l.*'lik bir yılı daha olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. "Dokunamam, iyi arkadaşım, Kraliçe, Belediye Başkanı ve tüm kraliyet ailesi. Hükümet, derilerinden yapılmış parşömen üzerine bunun için senet verir ve
mürekkep safralarından çıkar." Öyle olsa bile, daha da önemlisi Bay Shelfer'ın ona dokunamamasıdır. Ve şimdi, böyle bir ihtişam beklemediğim için, tüm kedilerin ve kuşların, sincapların, farelerin ve maymunların, mutlu bir aile gibi, Patty'nin kümes hayvanlarının Kraliçesi olarak en yararlı ve mutlu olduğu kuzeydeki locamızda yaşadığını duyurmaktan gurur duyuyorum. Kısacası, düşmanlarının değil, eski ve minnettar arkadaşlarının kapısını koruyorlar. Bay Shelfer metropolden ayrıldığında "Times"da en azından bir başyazı görmeyi bekliyordum; ancak onu indirimli pazar uğruna çok kolay serbest bıraktılar. Ona sadece yirmi iki akşam yemeği verdiler; ama Vaughan Park'a ilk geldiğinde,
ne kadar da kırsal hava istiyordu! Şimdi duvar ağaçlarına ve
caddeye bakıyor ve orada uyum bulduğunu umuyorum. Her neyse,
hiçbir zaman aşırı efor sarf ederek bunu bozmuyor. Yine de, çok uzun piposu, mısır yasalarını yürürlükten kaldırdıklarından beri şeftalilerimize çok
zarar veren yeşil sinekle bir şekilde ilgileniyor. Bay Shelfer, buna göre, zamanının yarısını onları içmeye harcamak zorunda kalıyor. "Harika bir
tadı var, Bayan Clara; oldukça şaşırırsınız, biliyorsunuz. Harika
güzel, Bayan ve kızartmaya başladıklarında çok daha lezzetli oluyorlar, biliyorsunuz."

"Hadi, hadi, Bay Shelfer, korkarım onları lezzetleri için yetiştiriyorsunuz.
Gördüğüm kadarıyla, ağaçlardaki şeftalilerden on kat daha fazlalar.
Ve her hafta tütün için benden beş şilin alıyorsunuz."

"Elbette, Bayan Clara. İyi bir anayasa gösteriyor, biliyorsunuz. Ve
bu kadar çok sigara içmek zorunda kalmak korkunç bir iş, biliyorsunuz. Ve sonra
güneş duvara vuracak ve tüm öğleden sonra sadece bir litre bira içmeye izin verilecek. Ve bazen beni kendim yapmaya zorluyorlar, biliyorsunuz!
Gerçekten de öyle, Bayan, Gloucestershire'da çok küstahlar!"

Patty, bu zamana kadar üzerlerine büyümüş olan yirmi beş satış
faturasına rağmen, elbette tüm çubuklarını getirdi. Bir oda dolusu çift envanterle doluydu. Bu konudaki yasayı
tuhaf bir bakış açısıyla düşündü.

"Lor, Bayan, onlara asla kin gütmem. Zamanında biraz pahalılar; ama
bakalım ne kadar güvenli hale getiriyorlar. Onlar olmasaydı, ağaçların ve tüm
yeşil bakkalların olduğu bu yerde, Regency Park'tan daha kötü, hırsızlardan korkardım. Aman Tanrım, beni
çekmeseydiniz, asla dışarı çıkmazdım, Bayan. Ve
buradaki çiçeklerin hepsinin bir başlık kadar büyük başları yukarıda büyüdüğünü görmek için. Lütfen, iyi arkadaşım, eğer biraz cesur olabilirsem, bunun için mi yapıldılar?"

"Hayır, Patty, başlıklar için değil. Onlar arılar ve
kelebekler için ve onlar eğlenirken bizim de eğlenmemiz için yapıldılar."

"Eh, ben asla. Lütfen, Bayan, size Amca John'un eve geldiğini ve
sadece omzunun bir parçasını yediklerini söyledim, çünkü kemerinin daha yumuşak olduğunu gördüler; ve üzerine şapkalarında taktıkları gibi sır sürdü ve tutturmak için üç mantar iğnesi ve çok kullanışlı buldu,
çok fazla romatizma kurtarıyor: ve gelecek hafta karısına çaydanlığı
yutan adamı mahkum etmek için buraya gelecek. Aman Tanrım, kırsalda neler yapıyorlar. Hıristiyanlara hiç benzemiyor. Ve böylece, Bayan
Clara, yaşlı adam sonunda pes etmeyecek; ve Amca John geliyor,
ne kadar da güzel olurdu."

Yaşlı adam, Bayan Shelfer'ın kendi evinden daha büyük ve daha canlı olduğu için imrendiği zavallı Whitehead'di.

"Hayır, Bayan Shelfer, sanırım bunun üstesinden gelecektir. Elbette onu acele ettirmek istemezsin."

"Elbette, iyi dostum; hayır, hayır: bırak da zamanını yaşasın, diyorum. Ama
eğer içinde bir sebep olsaydı, çoktan yaşardı. Şimdi
kaşlarını tutarak ne yapabilir ki? Tanrı'dan onu huzur içinde bırakmasını rica ediyorum; ve hepimiz için çok daha mutlu."

John Amca göründüğünde, kör olduğum gecede zeka eksikliğim için beni azarladı. O odadaki dört adamdan en az fark ettiğim, özellikle gözlemlememi istediği kişiydi. En azından öyle dedi; ama ben tamamen inanıyordum ve ona söylemekten çekinmiyordum, Bay Edgar Vaughan'ın o zamanlar verdiği bilgi ve açıklamanın ötesinde çok az şey keşfettiğini. Bunları Bow Street ve Whitehall arşivlerinden çıkarmıştı ve sonra bunları uygulamaya çalışıyordu. Ancak onu özgürce affettim; çünkü körlüğüm olmasaydı, kör aşk bile beni
sakıncalı bir varlık olarak bilirdi.

Ve şimdi gerçek bir şikayete geliyorum. Başka bir Bayan Clara varken - ne kadar güzel! Size anlatamam - ve bu hikayenin anlatıldığı küçük Harry varken - bu bahçıvanın oğlu bile bana "Bayan Clara" diye seslenmekte ısrar ediyor. Bu bazen beni tepindiriyor ve çocuklarım için çok kötü bir örnek. Aman Tanrım, eğer ördek yavrularımdan biri benim yaşlarında yaptığım gibi devam etseydi, mülkteki en büyük huş ağacını hemen keser ve bir fıçı tuz sipariş ederdim. Ama, o hakarete geri dönersek,
İngiltere'nin tüm genç annelerinin en mutlusu olduğum şu günlerde, deneme ve sefalet günlerimde olduğundan daha güçlü ve belirgin olduğumdan şüphelenilmeli mi? "Hadi Conny, şimdi gerçeği söyle, seni düzene koymuyor muyum?"

"Kendi zevkime göre, sanırım sen koymuşsundur. Senden, küçük Clary'den korktuğum kadar korkuyorum. Clary şimdi Judy'ye, Harry ise yavru Sampiero'ya biniyor ve gelip babanın çıtır ... "Hayır, Clary durup annemin Cooky gibi
turta kabuğunu tırmaladığını, tırmaladığını, tırmaladığını gör. Clary bugün annemi, yarın da babamı seviyor."

Ve sevimli sevgilim, kalemimin üstünü çekmek için tabureye atlıyor.
Harry masanın altından fırlıyor ve saldırıya hazırlanıyor.
Kocam gelip saçımı kaldırıyor ve kolunu omzuma atıyor. Şimdi
yazmakla ilgili her şey bitti.

"Canlarım, üçünüzü de seviyorum, bugün, yarın ve sonsuza dek.
Sadece beni parçalara ayırmayın."

SON.

LONDRA:
R. CLAY, OĞUL VE TAYLOR, YAZICILAR,
BREAD STREET HILL.

* * * * *

RAHİP CHARLES KINGSLEY'İN ESERLERİ.

KRALİÇE'YE KARŞI RAHAT PAPAZ; EVERSLEY RAHİBİ;
VE CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE MODERN TARİH PROFESÖRÜ.

SU BEBEKLERİ:

BİR KARA BEBEĞİ İÇİN BİR MASAL.
J. NOEL PATON, R.S.A.'nın İki İllüstrasyonuyla Küçük 4 ila 7 ş. 6 kuruş.

BATIYA DOĞRU!

Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. bez, 6 ş.

İKİ YIL ÖNCE.

Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. bez, 6 ş. HYPATIA:

VEYA, ESKİ YÜZLÜ YENİ DÜŞMANLAR.
Dördüncü Baskı. Crown 8vo. bez, 6s.

ALTON LOCKE, TERZİ VE ŞAİR.

Yeni Baskı. Crown 8vo. bez, 4s. 6d. Yeni Önsöz ile.

KAHRAMANLAR.

GENÇLER İÇİN YUNAN MASALLARI.
İkinci Baskı, Resimli. Royal 16mo. bez, 3s. 6d.

İSKENDERİYE VE OKULLARI.

Crown 8vo. bez, 5s.

TAM BİLİMİN SINIRLARI

TARİHE UYGULANMASI.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ ÖNÜNDE VERİLEN İLK KONFERANS. Crown 8vo. 2s.

FAYETON.

SALAK DÜŞÜNENLER İÇİN SALAK DÜŞÜNCELER.

Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 2s.

POPÜLER ESERLER.

Üçüncü Baskı.
AUSTIN ELLIOT.
HENRY KINGSLEY tarafından.
2 Cilt. Crown 8vo. cilt. 1*l.* 1s.

"Bay Henry Kingsley'nin romanlarında o kadar çok hayat doluluk var ki, o kadar
güçlü, coşkulu bir nabız var ki, okunması daha keyifli olan türden çok az kitap var."--_Spectator_.

İkinci Baskı.
RAVENSHOE.
HENRY KINGSLEY tarafından.
3 Cilt. Crown 8vo. cilt. 1*l.* 11s. 6d.

"Ravenshoe'yu romanların neredeyse ilk sırasına yerleştiren hayranlık verici betimlemeler. Hikayenin kendisi hakkında çok fazla şey söylemek gerçekten zor olurdu. Yazar, bir kurgu yazarı için gereken her şeye sahip gibi görünüyor."--_London Review_.

İkinci Baskı.
GEOFFRY HAMLYN'İN ANILARI.
HENRY KINGSLEY tarafından.
Taç 8 cilt. 6s.

"Bay Henry Kingsley, ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgi çekiciliğini koruyan bir eser yazmış - canlı, hareketli bir yaşamla dolu. Erken sömürge günlerindeki Avustralyalı yaşamının tasvirleri, belirgin bir gerçeklik ve kişisel deneyim dokunuşuyla işaretlenmiştir. Halkın eleştirmektense okumaya daha çok meyilli olacağı bir kitap ve biz de onları birbirimize tavsiye ediyoruz."--_Athenaeum_.

İkinci Baskı.
OXFORD'DA TOM BROWN.
3 Cilt. 1*l.* 11s. 6d.

"Yaşayacak bir kitap. Aklımıza gelebilecek başka hiçbir eserde, İngiliz beyefendisinin daha güzel nitelikleri daha mutlu bir şekilde
tasavvur edilemez."--_Daily News_.

"Verdiğimiz alıntılar, kitabın tamamına
yoğunluk veren edebi canlılığı ve asil etik atmosferi yeterince ifade edemez."--_Spectator_.

Yirmi Dokuzuncu Bin.
TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ.
YAŞLI BİR ÇOCUKTAN.
Fcap. 8vo. 5s.

"Her babanın oğlunun elinde görmek isteyeceği bir kitap."--_Times_.

Sekizinci Bin.
BEYAZ ATIN TEMİZLENMESİ.
"Tom Brown'ın Okul Günleri"nin Yazarından.
Richard Doyle'un çok sayıda İllüstrasyonuyla. İmparatorluk 16mo.
Tonlu kağıda basılmış, yaldızlı yapraklar, 8s. 6d.

"Uygulama mükemmel... 'Tom Brown'ın Okul Günleri' gibi, 'Beyaz At' da okuyucuya yazara karşı bir minnet ve kişisel saygı duygusu veriyor. Yazarın kitabını süslemek için Bay Doyle'dan daha iyi bir üslubu, daha iyi bir mizacı veya daha mükemmel bir sanatçısı olamazdı."--_Saturday Review_.

MACMILLAN VE CO. LONDRA VE CAMBRIDGE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA VAUGHAN, VOLUME III (OF
III) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41022

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
