*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt of the Star Men
Yazar: Raymond Gallun
Yayın Tarihi: October 11, 2012 [EBook #41027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revolt of the Star Men, by Raymond Gallun

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Revolt of the Star Men

Author: Raymond Gallun

Release Date: October 11, 2012 [EBook #41027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT OF THE STAR MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yıldız Adamların İsyanı

RAYMOND GALLUN tarafından

[Yazan Notu: Bu e-metin, Wonder Stories
Quarterly Kış 1932'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: Bir kütle, aracın burnuna düştü. Bir çift
el, makineli tüfeğin namlularını kavradı ve onları montajlarından
kopurdu.]

* * * * *

YILDIZ ADAMLARININ İSYANI

_"Uzay Sakinleri"nin Yazarı Tarafından_

[İllüstrasyon: RAYMOND GALLUN]

Bay Gallun'un bu heyecan verici hikayesini oluşturan yaratıklar, ilk bakışta imkansız
ucubeler gibi görünebilir. Yine de,
düşündüğümüzde, bunların o kadar da uçuk olmadığını fark etmeliyiz.

Evrenin bizim ufacık köşemizde bile, böcek krallığında son 40.000.000 yılda yaşanabilecek her türlü dünya felaketinden sağ çıkmış bir yaşam formu buluyoruz.
Böcekler, vücutlarının içinde değil de dışında iskeletleri olduğu için, vücutlarını sıcaktan, soğuktan ve bizi öldürebilecek kazalardan koruyabiliyorlar. Böceğin kabuğu daha sert ve kalın olsaydı ve ısıya dayanıklı malzemeden yapılmış olsaydı, başka bir koruma olmadan uzayda yaşayabilirdi.

Mesele şu ki Bay Gallun Uzay Adamlarını o kadar ikna edici hale getiriyor ki,
onlara inanmaktan başka bir şey yapamıyoruz. Ve onlar hakkında iki dünyada geçen o kadar heyecan verici bir macera hikayesi örmüş ki, bundan en iyi şekilde yararlanmak için onu tekrar tekrar okumak gerekecek.

* * * * *

Neilson-Aldebar uzay gemisi _Ekova_'nın okuma odasında, iki genç beklenmedik bir şekilde tek başına oturan, _Interplanetarian_'ın bir kopyasını dalgın dalgın
bir şekilde karıştıran üçüncü bir kişiyle karşılaştı. Kız onu gördüğünde, küçük bir şaşkınlıkla alkışladı. "Hekki-sen!" diye bağırdı.

Hitap edilen kişi başını kaldırdı. Esmer, aristokrat yüz hatlarında bir selamlama gülümsemesi belirdi. "Merhaba, Jan. Ben--başkası değilim," dedi.
"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" Burada kızın arkadaşına hızlı bir bakış attı.

"Elbette öyleyim, Hekki," diye cevapladı kız biraz gergin bir şekilde. "Ama
nasıl olabilir? Bir hafta önce Mars'taki Taraal çölünün en derin, en gizemli kısmına, antik sanat eserleri toplamak için gittin ve şimdi
buradasın. Yolculuk boyunca kendini nerede tuttun?"

Diğeri yine gülümsedi - bu sefer gizemli, gizli bir gülümsemeydi.
"İş," dedi gizemli bir şekilde. "Son anda beni Dünya'ya çağırdı ve Taboor'daki rıhtımdan ayrıldığımızdan beri, beni kamaramda meşgul etti. Bu, buradan üçüncü kez dışarı çıkmam.
Alka bana yemeklerimi getirdi." Hekki, kadının arkadaşına bakarken ince kalemle çizilmiş kaşlarını hafifçe kaldırdı. "Ve senin de işin oldu, Janice," diye ekledi. "Yeni bir erkek arkadaş mı?" Ses tonunda hoş olmayan bir şey vardı ama kız bunu görmezden geldi.

Altın sarısı başını salladı. "Mars'tan ayrılış gecesinde tanıştık ve o zamandan beri birlikte mutlu bir hafta geçirdik. Austin," dedi, gence dönerek, "Taboor'dan Hekalu Selba'yı tanımanı istiyorum. Hekki, ben Chicago'dan Austin Shelby. Birbirinizle iyi geçinmelisiniz, çünkü ikiniz de mekaniğe çok meraklısınız," diye ekledi. Adamlar el sıkıştı. Shelby son birkaç dakikadır elindeki yetersiz verilerden Hekki'nin karakterini analiz etmeye çalışıyordu. İnce, kadınsı elleri gördü -biri gergin bir şekilde uzun bir Mars sigarasını çeviriyordu- koyu düz saçları ve ince hatları; küstahça kıvrılabilen ağzı; kusursuz, beyaz ipek giysileri. Shelby, Hekki'den hoşlanmadığına karar verdi. İlk başta sebep açıktı ama genç Dünyalı, Kızıl Gezegen'in bu çocuğuna karşı hislerinin, basit bir hoşnutsuzluktan daha güçlü olduğunu fark etti. Açıklama neydi? Hekki, Janice Darell'in arkadaşı olduğu için miydi? Shelby, Taboor'daki bir mühendislik okulunda bir Mars yılını geçirdikten sonra, _Ekova_ gemisinde Dünya'ya bu görkemli dönüşte onunla tanıştığından beri, aşkı öğrenmişti. Başka bir dünyanın bu asilini kıskanıyor muydu? Belki biraz. Ama bu, Hekalu Selba'da hissettiği belirsiz, uğursuz aurayı açıklamıyordu.

Shelby'nin beynindeki bir şey, bilincinin yüzeyine doğru yol almaya çalışıyordu; bununla mücadele etti ve net bir şekilde ortaya çıktı. Sadece
otuz altı saat önce, uyku için belirlenen süre içinde, _Ekova_ gemisinin gövdesinin yukarısında, nadiren kullanılan bir geçide
girmişti. Burada, uzayın yıldızlarının altında loş bir şekilde parıldayan, geminin devasa formunun kıvrımlı metal genişliğini görebildiği ambar pencereleri vardı. Büyük bir gümüş balinanın sırtına benziyordu.

Bir iki dakika boyunca küçük dairesel pencereden dalgın dalgın baktı ve sonra koridorda ayak sesleri duyunca, kendisinden yaklaşık yüz fit uzakta hareket eden iki figür gördü. Açıkça bir yan geçitten girmişlerdi ve muhtemelen onu görmemişlerdi. Biri tam da bu Hekalu Selba'ydı; Austin bundan emindi. Yanında bir gölge hareket etmişti. Dünyalı bunu net bir şekilde görememişti, çünkü uyku döneminde burada yanan aydınlatıcı küreler loş ve aralıklıydı.

Sadece bükülmüş ve grotesk, kocaman düğümlü bir formun belirsiz, geçici bir izlenimi vardı. Kolları o kadar uzundu ki, büyük elleri neredeyse yerde sürükleniyordu.
Başı çok büyük ve şişkindi. Çift, aralarında ağır bir şey taşıyormuş gibi görünüyordu, ancak Austin bunun ne olduğunu görmemişti. Bir anda Marslı, geçidin yan tarafındaki bir kapıyı açtı
ve ikisi de içeri girdi.

Austin kamarasına döndüğünde, o korkunç dehşeti gerçekten görüp görmediğinden pek emin değildi. Kesinlikle Jüpiter'in yörüngesinde buna benzer bir şeyin
var olduğu bilinmiyordu! Shelby, olayı geminin komutanına bildirmeyi
düşünmüştü, ancak o bu fikri
çok anlamsız olarak reddetmişti. Ancak şimdi, o belirsiz siyah formun hatırası onu
rahatsız ediyordu. En azından kısmen, Hekalu Selba'ya karşı hislerinin anahtarı olduğunu biliyordu.

Marslı dergisini bir kenara atmıştı. Üzerinde uzandığı divanın yumuşak minderlerini okşuyordu. "Buraya oturun dostlarım," dedi akıcı ve kesin İngilizcesiyle. "Konuşalım ve sonra belki
biraz serinleyelim." İkisi de uydu.

"Sadece bir anlığına olacak," dedi kız. "Gemi bir saat sonra yanaşacak ve ben henüz eşyalarımı toparlamadım."

Shelby, kişiliği hakkında garip bir şekilde tanımlanamayan bir gizem ağı olan bu tuhaf kişiye yoğun bir ilgi duyuyordu - neredeyse kötülük.

"Yani senin de mekaniklere karşı bir tutkun var," dedi. "Bir yerlerde eminim
sizi daha önce duymuşumdur. Taboor'daki eğitmenlerimden biri olan Kelang Aggar, ara sıra genç bir Marslı öğrenciden bahsederdi--"

"Kelang Aggar benim arkadaşımdır," diye sözünü kesti Hekki. "Bana birkaç
deneyde yardımcı oldu. Ama bunlar hiçbir şey değildi--yeni bir alaşım, çok sert ve
yüksek bir füzyon noktasına sahip. Uzay Gemisi İnşa Şirketi'nin başkanları bunun roket nozulları için ideal olduğunu söylediler ama bana icat için sadece bir avuç para verdiler. Bu ve birkaç tane daha da az olan şey, mekanik alanındaki tek
başarımdır." Hekalu Selba hafifçe güldü.

"Başka şeylerden konuşalım, dostlarım," diye devam etti. "Zihinlerimizin
gezmesine izin verelim. Şuradaki iki güzel saksı palmiyesine bakın
--Dünya çöllerinin çocukları ve onların yanında, kendi gezegenimin Selgur su yolu boyunca bataklıklardan kazılan mor Kelan'ın ince
zarif gövdesi. İkisini de doğal ortamlarında gördüm, yapraklarını evrenin büyük sessiz bir
senfonisiyle uyum içinde sallıyorlardı. Şuradaki, içine canavarın
örülmüş olduğu gobleni görüyor musun?"

* * * * *

Burada Janice Darell, odanın çatısını
ören düzleştirilmiş cam kubbeye doğru işaret etti. "Aşağıdan bize bakan eski Dünya Ana var ve
güneş onun kenarından göz kırpıyor," dedi. "Güneş'in ışığının
karasal atmosferden nasıl geçtiğini gör. Kırmızı, altın, opal bir çizgi var ve ötesinde yıldızlar ve uzayın karanlığı var."

"Karanlığın güçlerinin ışık güçleriyle karşıtlığı," diye ekledi Shelby yumuşak bir sesle.

Hekki dalgın dalgın gülümsüyordu. "Birçok karşıtlık var," diye düşündü. "Yaşam ve ölümün, güç ve zayıflığın, kabus ve gerçekliğin karşıtlığı."

Austin Shelby'nin kafasında kelimeler belirdi ve umursamazca, düşünmeden onları söyledi: "Sık sık kabuslarınla ​​yürüyorsun, değil mi, Hekalu?"

Marslı, Dünyalıya doğru bakarken gözlerine sert bir ışık geldi. "Belki de," dedi, "ve siz, Bay Shelby, sık sık uykunuzda yürüyorsunuz!" Ama görünüşe göre olay hemen unutuldu.

Austin, kızın lüks Hekalu hakkında ne kadar şey bildiğini merak etti.
Hızlı bir zeka bakışı
Onlar.

"Şimdi eşyalarımı toplamam gerek," dedi Janice. "Siz çocuklar benimle biraz yürüyemez misiniz?" Ayağa kalkarken Austin'in kolunu tuttu. Hekki yanlarına
düştü. Kızın kamarasına giden koridorun girişinde durdular.

"Bu gece ve yarın işim beni meşgul edecek," dedi Hekalu, "bu yüzden sana, diyelim ki, ertesi akşama kadar veda edeceğim, Jan, ama
istersen seni Alka'ya götüreceğim."

"Bay Shelby o küçük hizmeti yapmak için izin istedi, çalışkan yaşlı iş adamı," diye cevapladı yaramazca. Ve yine o karanlık gölge Marslının yüz hatlarında bir anlığına titredi.

"Ama yarından sonraki gün seni görmeme izin verecek misin?" diye sordu. "Kendi gezegenimin peri saraylarına benzeyen Oak Park'ta küçük bir cennet buldum ve ayrıca sana göstereceğim yeni bir mücevherim var."

"Mücevherlerine yazıklar olsun, Hekki," diye gülümsedi, Marslıların sıklıkla düştüğü katı, basmakalıp konuşmayı benimseyerek. "Ama neyse, belki de sana eşsiz arkadaşlığımla
lütufta bulunurum. Bahsettiğin zaman hâlâ çok uzakta.
_Sidi yadi_,[1] dostum. Yakında senden bir telefon görüşmesi
bekleyeceğimi unutma." Sonra Shelby'ye döndü: "Tekne indikten hemen sonra seninle salonda buluşuruz. Beni hayal kırıklığına uğratma!"

[Dipnot 1: Marslı vedası.]

"Bunun için endişelenmene gerek yok, Jan," diye güvence verdi ona.

Bir anda, ışıkların pembe parıltısında koridorda aceleyle ilerliyordu. Austin arkasından bakarken, bu tüylü, küçük, sarışın güzellik tutamının ne kadar
harika olduğunu düşünmeden edemedi. Onun için miydi? Onun üzerinde karanlık bir gölgenin gizlendiğini hissetti, ancak bu sadece onun üzerinde yarattığı büyüyü güçlendirdi, çünkü ona, sevdiklerinin korunmaya ihtiyacı olduğunu
bilen erkeksi erkeklerin deneyimlediği zevki verdi.

Hekki, arkadaşının dikkatini çekmek için boğazını temizledi.
Shelby ona doğru döndüğünde, bluzunun hacimli kol ceplerinden birinde el yordamıyla bir şeyler karıştırıyordu. Şu anda fildişine benzeyen bir maddeden yapılmış çok ince bir dikdörtgen çıkardı ve Dünyalıya uzattı. Shelby ona
bir göz attı. Marslıların sıklıkla kullandığı isim kartlarından biriydi. Üzerinde gezegenler arası sembollerle yazılmış bir efsane vardı:

Hekalu Selba, Akar
414 Teldasa
Taboor, S. 4.

Altında küçük harflerle Hekki'nin Chicago adresi yazıyordu.

"Seni yakında tekrar görmek istiyorum, dostum," dedi Marslı içtenlikle. "Kuruluşumda size göstermek istediğim birçok şey var - konuşabileceğimiz çok şey var."

Austin Shelby kartı kabul etti ve Hekki'ye kendi kartını uzattı. Burada, Mars'ın gizemli adamı ve onun daha gizemli, belki de uğursuz eylemleri hakkında ilk elden bilgi edinme fırsatı vardı. Kendisini tehlikeli bir pozisyona sokuyor olabileceği fikri, Shelby'nin aklından bir an bile geçmedi, çünkü içinde maceracı ruhu vardı.

"Teşekkür ederim, Akar Hekalu. Seninle iletişime geçeceğim. Ve bu arada,
neredeyse her an görüntülü telefondan bana ulaşabilirsin, çünkü orada yeni bir mekanizma üzerinde çalışıyor olacağım. _Sidi
yadi._"

"_Sidi yadi_, dostum."

İki adam ayrıldı.

* * * * *

On beş dakika sonra, _Ekova_ boyunca, ileriye doğru işaret eden yavaşlayan roketlerin sabit mırıltısının üstünde, hışırtılı bir fısıltı duyuldu. Derin tonlu bir uğultuya dönüştü ve hızla yükselerek yüksek bir kükremeye ve sonra da tiz bir tıslamaya dönüştü. Gemi sallandı ve biraz sallandı. Karasal atmosfere doğru yolunu
açıyordu.

Öndeki kumanda kulesinde, pilot ve asistanı,
şaşırtıcı kontrol mekanizmaları dizisi üzerinde sakin ve soğukkanlı bir şekilde çalışıyorlardı.
Binlerce tonluk metali iniş platformundaki bir uzay gemisinin beşiğine güvenli bir şekilde indirmek zor bir işti, ancak iki adamın deneyimi ve verimliliği bununla başa çıkmak için oldukça yeterliydi.

Çok aşağıda, göz kırpan ışıkların oluşturduğu uçsuz bucaksız bir deniz vardı - Chicago, devasa gökdelenleri, parıltıda ciddi, beyaz ve güzel bir şekilde yükseliyordu.

Pilotun çevik parmakları, yan tarafındaki küçük yatay bir tekerleği çevirdi.
Gemi, beyaz ışık alanına doğru yavaşça yere doğru alçaldı ve alçaldı. Bir bulut kütlesi, devasa gövdenin üzerine bir anlığına döküldü ve sonra
geçip gitti. Uzayın soğuğuyla mutlak sıfırdan bir dereceye kadar soğutulmuş olan büyük gümüş balinanın dış kabuğu, atmosferden hızlı geçişle ancak hafifçe ısıtılmıştı ve şimdi mücevher benzeri kırağıyla parlıyordu.

Aşağı, aşağı doğru süzüldü ve iniş sahnesinin sadece üç yüz fit yukarısına geldi. Kontrol odasındaki bir panelde aniden kırmızı bir sinyal ışığı parladı ve o ürkütücü odanın büyücüsü minik bir kolu hareket ettirdi.
Uzay gemisi durdu ve itme plakalarının desteğiyle hareketsizce asılı kaldı. Projektörlerin parıltısında yerde beyaz giysili adamlar aceleyle dolaştı. Metalden dört güçlü kol, ağır bir iskelet kütlesinden yukarı doğru uzandı. Gemiyi gıcırdayan bir sesle kavradılar ve sonra uykulu bir devin yavaş yavaş düşünmesiyle onu yavaşça beşiğine çektiler.

_Ekova_ içinde her yer hareketliydi. Büyük topların
pantolonları gibi sağlam bir şekilde inşa edilmiş kapıları açıldı ve serin gece havasının gemiye girmesine izin verdi; gemi yedi gün boyunca kendi kendine yeten bir dünyaydı. İskeleler indirildi ve yolcular birbirleriyle neşeyle şakalaşarak yere doğru yavaşça inişlerine başladılar. Gümrük
görevlileri hararetle çalıştılar. Geminin yan tarafındaki bir açıklıktan dışarı bakan örümcekli bir vinç kolu, Kızıl Gezegen'den Dünya'ya gönderilen posta ve pahalı malzeme ve ekipmanı boşaltıyordu.

Rutin iniş işlemleri bittikten sonra Shelby ve Janice Darell, Uzay Seyahat Şirketi'nin büyük terminal binasına giden
kapalı geçide girdiler.

İkisi Hekki'yi sadece kısa bir anlığına görebildiler. Beyaz giysili bir görevliyle içtenlikle konuşuyordu ve onları görmemişti; onlar da onun dikkatini çekmeye
çalışmamışlar. Marslının sayısız eşyası arasında göze çarpan, köpekleri ve benzeri evcil hayvanları bir yerden bir yere taşımak için yaygın olarak kullanılan hasırdan yapılmış büyük bir sepetti. O sepetin görüntüsü Shelby'nin zihninde tekrar o tuhaf, uğursuz bir şeyin varlığı hissini uyandırmıştı. Hekalu Selba'nın şirketinde gördüğü canavar, o örülmüş telden yapılmış kasanın içinde mi saklıydı? Geçidin içinde Shelby ve arkadaşını depoya taşıyan bir yürüyen yol vardı. Burada şehrin her yerinde geniş bir ağ halinde çalışan pnömatik tüplü vagonların aralıklı vızıltıları duyulabiliyordu. Genç Dünyalı çift ve hafif bagajlarını taşıyan iki görevli, onları hızla binanın çatısındaki atmosferik araçların iniş platformuna taşıyan bir asansöre bindiler.

Shelby kimlik etiketini gösterdi ve uçağının numarasını görevli memura verdi. Adam, platformun yanındaki bir hangara doğru yol gösterdi. Shelby, birkaç saat önce Sutherland Uçak Şirketi'ne telsizle bir emir göndermişti ve isteğine uyarak, parlak yeni bir uçak teslim edilmiş ve buraya yerleştirilmişti, onun gelişini bekliyordu.

Görevli, binanın duvarındaki bir düğmeyi kapattı ve hangar kapısı açıldı. İki Dünyalı uçağa girerken görevliler bagajları hızla yükleme bölmesine yerleştirdiler.

Shelby, varış mekanizmasıyla uğraştı ve çalıştırma
koluna bastı. Sessiz atom motoru tarafından yüksek hızda döndürülen pervaneler yumuşak bir şekilde vızıldıyordu. Bir anda, insan elleri tarafından yönlendirilmeyen uçak,
neredeyse dikey olarak geceye doğru yükseldi ve yola çıktı. Yolcularını
yanılmaz bir şekilde varış yerlerine taşıyacaktı.

BÖLÜM II

Garip Bir Hikaye

Shelby, arkadaşına baktı. Bir süredir garip bir şekilde sessizdi. Acaba güzel yüzünde biraz sıkıntılı bir ifade mi vardı?
Genç mühendis, kendisini her zamankinden daha fazla ona çekilmiş hissetti.
Yeni Marslı tanıdığı hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu, ancak
onunla ilgili doğrudan bir soru sormaktan hoşlanmıyordu, çünkü bunun onu
rahatsız edebileceğinden korkuyordu.

"Jan," dedi, "endişeli görünüyorsun. Bir sorun mu var?"

Jan, ona bakmadan, yavaşça, dalgın bir şekilde başını salladı. "Hayır, sadece düşünüyordum." Duraksadı ve sonra aynı dalgın tavırla devam etti: "Sadece Hekalu Selba geri döndü ve ondan kurtulduğumu sanıyordum."

Sözleriyle biraz olsun rahatlayan ama yine de Marslı hakkında hissettiği tehditin herhangi bir ipucunu gizlemeye özen gösteren Shelby sordu: "Chicago'daki varlığı senin için ne gibi bir fark yaratabilir? Bana göre çok sıradan bir Marslı asilzadeydi - belli ki bol parası vardı ve hayatta eğlenmekten ve belki de başkalarının eğlenmesine yardımcı olmaktan başka bir amacı yoktu. Tamamen zararsız bir bireydi."

Janice'in yüzü ciddileşti. "Bunları söylüyorsun çünkü Hekki'yi tanımıyorsun," dedi. "Sana ondan bahsedeyim mi? Bilgimi biriyle paylaşmak beni rahatlatır."

Genç adam başını salladı ama yorum yapmadı.

"İki yıl önce," diye başladı, "heykeltraşlık okumak için Mars'taki Taboor'a gittim. Okula geldikten kısa bir süre sonra, bir dizi sanat öğrencisiyle birlikte, eski Mars mahallesinin kalbindeki görkemli bir eski sarayda verilen bir baloya katıldım. Nazik ev sahibimiz Hekalu Selba'nın kendisiydi. Onunla tanıştım, dans ettim ve konuştum. En başından beri o bana, ben de ona ilgi duyuyorduk ve bu yüzden sık sık birlikteydik.

"Bazı tuhaf davranışları bana itici gelse de, iyi özelliklerinin kusurlarını fazlasıyla telafi ettiğini düşündüm. Etrafındaki her şeyle ilişkilerinde her zaman nazik ve düşünceli görünüyordu; neredeyse her konuda bilgiliydi; resim çizdi ve
dehadan biraz daha
az bir beceriyle çeşitli müzik aletleri çaldı ve küçük gezegenlerin yörüngelerinin ötesindeki az bilinen
bölgedeki seyahatleri ve maceraları hakkındaki hikayeleri herhangi bir dinleyiciyi
meraklandırmadan edemezdi. Hayalperest ve zeki sanatçı--benim gördüğüm kadarıyla Hekki oydu. Kadınsı--evet, ama aynı zamanda cesur ve becerikli.

"Samimiliğimiz büyüdü. Bana sık sık evlenme teklifinde bulundu, ama ben onu
sevdiğimden emin olmadığımı söyleyerek onu erteledim. Burada Chicago'daki babama arkadaşlığımızdan bahsettim. Bir sonraki mektubunda, kızının Selba'nın antik Mars evinden bu genç asilzadeyle olası evliliği fikrine olan coşkusu açıkça görülüyordu. 'Onu yakala,
Jan,' diye yazdı. 'Hayatının fırsatı olurdu. Neden, toplam varlıkları
Kroezus'un hazinesini bükülmüş küçük bir bakır tel parçasına benzetirdi.' Zavallı pratik yaşlı Baba! Bir kereliğine ticari yargısı
yanlıştı. Onun tavsiyesine uymamam iyi oldu."

Bu noktada Jan'ın hikayesi uçağın aniden düşmesiyle kesintiye uğradı.
Hedeflerine ulaşmışlardı. Uçak
dikey olarak alçaldı ve büyük bir apartman binasının tepesindeki küçük bir özel çatı bahçesinin ortasına hafif bir darbeyle indi.

"Babam şimdi evde olmayacak," dedi Jan. "New York'ta gecikti ve yarına kadar
görünmeyecek. Burada yaşlı Rufus'tan başka kimse yok, bu yüzden aşağı inmemize gerek yok. Hadi oraya oturalım."
Şırıldayan bir çeşmenin yanındaki tuhaf bir şekilde işlenmiş bir bankı işaret etti.
Ay parlıyordu ve yalnız selvi ağacı havuzun üzerine mızrak benzeri bir
gölge düşürüyordu. Gecede hafif bir çiçek kokusu vardı.

Janice ve Shelby oturdular ve kız devam etti:

"Hekalu Selba ile görüşmemden kısa bir süre sonra söylentiler kulağıma gelmeye başladı.
İnsanlar gizemli bir şekilde öldüler ve asil arkadaşımın sorumlu olduğuna dair belirsiz ipuçları veren insanlar vardı. Hekki'nin bir amcası onu servetinin ana varisi yapmıştı - kısa bir süre sonra amca ölümcül bir hastalığa yakalandı ve öldü. Her iki gezegende de Hekki'ye
iğrenç gelen insanlar öldürüldü - yetenekli iş rakipleri ve belki de 'çok fazla şey bilen' insanlar. Her zaman ölümlerinin koşulları
tuhaftı. Sık sık, bir suikastçının yolunu kırmadan içeri giremeyeceği kilitli odalarda bulunurlardı.
Ama bu tür şiddet içeren yöntemler kullanılmamıştı. Soyluyu suçlayacak
en ufak bir kanıt bile yoktu.

* * * * *

"Ama Hekalu'nun gerçek yüzünü görmeye başlıyordum. Zenginliğinin gösterişli bir şekilde sergilenmesi - mülkleri ve sanat hazineleri ve sağlamaya çalıştığı bitmek bilmeyen güzel zamanlar
sadece kötülüğünü örtbas etme girişimiydi. Onunla birlikte olduğum bir öğleden sonra, Elar ilacının etkisi altındaydı. Yüzü kıpkırmızıydı ve gözleri kötü bir ışıkla parlıyordu. Bana tekrar evlenme teklif etti ve ben öfkeyle reddettiğimde
beni tehdit etti - sevdiğim başka biri varsa
onu ve beni de yok edeceğini söyledi.

"Kendimi bunun son olduğuna ikna ettim. Hekki telafi etmeye çalıştı ama
benim onunla hiçbir şey yapmak istemediğimi anlayınca ortadan kayboldu. Sanırım
tekrar güneş sisteminin dış bölgelerine gitti. Uzun
bir süre ortalarda yoktu ve ben kendimi tamamen çalışmalarıma adadım.

"Sonra aniden, ansızın, Hekki'den bir mektup aldım. Taboor'un
çok batısındaki küçük bir köyden geliyordu. Bir hediye de ona eşlik ediyordu.
Hekki bana keşfedilmemiş Taraal çölündeki
uzak bir vadide, yaklaşık yetmiş beş bin yıl önce Melbar kralları tarafından inşa edilmiş yıkık bir şehre rastladığını söyledi. Orada bulduğu sanat hazinelerinden
muazzam bir servet
kazanmayı umuyordu.

"Bana gönderdiği hediyeyi ve küçük fotoğrafı, ilk fırsatta
size göstereceğim. Şimdi paketlendiler. İlki, benim bilmediğim
parlak siyah bir maddeden yapılmış esnek bir bıçağa sahip bir hançer. Metal gibi görünmüyor. Kabzası bir platin parçası. Çok sayıda kıvrılan dokunaçlı garip bir hayvanı temsil edecek şekilde oyulmuş. Hekki, nesnenin antik şehrin yerinde bulunan hazinelerinden biri olduğunu söylüyor. Ama ben bundan şüphe ediyorum. Melbar krallarının
sanatları hakkında biraz bilgim var ve kesinlikle hançer zanaatkarlarının
ürünlerine benzemiyor. Aynısı arkadaşlarımın satın aldığı Hekki'nin
malzemeleri için de geçerli. Garipler -- ne Dünya'ya ne de Mars'a aitler.

"Resim de aynı derecede kafa karıştırıcı. Çöl vadisinde bir gece manzarasını tasvir ediyor. Uzakta engebeli tepeler ve gökyüzünde Mars'ın daha yakındaki ayı. Vadinin tabanı gölgede ve oradaki şeyler belirsiz. Orada şekiller var -- geniş şekiller, tuhaf ve grotesk. Ve
ön planda neredeyse insani olabilecek bir şey var!

"Hekki mektubunda beni tekrar görüp göremeyeceğini sordu ve ben hemen
yazdım ve ona göreceğimi söyledim. Sana göre, Austin, bu muhtemelen çılgınca bir şey gibi görünüyor, ama genç olan herkes gibi,
entrika ve gizem için gerçek bir sevgim vardı, bunlara karışmak tehlikeli olsa bile.

"Hekalu Taboor'a geldi, ama onu nispeten az gördüm. Her zaman çok meşgul görünüyordu. Bazen sanki muazzam bir başarı elde etmiş gibi aşırı derecede neşeli olurdu, ya da yine neredeyse delirecek kadar endişeli olurdu. Bu duygusal değişimlerin ne anlama geldiğini bana asla söylemezdi.

"Birkaç kez yaşlı Alka, en sevdiği kölesi, benimle konuştu. 'Efendi eskisi gibi değil, Bayan Darell,' derdi. 'Tuhaf mekanizmalarla ateşli bir şekilde çalışıyor ve her gece evdeyken yeni süper teleskopuyla
uzaya, daha uzak gezegenlere bakıyor.
Her zaman gördüğü şey yüzünü beyazlatıyor ve sertleştiriyor; bazen gülümsüyor ve bazen de yüz hatları şeytan maskesi gibi görünüyor.'

"Ve yine de Hekki'nin garip hazineleri devam etti ve Taraal'dan gelmeye devam ediyor.

"Bilgi Yeri başkanları tarafından bir grup adam araştırmak için çöle gönderildi. Ortadan kayboldular. Gezegen Devriyesi yetkilileri sadece aceleci ve başarısız bir araştırma yaptılar.

"Mars'tan ayrılış günümde, rotamı tamamladıktan sonra,
Hekki'yi gördüm, bunun son kez olduğuna inanıyordum. Taraal'a geri döneceğini söyledi. Ve sonra gemide belirdi. Ve
Austin, Hekalu Selba hakkında bildiğim tek şey bu. Sen ne düşünüyorsun?
Çölde ne yapmaya çalışıyor?" Elini
hafifçe Shelby'nin koluna koydu ve yüzüne yalvarırcasına baktı. "Bazı
önerilerde bulunamaz mısın, Austin? Şüpheli olaylar
seni rahatsız ettiğinde, gerçeği
bilmesen bile makul bir açıklamanın içini rahatlattığını biliyorsun. Ve korkuyorum, korkuyorum ki
beni kasıtlı olarak Dünya'ya kadar takip ediyor!"

Jan, Marslı ile olan tanışıklığını anlatırken, Austin
havada duran ve
on sekiz inçlik bir açıklığa sahip, vızıldayan muhteşem kanatlarla
yavaşça hareket eden çok büyük bir Sadu güvesine bakıyordu. Yakındaki bir çiçek yatağında çiçekten çiçeğe hareket ediyor,
nazikçe nektar içiyordu. Her zaman,
parıldayan ateş kömürleri gibi parlayan büyük, aydınlık gözleri çifte doğru çevriliydi. Shelby, kızın anlattıklarına daldığı için onu fark etmemişti; ancak
şimdi, onlara doğru yaklaştığında ve sonra başlarının altı inç yukarısında aniden
yaramazca bir dalış yaptığında, varlığı artık göz ardı edilemezdi. Kız bir iğrenme nidası attı ve
istemeden arkadaşına doğru çekildi. Ayağa fırladı ve
çeşmenin yanından bir çakıl taşı alıp, gece
dolandırıcısı.

"Seni pis kulak misafiri!" diye bağırdı öfkeyle. "Mars'tan süs amaçlı senin
türünü getiren adam delirmiş olmalı!"

* * * * *

Güve selvi ağacına vızıldayarak çıktı ve orada sessizce çömeldi,
görünüşe göre dinleniyordu. Sadece gözleri bahçedekilere sabit, neredeyse
kötü niyetli bir şekilde bakmaya devam etti. Ama onlar onun varlığını
çabucak unuttular.

"Hekalu'nun
eylemleri için mantıklı bir açıklama sunup sunamayacağımı bilmiyorum, Jan," dedi Shelby. "Ancak, Taraal'daki faaliyetlerine gelince, orada harabeler keşfetmiş olması ve diğer servet avcılarını uzak tutmaya çalışması oldukça olası görünüyor. Harabeler
elbette Melbar hanedanına ait olmayabilir. Çağdaş bir ırk tarafından
inşa edilmiş olabilirler. Küçük gezegenler arasında ne yaptığını tahmin etmekten başka bir şey yapamayız. Muhtemelen diğer birkaç kişi gibi
macera peşinde. Ve seni Dünya'ya kadar takip etmesine gelince, itiraf ediyorum ki sen _gerçekten_ popüler görünüyorsun!"

"Bunu çok basitmiş gibi gösteriyorsun, Austin," dedi Jan. Duraksadı
ve bir an düşündü ve sonra, alakasız bir şekilde devam etti: "Gökbilimcilerin Mars'ın çok da ötesinde
olmayan yerlerde gördükleri garip ışıklı nokta kümelerini duymadın mı? Onlara
meteor kümeleri diyorlardı, ama meteorların yapması gerektiği gibi kesin yollar
izlemeden oradan oraya sürükleniyorlardı."

"Onların uzay gemileri olduğunu ima etmeye çalışıyorsun, değil mi, Jan?"

Başını salladı.

"Ama değiller," Shelby ona güvence verdi. "Uzay gemilerinin yaptığı gibi
yansıyan güneş ışığını kutuplaştırmıyorlar. Ayrıca, nerede
inşa edilmiş olabilirler? Kesinlikle gezegenciklerin arasında değil. Ve gezegenlerdeki herhangi bir yer, örneğin Taraal çölü, bunların inşası için neredeyse aynı derecede imkansız bir yer olurdu.

"Muazzam insan ekiplerini ve vahşi doğaya götürülmesi gereken muazzam yiyecek, su ve malzeme kaynaklarını düşünün. Şüphesiz Hekalu böyle bir projeyi finansal olarak destekleyebilirdi,
ama adil bir başlangıç ​​yapmadan önce keşfedilirdi ve Mars Gezegen Devriyesi onu yok ederdi. Yine de, ışıklı noktaların insan yapımı gemiler olduğunu düşünmesem de, meteor olmadıklarından da aynı derecede eminim."

"O zaman bunlar ne?"

Genç adam gülümsedi ve omuz silkti. "Bilmiyorum," dedi. Etraftaki bilinmeyen ve pek de iyi olmayan güçlerin iş başında olduğu yönündeki sezgisel his onu tekrar rahatsız ediyor, kafa derisinin kaslarını karıncalandırıyordu.

Shelby bir an yere baktı. "Jan," dedi, "Gemide gördüğümü sana söylemedim. Kimseye söylemedim çünkü bana deli denmesini istemiyorum. Ama sanırım sana bunu şimdi anlatmamın bir sakıncası yok. Kısaca, uyku sırasında, Hekalu Selba'nın _Ekova_'daki bir geçitte, fotoğraftaki şekle benzer olabilecek belirsiz bir şeyin eşliğinde dolaştığını gördüm - uzun kollar, büyük kafa, bodur ve kaslı. O şeyin ne olduğunu ve nereden geldiğini bilseydik, hırlama yarı yarıya çözülebilirdi."

Janice Darell'in yüzü aniden şaşkın bir ifadeye büründü. "Gerçekten gördüğünü
söylediğin şeyi mi gördün?" diye bağırdı. Arkadaşı başını salladığında, kocaman açılmış gözlerle heyecanla devam etti. "Ben hala Hekalu'nun meteor kümesi hakkında bir şeyler bildiğine inanıyorum. Ve canavar da bir yerlerde. Austin," diye haykırdı, "ya Hekki gerçekten harika bir şey
deniyorsa? Böyle bir fikre pek önem vermediğini biliyorum ama diyelim ki öyle--ya--"

"Bırakın denesin!" diye lafa girdi genç adam. "Keşke denese! Hayatının
sürprizini yaşar diye korkuyorum." Sadu güvesinin
hırsız, kötü niyetli gözlerine dik dik bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

Shelby kol cebinden küçük, siyah bir kutu çıkardı ve açtı. İçinden minik bir tabancaya benzeyen bir cihaz çıkardı. Kutunun içinde birkaç başka mekanizma daha vardı. "Bir yıldır
yeni bir silah üzerinde çalışıyorum," dedi. "Bütün parçalar
tamamlandı ve bu gece onları birleştirmeyi bitireceğim. Bu küçük silah
keşfettiğim yeni bir ışının projektörü - son derece kısa dalga boyuna sahip eterik
bir titreşim. Işının
dokunduğu herhangi bir katı veya sıvı maddedeki atom enerjisinin bir kısmı anında serbest kalır.

"Etkili olup olmadığından mı şüphe ediyorsunuz? Pekala, size şu anda hiçbir kanıt
veremem; sadece Mars'a döndüğümde, yalnızca en zayıf titreşimleri üreten ilk
hantal projektörümle uğraşırken, dairemin duvarında büyük bir delik açtığımı ve neredeyse yan odamda yaşayan Marslı doktoru
öldürdüğümü söyleyebilirim. Patlamayı açıklamakta çok zorlandım ve kendimi ciddi bir
başıma belaya sokmaktan kıl payı kurtuldum. Birkaç gün içinde silahı Dünya Hükümeti'ne satmaya çalışacağım. Eğer bunun değerine ikna olmuşlarsa ve ikna olmamaları için
nasıl bir sebep göremiyorum, Kızıl Gezegen'den gelen arkadaşımız bir şey denemeye kalkarsa çok dikkatli olmak zorunda kalacak."

Shelby kol saatine baktı. "On bir otuz - benim yatma vaktim," dedi
alaycı bir ciddiyetle. "Ama Jan, gitmeden önce senden bir ricam var. Hekalu Selba'yı bir daha görmemeye çalış, Akar."

Janice Darell, gururu ve özgürlük duygusu derinden incinmiş birinin rolünü oynamak için cesurca bir girişimde bulundu. "Bay Shelby," dedi,
"bana ne yapacağımı veya yapmayacağımı söylemeye ne hakkınız var?" Ama dudaklarından hafif bir kahkaha çıktı ve blöfünü bozdu.

"İki sebep var," diye cevapladı arkadaşı ciddi bir şekilde. "Birincisi,
çünkü ikimiz de Hekalu Selba'nın tehlikeli olduğuna inanıyoruz; ikinci olarak--çünkü
seni seviyorum." Gözlerinde hevesli bir ışıkla ona doğru eğildi. "Ah, kaba olduğumu biliyorum, Jan," dedi tutkuyla. "Ben sadece
sakar bir mühendisim, şair veya kadın düşkünü değilim. Sana söylemeye çalıştığım şey
çok klişe görünüyor olabilir, ama yine de, seni her zaman yanımda istiyorum."

"Yani--?"

Başını salladı.

"Tamam, Austin," dedi sessizce, gözlerinin içine bakarak.

Kolları ona dolandı ve şimdi onu nazikçe kendine çekti.

Birkaç dakika sonra, yakındaki pergolada, aşağıdaki odalara açılan kapı açıldı ve gösterişli pijamalar ve
bornoz giymiş yaşlı bir zenci bahçeye baktı. Çifti gördü ve kızı tanıdı. Kırışık siyah yüzünde mutlu bir sırıtma belirdi. "Eh, eğer bu
bakılacak daha
güzel bir görüntü değilse," diye mırıldandı. "Bebeğim sonunda geri döndü ve o kesinlikle yakışıklı bir oğlan, o var!" Döndü ve
kapıyı açık bırakarak ve merdivenlerde yanan ışığı bırakarak aşağı indi.
Çok yumuşak ve hüzünlü bir şekilde Eski bir karanlık aşk şarkısını mırıldanarak.

Shelby'nin gemisi şehrin göz kırpan ışıklarının üzerinde ay ışığıyla
aydınlanmış geceye doğru vızıldamadan önce bir saat geçti. Ve aynı anda
selvi ağacında çömelmiş olan iri gözlü Sadu güvesi kadifemsi kanatlarıyla
yükseldi ve sanki acil bir görev aniden dikkatini çekmiş gibi hızla uzaklaştı.

BÖLÜM III

Hekki'nin Teklifi

Shelby dairesine ulaştığında hemen laboratuvar önlüğünü giydi ve işe koyuldu. Ancak silahının el kabzasına küçük bir tel bobini
yerleştirmeyi henüz bitirmişti ki, görüntülü telefon zili ısrarla
çaldı.

Mucit önlüğünü çıkardı ve çalışma tezgahındaki malzemelerin üzerine fırlattı, böylece görüntülü telefon bağlantısının diğer ucundaki kişi, kim olursa olsun, onları göremeyecekti. Sonra televizyon ve ses düğmelerini kapattı. Görüntü panelindeki sisler dağıldı ve önünde, sanki gerçekten odadaymış gibi gerçek bir şekilde Hekalu Selba oturuyordu. Marslının gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu.

"Bay Shelby," diyordu, "sizi bu kadar erken aramam garip gelebilir, ancak sizinle konuşmam gereken çok önemli bir şey var. Hemen yanıma gelmelisiniz! Çok meşgul olabileceğinizi biliyorum, ancak bu _önemli_!" Ve ekledi, "Görüntü telefonunda
tartışılacak bir şey değil. Gelir misiniz?--lütfen!"

Shelby soğuk bir cevap vermek üzereydi, ancak kendini tuttu. Yoğun bir merak
içini sardı.

"Tamam, Akar Hekalu," dedi. "Orada olacağım." Anahtarlar
tıkladı.

Austin aceleyle sokak kıyafetlerini giydi ve sonra silahı için gerekli malzemeleri
bir araya getirip duvardaki kasaya yerleştirdi. Sadece bir
şeyi seçti
--ufacık pembemsi bir kristal,
-ki bu olmadan Atomik Işın üretmek imkansızdı.
--Bunu kolundaki içi boş bir düğmede sakladı.

Uzun bir an, çalışma tezgahının üzerinde duran otomatiğine baktı.
-"Seni de götürmek daha iyi olur," diye mırıldandı uzun uzun, "--sana ihtiyacım olabilir."

Shelby'nin köle Alka olduğunu tahmin ettiği buruşuk siyah giysili bir adam,
-büyük bir apartman binasının tepesindeki
tuhaf bir Mars kulesinin iniş platformundaki girişte onu karşıladı ve bir asansöre bindirdi. Hızla aşağı doğru fırlatıldı ve yapıyı tepeden tırnağa delen merkezi ışık kuyusuna çıktı. Bu uzun silindirik odanın duvarlarındaki vahşi duvar halıları, karelerden, dairelerden ve çeşitli renkli taşlardan yapılmış mızrak uçlarından oluşan zeminin fayansları, ustaca bir araya getirilmişti ve hoş bir düzensizlik etkisi yaratıyordu. Ve en önemlisi, havadaki garip tütsü kokusu, Shelby'ye eski bir Pagar veya Mars'a düştüğünü söylüyordu. Görünüşe göre Selba Prensi, kendi başına hiç de küçük olmayan tüm kulenin efendisiydi.

Alka kısa bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi ve Dünyalıyı, bir ucu tuhaf bir şekilde güzel bir ayaklı lambayla hafifçe aydınlatılan büyük, gösterişli bir şekilde döşenmiş bir odaya kabul etti. Odanın diğer ucu tamamen karanlıktı. Pagarian mimarları, ışığın karanlığa yaklaştığı yerde, iki camsı sarkıtın ışıldayan bir elf ışığıyla parıldadığı için, doğal bir mağaranın içini taklit edecek şekilde yapmışlardı.

Shelby, Hekalu içeri girmeden önce, etrafını fark etmek için sadece bir anlığına sahip oldu: gümüş ipliklerle örülmüş karanlık
askılar, duvara monte edilmiş eski bir Mars savaşçısının kabartmalı kalkanı ve mızrağı.
Genç adam, asilzadenin ilk karşılaşmalarında fark ettiği
sıkıcı uyuşukluk havasını kaybettiğini hemen fark etti.
Gözleri heyecanla parladı ve hareketleri hızlı ve kedi gibiydi.

"Hızlı geldiğinizi görüyorum, Bay Shelby," dedi Marslı, "ve
sevindim. Oturmaz mısınız?"

Hiç duraksamadan devam etti: "Benim büyük bir servetim var, dostum ve
senin imkanların az görünmese de,
bunların tamamlanmasının senin için çok uygun olacağına inanıyorum. Diyelim ki sana
o sehpanın üzerindeki tepsidekinden on kat daha fazla mücevher verdim?" Shelby, Marslının işaret ettiği yöne baktı. Oldukça büyük, düz, sığ bir kap gördü. Ortasında, yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde, sayısız buzlu, kötü ateş noktasının parladığı berrak kristal bir maddeden oyulmuş, itici bir şey çömelmişti - kocaman bir elmas!

Etrafına yığılmış, yüzlerce muhteşem kırmızı _tabalti_ vardı, tüm mücevherlerin en değerlisi. Uzman bir değerleme uzmanı yakın zamanda Shelby'ye iki dünyada sadece on üç tanesinin var olduğunu söylemişti. Ve şimdi, kendisine on katını vermeye istekli olduğunu ima eden biri tarafından tüm bu taşlar teklif ediliyordu - tamamen şaşırtıcı bir servet!

Hekalu'nun sözleri Shelby'yi oldukça şaşkına çevirdi, ama aynı zamanda gururunu da 
kırdı. Yine de, yüzü aklından geçenlere dair hiçbir ipucu vermiyordu. Öfkeli bir cevabın yersiz olduğuna karar verdi.

"Elbette, Akar Hekalu, inanılmaz cömertliğinizin karşılığında bir şey istiyorsunuz," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Elbette, teklifinizi başka hiçbir koşulda
kabul edemezdim."

Marslı başını salladı. "Güvenilir bir kaynaktan öğrendim, Bay Shelby,
siz korkunç bir silahın mucidisiniz - değersiz kişilerin elinde
tehlikeli olabilecek bir atom ışını. Silahı bana verin
ve ayrıca işleyişi ve yapısıyla ilgili tüm bilgileri verin
ve silah hakkında kimseye tek bir kelime daha söylemeyeceğinize söz verin, ben de
mücevherleri hemen size vereceğim."

Shelby'nin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ama hemen bunu
gizledi. Demek ki bu kadardı! Ama asilzade onun icadını nasıl öğrenmişti? Acaba Janice Darell çift el mi oynuyordu? -Jan. Bu fikri saçma ve tamamen sadakatsiz olarak reddetti.

* * * * *

Dünyalı ayağa kalktı ve Marslıya soğuk bir şekilde hitap etti. "Eğer
böyle bir cihazım varsa onu sizinkinden daha iyi ellere
verebileceğime inanıyorum."

Hekalu Selba'nın yüzünde hiçbir öfke belirtisi yoktu; aslında gülmek üzereydi. "Beklediğim gibi yaptınız. Reddetmeniz bana ne kadar vatansever olduğunuzu gösteriyor ve beni çok memnun ediyor, Bay Shelby," dedi yumuşak bir şekilde. "Dünyalı bir adamın olması gerektiği gibisiniz. Ancak, sorunun bir de başka bir tarafı var. Bazı planlarım var ve sizi
genel olarak yanımda bulundurmak onların gerçekleşmesini tehlikeye atabilir. Bu nedenle sizden
küçük bir yolculuğa benimle birlikte gelmenizi istemeliyim. O silahınız iyi bakılacak. Şimdi, lütfen ellerinizi başınızın üzerine kaldırın." Marslı, mücevherlerle süslü bir otomatik silahı doğrudan ziyaretçisinin göğsüne doğrultmuştu.
"Bu odadaki iki noktadan daha korunuyorsunuz, bu yüzden herhangi bir yanlış anlaşılmaya
yol açmamaya çalışın," diye ekledi.

Shelby, emre uymanın bilgeliğini gördü çünkü Hekalu Selba ve yandaşlarının onu vurmaktan çekinmeyeceklerinden oldukça emindi.
Ne kadar da büyük bir aptaldı! Asilzade onu görüntülü telefondan aradığında bir tuzak olduğunu hissetmişti ve yine de hiçbir mantıklı
önlem almamıştı!

Hekki şimdi onu arıyordu. Uzun parmakları cepten cebe ustalıkla hareket ediyordu. Otomatik silahını kavradılar ve çıkardılar.
"Ah," diye soludu Marslı, "düşündüğüm gibi. Bir hatıra
getirmişsin. Çok değerli bir önlem. Ve, artık herhangi bir sorun çıkaracak durumda olmadığına göre," diye alaycı bir şekilde devam etti, "sana hırsımdan bahsedebilirim--Ah, yeterince basit; erkekler bunu daha önce düşündüler ama hiçbiri bunu uygulamaya koymaya cesaret veya yeteneğe sahip değildi. Kısaca şöyle--hem Dünya'nın hem de Mars'ın Efendisi olmak! Arkadaşlarım Kızıl Gezegen'in ötesinde beni bekliyorlar--komutanlarını bekliyorlar. Ve
bir başka küçük umut daha var--ırkınızın belirli bir güzel çiçeği var--" Burada esirinin gerisini hayal etmesine izin vermek için durdu.

Austin Shelby'nin gözlerine sert bir ışık geldi. Bu, zihninde dönen ani duygu ve düşünce kasırgasının tek dışsal göstergesiydi. Bu adam iradesini gezegenlere dayatmaya çalışıyordu!
Bu muazzam rüyayı gerçekleştirebilecek kapasitede olup olmadığı sorusu, Dünyalı tartışmak için durmadı.

Elli yıl önce Saranov bunu denemişti ve sonuç olarak bir sürü büyük şehir
engel oldu. Kesinlikle insanlığın şu anki düşmanı Saranov'dan daha güçlüydü. Hekalu'nun korkunç ortağı ve Mars'ın çok ötesindeki
uçup giden ışık noktaları asilzadenin övünmesini doğruluyor gibiydi. Ve eğer bir şekilde Atomik Işını ele geçirirse!
Ve Jan--Jan'a ne yapacaktı! Kesinlikle bahsettiği kişi oydu! Bu sonuncusuydu Shelby'nin beynine
en çok çarpan fikir. İçindeki küçük bir şeytan çığlık atıyor gibiydi. "Kaç!
Silahını Savaş Ofisi'ne gönder! Eğer yapabilirsen Selba'yı öldür, çünkü
her şey tehlikede!" Kaç, evet, ama nasıl?

"Şimdi bileklerini arkanda birleştir," diyordu Hekalu. "Bir çift muhteşem kelepçem var - dikkatli ol. Ani bir
hareket yapma."

Dünyalının aklına çılgınca bir fikir gelmişti.
Planının işe yaramasını beklemiyordu ama yapabildiği tek şey buydu. Kaderine boyun eğmiş birinin havasıyla, emre itaat etti. Marslının kelepçelerle
beceriksizce uğraştığını hissetti. Belli ki sadece bir elini kullanıyordu. Diğeri muhtemelen
otomatik silahı hala Shelby'nin sırtında tutuyordu. Ama böyle şeyler düşünmenin bir faydası yoktu.

İnce bir parmak genç mühendisin bileğine dokundu. Onu yakaladı, aynı anda geri çevirdi, sonra toplayabildiği tüm hızı ve gücü
toplayarak eğildi ve kendini doğrudan Marslıya doğru
geriye fırlattı. Yüksek bir ses duyuldu. Sıcak bir acı Austin'in sol kürek kemiğinin altındaki etli
katlara
yaktı. Odanın diğer ucundaki karanlıkta saklananlar, efendilerine
yaralama korkusuyla
ateş etmeye cesaret edemediler. Şimdi Shelby, Hekalu ile boğuşuyordu.
Otomatiği tutan
eli kavradı.

İki ses daha - etkisizdi ve sonra ikisi de pençelerini
çıkararak yere yığıldılar. Gölgeli lamba devrilmişti ve aydınlatma küreleri
kırılmıştı. Karanlık vardı. Shelby, odanın mermer kaldırımında koşan ayakların hışırtısını duydu. Hekalu'ya yardım edin!
Acele etmesi gerekecekti. Ancak, Dünya insanlarından ırksal olarak çok daha zayıf olan Marslı asilzade, atletik Shelby'ye rakip olamazdı. Bir anda
sıkışıp kaldı, hareket edemedi. Dünyalı silahını ondan çekip
ağızlığını yakın rakibinin göğsüne dayadı. Ateş etmeden önce
Marslının cesur gülümsemesini gördü; Hekalu Selba'nın ne kusuru varsa,
korkaklık bunların arasında değildi.

Silahın sesinin hemen ardından Shelby odadan fırladı ve
Selba kuruluşunun merkezi ışık kuyusuna geri dönen kısa koridordan aşağı doğru koştu. Keşke bir şekilde uçağına ulaşabilseydi!
Kapı kolunu kavradı ve sertçe itti, ancak kalın metal paneller hareketsizdi.
Dış kapının kilitli olacağını biliyor olabilirdi! Ah, ne kadar da
anlaşılmaz bir eşekti!

Şimdi ne olacaktı? Boğuk bir zafer çığlığı onu döndürdü. Alka ona doğru
doğrultulmuş bir tabancayla koşuyordu. Bir mermi yağmuru Shelby'ye doğru yayıldı ama kölenin nişanı kötüydü ve hiçbiri işe yaramadı. Bir saniyenin kesri kadar sonra Alka beyninden geçen bir kurşunla yere yığıldı.

* * * * *

Ama hesaba katılması gereken bir kişi daha vardı - kısa ve güçlü bacaklarıyla
hızla yürüyen biri. Kolları uzun ve siyahtı ve bir gorilinkinden daha güçlü kaslıydı. Bir elinde metal bir topuz sopası, diğerinde ise Mars tasarımı uzun namlulu bir tabanca vardı. Koridorun loş ışığında
kötü bir şekilde parıldayan mücevherlerle süslenmiş gümüş zırh, yaratığın göğsünü geçiyordu. Başı şişkindi ve parlak siyah kitin benzeri zırh plakalarına
derin bir şekilde yerleşmiş yüzü sadece iki
muazzam göz ve dudaksız bir ağızdan oluşuyordu. Hiç burnu yoktu! Shelby'nin gemide gördüğü dehşet!

Dünyalı canavara ateş etti. İlk mermi rakibinin göğüs zırhına zararsızca
çatırdadı. İkincisi kafatasına tüm gücüyle
gümledi, ancak görünüşe göre yaratığın sert ve pürüzsüz derisi, bir tabancadan atılan mermilerin içine
girmesine izin vermeyecek kadar sertti, çünkü gerçek bir
zarar vermedi--canavarın öfkesini daha da artırdı. Siyah, sert kapaklar gözlerinin üzerine koruyucu bir şekilde düştü ve ağzı kasılarak çalıştı. Hızlandı ve kendi tabancasını devreye soktu.

Shelby salonu aceleyle incelemiş ve açmaya çalıştığı kapının yanındaki merdiveni fark etmişti. Tuhaf takipçisinin mermilerinden kaçınmak için
taş korkuluğun arkasına eğilerek buradan yukarı fırladı. Belki de
üstteki odalarda bir kaçış yolu bulabilirdi. Mermer basamaklarda bir kan izi bırakıyordu ve yarası ona çok acı veriyordu.
Kendini hasta ve güçsüz hissediyordu.

Merdivenlerin tepesine ulaştığında, bilinmeyen dehşet
zaten yarı yoldaydı. Tabancasını kılıfına geri koymuştu.
Görünüşe göre Shelby'nin atışlarından o kadar çıldırmıştı ki, sadece
avını parçalara ayırmak intikam arzusunu tatmin edebilirdi. Ve şey
hızla büyüyordu!

Ama Dünyalı dişlerini gıcırdattı ve inatla devam etti. Üzerine
çalışmaya başlayan mide bulandırıcı baş dönmesine karşı koydu. Kaçmak zorunda kalacaktı.
Aman Tanrım! Çok fazla şey tehlikedeydi - dünya ve Jan - Jan'a ne oluyordu? Evet, Selba'yı öldürmüştü ama kesinlikle Marslının
onsuz devam edebilen adamları vardı. Tüm planlarını tek başına
kurması neredeyse imkansızdı!

Shelby ve takipçisi dört kat merdiven çıktı. Bu yönde çatıya ve uçağa ulaşmanın bir yolu var mıydı? Ve eğer varsa,
Dünyalı, arkasındaki şeyin uzun kolları onu
sarmadan önce ona ulaşabilir miydi? Shelby, böyle bir olayın başarısızlıktan ve muhtemelen anında ölümden başka bir şey ifade edemeyeceğini biliyordu. Arkasındaki iblis bağırmadı veya ona durmasını emretmedi. Aslında hiç ses çıkarmıyordu. Ağır ve zahmetli olması gereken nefesi bile duyulmuyordu. Sadece çıplak ayaklarının telaşlı sürüklenmesi. Sessiz ve amansızlığı sinir bozucuydu. Mühendis, önündeki merdivenin tepesinde küçük bir kapı ve
onun ötesinde yukarı doğru uzanan spiral bir pist gördü. Hafif kafesli kapı davetkar bir şekilde açık duruyordu. Kapıdan içeri koşarken tek eliyle ızgarayı yakalayan Shelby, kapıyı çarpıp kilitlemeye çalıştı. Neredeyse başarmıştı ve sonra kocaman bir el parmaklıklara yapıştı. Bir sarsıntı ve diğer kocaman pençeyle hızlı bir tutuş ve garip kaçış ve takip
son bulacaktı.

Ancak sarsıntı gecikti. Shelby son mermisini ateşledi. İkisi arasındaki mesafe sadece dört ayak olmasına rağmen canavara pek zarar vermedi. Yine de zırhlı dehşetin bir adım geri sıçramasına neden oldu ve böylece sağlanan an yeterliydi.

Shelby karanlık spiralde sendeleyerek yukarı çıkarken aşağıdaki şeyin kapalı ızgarayı
parçaladığını duydu. Bunun onu uzun süre geciktiremeyeceğini biliyordu.
Uzun tırmanışın tepesindeki kapaklı kapıya yeni ulaşmıştı ki, çok aşağısından boğuk bir yırtılma sesi yankılandı. Kapı
kapanmıştı!

Ağır kapakla hararetle mücadele etti. Normalde alüminyum alaşımından dikdörtgeni kaldırması onun için zor olmazdı; ancak
yaralı olduğu için, uyuşmuş uzuvlarını kendisine itaat etmeye zorlamak neredeyse insanüstü bir çaba gerektiriyordu. Sonunda menteşelerine takmayı başardığında, acele eden ayakların yumuşak sesini tekrar duyabiliyordu.

Mühendis kendini büyük bir odada buldu, odanın bir duvarı
eğimliydi, silindirik kulenin dış konturuna uyuyordu.
Dağınık aydınlatma küreleri oraya loş bir ışık veriyordu. Oda, açıkça Hekalu'nun laboratuvar malzemeleri için bir depoydu. Karmaşık mekanizmalar etrafta duruyordu, açıkça kurulmayı bekliyordu. Muhtemelen kimyasallar içeren yüzlerce metal varil vardı.
Ağır kumaş cıvataları ve düzgünce kordonlanmış külçe yığınları vardı. Odanın
tavanına, ağır camlarından parlak yıldızların parladığı birkaç dairesel pencere yerleştirilmişti. Tam üstünde çatı vardı ve sadece birkaç adım ötede iniş platformu!

Kaçış kışkırtıcı bir şekilde yakın görünüyordu, ancak Shelby yüreğini
yıkarak çatıya
çıkmanın kolay bir yolu olmadığını fark etti. O pencerelerden birini kırmayı denemesi gerekecekti. Ancak spiralden yukarı doğru aceleyle çıkan canavar hemen dikkatini çekti.

Mars mimarisinin tuhaf eksantriklikleri için derin bir minnettarlıkla,
aceleyle kapalı kapak üzerine külçeleri yığmaya başladı. Bu külçelerin her biri
yüz elli poundun çok üzerindeydi. Neyse ki
yaralı Dünyalı için, onları taşımak zorunda olduğu mesafe sadece birkaç ayaktı.

BÖLÜM IV

Yakalama!

Takipçisi tuzağın altına gelip onu güçlü bir şekilde yukarı doğru itmeye başlamadan önce beş tanesini yeni konumlarına transfer etmişti. Shelby, canavarın içeri giremeyeceğinden emin olmak için birkaç külçeyi daha yığına
aktardı. Sonra, üzerine düşmeye çalışan bilinçsizliğin saydam örtüsüyle mücadele ederek, kaçışını sağlayacak bir şey aradı.

Uzun bir metal çubuk gözüne çarptı. Onu yakaladı ve tüm gücüyle tavan pencerelerinden birine doğru yukarı doğru itti. Ancak metal çubuklarla çaprazlanmış kalın cam kolayca parçalanmıyordu.

Çıngırak sesi dikkatini çekti. Tuzağa doğru geri baktı. Külçe yığını sanki küçük bir depremle sarsılmış gibi titriyordu. Kapı yukarı doğru yükseliyordu! Geriye doğru oturdu ve tekrar yükseldi.
Bir inçlik çatlak belirdi ve Shelby bunun arasından iki göz ve bir tabancanın namlusunu görebiliyordu. Odanın içinden vızıldayarak geçip duvara çarpan mermiden tam zamanında kurtulmak için menzil dışına çıktı.

Tuzağın menteşeli tarafına doğru fırladı, orada kara dehşetin ona ateş edemeyeceğini biliyordu ve dikkatini
başka bir pencereye verdi. Barikatı daha fazla külçeyle güçlendirebilirdi,
ama neredeyse tükenmiş gücünü bu şekilde harcayarak
kendi amacını boşa çıkaracağını fark etti.

Yuvarlak camda küçük bir çatlak
görünene kadar bir düzine kez çubuğu sertçe dürttü. Arkasındaki tuzak kapısı
şiddetle sarsılıyordu. Yığının tepesindeki bir külçe yerinden sarsıldı
ve yere düştü. Evet, pencere çöküyordu. İçinde küçük bir delik
görünüyordu.

Bir çift parlak siyah ön kol, tuzak kapısının kenarının altından zorla
çıkmıştı. Canavarın omuzları yavaşça ve güçlü bir şekilde
yukarı doğru fırladı. Kapı yükseliyordu ve bu sefer geriye
batacak gibi görünmüyordu.

Shelby görevini bitirmişti. Şimdi, çubuğun üst ucu pencerede açtığı açıklıktan
geçirilmiş ve alt ucu zeminde hafif bir çukurda
durmuşken, güvenli bir yere tırmanmaya başladı.

Canavar sonunda aşağıdaki odaya
girdiğinde başı ve omuzları delikten geçmişti. Ama bu şey onu engellemek için
bir an çok geçti.

Terlemiş ve kanlar içinde, Shelby kendini çatıya çekti ve sendeleyerek
iniş alanına doğru yürüdü. Evet, uçağı oradaydı.

Gece havası ve başarının verdiği coşku onu ferahlatıyordu. Uçağı onu gizemli Selba kulesinin zirvesinden yukarı doğru süpürürken, coşkusu giderek daha da yükseldi.

Zihninde çılgın bir nakarat yankılanıyordu: "Hekalu Selba öldü! Onu ben
öldürdüm!" Yapılacak başka bir şey yoktu, Belediye Hava Devriyesine haber vermekten başka - sireniyle bir S. O. S. bunu başarabilirdi. Kuleyi
basacaklardı. Marslının komplocu arkadaşlarından herhangi biri projeye devam etmek isterse, Dünyalının yeni silahı onların işini görürdü.

Shelby siren düğmesine uzanıyordu ve sonra bir yerden, birkaç yüz metre sağından korkunç bir patlama
gürledi. Turuncu şimşeği gördü ve sonra, bir anda tüm şehir
karanlığa gömüldü. Bir çarpma daha geldi ve bir tane daha. Shelby karanlık bir şeklin havada
kaydığını gördü. Çok aşağılarından, çarpışan araçların gürültüsüyle karışık rahatsız edici bir mırıltı duydu. Sirenler çığlık attı. Uzakta sağında, gökyüzünde büyük bir korkunç alev sütunu çiçek açtı.

Arkasından bir makineli tüfeğin alçak mırıltısı duyuldu ve zehirli iğne oklarının neredeyse duyulamayacak kadar
duyulmayan tik-tik sesini duydu.

Bin fit yukarı doğru keskin bir şekilde fırladı ve sonra geriye baktı.
Dışarıda belirsiz bir gölge vardı - takip ediliyordu. Fakat bu
keşif ve şehrin saldırıya uğradığının farkına varması, hızla
karanlıklaşan zihninde sadece belirsiz bir izlenim bıraktı.
Omuzundan sızan ve giysilerini sırılsıklam ve yapış yapış yapan ılık sıvı, neredeyse
yaşamsal enerjisini tüketmişti.

Bir şekilde Selba'yı öldürdüğünden şüphe etmeye başladı. Bu sadece bir
rüyaydı ve hayatını isteyen o korkunç şey de bir
rüyaydı. Hekalu şimdi onu takip ediyor, onu öldürmeye çalışıyordu! Bu fikir tuttu, çünkü artık hayali gerçeklikten ayırt edemiyordu. Bu, kan kaybından ölmek üzere olmasaydı
kendisine hiç uymayacak belirsiz bir korkuyu beraberinde getirdi. Bir çocuğun karanlıktan korkması gibiydi.

Sersemlemiş bir yarasa gibi vahşi bir zikzak rotada evine doğru uçmaya başladı,
ama bu ona yaradı, çünkü takip eden uçağın oklarından kaçınmasını sağladı. Neyse ki, ateş altındayken
uçanların otomatik pilotlarını son çare dışında kullanmadıklarını hatırladı, çünkü bu cihazlar düşman mermilerinden kaçmak için gereken karmaşık hareketleri yönlendiremez. Shelby otomatik olarak yönlendirme aletlerini izledi ve talimatlarını takip etti.

Birkaç kez sireniyle işaret etti, ama kimse ona cevap vermedi.
Binlerce siren ötüyordu ve Hava Devriyesi çok meşguldü.
Karanlık, patlamalar ve sokaklardan gelen boğuk kükreme
devam etti.

Shelby'nin aklına şimdi iki fikir gelmişti ve o, yaralı bir kaplanın
kasıtsız ısrarıyla onlara tutundu. Biri eve gitmek, silahını güvenceye almak
ve onu federal yetkililere aceleyle ulaştırmaktı. Diğeri ise Janice
Darell'e
acele etmekti.

Şu anda uçağı, dairesinin bulunduğu
binanın iniş platformuna garip bir şekilde
sıçradı. Sendeleyerek dışarı çıktı ve
karanlık merdivenlerden aşağı indi. Asansörler çalışmıyordu. Bir şekilde
kapısını buldu ve kilidini açtı. Duvardaki kasaya doğru ilerledi. Açıktı ve
içinde bitmemiş atom ışını projektörü bulunan küçük siyah kutu gitmişti. Kasanın metal kapısına düzgün bir yuvarlak delik açılmıştı.

Görüntü telefonu zili çalıyordu. Shelby alete doğru sendeledi ve
anahtarlarını çevirdi. Görüntü plakası çalışmıyordu ama Jan'ın sesi olduğunu
tanıdığı hafif bir ses duydu. "Sen misin, Austin?" dedi.
"Bana yardım edemez misin? Dışarıda bir şey var. Beni odamda köşeye sıkıştırdı.
Yaşlı Rufus'u öldürdü. Ev polisi--" Orada bağlantı
koptu.

Çılgın bir öfke dalgası mühendisin zayıfça atan kalbini hızlandırdı.
Kapıya ulaşmaya çalıştı ve sonra
ensesinde bir batma hissi hissetti. Uyku getiren bir ilaçla doldurulmuş bir iğne-ok ona
çarpmıştı. Yere yığıldı.

Bir an sonra, matkaplar ve hassas iplik benzeri dokunaçlarla donatılmış, dev bir Mars Sadu güvesi gibi şekillenmiş, metal ve kumaştan yapılmış bir şey, saklandığı perdenin arkasından fırladı. Odaya girişinin aracı olan hava borusundan uçtu. Çatıda kara bir kabusla karşılaştı ve paradoksal olarak insani bir zekayla havada çizilen işaretler aracılığıyla canavarı aşağıdaki Shelby'nin dairesine yönlendirdi.

* * * * *

Shelby'nin bilincini yeniden kazandığında ilk hissettiği şey, başındaki korkunç bir zonklama ağrısıydı. Romatizmalı göz kapaklarını açtı ve etrafına baktı. Küçük, loş ışıklı bir bölmenin içindeki bir ranzada yatıyordu. Cilalı duralumin duvarlar her tarafta parlıyordu. Hapishanesinin ortasında bir masa vardı ve
ötesinde, karşı duvara yerleştirilmiş başka bir ranza daha vardı. Şilte üzerinde yayılan siyah bir şey vardı, ama ne olduğunu
net bir şekilde göremiyordu. Tavandaki aydınlatma küresi yanmıyordu ve perdeli, dairesel
pencereden sadece hafif bir ışık sızıyordu. Boğuk bir mırıldanma sesi Shelby'ye hızla giden bir
uzay gemisinde olduğunu söyledi.

Açıkça yükünün hareketlenmesiyle uyanan karşı ranzadaki şey ayağa kalktı ve Dünyalıya doğru ağır ağır yürüdü.

Koşumunun metali şıngırdadı ve keskin ışık noktaları, havadaki bir
cereyanla sallanan samur bir perdeye dikilmiş mücevherler gibi, abanoz gövdesine çarptı.

Dünyalı, yaratığı hemen yakın takipçisi olarak tanıdı.
Şimdi ışık düğmesine basmıştı ve aydınlatma küresi yumuşak bir şekilde parlıyordu.

Sonra şey Shelby'nin üzerine eğildi ve şaşırtıcı bir şekilde onu yuvarladı ve sargılı yarasını kısaca inceledi.

Genç adam tiksintisini yeterince yendi ve canavarın yüzüne baktı. Görüntüsünün onu korkutmamasını tuhaf buldu. Hayır, gerçekten mikroskopla gördüğü böceklerin yüzlerinden daha iğrenç değildi. Canavarın gözlerinin üzerinde kırpışan sert kitinli vizörleri inceledi - burnunun olması gereken yerdeki çukuru - ve o düğümlü leşin içinde bir insan kişiliği olduğuna dair bir ipucu aradı ama bulamadı. Dudaksız ağız ve boş boş bakan gözler, yorumlayabileceği hiçbir ifadeye sahip değildi. Shelby'nin dikkatini çeken iki şey vardı - canavarın nefes almıyor gibi görünmesi ve ellerinin buz gibi soğukluğu.

Yaratık kapıya yürüdü, kilidi açtı ve odadan çıktı. Mühendis, kapı kapatıldığında anahtarın çevrildiğinin gıcırdadığını duydu.

Gözlenmeden hareket etme fırsatını değerlendirerek yataktan fırladı ve pencereye doğru koştu. Tam o sırada sağ ayak bileğinin etrafında metal bir bant olduğunu fark etti. Uzun bir hafif zincir oradan duvardaki bir göze uzanıyordu. Gerçekten de _bir_ tutukluydu!

Ambar penceresinden tek bir bakış, bildiği şeyin doğru olduğunu doğruladı: siyah gökyüzü ve uzayın göz kırpmayan yıldızları.

Pencerenin altında, uçağın gövdesinin tüm uzunluğu boyunca uzanan dar bir yürüyüş yolu vardı. Örülmüş telden korkuluk, yürüyüş yoluna damalı bir gölge düşürüyordu. Kıç tarafına doğru bir yerde, parlak bir güneş parlıyordu, ama Shelby onu göremiyordu.

İlk düşünceleri Selba'nın çetesinin planlarını bozmanın bir yolunu bulmakla ilgiliydi. Elbette, şu anki pozisyonundan onların sorumlu olduğunu tahmin ediyordu ve gezegenlere saldırılarının sıfır saatinin çok da uzakta olmadığını fark etti. Kaçabilir miydi? - pratik bir
imkansızlık.

Yine de, ana gemisinin gövdesine yakın duran ve onun aerodinamik yapısına hayranlık uyandıran acil durum uzay gemisine özlemle baktı. Eğer o geminin girişine ulaşabilirse - pruvaya doğru başka bir odadaydı - esir alanlarına paralarının karşılığını verebilir ve belki de Dünya'ya ulaşabilirdi. Ve eğer başarabilirse? Shelby Atomik Işın'a büyük bir güven duyuyordu. Pembe kristali sakladığı düğmenin üstünü çıkardı. Hala oradaydı.

Ama uzay gemisine nasıl binebilirdi? Açıkçası şu anda bunu başaramazdı. Belki yakında, belki birkaç saat içinde bir fırsat
karşına çıkabilirdi. Ve yapabileceği başka şeyler de vardı.
Makine dairesinde bir an, ve gemiyi atomlara ayırabilirdi ve bununla birlikte,
Selba kalabalığının elebaşlarının çoğunu. Shelby, stoacı bir şekilde,
kendisinin de yok edileceğini fark etti, ancak dünyasına hizmet edebilecekse,
harekete geçmekte tereddüt etmeyecekti.

Mevcut ortamını olabildiğince iyi tanımaya kararlı olan Dünyalı,
duyularının menzilinde olan her şeyi
inceden inceye incelemeye başladı. Zincirinin gücünü test etti ve
böyle bir prosedürden elde edilen bilginin kendisi için ne kadar değerli olacağı hakkında kesin bir fikri olmadan, her bir halkayı tökezleyerek incelemeye başladı.

Roket motorlarının mırıltısının üzerinde bir ses duyduğunda, yaklaşık onuncu halkaya ulaşmıştı -- sesler. İki tane vardı. Biri bir erkeğin; diğeri yumuşak ve kadınsıydı. Shelby bunu hemen anladı--Janice Darell'in! Yani o da uzay aracındaydı! Bunu bir endişe
sancısıyla fark etti. Dünyalı boşuna ne söylediklerini anlamaya çalıştı, ancak kızın sesindeki soğuk tonu algılamanın ötesinde, ne hakkında konuştukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Görünüşe göre yan odadaydılar.

Dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu ve hemen
ranzasına geri döndü. Odaya üç kişi girdi. İlki siyah canavardı.
Shelby onu takip eden kişiyi gördüğünde nefesini tuttu--Jan. Yorgun ve bitkin görünüyordu ama yüzünde korkuya dair hiçbir ipucu yoktu. Shelby'ye
soluk soluğa gülümsedi. Arkasında bir tane daha vardı. Hekalu Selba'ydı--Dünyalının öldürdüğünü
düşündüğü adam! Shelby bir kez olsun gerçekten şaşkına dönmüştü. Marslının adını düşünmeden söyledi.

Soylu, Şeytani bir eğlenceyle sırıttı. "Ben, başkası değil, dostum," dedi. "Beni gördüğüne sevinmedin mi? Sanki bir hayalet tarafından ziyaret ediliyormuşsun gibi görünüyorsun."

Marslı kıkırdadı. "Ama göğüs zırhım sayesinde hala bu varoluş düzlemine aitim. Yine de, neredeyse kaçarken, ama tam olarak değil, beni çok korkuttuğunu kabul ediyorum. Dört bombalama uçağım, Belediye Devriyesi için yeterli bir dikkat dağıtma sağladı, değil mi? Ve radyo kontrollü otomasyon olan Sadu güvem - mükemmel bir şekilde çalıştı!"

* * * * *

Shelby ranzadan kalktı ve esir alan kişiye doğru yürüdü. Hekalu onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı. "Şimdi Bayan Darell ve beni güzelce
tuzağa düşürdün, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Shelby soğuk bir şekilde.

Marslı güldü. "Çok meraklı bir yapınız var, Bay Shelby," dedi. "Ne yapmamı bekliyorsunuz? Neredeyse
başarıyla mahvettiğiniz planlarıma devam edin, dostum." Burada Hekki'nin sesi
aniden heyecanlı ve boğuk oldu; dudakları kıvrıldı ve gözleri
güç hayalini avucunun içinde gören bir megalomanın fanatik bakışına büründü.

"Çok yakında," diye peltek peltek konuştu, "saldıracağız. Önce Mars, sonra gezegeniniz. Ben
büyük olacağım--geçmiş binyılların tüm hükümdarlarından daha büyük
olacağım ve Janice de benim büyüklüğümü paylaşacak." Selba'nın ince kolu yanındaki kızın beline dolandı. Kız
geri çekilmeye çalışmadı. "Son küçük fikir sizi çileden çıkarıyor, değil mi Bay Shelby?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

Shelby yanaklarında bir sıcaklık hissetti. Jan'a ne oldu da
soylunun kendisiyle bu kadar yakınlaşmasına izin verdi? Zenginliği ve geleceğin ne gibi muhteşem şeyler getireceğine dair vaatleri onu
büyülemiş miydi? Bir anlığına Dünyalının zihninde bir şeyler
kayboldu sanki ve sonra kızın gözlerindeki o geçici bakışı gördü. Kendisini sırıtan soylunun yüzüne bir yumruk
atmaya iten dürtüyü kontrol etti. Kesinlikle böyle bir şiddet eylemi
hiçbir şeyi başaramazdı iyi.

Shelby kara canavara baktı. Masanın yanında duruyordu
ve öne doğru eğilmişti, böylece eklemleri maymun gibi yere değiyordu.
Marslıya dikkatle bakıyordu ve ağzı gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu. Neredeyse boş yüzünde, Dünyalıya Selba Prensi ile boşluğun bu tuhaf şeytanı arasındaki dostluk bağının çok da güçlü olmadığını düşündüren belli belirsiz bir şey vardı.

Hekalu kolunu kızın etrafından çekti. Mücevherlerle kaplı kabusa doğru başını salladı. "Buradaki teğmenimi neredeyse unutuyordum, Bay Shelby," dedi. "O, kuvvetlerimi topladığım imparatorluğun yöneticisi - baş müttefikim. Halkı seslerden oluşan bir dil kullanmadığı için, sesli bir adı yok; ama kolaylık olsun diye ona 'Bilinmeyen' anlamına gelen Alkebar adını verdim. O, Dünya'ya yaptığım son seyahatte bana eşlik etti, çünkü dünyanızın ne kadar güzel bir yer olduğunu
görmeyi çok istiyordu." Bu son sözlerde uğursuz bir ima vardı.

Hekki, parmaklarıyla Alkebar'a birkaç hızlı işaret yaptı ve sonra
kız'a döndü. "İkinizden de bizi şimdi terk etmenizi istemeliyim, Jan," dedi.
"Bay Shelby ve benim tartışmamız gereken önemli bir konu var."

Alkebar, Janice'in kolunu azgın bir pençeyle kavradı ve onu kapıdan içeri
acele ettirdi. Ancak yine de Shelby, dudakları şekillenirken yüzünün kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladı, ancak "Bekle" kelimesini
söylemedi. Hekki görmedi.

Dünyalı, Marslı'ya döndü. "Bu küçük özel sohbeti
başlatmak için senin varsayılan hakkını gasp edeceğim, Akar Hekalu," dedi ona. "Söyleyecek tek bir şeyim var. Sen bir asilsin,
şeref meydanında haksızlıkları düzelten ve hakaretleri öç alan uzun bir asilzade soyunun oğlusun. Bana haksızlık ettin, hayır beni öfkelendirdin. Bu yüzden seni dövüşe davet ediyorum. Silahlarını seç. Hiçbir yer bana bu odadan daha uygun olmayacak; şu andan daha iyi bir zaman yok." Fakat Austin, Hekalu'yu dövüşmeye
hazır hale getirmeyi
ummuşsa hayal kırıklığına uğramıştı.

Marslı alaycı bir şekilde gülümsüyordu. "Hayat tatlı," dedi, "daha önce hiç olmadığı kadar tatlı. Ölmek istemiyorum--senin ellerinle bile. Ve sen--benim için değerli olan belirli bilgi ve malumatlara sahipsin. Yaşamalısın. Seninle bildiklerin hakkında konuşacaktım. Şu silahın--bir projektör üzerinde çalışıyoruz. Fakat bir şey
açıkça eksik--küçük bir unsur."

"Atom Işını hakkında öğrendiklerini," diye araya girdi Shelby, "kendi çabalarınla ​​öğrendin. Eğer beynimden gerekli bilgilerin geri kalanını çalabilirsen, hoş geldin. Aksi takdirde, seni acilen şeytana gitmeye davet ediyorum."

Hekki'nin yüzü sonsuz ama yapmacık bir üzüntü ifadesi aldı. Bu, tasarımcı bir kadının arzulanan bir erkeği çekmek için kullanabileceği bir numaraydı.

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma üzüldüm, Bay Shelby," dedi. "Ama senin de önerdiğin gibi, zihninden bile bilgi çalmanın yolları olduğuna inanıyorum. Örneğin, Taboor'daki sarayımın altındaki eski bir mahzende, bir keresinde belirli bir sıvı içeren mühürlü bir fıçı buldum. Eskiler
akıllıydı, çünkü herhangi bir adamın konuşmasını istediklerinde, kollarını
ya da bacaklarını veya belki de tüm vücudunu sıvıya sokarlardı. Çok yavaşça
ve biraz rahatsızlıkla, sinirlerinin dokusunu aşındırırdı. Şimdi seni
bırakmalıyım, dostum. İyi düşün ve evreni yöneten tanrılar seni doğru yolda yönlendirsin."

Kapıyı açtı. Shelby uzun bir koridorun ve en uçta kontrol odası ekipmanlarının şaşırtıcı labirentinin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Panel
kapandı.

BÖLÜM V

Uzayda Yarış

Dünyalı hemen hapishanesindeki her şeyi incelemeye koyuldu.
Ancak beklediği gibi keşfedecek çok az şey vardı.
Bağlantısının ona ulaşmasını sağladığı duvarlar
tamamen pürüzsüz ve sağlamdı. Utangaç bir sırıtışla, aksi yönde umut etmeye bile cesaret etmesinin aptallık olduğunu fark etti.
Pencereye bağlı zincir onu tutmaya yetiyordu.
Pencere, bir kaçış yolu olarak kullanılmış olsa bile, cıvatalarla
sağlam bir şekilde sabitlenmişti, böylece ağır bir anahtar takımıyla donatılmış bir adamın onu çıkarması bir saat sürerdi. esnek
camın kırılması neredeyse imkansızdı. Masa zemine sıkıca kaynaklanmıştı. Shelby masanın ötesine gidemezdi çünkü zincir onu engelliyordu. Ancak tüm odada bir araç veya silah olarak kullanılabilecek kadar büyük hareket edebilen hiçbir şey olmadığından oldukça emindi.

Ranzasına yığıldı ve bir elini duvar boyunca uzanan ve yukarıdaki aydınlatma küresine kadar uzanan küçük bir güç borusuna koydu.
Bir dakika boyunca umutsuzluk neredeyse onu sıkıca kavradı. Ancak bununla mücadele etti.
Vazgeçmenin zamanı değildi. Neden, mücadele henüz başlamamıştı bile!

Shelby elinin altındaki güç borusunda hafif bir titreşim hissetti. Uzun bir süredir izlenimler ona geliyordu ancak bunlar bilincine
zorlukla nüfuz etmişti. Herhangi bir uzay gemisinin
çalışmasıyla birlikte gelen yüz bir küçük gürültü ve rahatsızlıktan daha önemli görünmüyorlardı. Ancak şu anda, titreşimlerin düzenli dizisi dikkatini çekti. Bir şey ona neredeyse
modası geçmiş Mors kodunu düşündürdü. Sonra farkına vardı. Gemideki başka bir odadaki biri güç borusuna vuruyordu--işaret ediyordu--ona işaret ediyordu! Kelimeyi heceledi--A-u-s-t-i-n, tekrar tekrar.

İlk düşüncesi Jan'dı. Onu çağıran o olmalıydı çünkü
başka kimse yoktu.

Hızla, ağır mühür yüzüğüyle bir cevap yazdı: "Ben,
Jan, A. S. ateş--"

Gergin kaslarla ve güç borusunu sıkıca kavrayan parmaklarla
tek bir sinyali bile kaçırmamak için Shelby çömeldi ve mesajı aldı. Bir şekilde, hiçbir insan sesinin iletemeyeceği
aceleci titreşimler hakkında bir aciliyet, bir ısrar, bir çekicilik vardı. Bu,
diri diri gömülmüş biriyle iletişim kurmaya çok benziyordu.

"En geç beş saat sonra kaçmalıyız," diye yazıyordu vuruş. "Uzun zamandır baygınsın - uyuşturulmuşsun. Beş saat içinde Mars'a ineceğiz. O zaman kaçış imkansız olacak.

"Hekki bana çok şey anlattı ve ben de çok şey gördüm.
Selba'nın adamlarının dehşetleri - üç kez bazıları gemiye geldi, bir kez de yüzlerce kişiden oluşan bir
grupta. Hekki endişeli. Beni henüz rahatsız etmedi.
Sanırım çok meşgul. Onun planlarını kabul ettiğimi hissettirmeye çalıştım.
O şekilde onu kontrol edebileceğimi düşünmüştüm. Ama Elar ilacını
almış.

"Kaçmalıyız, Austin. Kaçmalıyız! Bir yol düşünemiyor musun? Yardım edeceğim!
Seni Taraal'daki toplama üssüne götürürlerse sana
işkence edecekler. Ve memleketimizi hatırlamalıyız!"

Aceleci titreşimler durdu ve sonra, ne yaptığını bilmeden hemen önce, Shelby imkansızı vaat eden bir cevap yazmaya başladı.

"Korkma canım," diye işaret etti. "Sadece birkaç dakika düşünmeme izin ver." Bir an sonra bu cümle onu neredeyse güldürecekti. Yakın zamanda radyoda yayınlanan bir komedinin
öz kahramanı
neredeyse tam olarak bu kelimeleri söylemişti. Düşün? Neyi? Beş saat içinde kaçış mı?
Nasıl? Ama Jan'ın böylesine tuhaf bir şekilde gönderdiği çağrının üzerinde neredeyse büyülü bir
etkisi oldu ve beyninin neredeyse her zamankinden daha fazla çalışmasına neden oldu.
Ve sonra bir fikrin hayaleti geldi. İşe yaraması ihtimali vardı. Jan'a işaret etti ve sonra yarım saat boyunca kafalarını bir araya getirdiler -planlama.

Biraz gergin olan Shelby kapıya yürüdü ve yüksek sesle vurdu.
Çöl güneşleri tarafından maun rengine kadar yakılmış, zayıf yüzlü bir köle hemen belirdi.

Shelby onun sorgulayan bakışlarına kısaca cevap verdi: "Efendinizle konuşmak istiyorum," dedi Pagari dilinde - "hemen." Köle başını salladı ve kapıyı tekrar kapattı.

Dünyalı heyecanlı bir sabırsızlıkla bekledi. Arada sırada Jan'a kısa cesaretlendirici mesajlar gönderiyordu. Hekalu hiç gelmeyecek miydi? Gerilimin gerginliği pek de hoş değildi. Sonunda, kendini daha fazla tutamayarak, planladığı darbenin ilk hamlesi için hazır bir şekilde uzandığı ranzadan kalktı ve yerde volta atmaya başladı. Pencereden dışarı bakma şansı oldu. Ötedeki korkuluklu yürüyüş yolunda, uzay zırhı giymiş bir adam, bir tripoda desteklenmiş küçük bir taşınabilir kasaya eğilmişti. Shelby, bu adamın Hekalu Selba olduğunu doğru bir şekilde tahmin etti. Yanında, Marslının ne yaptığına dikkat ederek, siyah Alkebar duruyordu. Dünyalı şaşkınlıkla, neredeyse hayranlıkla kaşlarını çattı. Çünkü Hekki'nin tuhaf arkadaşı, onu gezegenler arası soğuktan ve hava basıncı eksikliğinden korumaya en ufak bir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir şey giymiyordu. Hatta bir oksijen başlığı bile! Ve yine de, canavar Hekalu'nun dokunduğu her kadranı ve anahtarı ilgiyle incelerken, en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Uzayın havasız boşluğu ona
ev gibi
gibi geldi. Böyle şeyler nasıl olabilirdi? Alkebar'ın ne kadar yabancı olduğunu fark ettiğinde Shelby'nin omurgasında garip bir ürperti karıncalandı ve titredi.
Onunla Dünya veya Mars'ın yaratıkları arasında hiçbir akrabalık yoktu.

Hekki hemen başını kaldırdı ve sanki izlendiğine dair sezgisel bir
farkındalıkla hareket etmiş gibi, hantal kıyafetiyle garip bir şekilde döndü ve geminin yan tarafındaki ambar pencerelerine baktı. Dünyalıyı gördü ve ona gülümsedi. Shelby bunun hoşgörülü bir babanın en küçük oğluna gösterebileceği türden bir gülümseme olduğunu hissetti. Hekalu elini salladı ve dudakları, miğferin camlı ön yüzünün ardında, Shelby'nin yorumlayamadığı birkaç kelime oluşturdu. Sonra Marslı dikkatini tekrar cihazına verdi.

* * * * *

Selba birkaç dakika sonra tutuklusunun odasına girdiğinde, onu
ranzada uzanırken buldu.

Marslı, Shelby'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bir sonuca
vardın, dostum?" diye sordu.

Ranzadaki pozisyonunu değiştirmeden genç adam başını salladı.
Yüzünde, yoğun heyecanının üstünde, gerçekçi hale getirmeye çalıştığı bir
keder ve somurtkan bir teslimiyet ifadesi vardı.
Hala söylediği rolü oynuyordu: "Evet, Akar Hekalu," dedi, öfkeyle
gıcırdayan dişlerinin arasından, "Sana Atom Işını'nın sırrını açıklamaya karar verdim."

Marslının gözlerinde muzaffer bir parıltı belirdi. "Ah, dostum," dedi, "sonunda ışığı gördün. Bunu yapacağını biliyordum. Peki, bu ani tavır değişikliğinin sebebi neydi?
İşkence odası, belki de?" Hekalu'nun sesinde bir şüphe gizliydi.

Shelby, utanmış gibi yaparak başını asık suratla çevirdi. Hiçbir şey söylemedi. Hekalu'nun esirine baktığı bir
dakika geçti, ince mercan dudaklarında alaycı bir
aşağılama sırıtışı vardı.

Sonunda, "Koo Faya'nın sana yazı malzemeleri getirmesini sağlayacağım ve
eksik elementin imalatının her ayrıntısını yazılı olarak anlatacaksın. "

"Hayır," diye cevapladı Shelby, yüzünü Marslıya doğru çevirerek, "Bunu yapma
yeteneğim yok. Beni geminin laboratuvarına götürmeniz gerekecek, orada size süreci gösterebilirim. Çok
hassas ve karmaşık."

Asilzadenin gözleri hafifçe titredi. "Bir keresinde," dedi, "beni kandırmaya çalıştın, ama seni uyarıyorum, şimdi tetikteyim, bu yüzden bir daha deneme."

Açık kapının yanında sessizce duran Alkebar'a işaret etti. Dev, yanındaki keseden bir anahtar çıkardı ve diz çökerek, Shelby'nin bileğine bağlanmış
zincirini açtı. Zincir yere
düştü. Aynı anda, Dünyalı, başının üzerine uzatılmış kollarıyla ranzaya yaslanarak, mühür yüzüğünü güç borusuna üç kez sertçe vurdu. Bu sadece bilinçsiz bir hareket gibi görünüyordu - belki de gerginlik.

Hemen koridordan korkunç bir çarpma sesi geldi,
ardından acı dolu bir çığlık. Bir çarpma daha. Daha fazla çığlık.

Hekalu irkildi ve sonra Alkebar'a aceleyle bir işaret yaptı, bu da Atomik Işın'ın mucidi olan adamı korumak için
otomatiğini çekti ve
rahatsızlığı araştırmak için koridordan aşağı koştu. Ancak Dünyalı, korunmak için hiç de istekli değildi. Artık zincirlenmemiş bir şekilde ayağa fırladı ve
odanın ortasına doğru
atıldı. Yıldızlardan gelen büyük sessiz canavar, uzun kollarını uzatmış bir şekilde kapının önünde duruyordu.
Dünyalıyı yakalamaya çalışmıyordu, sadece yolunu
kesmeye çalışıyordu.

Ancak Shelby'nin vakit kaybedecek zamanı yoktu. Kendini toparlayarak
rakibinin ayak bileklerine doğru
fırladı. Geminin yapay
yerçekiminin Mars'ınkiyle aynı güçte olması (Dünya'nınkinden sadece
üçte birinden biraz daha fazla)
atışının etkinliğini artırıyordu. Güçlü kaslı Alkebar, çevik ama çok daha zayıf düşmanının duyulmamış taktikleri karşısında şaşkına dönmüştü ve aniden kendini yerde yığılmış bir yığın halinde buldu. Shelby kapıdan üzerinden atladı, kapıyı çarptı ve hızla koridordan aşağı koştu.

Bu arada Hekalu Selba, Janice Darell'in odasına ulaşmıştı, ancak
kilidi açıp ne olduğunu görmek için kafasını içeri soktuğunda, ustaca nişan alınmış ağır bir küp tam yüzüne çarpmıştı. Shelby, onu koridorda sersemlemiş bir şekilde uzanırken gördü ve bir saniyenin onda biri kadar sonra Jan kabininden fırladı. Etrafına baktı ve Shelby'nin hızla kendisine doğru geldiğini gördüğünde ona zafer dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Ancak Alkebar, Dünyalının yeni hapishanesinin kapısını açmıştı ve onu sıcak bir şekilde takip ediyordu. Kemerindeki tabancayı çılgınca çekiştiriyordu.

"Koş Jan, çabuk! Kontrol odasına!" diye bağırdı Austin.

Düştüğünde Marslının elinden düşen Hekki'nin otomatiğini yakaladı ve dönerek kara deve ateş etti.
Mermi, Alkebar'ın tabancasını kaldırdığı sağ eline isabet etti.
Canavarın başından ayağına kadar onu saran sert doğal zırh, ciddi bir hasar
vermesini engelledi, ancak çok
acıtmış olmalı ki, silahı yere düştü. Onu kurtarmak için eğilirken, Shelby Jan'a yetişmek için acele etti. Kontrol odasına sadece birkaç metre vardı. Oraya varabilirlerse, sorumlu olan her kimse onu alt edebilir ve kendilerini barikat altına alabilirlerse, gemiyi ele geçirebilirlerdi!

Şansları yaver gitmişti, ancak bu kadar iyi olmaya mahkum değildi. Geminin beyin merkezini oluşturan şaşırtıcı anahtar, kadran ve kol dizisinin sadece kısa bir anlığına görüntüsünü yakaladılar.
Gösterge panellerinin önünde nöbet tutan maun renkli köle Koo Faya'ydı. Yarı çömelmiş, köşeye sıkışmıştı. Gözlerinde ölümcül bir ışık vardı ve ellerinde hafif bir makineli tüfek tutuyordu. Shelby'nin otomatiği de hizalanmıştı ve tetiğine Marslıdan bir an önce bastı. Dört mermi kontrol odasına vızıldayarak girdi ve Koo Faya'nın mumyaya benzeyen ince bedeninin etrafına sıçradı. Karmaşık bir mekanizmanın tepesinde kırmızı parlayan bir cam küre, vuruldu ve bir patlama sesiyle patladı. Gül renkli bir buhar tavana doğru süzüldü.

* * * * *

Aynı anda Koo Faya'nın silahı vızıldamaya başladı. Sonra, Shelby, Jan'ı tehlikeden
geri çekerken, bir alarm sireninin vahşi çığlığı, kontrolsüz makinelerin çılgınca çarpışan şangırtısıyla karıştı, gemide yankılandı ve devasa metal puro korkmuş bir şey gibi
titredi ve savruldu.

Alkebar, tabancasını kurtardıktan sonra, geçitten aşağı sendeleyerek
hızla ateş ediyordu. Ancak uzay uçağının çılgın hareketi nedeniyle füzeleri bir anlığına etki etmiyordu.

Austin ve Jan, Koo Faya'nın zehirli oklarını tekrar onlara
atabileceği bir konuma sıçradığını biliyorlardı. Şimdi ne olacak? Köşeye mi sıkışmış? Hayır!
Janice Darell, geçidin yan tarafındaki bir kapıyı açtı ve Shelby'yi arkasındaki küçük odaya itti.

Dolabın karşı duvarında yuvarlak, karanlık bir açıklık vardı. "Acil durum
uçağı," diye bağırdı Jan. "İçine!"

Olabildiğince çabuk, denizaltı benzeri
iç mekana tırmandılar. Dik durmaya çalışarak, ağır duralumin
kapıyı çarptılar ve sabitlediler. Alkebar zaten karşı tarafta el yordamıyla
uğruyordu. Ama çok geçti.

Shelby kontrol paneline atladı ve acil durum uçurucusunu ana gemisine demirleyen mıknatıslardan gelen elektrik akımını kesti. Uçurucu, savrulan gemiden kurtuldu. Roket motorları kükreyerek
canlandı.

Küçük geminin yolcuları _Selba_'ya baktılar. Artık çılgınca hareketlerini
durdurmuştu ve uzayda sessizce asılı duruyordu. Açıkça
Koo Faya en azından işleri biraz olsun düzeltmeyi başarmıştı. Her şeyi tamamen düzeltebilecek miydi? Kırmızı küre yarım saat içinde değiştirilebilirdi. _Selba_'nın takip etmeye başlaması en azından o kadar zaman alacaktı.

Ama boşlukta yaygın olarak kullanılan silahlarla donatılmış bir uzay gemisinin kolu uzundur. Bu nedenle Austin Shelby, ilk görevinin
gemisi ile Hekalu'nun gemisi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe koymak olduğunu düşündü.

Hala dört milyon mil uzakta olan Mars parlıyordu - minik kırmızı bir disk; ve ona doğru yöneldi ve uçana elinden gelenin en iyisini yapması için tam bir özgürlük verdi.
Ateşli buharlar roket nozullarından neredeyse yırtıldı.

Bir eli, görünüm ve çalışma açısından bir uçağın kumanda koluna benzeyen kontrol kolunda, ayakları ise yanal bir düzlemde yönlendirmek için kullanılan çubukta, gözlerini gerideki uzaklaşan kütleye dikti. Jan ona ikmal bölmesinde bulduğu iki dürbünden birini uzatmıştı.

Austin, _Selba_ yönünden ne beklemesi gerektiğini biliyordu ve bu da
planlandığı gibi gerçekleşti. Geminin ön güvertesinden yeşil bir ateş
fışkırdı.
Boşluğun mücevherli samur rengine karşı
şaşırtıcı bir canlılıkla belirdi.

Shelby aniden kontrol kolunu geri çekti. Hareketine yanıt olarak
artık geminin merkezi ekseniyle hizalanmasından sapmış olan roket nozulları
onu dik bir tırmanışa gönderdi. Müthiş açısal
hızlanma, iki kaçağı doğrudan metal zeminden geçmeye zorlamaya niyetli gibiydi. Yüzlerindeki kanı çekti ve onları
solgun ve sersemletti. Ama torpidonun çarpmasından kurtuldular.

Uçağın omurgasının altından yüz metre aşağıda patladı. Parçaları
gövdeye çarptı. Hızlı bir şekilde, arkada gümüş bir noktaya dönüşen _Selba_'dan diğer flaşlar fırladı. Fakat
yine de inanılmaz derecede hassas nişan alma mekanizmalarıyla yönlendirilen ve neredeyse ışık hızında fırlatılan bu füzeler hedeflerine
dikkat çekici derecede yakın bir yere isabet etmeye devam etti.

Eğer bu kadar yakalanması zor bir hedef olmasaydı, kesinlikle onu
parçalara ayırırlardı. Fakat zamanının çoğu adamı gibi küçük uzay araçlarını kullanmada yetenekli olan Shelby, uçan aracına telaşlı bir yusufçuğun çevikliğini kazandırmayı başardı. Dartarak,
dokuyarak, zikzaklar çizerek, ama genel rotasını her zaman Mars'a doğru sabit tutarak, hızla uzaklaştı. Her zaman yeşil
parıltılarla çevriliydi.

Ancak, iyi şans nadiren mükemmeldir. Uçan aracın sertleştirilmiş duralumin plakaları, üzerlerine yağan tüm torpido parçalarının gücüne dayanmayı başardı - bir istisna hariç. Hekalu'nun gemisinden atılan bir ok, kaçak aracın sağında yaklaşık elli fit ötede patladı ve uçan bir çelik parçası onu eterde savurup yuvarladı.

İki yaralı yolcu dengelerini yeniden sağladıklarında, roketlerin uğultusunun üstünde hafif bir tıslama duydular. _Selba_'nın onlara daha fazla zarar verme ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyorlardı, çünkü
torpidolar gelmeye devam etse de, iki gemi arasındaki mesafe artık o kadar büyüktü ki, hasar verici bir atış neredeyse imkansızdı. Yine de, mevcut durum yeterince ciddiydi. Bir
sızıntı!

Uçağın burnunu Kızıl Gezegene doğru sabitleyip
kontrolleri kilitleyen Shelby, hasarın boyutunu belirlemek için pilot koltuğundan ayrılırken, Jan onu tamir etmek için
bir şey bulmak üzere malzeme bölmesini aradı. Tavan plakalarından birinde derin bir çukur
ve ortasında ince, kıvrımlı bir çatlak vardı--en iyi koşullar altında bile uzayda bunu yamamak kolay bir iş değildi.

Genç adam, korkunç bir ölüme ne kadar yaklaştıklarını gördüğünde ıslık çaldı. Birkaç kez, dış boşluğun basınçsız, havasız soğuğuna aniden maruz kalmış adamların bedenlerini görmüştü--soluk kanın zorla yolunu bulduğu
iğrenç şişkin şeyler.

"Şansın var mı, Jan," diye sordu arkadaşına bakarak. "Biraz çimento
buldun mu?"

Başını iki yana salladı.

BÖLÜM VI

Uzay Adamlarının Saldırısı

Önce oksijen tedarik vanasına gidip biraz daha açan Shelby, kıza arayışında yardım etmek için acele etti. Kulakları çınlıyordu. Gövdenin içindeki hava basıncı hızla düşüyordu. Her köşeyi ve bucağı titizlikle aradılar ama kalın bir gres kutusundan daha değerli hiçbir şey bulamadılar. Shelby birazını çatlaklara sürdü; işe yaradı ama kaçan havanın akışını tamamen engelleyemedi.

"Artık zamanla yarışıyoruz, Jan," dedi sessizce.

Kız ona baktı. Yüzü biraz solgundu ama dudakları ve gözleri gülümsüyordu. "Mars'a mı gidiyoruz, Kaptan?" diye sordu.

Başını salladı. "Yoldayız, Amiral. Yakıt depoları dolu ve havamız
da kalırsa oraya varacağız."

"Ve başardığımızda," diye ekledi, "Hekki ve arkadaşlarına bol şans!"

Shelby'nin zihninden bir görüntü geçti - ağızları soluk lavanta alevleri saçan fantastik makinelerin pilleri - kör edici ışık parlamaları ve dünyayı sarsan patlamalar: hayal etmesi korkunç bir şey - korkunç ama görkemli, çünkü iki dünyanın medeniyetleri ve özgürlüğü buna bağlıydı. Kızıl Gezegen'e - başarmaları _gerekiyor_!

Janice Darell elini hafifçe Shelby'nin koluna koymuştu.
İfadesi ciddi, neredeyse sertti. "Austin," dedi, "bana dürüstçe söyle, gerçekten Mars'a ulaşabilir miyiz? Dışarı çıkmadan önce oraya varmamız muhtemel mi?"

"Elbette, canım," diye cevapladı, kelimelere ve ifadeye mümkün olduğunca fazla güven katarak. "Neden soruyorsun?"

Cevabında şüphe, hatta belki de hoşnutsuzluk ima eden bir şey vardı: "Yapmamız gereken bir görevimiz var, Austin--kendi önemsiz varoluşlarımızdan
sonsuz derecede daha büyük bir görev. Benim gördüklerimi görmedin--Selba'ya garip şeylerin etrafında
gezen küçük keşif devriyeleri--bir tür makine olmalı. Alkebar'ın o adamlarına, kocaman siyah bedenlerine, hızlı, sinirli hareketlerine--hevesli panterler gibi,
kolay bir güven havasıyla taşıdıkları kötü görünümlü silahlarına bir bakınca, ne yapmayı
umduklarını anlayabilirdin. Bu şeytanların çoğu ilk kez Mars yörüngesinde. Kesinlikle Hekki sana onlar hakkında bir şeyler söylemiştir?"

Shelby başını salladı. "Çok az; ama Alkebar'ın birkaç dikkat çekici özelliğini fark ettim," dedi.

"Pekala," diye devam etti, "Taboor'a gidemiyorsak, yapabileceğimiz bir şey var: _Selba_'yı ve onunla birlikte Hekki ve Alkebar'ı yok etmek."

"_Selba_'yı yok etmek!" diye patladı Shelby, "neyle? Bu otobüsün burnundaki o oyuncak makineli tüfeklerle mi? Mermiler o sert yaşlı kızın derisinde fark edilir çizikler bile oluşturmaz."

"Makineli tüfeklerle değil," dedi Jan yavaşça, "bu el ilanıyla! Biraz şansla işe yarayabilir."

Shelby'nin beyninde bir fikir çaktı. _Selba_'ya yüksek hızda çarp! Kesinlikle kendini öldürecekti! Kıza karşı muazzam bir hayranlık dalgası
içini kapladı. Kızın sadece güzellik ve zekadan daha fazla bir şeye sahip olduğu ortadaydı.

"Fikrin oldukça iyi, Jan," dedi ona. "Ama emin ol ki
beni alt edemezsen, asla uygulamaya geçirilemeyecek.
Ancak sana gerçeği söyleyeceğim: Kızıl Gezegene canlı ulaşma şansımız yaklaşık elli elli."

Ve böylece oksijen tankındaki kadranı izlerken boşlukta yollarına devam ettiler. Hedefi olan sıfır noktasına giderek yaklaşan minik bir iğneyle yarışıyorlardı.

Uçanın içindeki basıncın dayanabilecekleri en düşük noktaya düşmesine izin vererek, önemli miktarda oksijen tasarrufu sağlamayı başardılar,
çünkü o zaman torpido parçasının açtığı yarıktan kaçış hızı doğal olarak o kadar hızlı değildi.

Sık sık arkalarındaki gökyüzünü inceliyorlardı, bir anlığına _Selba_ olacak olan minik gümüş lekeyi keşfetmeyi umuyorlardı.
Ama gemi onları takip ediyorsa henüz görülebilecek kadar yaklaşmamıştı.

Ancak, gözlerini bu tarafa ve o tarafa çeviren, tehlike belirtileri arayan başka ve belki de daha büyük bir tehdit daha vardı. Göklerin herhangi bir yerindeki donuk parlayan nokta kümeleri, onun varlığının ilk belirtileri olacaktı. Daha da büyüyeceklerdi, güneşin parıltısında yarışan meteorlar gibi hızla geleceklerdi. Sadece dart uçuşlarında garip bir titrek hareket olacaktı. Shelby iki makineli tüfeğin hareketlerini test etti. Namlulardan yeşil alev fışkırıyordu.

Radyo vericisini çalıştırmıştı ve ara sıra yardım sinyalleri gönderiyordu. Ancak bunun pratik olarak
işe yaramaz bir hareket olduğunu biliyordu. Hekalu onları ana yoldan çok uzağa götürmüştü ve onlar hala
Kara-Mars trafik şeridinden yarım milyon mil uzaktaydılar.
Bu aracın vericisinin menzili sadece on bin mil idi.
Çok daha yakın olsalar bile sinyallerinin alınması ihtimali düşüktü.

Mars diski büyüyordu. Bulutlu bir opal gibi
yeşil ve kahverengilerle narin bir şekilde halkalanmış ve benekli bir sarı küreye dönüşmüştü.
Uçan cisim mesafeyi oldukça tüketiyordu.

Shelby az önce "Başaracağımıza inanıyorum, Jan," demişti ve sonra
umdukları gibi görünmeyeceğini düşündükleri işaretler geldi. Önlerinde ve
biraz sağlarında, belirsiz bir nokta kümesi belirdi.
Hafif bir esintiyle savrulan parlak bir duman tutamı gibi dalgalanıyordu.
Bu, onu bir meteor kümesinden ayıran tek şeydi.

* * * * *

Bireysel ışık noktaları hızla büyüdü ve güneşin yansıyan ışığıyla
parlayan minik yıldızlara dönüştü. Beş dakika içinde artık kimliklerini karıştırma şansı kalmamıştı, çünkü düz
disk benzeri şekilleri ve üzerlerinde bulunan şeylerin yarı insan formları
dürbünle görülebiliyordu. Müthiş bir hızla yaklaşıyorlardı. Hem Jan hem de Austin onların Alkebar'ın tebaası olduğunu biliyordu. Sebeplerini anlamakta hiçbir yanlışlık yoktu. Şüphesiz ki, engelli _Selba_'dan onlara emirler
gönderilmişti.

Bu filo uzay yolcularının isterlerse onun uçağına kolayca yetişebileceklerini fark eden Shelby, onlardan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bunun yerine, Mars'a doğru giden düz rotaya inatla tutundu. Yönlendirme mekanizmalarına itaatkar bir şekilde karşılık veren ikiz makineli tüfekler, hızla ilerleyen düşmanlara doğru dönerek savruldular. Shelby, pilotun silah namlularının hangi yöne baktığına bakılmaksızın her zaman halka nişangahından doğrudan bakmasını sağlayan karmaşık bir ayna ve mercek düzenlemesi olan "nişangah"ın göz merceğine baktı. Tetiklere bastı ve sessizce, uzay boşluğunda silahlar harekete geçti. Patlayan radyoaktif patlayıcıların titrek yeşil alevleri namlularından fırladı. Yaklaşan şekiller arasında hemen hemen anında yanıt veren flaşlar oldu, çünkü yüksek kalibreli mermiler de patlayıcıyla doluydu. Bir mermi etkisini gösterdi - bir diğeri! Zümrüt yeşili ışık parlamaları ve iki cesur uzay adamından ve garip disk benzeri araçlarından geriye sadece et ve metalin parçalanmış parçalarından başka bir şey kalmadı. Uzay Adamları artık çok yakındı. Jan ve Shelby, mücevherli koşum takımlarında ve meydan okurcasına
tuttukları silahlarda parlayan ışığı görebiliyorlardı. Grupta yaklaşık beş yüz kişi olmalıydı. Bir şekilde vahşi hücumları, çölde çılgınca yarışan, yağmalamaya kararlı bir grup vahşi Bedevi yağmacıyı belirsiz bir şekilde andırıyordu. Bu karşılaştırmadan yalnızca Araplar zarar gördü, çünkü bu gizemli Uzay Adamlarının çölü, tamamen yıldızlararası
boşluktu; ve onların ve bindikleri şeylerin biçimleri, Iblees'in güçlerinin biçimleriydi.

Görünüşe göre Alkebar'ın bu adamlarının, uçanın basitçe yok edilmesinden başka bir amacı vardı, çünkü silahlarını kullanmak için hiçbir harekette bulunmadılar. Araçlarındaki kolları çekiyor, baş aşağı uçuşlarını kontrol ediyorlardı.

Şimdi küçük tekneyle birlikte ilerliyorlardı, etrafında toplanıyorlardı, daha da yaklaşıyorlardı, aynı zamanda Shelby'nin silahlarının menzilinden uzak durmaya dikkat ediyorlardı.

Gövdeye sürtme sesi geldi ve bir pençe bir halka halkasına tutunurken hafif bir sarsıntı oldu. Siyah bir kütle teknenin burnuna
düştü. Bir çift el makineli tüfeklerin namlularını kavradı ve
kolay bir çekişle onları yuvalarından ayırdı. Uçağın hafif kabuğundan gelen
kayma tırmalama sesleri vardı - ağır gövdeler hareket ediyordu ve sonra aniden bir yırtılma titreşimi.
Kontrol kolu Shelby'nin elinde gevşedi. Artık tekneyi yönlendiremezdi.
Ve ne onun ne de Jan'ın beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.
Roket
motorları hala eşit bir şekilde mırıldanıyordu.

"Sanırım bu sefer bizi yakaladılar, Jan," dedi genç adam arkadaşına. "Acaba bize ne yapacaklar?" Son talihsizliğin bir satranç oyununu kaybetmekten daha ciddi olmadığı gibi rahat bir şekilde konuştu.

Janice Darell de aynı şekilde sakindi. "Bir dahaki sefere biz kazanırız," diye güldü. İnsanların garip ve korkutucu durumlara bu kadar sık ​​tepki vermesi tuhaf. "Her zaman hazırım, görüyorsun. Burada, savaş boyunca, elimde bu tamamen işe yaramaz tabancayla,
aptalca bir şekilde onu kullanabileceğimi umarak arkanda çömeldim. Bu sadakattir."

Pilotun gözlem penceresinin önünde, silahların olduğu yerde, uçağın burnunda duran iki canavarı incelemeye koyuldular. Uzay Adamı, orada çömelmiş, onlara bakmaya çalışıyordu.
Alkebar'a çok benziyordu; sadece o kadar büyük değildi ve ekipmanı ve
süsleri bu kadar çok mücevherle övünmüyordu.

Shelby, yaratığın gerçek dışılığına dair tuhaf bir his hissetti. Yüzüne baktı ve gözlerini gördü. Sol kürenin yanında, bir yara izi olması gereken
benekli bir alan vardı. Daha önce gördüğü her şey kadar
somut görünüyordu ve yine de ikinci kez, böyle bir
yaratığın mümkün olmadığını söyledi kendine!

Zamanla onurlandırılan gelenek şöyle demişti: "Yaşam yalnızca
oksijen, su ve sıcaklık olduğu yerde var olabilir." Ve bu üç gereklilik de boşlukta eksikti. Shelby geleneğin yanlış olabileceğini fark etti, ancak soru hala ortadaydı: Uzaydaki bu yaratıklar nasıl yaşıyordu? Vücutlarını
işlevsel kılan enerji nereden geliyordu? Eğer
oksijenle yiyeceğin yanmasından kaynaklanmıyorsa, o zaman nereden? Eğer vücutlarında nem
yoksa ve kesinlikle olamazdı, çünkü anında donup süblimleşme yoluyla dağılırdı, hayati sıvılar damarlarında nasıl akabilirdi? Bu soruları Jan'a yöneltti, ancak Jan başını iki yana salladı.

"Hekki bana bu insanların Mars'ın ötesinde bir bölgede yaşadıklarını söyledi, ancak uzayda nasıl yaşayabildiklerini söylemedi," dedi. "Belki de zırh iskeletlerinin etlerini sardığı karasal böceklere benzer bir gelişim göstermiş olabilirler."

Uzay Adamlarının araçları daha da büyük bulmacalardı. Roketin hareket edebilen tek insan icadı olduğu bu yere nasıl uçtular? Araçların çoğu artık uçan aracın pencerelerinden görülebiliyordu.
Bunlar garip, mat bir metalden yapılmış disk şeklindeki platformlardı. Tepenin ortasında Uzay Adamlarının oturduğu bir açıklık vardı.
Disklerden dışarı doğru çıkıntı yapan bir dizi kol vardı ve açıkça basit bir kontrol sağlıyordu.
Ancak çalışma prensipleri hakkında hiçbir ipucu verilmemişti.
Roket jetleri yaymıyorlardı; onlardan hiçbir ışın yansıtılmıyordu.

Austin evrenin bilmediği birçok gizemi olduğunu fark etti; bu kesinlikle onlardan biriydi.

* * * * *

Uçanın dış kabuğunda hareket eden cisimlerin sesi hala duyulabiliyordu. Şu anda kıç tarafına doğru bir yerde keskin bir patlama oldu.
Roketler hemen sustu. Kaçaklar Uzay Adamlarından bazılarının artık uzun metal kablolarla uğraştığını gördüler. Bunları ustalıkla ve ustalıkla uçan aracın yan taraflarına sık aralıklarla yerleştirilmiş halka halkalarından geçiriyorlardı.

Kabloların diğer uçlarını araçlarındaki benzer halkalara sıkıca bağladılar. Eğitimli askeri mühendislerin tüm verimliliğiyle işi bitirdiler. Sonra, küçük gezegenler arası gemiyi çekerek, Uzay Adamları Mars'a doğru hareket etmeye başladılar, hızları çoğu uzay aracının erişebileceğinden önemli ölçüde daha fazla olana kadar hızla ivme kazandılar. Muhtemelen herhangi bir gezgin gemiyle karşılaşmaktan kaçınmak için, rotalarını Kızıl Gezegen'e giden doğrudan yoldan biraz saptırdılar.

Shelby ve Janice Darell, fantastik yolculuk boyunca garip esir alıcılarına şaşkın şaşkın bakmaktan ve oksijen tedarik göstergelerinin hızla düşen ibresini izlemekten başka yapacak pek bir şey bulamadılar. Ancak, Uzay Adamları iyi bir zaman
kazandıkları için boğulma tehlikesinin çok az olduğu ortaya çıktı.

Ve böylece, iki saatlik bir uçuştan sonra Mars'a vardılar - kaçakların daha önce ulaşmayı umduğu Taboor'a değil, Taraal çölündeki derin bir vadiye. Garip kervan gezegenin gece tarafına doğru döndü ve sonra yavaşça ve dikkatlice, ama işlerini iyi anladıklarına dair bir ipucuyla, devre dışı bırakılmış aracı atmosferden aşağıdaki yere indirmeye devam ettiler.

Uçan aracın kapısı bir kağıt parçası gibi yırtıldı ve Alkebar kadar iri ve güçlü siyah bir dev, maceracıları kabaca dışarıya doğru itti.

Loo'nun, Marslıların daha yakındaki ayları için kullandıkları isim olan, çukurlu yüzü gökyüzündeydi ve ışığında etraflarında yüzlerce Uzay Adamı'nın toplandığını görebiliyorlardı. Açıkçası bu Mars kolonisi oldukça kalabalıktı, çünkü onları yakalayan beş yüzden çok daha fazlası vardı. Seyircilerin tavrı sıradan bir meraktı. En azından o an için karakterlerinin daha vahşi tarafını göstermiyorlardı.

Kaçaklara etrafa bakmaları için sadece bir an verildi, bu sırada gardiyanları görünüşe göre teğmenlerinden biriyle sessiz bir sohbet sürdürüyordu. Büyük dikdörtgen muhafazanın kumlu zeminini, bir tür sığınak olması gereken garip höyüklerle noktalanmış, çevreleyen
duvarları düzenli aralıklarla kare kulelerle taçlandırılmış olarak gördüler. Bu duvarlar ay ışığında
kehribar rengindeydi ve Loo doğuya doğru meteorik rotasında hızla ilerlerken
görünür şekilde değişen yoğun gölgeler oluşturuyordu. Höyüklerin önünde burada ve orada büyük belirsiz şekiller çömelmişti. Muhafazanın
ortasında, zirvesinde donuk siyah bir maddeden oluşan bir koniyi destekleyen gümüş kirişlerden oluşan uzun bir sivri uç yükseliyordu.
Dünyalıların veya Marslıların
yarattığı bir şeye benziyordu.
Duvarın ötesinde, geçmiş çağlarda huzursuz bir okyanusun
üzerinden akıp gittiği çöl tepelerinin yuvarlak zirveleri görülebiliyordu.
Konumlarına rağmen iki genç Dünyalı bu egzotik manzaranın sessiz ihtişamına hayran kalmaktan kendini alamadı. Hafif ama soğuk bir çöl
rüzgârı yüzlerine ferahlatıcı bir şekilde esti.

Kara dev, kısa konferansı sırasında her bir mahkumunun elini tutmuştu ve şimdi, hiç de nazik olmayan bir şekilde, onları höyük konutlarından birinin girişine yönlendiriyordu. Uzay Adamı, sorumlularını bir koridora götürdü ve sonra, tuhaf bir kilitle beceriksizce ağır bir kapıyı açtı ve onları ötesindeki loş odaya itti. Büyük taş panel, tıkırdayan bir şangırtıyla arkalarından kapandı.

Taş tavana yerleştirilmiş, kendi kendine ışık saçan bir kaya parçası, çıplak iç mekana hafif bir
aydınlanma sağlıyordu. Hiçbir mobilya yoktu - sadece kumla kaplı zemin ve pürüzlü kayalık duvarlar. Zeminde, şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden çok daha büyük ve muhteşem kaslı bir Uzay Adamı uzanıyordu. Ya baygındı ya da ölmüştü; hangisi olduğunu söyleyemezlerdi.
Vücudunun her yerinde iğrenç kabarıklıklar, kesikler ve yarı iyileşmiş yara izleri vardı. Kesikler yapışkan morumsu bir maddeyle kaplanmıştı.

Duvarın yükseklerindeki dar bir mazgal deliğinden aniden gelen Mars şafağıyla birlikte gardiyan geri döndü. İlk hareketi, baygın Uzay Adamı'nın koluna bir tür hipodermik
enjektör iğnesini sokmak oldu. Sonra Dünyalı esirlerini açık alana çıkardı.

Ne Jan ne de Austin, _Selba_'nın kulenin dibinde çömeldiğini gördüklerinde şaşırmadılar. Köle Koo Faya'nın yönettiği birkaç Uzay Adamı, yakıt pompasını çalıştırarak gemide dolaştı.

Geminin girişine çıkan iskeleden aşağı yürüyen Alkebar ve onun yanında Hekalu vardı. Hekalu, esirlerine doğru ağır ağır yürüdü ve Şef, biraz uzakta duran bir Uzay Adamı grubuna doğru ilerledi.

BÖLÜM VII

Ankova'nın Hikayesi

Marslı, gardiyan'a kısa ve sinirli bir işaret yaptı. "Yavaşça, Rega," dedi. Uzay Adamı, esirlerine olan acı dolu tutuşunu gevşetti. Asilzade, onları gülümseyerek süzdü. Meydan okurcasına, yarı küçümseyici bir şekilde, Shelby de ona gülümsüyordu.

Sonunda, alaycı bir rahat tavırla Hekki konuştu: "Gezegeninizde çok eski bir söz vardır," dedi, "kötü paralar her zaman geri döner." Ağzının köşeleri alaycı bir eğlenceyle seğirdi. Tavrı daha ciddileşti, ancak yine de bir alaycılık gizliydi: "Bayan Darell ve Bay Shelby, olağanüstü zekanız ve cesaretiniz için sizi tebrik etmek istiyorum. Size olan hayranlığımı kelimelerle ifade edemem. Kendinizle
gurur duymaya hakkınız var."

Shelby başını salladı. "Öyleyiz," dedi kuru bir şekilde. "Aklınızda başka bir şey var mı?" Sıkılmış, küçümseyici bir kayıtsızlık ifadesiyle başını çevirdi.

"Söyleyecek pek bir şeyim yok, Bay Shelby," dedi Marslı.

Dünyalı ve kızın, her yerde onları çevreleyen disk
araçlarına meraklı bakışlar attığını gördü.

"Halkımı seviyor musun?" diye sordu Hekki. "Onları eğlenceli mi buluyorsun?
Belki de alışkanlıklarında anlayamadığın şeyler
keşfetmişsindir. Sana açıklama yapayım mı?" En azından o an için Hekalu'nun sesinde ciddi bir tını vardı.

"Ateşkes bayrağı, Jan. Bu ilginç olmalı," dedi Shelby. Gözleri
Marslıya doğru dönerken hevesle doluydu. "Dışarıda
nasıl yaşıyorlar?" diye bağırdı. "Ne hava ne de su var ve
neredeyse
her yerde olabilecek en soğuk yer. Neden, bu şey sağduyu yasalarına göre
tamamen imkansız!"

Hekalu'nun tüm tembel, umursamaz alaycı havası hemen kayboldu ve
altında saklanan yorulmak bilmez deneyci ve mucit
dinamik aurası açıkça ortaya çıktı. Konuşurken sesi bastırılmış bir heyecanla boğuktu:

"Ben de, yaklaşık beş Dünya yılı önce, ilk kez oradaki Uzay Adamları'na rastladığımda
şaşkına dönmüştüm. (Elini güneşten uzağa doğru batıya doğru salladı.) Ama onları bir süre inceledikten sonra,
yaşamlarının doğasında gerçekten çok dikkat çekici veya imkansız hiçbir şey olmadığını anladım. Aslında bizimkine oldukça benziyor.

"Neden havaya ihtiyacımız var? Çünkü oksijenin yiyecekle kimyasal birleşimiyle beynimizin düşünmesi, uzuvlarımızın hareket etmesi ve kalbimizin atması için gereken enerjiyi elde ederiz. Enerji hayattır. Ama bu hayati şeyin başka bir şekilde elde edilebileceği aklınıza gelmiyor mu? Uzay Adamları bunu yapıyor. Başlıca yiyecekleri henüz gezegenlerde keşfedilmemiş olan radyoaktif element, atom numarası 109'dur. Bu, bir dizi gezegende oldukça bol bulunan morumsu bir sıvıdır. Radyum gibi günlük olarak muazzam miktarda enerji yayar; ve Uzay Adamlarının sistemlerindeyken onlara yiyecek ve oksijenin bizim için yapabileceğinden daha verimli bir şekilde güç sağlar.

"Uzayın yoğun soğuğuna neden dayanamıyoruz? Cevap basittir. Uzay Adamları da dahil olmak üzere bildiğimiz tüm canlı türlerinin protoplazması, başlıca kısmı sıvı olan ve olması gereken kolloidal bir jöledir. Hücreler yıkanmalı ve beslenmeli ve kirleticiler yıkanmalıdır. Sıvılar olmadan, bir gazın bu sıvı işlevini bir şekilde yerine getirebilmesi dışında, herhangi bir yaşamın olma olasılığı yoktur. Katılar sonsuza dek ölü ve hareketsiz kalır.

"Gezegensel yaşamın daha yüksek formlarından herhangi birinin protoplazmasını birazcık bile soğutacak bir şey olursa, vücut sıvısı durgunlaşır ve ölüm meydana gelebilir. Bildiğimiz hiçbir memeli veya kuş, vücut sıcaklıkları suyun donma noktasına yaklaştığında aktif olarak yaşayamaz. Ancak, her iki gezegenin kutup denizlerinde, kan sıcaklıkları bu noktanın hemen üzerindeyken sistemleri oldukça normal şekilde işleyen
canlılar vardır. Ancak bu son tarihten sonra, sıfır santigrat derece veya vücutlarındaki suyun gerçek donma noktasına bağlı olarak biraz daha düşük veya yüksek, onlar bile gidemezler, çünkü orada, Kara-Mars yaşamının soğuk sınırına ulaşılmıştır.

"Bu kutup balıkları neden uzayın soğuğuna dayanamadı? Sadece
dokularının protoplazması, suya dayalı olarak, anında katılaşacağı ve dediğim gibi katılarda, belki de askıya alınmış canlanma biçiminde
olmak dışında gerçek bir yaşam olamayacağı için.

"Uzay Adamları böyle bir tehlikeyle karşı karşıya değiller, çünkü birincisi, vücutları bu ısıya dayanıklı dış kaplamayla
korunuyor; ikincisi, damarlarındaki sıvı
sadece mutlak sıfırda donuyor ve
radyoaktif olduğu için -kendi içinden ısı üretiyor- boşlukta bile o kadar soğuyamıyor. Ve arkadaşlar, tüm bu muhteşem, basit
açıklama bu."

"Ve Uzay Adamlarının araçları nasıl hareket ediyor?" diye sordu Jan.

Hekki başını iki yana salladı. "Garip bir itici ışının dahil olması dışında,
bu konuda çok az şey biliyorum. Uzay Adamlarının
ışını nasıl üretmeyi başardıklarını henüz keşfedemedim. Doğanın işleri her zaman insanın işlerini
aşıyor.

"Ve şimdilik zamanım bu kadar, arkadaşlarım. Kahvaltı
gemide hazır. Misafirperverliğimin tadını sonuna kadar çıkarın!" Hekki'nin
gülümseyen alaycı zalimlik maskesi tekrar düşmüştü. Sega'ya bir şey salladı. * * * * *

Sevgilisinden ayrılmak üzere olduğunu hisseden Janice,
kendini onun kollarına attı. Son yirmi dört saatte yaşadığı bir dizi şey, sinirlerini neredeyse kırılma noktasına kadar
yıpratmıştı.

"Beni senden almalarına izin verme, Austin. İzin verme! Ah,
Hekki, lütfen!"

Hekalu'nun yüzü kızardı ve sonra Sega ikisini ayırdı. Shelby
mücadele etti ama işe yaramadı. Sega'nın devasa kasları,
Dünya'nın en iyi bir düzine savaşçısını
ustalaştırma görevine oldukça eşitti.

Esirlerini _Selba_'ya sürükledi ve
anlaşılmaz Koo Faya'nın rehberliğinde, onları artık kesinlikle kaçamayacakları odalara
kilitledi. Jan, daha önce işgal ettiği odaya
itildi, ancak Shelby, orijinal hapishanesinden biraz daha büyük bir odaya
konuldu.

Genç Dünyalı'yı neredeyse kontrol edilemez bir öfke ele geçirmişti.
Keşke elini pürüzsüz Hekalu'ya bir anlığına da olsa uzatabilseydi!
Parmakları, aceleyle odada volta atarken, spazmodik olarak sıkılıp açılıyordu. Şu anda, kendini sıkışmış bir gorilin çılgınlığıyla duvarlara vururken bulduğunda, nereye gittiğinin farkına vardı. "Olduğun yerde dur, aptal!" diye mırıldandı kendi kendine.

İştah açıcı bir kahvaltının hazırlandığı masaya gitti. Biraz yedi ve sonra bir süre bekledi. Yemeğin
ilaçlı olmadığından emin olmak istiyordu. Yarım saat geçti ve hiçbir kötü etki hissetmedi.
Kahvaltısının geri kalanını yedi. Sonra Jan'a duvarlara vurarak birkaç kez işaret vermeye çalıştı, ancak ona bu şekilde bir mesaj
göndermenin artık söz konusu olmadığından oldukça emindi.

Uzun bir süre penceresinden güneş ışığıyla aydınlanan vadi tabanına baktı. Bir tür hazırlık yapılıyordu. Görünüşe göre
toplamda bin beş yüz Uzay Adamı'na yakın olan tüm nüfus, _toplu halde_ taşınmaya hazırlanıyordu. Onlarca
tuhaf siyah insan, dört devasa kutu benzeri, donuk metal şeye
sürüyle silah ve yüzlerce büyük silindirik nesne taşıyarak aceleyle etrafta dolaşıyordu. Uzay Adamları'nın makinelerine benzeyen, ancak çok daha büyük olan birkaç araç, bir grup halinde bir araya toplanmıştı.

Shelby'nin uzay gemisine alınmasından birkaç saat sonra Alkebar'ın adamlarından ikisi, aralarında Jan'ın ve Mars'a vardıkları geceki diğer mahkum olan Uzay Adamı'nın baygın bedenini taşıyarak odasına geldiler.
Sakin devi dikkatsizce ranzalardan birine attılar ve ona veya Dünyalı'ya bakmadan
çıkıp gittiler.

Shelby hücre arkadaşını daha yakından incelemek isterdi, ancak
ayak bileğine tekrar bağlanmış olan zincir nedeniyle, ona dört metreden daha fazla yaklaşmak imkansızdı. Bu yaratık kimdi?
Muhteşem mücevherlerle süslü koşum takımı ve devasa boyutu, bir tür lider olduğunu gösteriyordu. Shelby, komuta etme hakkına sahip olan tüm
Uzay Adamlarının, arkadaşlarından biraz daha büyük olduğunu fark etmişti.

Uzun Mars günü boyunca Shelby, ipinin uzunluğu boyunca volta attı,
ara sıra durup pencereden dışarı bakıp düşündü.
Akşam olduğunda, tam bir umutsuzluğa yakın bir durumdaydı. Zayıf olduğu için değildi; Shelby, Dünya'nın veya Mars'ın üretebileceği en inatçı ve en zeki adamlarla omuz omuza zorlu durumlarla yüzleşebilirdi.
Ama o bir insandı ve sınırları vardı.
Halkına, sevgisine ve kendisine verilen parlak bir özgürlük ve güvenlik vaadinden sonra yeniden yakalanmak
onu neredeyse ezmişti.

Hekalu Selba'nın ne zaman saldıracağını merak ediyordu sadece yarı ilgiyle. Çok yakında olacağını biliyordu. Boşuna kendine şunu söylemeye çalıştı
Marslının gücüne dair gerçek bir kanıtı yoktu, ama her zaman o kara dehşetlerin Taboor'a veya New York'a veya Chicago'ya canlı yıldırımlar gibi
çöktüğünün bir görüntüsü, gezegenlerin sunabileceği herhangi bir direnişin ne kadar boşuna olacağını fark etmesini sağladı. Sadece bin beş yüz Uzay Adamı olsa bile ve Shelby daha fazlasının olduğundan emin olsa bile ve hatta çıplak elleriyle savaşmaları gerekse bile, yine de korkunç bir tehdit olacaklardı. Bir saat içinde bir gezegenin yüzeyindeki bir düzine farklı yere saldırabilirlerdi. Shelby, ne kendisinin ne de Hekalu Selba'nın önceden göremediği Kader güçlerinin harekete geçtiğini bilmiyordu - ancak bu güçler dünyalar için iyiye işaret değildi. Koo Faya, Dünyalıya öğle ve akşam yemeğini getirdi. Her biriyle birlikte Hekalu'dan bir not geldi, ikisi de birbirinin aynısıydı: "Atom Işını'nı Hatırla." Şüphesiz Marslı, bu mesajın bitmek bilmeyen tekrarıyla, tutsağının sinirlerini, sırrı ifşa edeceği bir noktaya kadar
bozmaya çalıştı.

Alacakaranlıkta _Selba_'da bir aktivite sesi duyuldu - boğuk
bağırışlar ve ayarlanan jeneratörlerin uğultusu. Sonra geminin yavaşça sallanması ve sallanması, levitatör plakalarının harekete geçtiğini, onu yerden kaldırdığını, atmosferden geçip boşluğa doğru
çıktığını söyledi. Shelby pencereden dışarı baktı, yıldızların
daha parlak ve gökyüzünün daha karanlık olduğunu gördü. Geminin bir yerinden bir projektör çalıyordu, çünkü gezegenin gölgesinde çok karanlıktı. Işınlar, _Selba_'nın etrafında kümeler halinde uçan Uzay Adamlarının sürüsünü
bir ileri bir geri savuruyordu. Işıklar, o gün Dünyalının vadide yanlarında durduğunu gördüğü daha büyük disklerden birkaçı tarafından Mars'ın gazlı zarfı boyunca kaldırılan dört büyük metal küpün üzerinde birkaç an kaldı. Shelby kendini ranzasına attı. Odanın diğer ucundaki ranzanın üzerindeki karanlık lekeye hızlıca bir bakış attı, yaratığın kim veya ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve sonra zihinsel ve fiziksel olarak bitkin bir şekilde hemen uykuya daldı.

* * * * *

Uyandığında Shelby, diğer mahkuma bakarak dakikalar geçirdi.
Bilincinin geri geldiğine dair işaretler vardı çünkü sık sık kıpırdanıyordu. Şu anda, bir önceki gece kulübede Dünyalının ve gizemli olanın gardiyanı olan kişi, Uzay Adamlarına yiyecek olarak hizmet eden morumsu radyoaktif bir sıvıyla dolu bir kase taşıyarak geldi. Ayrıca bir hipodermik şırınga ve kısmen berrak bir sıvıyla dolu küçük bir cam kap taşıyordu.

Bu son iki eşyayı masanın üzerine koydu ve kaseyi sorumluluğuna götürdü. Yaralı ve mücevherli Uzay Adamı'nı
sertçe salladı ve onu uyuşuk bir yarı bilinç durumuna getirdikten sonra
sıvı yiyecek dolu kaseyi dudaklarına götürdü. Mahkum mekanik bir şekilde
içti.

Shelby masadaki minik şişeye ve sonra gardiyanın arkasına baktı. Şişenin hemen yanında kısmen suyla dolu bir bardak duruyordu.
Dünyalı yatmadan kısa bir süre önce musluktan bir içki çekmiş ve bardağı orada bırakmıştı.

Şimdi aklına gelen fikrin gerçek bir amacı yoktu.
Bunu basit ve sade bir şakadan başka bir şey olarak görmedi; ama
fikir dikkat çekmek için çırpınıyordu. İlacı dökecekti, ki bu neredeyse kesinlikle dev esiri
duygusuz tutmak içindi ve
yerine zararsız su koyacaktı. Gardiyan çok meşgul olduğu için
görmeyecekti. Küçük bir gürültü, zincirin takırtısı veya yere konduğunda camın şıngırtısı önemli olmazdı, çünkü Uzay Adamları etraflarındaki katı nesnelerdeki hafif titreşimleri algılayabilen çok hassas bir dokunma duyusuna sahip olsalar da, Shelby artık gerçek bir işitme organına sahip olmadıklarını biliyordu.

Ve böylece, iş çabucak bitti ve hemen yatağına döndü.

Shelby'nin numarası meyvesini verene kadar gardiyan ayrıldıktan uzun zaman geçti. Devasa mahkum oturma pozisyonuna geçti ve etrafına baktı, ilk başta biraz sersemlemişti. Yaralarını inceledi, kendini
tedirgin bir şekilde yokladı ve sonra Shelby'ye baktı. Dünyalı, büyük
gözlerindeki sisin dağıldığını gördü. Gözlerinde sorgulayan bir ifade vardı.

Shelby, dev adamın, duyamasa bile dudaklarını okuyabilme ihtimalinin olduğunu düşündü. "Sen kimsin?" diye sordu Pagari dilinde.

Görünüşe göre yaratık anlamıştı, çünkü hemen döndü ve
işaret parmağıyla arkasındaki duvarda gezegensel sembollerle yavaşça "Kara İmparator'un ve Dördüncü Dünya'dan Adam'ın düşmanlarının dostu" ifadesini çizdi.

Shelby, Uzay Adamı'nın hiçbir şey bilmemesi gereken şeyler hakkındaki
şaşırtıcı bilgisinden şaşkına döndü. Gülümseyerek "Bu beni senin dostun yapar," diye yazdı.

Dev başını salladı ve neredeyse bir dakika boyunca Dünyalı'ya sabit bir şekilde baktı. Gözlerinde garip bir çekicilik vardı. Sonunda döndü ve
zahmetle duvara tuhaf bir şekilde yazılmış bir mesaj çizdi: "Ne söyleyeceğimi bilmek için iyice düşün," diye yazdı.

Shelby, bir tür eterik titreşimlere bağlı olan, bir bireyin zihninden kaynaklandığı ve bir başkasının zihni tarafından algılanıp yorumlanabildiği varsayılan telepati ve düşünce aktarımı hakkında çok şey duymuştu. Dünya ve Mars'ın birkaç savanı
bu konuda yetenekli olduklarını iddia ettiler, ancak bu sanatta ustalaşmak için uzun süreli yoğun bir pratik gerektiği için genel kullanıma girmemişti.

Boşluğun bu vahşisi bunun bilgisini mi iddia ediyordu?
Garip sözcüklerin arkasındaki anlamı hisseden Dünyalı, iradesinin her bir lifini iletişim fikrine konsantre olma görevine yöneltti. Kara mistiğin gözlerine sabit bir şekilde baktı ve hemen şakaklarında hafif bir karıncalanma hissetti ve sonra beyninin içinde garip bir
kelime ve tuhaf bir aksanla konuşan minik bir ses canlandı. O ifadesiz, duygusuz yüze bakmak ve o kelimeleri duymak garipti!

"Senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum," dedi ses. "Beynimde okudum.
Beni uykudan kurtarıyorsun. Ama neredeyiz? Dördüncü Dünya Adamı ne yapıyor? Senin için
burada ne var?"

Shelby, Hekalu ile görüşmesiyle başlayarak, son birkaç gündeki olayları kısaca özetledi. Ancak, Atomik Işın'dan hiç bahsetmemeye dikkat etti. Sonra, kısmen meraktan, kısmen de bilginin yardımcı olabileceği umuduyla, zihinsel olarak arkadaşından Uzay Adamları'nın Marslı ile ilişkileri hakkında daha fazla şey anlatmasını istedi.

"Her şey yolunda olabilir," dedi dev. "Belki de herkes sonunda mutludur. Kim bilir? Ama ben size söylüyorum. Biz Yıldız İnsanları--benim halkım Yıldız İnsanları.
Uzun zamandır, oh, çok uzun zamandır, boş yerlerde dolaşıyoruz. Bir milyon yıl, iki milyon yıl, kim bilir? Özgürüz. Belki
küçük bir gezegen buluruz--orada kamp kurarız--yakında gideriz. Kavga ederiz, avlanırız. Ah,
çok fazlayız! Gökyüzündeki kum gibi!

"Bir gün bazılarımız senin güneşini buluruz. Küçük bir dünyaya ineriz. Uzun kalırız.
Dördüncü Dünya'dan bir adam gemiyle gelir. Korkarız ama o arkadaş edinir.
Bize hediyeler getirir. Mücevherler ve yaptığımız şeyler veririz. İşaret dilimizi öğrenir--bizimle konuşur--dünyasını anlatır. Gider ama yakında geri döner.
Daha fazla hediye getirir--daha fazla mücevher ve şey ister. Bazılarımızı
yanında kimsenin yaşamadığı ıssız bir çöle götürür. Bize mücevherleri
oraya takas etmemizi söyler, ama her zaman kimsenin görmemesine dikkat edin!

"Kara İmparator ile arkadaş olur. Plan yaparlar. Büyük bir ordu toplarlar. Ama
birçoğu Kara İmparator ve Dördüncü Dünya Adamı'ndan hoşlanmaz. Babam, büyük asil,
onlardan hoşlanmaz; ben de onlardan hoşlanmam. Bize asla iyi davranmazlar - insanlarımızı
çok çalıştırırlar ve hayvanlarımızı elimizden alırlar.

"Yakında iç savaş çıkar - babam birçok küçük kabileye liderlik eder, ama Kara İmparator
ve Dördüncü Dünya Adamı kazanır. Birçok garip silahları vardır. Büyük fetih savaşı için
barış yaparlar ve ben Dördüncü Gezegen'de rehin kalırım.

"Mars adamı ilk başta bana iyi davranır. Diller öğrenirim - hem Pagari hem de Dünya dili. Düşünceleri atmayı öğrenirim. Babam Mars kölesinden öğrendi.
Sonra kötü şeyler olur. Dördüncü Dünya Adamı düşüncelerimi
bu kadar uzaktaki babama atmaktan hoşlanmaz. Bana uyku ilacı verir. Babam tekrar isyana öncülük ettiğinde, Marslı Adam bana işkence etti. Şimdi, dediğin gibi, beni ordunun olduğu
yere, iki küçük dünyaya geri götür."

Austin Shelby'nin gözlerine bir umut ışığı geldi, ama hemen geçti.
Dudakları acı bir şekilde kıvrıldı.
Bilinmeyen bir vahşinin düşüncelerini milyonlarca mil uzaya fırlatabileceği iddiasına umut bağlamak iyi değildi.

"Hangi isimle tanınıyorsun, Boşluğun Adamı?" diye sordu.

Beynindeki ses tekrar konuştu: "Marslı Adam bana Ankova de." Burada dev, eliyle fırlayan bir hareket yaptı. "İşaret dilimdekiyle aynı şeyi kastediyorum--Fırlayan Meteor."

"Anlıyorum. Şimdi babanla iletişim kurabilir misin, Ankova?--Yardım al?"

Uzaylı Adam başını salladı. "Beynim şimdi temiz," dedi. "Uyku ilacı artık beni rahatsız etmiyor. Hemen konuşuyorum."

BÖLÜM VIII

Uzaydaki Savaş

Ranzaya uzandı ve birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde
hiçbir şeye baktı. Performans, eski bir ruh buluşmasının seansını andırıyordu. Ayağa kalktı ve tekrar büyük gözleri Shelby'ye
dikkatlendi ve o tuhaf ses Dünyalının beyninde konuştu:

"Babamı anlıyorum. Keşif gezisinde - çok yakın. Seni ve beni kurtarmak için beş bin adam getiriyor. Belki üç, dört saatte buraya geliyorlar. Babam - ordusu Kara İmparator'unkiyle aynı silahlara sahip. Flaş, flaş--her şey gitti--her şey gitti."

Kapının ötesinde hareket sesleri duyuldu. Shelby elini
hızlı bir aşağı doğru hareketle salladı ve Ankova bunu doğru yorumladı.
Çok mükemmel bir bilinçsizlik taklidiyle yatağın üzerine yığıldı. Ve sonra Hekalu Selba içeri girdi.
Yüzünde tebeşir kadar beyaz bir ifade vardı ve yine de onda en ufak bir korku belirtisi bile yoktu--sadece buz gibi bir sükunet. Arkasında Sega vardı.

"Bay Shelby," dedi Marslı yavaş ve sakin bir şekilde, "iyi düşünün. Ya Atomik Işın'ın sırrını hemen açığa vuracaksın ya da seni alev çiçeklerinin suyuna
daldıracağım."

Austin Shelby, Hekalu'nun soğuk bakışlarına alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Marslının tavırlarından planlarının ciddi bir tehlikeyle karşılaştığını hissetti.

"Ben senin esirin olsam da," dedi ona, "sana
karşı koyabileceğime inanıyorum. İlk olarak, bana
yapabileceğin işkencelerden korkmuyorum." Burada kol cebinden minik bir cam kapsül çıkardı ve ağzına koydu. "Bununla, süper-insan olduğumu, herhangi bir acıya
dayanabileceğimi kastetmiyorum. Ama işkence
dayanılmaz hale gelirse, Mars'ta Sekor kardeşliğine katıldığımdan beri taşıdığım zehir şişesini dişlerimin arasında
çıtırdatıp ölüm getiririm. Bundan korkmuyorum. Ayrıca, size neredeyse her sayıda bilinmeyen bileşiğin formüllerini verebilirim, bunlardan herhangi biri de bildiğiniz kadarıyla
eksik kristal olabilir. Birkaç saat
geçecekti ki
sana doğru olanı vermediğimi fark edecektin."

Marslının yüzü bu sözler üzerine daha da beyazladı ve sertleşti. Düşünceler
ve planlar zihninden geçti. Dünyalıya olanları anlatmalı mıydı--Kara İmparator Alkebar'ın gizlice
hava kilidinden uzaya kaçtığını?--gezegenleri tek başına fethetmeye kararlı olduğunu? Dünyalıyı vahşi Alkebar'ın herhangi bir insandan çok daha korkunç ve acımasız bir efendi olacağına ikna etmek zor olmayacaktı. Belki de Shelby'yi ihtiyacı olduğu sürece kendi tarafına çekebilirdi. Tereddüt ediyordu ve sonra,
ani bir ilham dalgasıyla daha iyi bir fikir geldi.

"Sana birçok kez zeki olduğunu söyledim, dostum," dedi
eski umursamaz tavrını hafifçe göstererek. "Tekrar tebrik ediyorum. Ama dikkatlice dinle: Diyelim ki kızı aldım - onu alev çiçeklerinin özsuyunun nazik kucağına koydum - sana onu serbest bırakmadan önce işe yarayacak bir formül üretmeni söyledim?"

Dünyalı üzerindeki etkisi elektrikseldi, ama Hekalu Selba'nın beklediği gibi değildi. Austin Shelby'nin gözlerinin önünde kan kırmızısı bir cinayet sisi belirdi ve bir insandan çok yaralı bir panteri andıran hareketlerle ranzadan atlayıp yumruklarını savurarak Marslıya saldırdı. Hekki'nin söylediklerinin sadece histerik bir hareket olabileceği fikrini hiç düşünmedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Sen Şeytan! Sen tarifsiz, iğrenç, çürümüş bir iblissin!" Ama bu vahşi, işe yaramaz bir hareketti. Hekalu tabancayla hızlı ve emin bir şekilde şimşek gibi çakıyordu. Ölüm saçıyordu ya da neredeyse istediği gibi sakatlayıcı bir yara açıyordu. Ve böylece Shelby, başının yan tarafında iğrenç ama çok tehlikeli olmayan bir kurşun yarasıyla yere serildi. Sega ve Marslı ona doğru eğilmişlerdi ve sonra yine beklenmedik bir şey oldu. Büyük elleri ve inanılmaz kasları bir gorilin uzuvlarını koparmaya eşdeğer görünen abanoz bir form diğer ranzadan kalktı ve Selba Prensi ile Uzay Adamı arkadaşının tepesine dikildi.

İlkinin hafif bir ses duyması üzerine döndü ve tehlikeyi fark ederek
dağlık canavara iki el ateş etti. Sonra çevik bir şekilde
kapıya doğru
atıldı. Hızlıca geriye doğru bir bakış attı - Ankova'nın elinin Sega'nın kafatasına
tekerlekli çekiç gücüyle indiğini gördü ve sonra
arkasındaki sağlam kapıyı çarptı.

Sega talihsizdi, ama şimdi tüm dertleri bitmişti çünkü
boynu kırılmıştı. Ankova cesedin silahlarını kendi kemerine aktardı -ağır tabancası-atom bombası kutusu-mücevherli savaş
sopası. Sonra dikkatini Shelby'ye verdi.

Yavaşça onu ranzaya taşıdı ve
yataktan kopardığı şeritlerle kafasını sarmak için beceriksizce girişimlerde bulundu.
Çabalarının
kaba ama etkili sonuçlarından sonunda memnun olarak pencereye doğru yürüdü.

Uzun süre orada durup baktı. Ama
onu ilgilendiren hiçbir şey görmedi. Etraftaki her yer, _Selba_ ile
koşan Uzay Adamlarıyla doluydu. Hafifçe sallanan, kayan bir hareket dışında
boşlukta tamamen hareketsiz duruyor gibiydiler ve yine de hızları saniyede
çok mil idi.

Bu fantastik alay Ankova'nın zihninde hiçbir şaşkınlık yaratmadı, çünkü ona göre
herhangi bir Dünyalının ayaklarının altındaki çimen kadar sıradan ve sıradandılar. Sanki dinliyormuş gibi başını bir yana eğdi.
Belki de o anda, eterik çölün
sonsuz bölgelerinden ona bir şey geliyordu -sadece
inanılmaz derecede
gelişmiş telepatik duyusunun algılayabileceği bir şey.

* * * * *

Çıplak ayakları metal zemindeki hafif titreşimi hissetti. Birisi
odaya yaklaşıyordu. Önce Shelby'nin zincirini duvardan koparma önlemini aldı, döndü ve hazır savaş sopasıyla kapının önünde bekledi. Kapı neredeyse
anında çarpılarak açılana kadar uzun süre beklemedi. Bir Uzay Adamı belirdi. Arkasında başkaları vardı.

Ankova görevlerini sormadı çünkü Dördüncü Dünya'dan gelen adama sadakat anlamına gelen
işareti taktıklarını gördü. Bunun yerine
yakın mesafeye atladı. Keskin sivri uçlu vızıldayan savaş sopası, talihsiz savaşçının başını ve omuzlarını yırttı.
Yaratık sendeleyerek, darbeleri kendi silahıyla savuşturmaya çalıştı;
ama işe yaramadı. Savaşma adımını atmadan önce yere düştü, damarlarında kan yerine akan mor radyoaktif sıvı
eşiği boyadı. Dudakları acıdan kıvrıldı, ama hiç ses çıkarmadı - dilsiz yaşamıştı ve aynı şekilde öldü.

Ankova yere serilmiş şeklin üzerinden atladı ve arkasında duranla çarpıştı. İkinci Uzay Adamı da pek iyi durumda değildi. Sadece kısa ve başarısız bir savunma yaptı ve sonra o da yere yığıldı. Ve böylece, yakalanmadan önce Yıldız İnsanları kabileleri arasında ırklarının yetiştirdiği en güçlü savaşçılardan biri olarak ün kazanan Ankova, Hekalu'nun onu ve Austin Shelby'yi zaptetmek için gönderdiği yedi Uzay Adamı ya ölmek üzere olana kadar dar geçitte savaşmaya devam etti. Galip koridora baktı - en uçta kontrol odasının iç kısmının küçük bir bölümünü gördü. Marslı Koo Faya oradaydı, şeytani bir telaşla anahtarlar ve kadranlar üzerinde çalışıyordu.

Ankova tabancasını çekti, köleye nişan almaya başladı ve sonra daha
vazgeçti. _Selba_'nın gövdesinde bir gerginlik vardı - bu Ankova'nın keskin sezgisinde derin bir etki bıraktı. Kasları gerildi ve karıncalanma hissi abanoz derisinin üzerinde dalgalandı. Roket motorlarının titreşimleri normalden daha belirgindi. Açıkça gemi ulaşabileceği en yüksek hızda ilerliyordu. Ve doğal olmayan bir şekilde sallanıyordu.

Ankova _Selba_'nın düzenini iyi biliyordu çünkü sık sık içinde seyahat etmişti. Ve şimdi ne olduğunu oldukça net bir şekilde hissediyordu. Bir tedarik odasına koştu ve bir raftan bir uzay zırhı seçti. Dünyalı
arkadaşının buna ihtiyacı olabilirdi. Sonra kendisinin ve Shelby'nin hapsedildiği odaya geri koştu.

Pencereden dışarıya bir bakış, neler olup bittiğine dair şüphelerini doğruladı. _Selba_ için refakat görevi gören Uzay Adamları kuvveti, geminin etrafında bir tür küresel koruma ağı oluşturmuştu. Başka ve daha üstün bir kuvvet vahşice bu oluşumu delmeye çalışıyordu. Hekalu'nun adamlarının düşmanları kendilerini koni şeklinde gruplara ayırıp savunuculara saldıracak ve savunucular öfkeli ve kararlı eşek arıları gibi konilerin üzerine
saldıracaklardı. Orada ateşli bir
kavga devam ediyordu. Eter yeşil ışık parlamalarıyla aydınlanıyordu ve Uzay Adamları'nın ve araçlarının vücutlarının parçaları çoktan boşluğa
dağılmıştı. Bu devam eden savaşta _Selba_ boş durmuyordu. Torpidoları,
kör edici ışık parıltılarıyla saldırganların arasında patlıyordu.

Ankova, _Selba_'nın olası yok edicilerinin kim olduğunu merak etti. Açıkça
onlar babasının kuvvetleri değildi, çünkü henüz varmak için
zamanları olmamıştı. Belki de başıboş bir kabile. Onların
işaretlerini görmeyi diledi, ancak gemiden uzaklıkları ve eksantrik
hareketleri nedeniyle bu imkansızdı. Onların, Hekalu'ya birkaç saat önce düşman olan
Alkebar'ın yandaşları olduğunu bilmiyordu.

Uzay Adamı, şimdilik yeterince güvende olduğunu fark etti, ancak
gerekirse gemiden kaçmak için plan yapma önlemini aldı.
Ağır camlı ambar penceresine baktı. Savaş sopasıyla birkaç
usta darbe onu paramparça ederdi. Ötede, Uzay Adamlarının
etrafta dönmediği birkaç disk vardı. Şansla bir tanesini yakalamak mümkün olurdu. Önce ranzalardan kopardığı metal çubuklarla kapıyı barikatladı ve sonra uzay zırhını hâlâ duygusuz olan Dünyalı'nın üzerine koydu.
Sonra yapılacak tek şey beklemekti.

Savaş savunuculara karşı gidiyordu.
Selba'nın gövdesine çarpan
atom mermilerinin parçalayıcı sarsıntıları, hızla
hareket eden geminin korkunç bir şekilde
yalpalamasına ve yuvarlanmasına neden oldu. Mermilerin gürültüsü artıp azaldı.

Kara İmparator'un güçleri tarafından harekete geçirilen
büyük bir torpidonun gemiye çarpmasının üzerinden iki saatten fazla zaman geçmiş olmalı.
Patlama gemiyi
tamamen devirdi ve yan tarafında
kesikli ama etkisizleştirici olmayan bir delik açtı.
Kontrol odası bölmesinden hava üflendi, ancak
orada bu kadar ateşli bir şekilde çalışan adamlar ağır uzay zırhlarına bürünmüşlerdi ve
çok fazla morarmış olmaları dışında yara almamışlardı.

Torpido, Alkebarlıların son hareketiydi. Ankova boşluktan korkunç bir hızla yaklaşan
parlak noktalardan oluşan bir bulut gördü. Hızla
parladılar. Aralarından mavi ve turuncu bir yıldız
fışkırdı - Telaba'nın, Ankova'nın babasının kimlik sinyali. Bu sinyal
Kara İmparator'un adamları için fazlasıyla yeterliydi. Tartışmayı beklemeden
döndüler ve kaçtılar. O kadar hızlı gittiler ki Telaba'nın savaşçıları onları
tanıyamadı.

* * * * *

İsyancı kabile üyeleri şimdi hızlarını kontrol ediyor, savaşmaya hazırlanıyorlardı.
Ama yine de görünüşe göre hızla gelen kuyrukluyıldızlar gibi geliyorlardı. Hekalu Selba'nın sadıklarının kalıntılarını tek bir müthiş hücumla süpürdüler
ve sonra _Selba_'nın üzerinden ve yan tarafındaki yırtıktan geçtiler. Mürettebattan kısa bir tabanca atışı oldu, sonra yakalandılar ve bağlandılar.

Arka taraftaki bir hapishane bölmesinde, Austin Shelby duyularını
yeterince geri kazanmıştı, etrafında neler olup bittiğine dair belirsiz bir fikre sahipti.
Ankova onu destekliyordu ve kapıya doğru sendeleyerek yürüyordu.
Zihni kaldığı yerden bir düşünce trenine başladı.
Jan'ı çağırıyor ve Hekalu'ya küfür ediyordu. Başı oksijen başlığıyla kaplı olduğu için çığlık atan sesi bir düzine kat daha büyütüldü ve onu
duyarlılığına geri döndüren tuhaf bir tonozlu hale geldi.

Ankova düşüncelerini okudu ve telepati yoluyla ona cevap verdi: "Hanımınız mı? Unuttum. Ama onu bulacağız. O iyi--elbette!"

Uzay Adamı barikatı kaldırdı ve kapıyı açtı. Odadan gelen ani
hava akımı Shelby'yi neredeyse ayaklarından devirecekti. Ve
sonra Dünyalı, kaskının takılı olduğu radyonun kulaklıklarında tanıdık bir ses duydu: "X7'deyim, Austin. Eğer yapabilirsen beni
çıkar."

"Janice!" diye bağırdı ve yeni bir canlılıkla bahsettiği odanın kapısına
hızla koştu.

Ankova savaş sopasıyla kilidi kırdı ve portal açıldı. Jan
orada uzay zırhına bürünmüş bir şekilde duruyordu. Gülümsemeye çalışıyordu.

"Güvendesin, canım!" diye bağırdı Shelby, "Ve ben o iblisin sana
zarar vereceğini düşünmüştüm!"

"Şansım," dedi. "Koo Faya bu uzay zırhını getirecek kadar düşünceliydi, aksi takdirde bir daha bakamazdım." Parçalanmış bir pencereyi işaret etti. "Ve sen--Tanrım nasıl bağırabiliyorsun--ve
küfür edebiliyorsun! Senden utanıyorum!"

Ankova'ya baktığında gözleri büyüdü, ancak Shelby onu rahatlattı.
"Bu Ankova ve o bizim arkadaşımız--büyük adam da," dedi. "Ve
Jan, sanırım artık özgürüz--gerçekten özgürüz."

Çirkin Uzay Adamları, bazıları kesik ve yaralı, sanki iki zayıf Dünyalıyı yok etmeye kararlıymış gibi
bir araya geldiler. Ancak
Ankova buyurgan hareketlerle onları geri çevirdi. Babasının bu savaşçılarıyla işaretlerle konuştu ve sonra Janice Darell ve Austin'i kollarından tuttu.

"Büyük sürpriz," dedi onlara. "Gelin."

Onları kontrol odasına götürdü. Ve orada, siyah bir
devin pençesinde Hekalu Selba vardı - esir. Marslı kıza başıyla onayladı ve sonra bakışlarını adama doğru çevirdi. Yüzünde
hiçbir öfke belirtisi yoktu ve dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi parıldıyor gibiydi.

"İşte bir tezat, Bay Shelby," dedi sessizce, "zafer ve felaket birbirine bakıyor!"

Shelby ona, kendisine yaptığı sayısız haksızlık için soyludan intikam alması gerektiğini söyledi, ancak Selba Prensi'nin sakin ve kararlı tavrı onu neredeyse esir gibi yaptı.

Shelby, Marslı'nın esir alanlarını geri çağırdı ve serbest kaldı. "Artık hiçbir
tezat yok, Akar Hekalu, çünkü bir yabancı hangisinin hangisi olduğunu söyleyemez!"

Hekki'nin gardiyanı onu götürürken, Janice Darell'in yardımıyla Shelby,
geminin kontrolleriyle meşgul oldu.

Ve böylece beş bin Uzay Adamı'nın eşlik ettiği hırpalanmış _Selba_, Kara İmparator'un itaatsiz vasalı Telaba'nın güçlerinin toplandığı belirli bir küçük gezegene doğru yola çıktı. Ve başka bir gezegende, Kara İmparator'un kendisi olan Alkebar, beş milyonluk bir ordu olan şok birliklerini gezegenlere fırlatmaya hazırdı.

IX. BÖLÜM

Alkebar'ın İsyanı

Küçülen bir güneşin ışığı, engebeli ve çarpık bir manzaraya soğuk ve etkisiz bir şekilde parlıyordu. Garip bir şekilde dik olan ufuk boyunca, bükülmüş gri tepeler, siyah yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı sert bir netlikle yükseliyordu. Çizgilerini yumuşatacak bir atmosfer yoktu,
gölgeleri olan en koyu samurun iğne benzeri noktalarını donuklaştıracak bir atmosfer yoktu.

Ön planda, oldukça düz bir ovada, gevşek kaya parçalarından aceleyle inşa edilmiş yüzlerce
yarım küre barınak vardı.
Uzay Adamlarından oluşan büyük bir ordu onları çevrelemişti. Güneş ışığı savaşçıların abanoz derilerinde ve cilalı teçhizatlarında ve silahlarında parlıyordu. Boşluğun bu isyancılarından bazıları, onlar için yaşam ve güç anlamına gelen mor radyoaktif sıvıyı açgözlülükle içiyorlardı ve hizmetçiler Telaba ordusunun her birliğine büyük kutularda yiyecek taşıyarak acele ediyorlardı. Adamların çoğu, disklerinin yanında çömelmiş, bekliyorlardı.

Dördüncü Dünya'dan Adam'ın yakın zamanda kendi kullanımı için inşa ettirdiği küçük bir metal binada dört kişi toplanmıştı. İkisi Uzay Adamıydı ve ikisi de Dünya adlı yeşil gezegene aitti. Uzay Adamlarından biri, ses telleri olmadığı için ağzıyla değil, Dünyalıların zihinlerinde zayıf, tiz bir sesin konuşmasına neden olan ince zihinsel titreşimler aracılığıyla konuşuyordu.

"Size büyük bir minnet borcum var, Bay Shelbee--oğlumu Alkebar ve Dördüncü Dünya İnsanı'ndan kurtarmama yardım ettiniz. Telaba bunu unutma. Elimden geleni
yapacağım. Ama bu çok az. Kara İmparator yakında Dünya'yı ve Mars'ı parçalamaya başlayacak. Belki hemen şimdi. Belki bir saat içinde. Kim bilir? Casus her an sinyal gönderebilir. Sayıca ondan bir fazlayız. Alkebar bizi ezer, bizi böyle
yok eder!" Avuçlarını sertçe birbirine vurdu. "Ama elimizden geleni yapıyoruz,
Dünyalı."

Shelby, Telaba'nın soğuk elini kısa ve içten bir el sıkışma için aldı. "Teşekkürler,
Telaba," dedi basitçe. "Jan ve ben senin bizim ve halkımız için
yapacaklarını kesinlikle takdir ediyoruz ve eğer başarılı olursak
dünyaların da çok minnettar olacağını biliyorum. Minnettarlıklarını göstermenin yolları var. Ama başarısız olacağımızdan bu kadar emin olma. Bizim
_Selba_'mız var, biliyorsun, ve daha önce hiç kullanılmamış yeni bir silahımız.

"Hekalu bizim için devasa bir projektör inşa edecek kadar iyiydi.
Birkaç telin yeniden lehimlenmesi ve yanımda taşıdığım küçük ama önemli bir kristalin yerleştirilmesi dışında, tamamlanmıştı
ve çalışmaya hazırdı.

"Gemi yakıtla dolduruldu ve her an harekete geçmeye hazır. Söz verildiğinde ve yola çıktığımızda, Alkebar güçlerini rahatsız et, ama onlarla gereğinden fazla çatışmaya girme veya karışma. Ben bir yerlerde olacağım, hazır
ve onları püskürtmekten mutluluk duyacağım."

"'Ben' derken ne demek istiyorsun?" Jan araya girdi. "Biz, çünkü ben de
gidiyorum!"

Shelby, aklındaki girişimin kesin ölümden
kaçış olduğunu biliyordu; ama kızla tartışmadı. Kızın soğukkanlılığı ve
cesareti çok yardımcı olacaktı ve ayrıca çok az seçenek vardı, çünkü
ölüm hepsinin peşini
kaçamıyordu.

"Haklısın, asker," dedi gülerek. "Benim hatam!"

Duvarda kırmızı bir ampul parladı ve sonra, izin beklemeden, bir Uzay Adamı odaya daldı, kollarını çılgınca sallayarak, Yıldız Halkı'nın sağır dilsiz dilinin çılgın işaretlerini oluşturdu. Yarım çömelmiş, kocaman kolları gergin bir şekilde, Ankova Dünyalıların yararına şu tercümeyi yaptı:

"Dördüncü Dünya İnsanı kaçışı - _Selba_'da. İhanete uğradık - biri ona yardım etsin.
O çoktan gözden kayboldu. Kara İmparator'a yardım etmeye gidiyor. Ve şimdi kırmızı yıldız
uzayda yanıyor - casusun uyarısı - Alkebar güçleri başlıyor!"

Telaba büyük bir kaldıraca koştu ve çekti. Hemen büyük bir çekiç binanın dışındaki zemine yerleştirilmiş bir metal plakaya
ağır ağır vurmaya başladı - gezegenciğin kabuğundan titreşimli titreşimler gönderiyordu - Telaba'nın adamlarının her biri tarafından hissedilecek ve onlara anında harekete geçmeye hazır olmalarını söyleyecek bir alarm sinyali.

Dördü birbirine baktı. Her biri Selba Prensi'nin bu son hareketinin ne anlama geldiğini biliyordu, ancak hiçbiri bir an bile mücadeleyi
bırakmayı düşünmedi.

"Marslıyı takip etmenin bir faydası olmayacak," diye haykırdı Shelby. "O ışın
projektörünü -- bizi varoluştan yok edecek. Tek yapabileceğimiz
Alkebar'ın istilasını engellemeye çalışmak -- onu geciktirmeye çalışmak. Keşke bir şekilde
Mars'a Atomik Işın sırrıyla ulaşabilseydim! Telaba, yolculuk boyunca bana yetecek kadar büyük bir oksijen kaynağı taşıyabilecek bir gemin yok mu?"

"Önemli değil!" Ankova araya girdi. "Ben gidiyorum! Mars'a birçok kez gittim. Bana
planlar ver. Hemen gidiyorum. Onları dövüştürüyorum."

Shelby, kol cebinden, Marslının yakalanması sırasında Hekalu Selba'dan kurtardığı Atom Işını ile ilgili
bilgileri içeren siyah kutuyu çıkardı. Kutuyu açtı ve kalemiyle
içindeki not yığınına kısa bir mesaj ekledi ve belirli bir
karmaşık kimyasal bileşiğin formülünü yazdı. Sonra kutuyu Uzay Adamı'na verdi.

"Eğer yapabilirsen bunu Taboor Checkald'ındaki Alman Mak'a götür, Ankova. İyi şanslar."

İsyancı şefin oğlu, elinde mektupla odadan aceleyle çıktı. Shelby, Dünya ve Mars'ı zamanında harekete geçirmeye çalışmanın
boş bir hareket olduğunu yüreğinde biliyordu, ancak boşluğun bu vahşi oğluna karşı duyduğu hayranlık
heyecanını bastıramadı. Ankova'nın yapısında sert bir
mettle vardı, sert ve gerçek. Ve çoğu böyleydi -- en azından Telaba'nın adamlarının çoğu.

"İkiniz de benimle gelin," diyordu Telaba. "Birlikte savaşırız. Uzay giysilerini giy." Telgraf anahtarına benzeyen bir alete vuruyordu.
Hareketleriyle uyumlu olarak ağır işaret çekici kuvvetlerine emirler ve komutlar veriyordu.

* * * * *

Dünyalılar ağır koruyucu kıyafetlerini giydiklerinde, Telaba spiral bir merdivenden aşağı ve bir hava kilidinden geçerek açık alana doğru yol gösterdi. Burada her şey kasvetli, sessiz bir faaliyetti. Gruplar halinde atlı Uzay Adamları göğe doğru akın etti. Telaba'nın ordusu kudretli bir şeydi; şans eseri iki gezegenden birinin direncini
alt edebilirdi. Ancak Alkebar'ın devasa ordusuyla karşılaştırıldığında,
acınası bir önemsizliğe dönüşüyordu.

Yakınlarda, çapı tam iki yüz fit olması gereken bir uzay diski duruyordu. Üçü, içeriye giden hafif merdivene
bindiler.

Metal duvarlara, Mars tasarımı iki ısı ışını projektörü ve birkaç torpido mancınığı monte edilmişti. ve makineli tüfekler. İki Uzay
Adamı onları inceliyordu.

Telaba, elinde kaldıraçla diz çökmüş sürücüye işaret etti. Büyük
disk titredi ve henüz hiçbir insanın
nasıl üreteceğini
öğrenmediği itici güç, onu ve yükünü
yıldızlara doğru fırlattı. İsyancı şefin yandaşları, komutanlarının gemisinin etrafında vahşi, sessiz bir selamla dönüp durdular.

Telaba, zırhlı arabanın tavanından yukarı doğru çeşitli renklerde ışıklar
ateşleyen sinyal mekanizmasını çalıştırıyordu ve onun
parlayan emirlerine
cevap olarak, ordusu boşlukta giderek artan bir hızla
fırlayan bir canavar konisi oluşturdu.

İki Dünyalının üzerine mide bulandırıcı bir baş dönmesi geldi, çünkü burada yapay yerçekimi üretecek hiçbir
cihaz yoktu. Erken dönem gezegenler arası seyahati böylesine bir kabusa dönüştüren şey uzay mide bulantısıydı. Yerçekiminin neredeyse hiç bilinmediği bir yerde doğan Yıldız
İnsanları, elbette
en ufak bir
etkilenmedi.

Kendilerini serbest yüzmekten korumak için direklere ve el tutamaklarına tutunan Janice Darell ve Austin, silahları inceleyerek ve düşmanın izlerini görmek için önlerindeki alanı tarayarak yerde süründüler. Birbirlerine çok hasta olduklarını itiraf etmekten hoşlanmazlardı; ancak midelerindeki kusmuk ağrılarını başka şeylere gayretli bir şekilde bağlılık göstererek unutmanın mümkün olduğunu
düşündülerse, yanılıyorlardı.

Acıları, Jan, bu neredeyse unutulmuş hastalığın gücünün, akciğerlere alınan oksijen miktarını
azaltarak azaltılabileceğini hatırlayana kadar devam etti. Kasklarının emme valflerini birkaç kez çevirmeleri bunu başardı ve kısa süre sonra kendilerini çok daha iyi hissettiler.

Düşmanın yakınlarda olduğuna dair herhangi bir belirti olması uzun zaman aldı. Önlerinde, donuk kırmızı renkte iki asteroit parlıyordu. Biri oldukça yakındı; diğeri ise daha
uzaktı. İlk önce, dürbünüyle sabit bir şekilde bakan Shelby, Samanyolu'nun belirsiz maddesi gibi ince ve soluk, daha yakındaki asteroitin yuvarlak tepesinden hayaletlerin saçları gibi dökülen parlayan bulutu keşfetti. Bunun, tek tek tespit edilemeyecek kadar küçük, sayısız ışık noktasından oluştuğunu biliyordu. Çok geçmeden Telaba, küçük gezegenlerin ikincisinden gelen benzer bir bulut keşfetti.

İsyancı şefin en büyük avantajı, eğer varsa,
şaşkınlıktı. Nispeten küçük boyutu nedeniyle kuvveti muhtemelen
henüz düşman tarafından keşfedilmemişti.

Soğukkanlı bir şekilde uzun menzilli bombardıman oluşumu emrini verdi.

Ordu anında dağıldı ve en geniş yüzeyi karşıt ordular arasındaki atış hattına dik olan ince bir dikdörtgen oluşturdu.

Bir iki saniye sonra isyancıların ilk roket torpidoları ateş saçarak hedeflerine doğru gitti. Diğerleri de istikrarlı bir sürü halinde onları takip etti. Füzeler radyo kontrollü değildi ve Gezegenlerarası Trafik Şeridi Devriyesi tarafından kullanılan birkaç torpido gibi küçük televizyon cihazlarıyla donatılmıştı, ancak yaklaşık menzil bilindiğinden, zaman sigortalarını, yoğun şekilde sıkışmış düşmanın ortasında atom yüklerinin patlayacağı şekilde ayarlamak kolaydı. Dünyalılar, kimsenin iznini almadan bir çift mancınık edinmiş ve bunları şeytanlar gibi kullanıyorlardı. On kiloluk roketleri tüplerin ağzına tıkabildikleri kadar hızlı bir şekilde, mermiler en yakın buluta doğru yeşil alev parıltılarıyla fırladı. Shelby, efordan çılgınca terliyordu ve uzay zırhının nem emme cihazı zorlu bir hizmet veriyordu. Ara sıra yanında çalışan Janice'e bakıyordu. Kaskının camlı ön kısmından görünen yüzü beyaz ve sertti - neredeyse sertti. Ve küçük yuvarlak çenesinin sağlam kıvrımında sınırsız bir kararlılık vardı. Onun tavrını beğenmişti ama gerçek mücadele başlayana kadar rahat davranmak daha iyiydi.

"Biraz yavaşla asker," diye belirtti vericisine. "Burnunu pudrala!"

Ona doğru döndüğünde yüzü aydınlandı. "Keşke burnumu pudralayabilseydim," dedi surat asarak. "Ama ben ona ulaşamıyorum!"

"Çok yazık. Bu uzay giysileri bir kızın pek çok mükemmel
küçük
numarasını elinden alıyor."

"Eh," diye ekledi, "Bu eğlenceyi çok sıkıcı bulursam esnememi hala elimle örtebilirim." İkisi de bu küçük
şakaya kıkırdadı.

Janice boşalttığı kutudan son füzeyi aldı ve
çarptı. Emniyet ipini çekti ve torpido güm diye
yol aldı. Sonra Alkebar sürüsünü bir gözlem portundan taramak için durakladı. "Yaşasın," diye bağırdı, "puan alıyoruz!"

* * * * *

Tüten parçasını aceleyle beslemeyi bırakmadan, Shelby yukarı baktı. Bulut, birkaç eylem anında önemli ölçüde büyümüştü. Artık asteroitten uzaklaşmıştı ve Kara İmparator'un ikinci ordusunun konumunu işaretleyen diğer belirsiz nokta, onunla birleşmek için yaklaşıyordu. İlk bulutun ortasında, yüzlerce küçük ışık noktası parlıyordu - atomik torpidolar patlıyordu.
Görüntü Shelby'ye sık sık bir spintharoskopun merceğinden gördüğü şeyi hatırlattı.

Alkebar'ın ordusu görünürde hızla büyümeye devam etti. Bir
canavar amip gibi görünüyordu. Ama şimdi amip kıvranmaya,
şişmeye ve sönükleşmeye başlıyordu. Uzun, kıvrımlı yalancı ayaklar fırlattı ve
öfkeyle yokluyormuş gibi görünüyordu. Her iki Dünyalı da savaşın ciddi bir şekilde başlamak üzere olduğunu hissetti.

Yenilenen bir güçle mancınıkları yükleme ve boşaltma görevine koyuldular; ve hemen yanlarında topçu olarak görev yapan iki Uzay Adamı, silahları üzerinde soğukkanlı ve metodik bir şekilde çalıştılar, ancak daha da büyük bir verimlilikle, çünkü eğitimleri uzun ve kapsamlıydı.

Telaba sinyal mekanizmasının kollarını çalıştırdı ve tüm adamlarının görebildiği parlak mor bir yıldız canavarının sırtına doğru fırladı. Bunu gördüler ve anlamını okudular. Düşman ateşinden kaçınmak için yayıldılar!
Tek bir adam olarak itaat ettiler, ancak çok da erken değillerdi. Aniden, sessizce parlayan ölümün girdabı üzerlerine geldi. Dünyalılar için hoş bir görüntüydü - yakınlarda koşan orduların zengin mücevherleri ve cilalı tüfek namluları üzerinde sonsuz küçük bir an için göz kamaştırıcı bir şekilde parlayan o sessiz yeşil alev küreleri. Ancak aldatılmadılar.

Bir Uzay Adamı kayboldu, boşluğun kozmik tozuyla karışan minik parçalara ayrıldı. Silindirik bir savaş arabası taşıyan devasa bir diske
çarpıldı ve yan tarafında tırtıklı bir delik açıldı. Çılgınca döndü, tekrar tekrar
döndü. Austin ve Jan, mermi parçalarının kendi araçlarına şiddetle
çarpmasının titreşimini hissettiler.

Yakındaki bulanık bulut artık bir bulut olmaktan çıkmıştı. Dünyalıların Uzay Adamları olduğunu
bildiği sayısız loş nokta sürüsüne dönüşmüştü. Açıkça Alkebar'ın uşakları hızla hücum ediyorlardı, Telaba'nın daha küçük gücünü tek bir darbede yok etmeye kararlıydılar.

Bombardıman yoğunluğu ikiye, üçe, dörte katlandı, ta ki tüm uzay ateşe dönmüş gibi görünene kadar. Yıkıcı patlamadan önce, isyancı şefin ordusu hızla sürüklenen enkaza dönüşüyordu.

Patlayan bir torpido, Telaba'nın aracının bir tarafından birkaç metre zırhı yırttı ve siyah topçularından birini mor sıvının fışkırdığı
bir parçalanmış hamura dönüştürdü.

Sarsıntının gücü büyük diski tamamen devirdi.
Yeşil parıltıyla hırpalanmış ve kör olmuş, yoğunluğu boşluğun güneşini bile aşan Dünyalılar silahlarına doğru yuvarlandılar.

Janice Darell çığlık atmaya başladı ama bunu kontrol etmeyi başardı - dudaklarını
vahşice ısırdı.

Patlayıcı bir tüfek mermisi devasa araca çarptı ve sallandı.

Shelby, bir eliyle bir direğe sıkıca tutunan ve diğer eliyle sinyal makinesini çalıştıran Telaba ile konuştu. "Geri dön, şef," diye öğütledi Dünyalı. "Tek amacımız onları rahatsız etmek ve geciktirmek. Bu hücumu sürdürmek tüm gücümüz için yıkımdan başka bir şey ifade etmez."

Telaba, Shelby'nin sözleriyle birlikte gelen zihinsel titreşimleri hissetti. "Geri dönmek işe yaramaz, Dünyalı," dedi. Ve genç mühendise telepatik sesinde canlı bir hüzün notası varmış gibi geldi. "Bak! Tüm topların ve mancınıkların sadece öne doğru baktığını görüyorsun. Arkaya doğru sallanma değil - tüm top arabalarında aynı. Kaçarsan, kovalayan düşmana ateş etmek mümkün değil. O zaman bizi yakalarlar. Bu Alkebar'ın fikriydi, bu yüzden adamları saldırıya geçmeli veya ölmeli. Bunun onları güçlü kıldığını düşünüyor."

"Ama tüfekçiler o kadar da engelli değil," diye ısrar etti Shelby. "Gerekirse
burada ölebiliriz, ancak devam etmek için birileri yaşamalı. Onlara geri dönmelerini emredin!"

Şef şişkin başını salladı. "Söylediklerini denemek işe yaramaz.
Yoldaşlarını veya kralı terk etmezler. Eğer ben emredersem, itaat etmezler." Sözlerinde Dünyalıların hiçbirinin itiraz etmeye çalışmadığı bir kesinlik vardı.

Yani bu kadardı! Eh, konuşarak zaman kaybetmenin bir anlamı yoktu. Shelby
bir makineli tüfek kavradı ve havaya
patlayan bir dizi patlayıcı mermi gönderdi. Janice de aynısını yaptı.

Silahlarını çalıştırırken birbirleriyle hızlı hızlı konuştular. "Telaba'nın ne dediğini anladın mı? Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Shelby.

"Evet. Kasetin sonuna yaklaşıyoruz, ancak bu hiçbir şey. Oldukça
şanslıydık. Şimdi yapabileceğimiz tek şey Ankova'nın zamanında Mars'a ulaşmasını
ummak ve tıpkı-----"

"Cehennem!" Shelby'nin sözleri sıkılmış dişlerinin arasından kaydı ve Jan, izleyici akışları birbirine çok yakın olan bir grup Alkebarian'ın ortasından geçerken ona hızlıca gülümsedi.

"Neyse, iyi şanslar!"

"Ve sana bol şans!"

Karşıt güçler artık birbirine çok yakındı. Alkebarian'ların ilki açıkça görülebiliyordu - uzun silahları parlıyordu - abanoz kolları muhtemelen safları arasında zafer çığlıkları olarak algılanan sinyaller sallıyordu.

BÖLÜM X

Atom Işınının Gelişi

Her iki ordu da hızlarını çok düşürmüştü, ama yine de inanılmaz bir hızla ilerliyorlardı. Ve boşluğun gerçek Kazakları gibi hareket ediyorlardı,
makinelerini gizemli kollardaki ustaca hareketlerle yönlendiriyorlardı. Şimdi
dalıyor, şimdi tırmanıyor, şimdi rakiplerinin füzelerinden kaçınmak için
buradan oraya savruluyorlardı, saldırdılar. Ve ölüm her yerdeydi.

Artık torpidolar uçmuyordu, ancak makineli tüfekler ve tüfekler korkunç bir
tahribat yaratıyordu. Ve böylece Alkebar ordusu isyancı şefin güçleriyle
yaklaştı.

Telaba'yı taşıyan makine, yetenekli sürücüsü tarafından yönetilerek
daldı, savruldu ve çılgın bir şey gibi zikzaklar çizdi; ancak mermiler hala aracın metal zırhına
vuruyordu. Yanları defalarca
vurulmuştu, ancak sert kabuğu sayesinde henüz devre dışı bırakılmamıştı.

Her yerinde, binmiş dehşetler içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde dönüyordu,
ateş ediyor ve dolduruyor ve yeşil ışıklarla ölüyorlardı, hayati organları
etere saçılıyordu.

Telaba sinyal makinesindeki yerini terk etmişti, çünkü daha fazla
emrin faydası yoktu. En azından isyancıları için, herkes kendi başının çaresine bakıyordu. O da bir makineli tüfek kullanıyordu.

Yıldızlar, altlarındaki makine çılgınca mücadelesinde savrulurken Dünyalıların etrafında baş döndürücü bir şekilde dönüyordu. Göğsünde kırmızı bir daire olan bir Uzay Adamı nişanlarını her geçtiğinde, sıcak silahlarından bir patlama fışkırıyordu ve sıklıkla iyi sonuçlar veriyordu.

En az yirmi kişilik bir Alkebarian grubu, arkadaki kör noktadan saldırmaya çalıştı.
Ancak sürücü kolları hızlı bir şekilde çevirdi ve
şansız tüfekçiler kendilerini dört çelik akıntısıyla karşı karşıya buldular.
Yapabilenler, menzil dışına fırladılar ve saldırıyı farklı bir açıdan yenilediler.

Shelby, savaş boyunca sık sık Hekalu Selba ve Atomik Işın'a ne olduğunu merak etmişti. Neden müttefiki Kara İmparator'a yardım etmek için orada değildi? Ah, peki, Marslı orada olsun ya da olmasın, sonuç açıkça aynı olacaktı - sadece şimdi daha uzun sürecekti.

Bu yüzden Dünyalı, düşmanın onları yok etme çabalarının, yaklaştıkları andan itibaren kısa sürelerde çok yoğun olan çabalarının aniden azalmasıyla şaşırdı. Alkebarlılar aceleyle arkaya doğru fırladılar. Hareketleri kaçmayı ima etmiyordu; yeni ve daha korkunç bir düşmanla karşılaşacakları gibi görünüyordu.
İsyancılar bekleyebilirdi.

Ve isyancı şefin adamları şimdilik takip etmediler - hatta
ateş bile etmediler. Çünkü onlar da gördüler! Arkada, Alkebar'ın ordusunun merkezinde, göz kamaştırıcı patlamalar geldi. O kadar çok ve o kadar yakındılar ki, devasa bir yeşil alev yangını gibi görünüyorlardı. Işığa karşı, şaşkın ve şaşkın uzay binicilerinin siluetleri korkmuş kel kafalılar gibi savruldu. Holokost hareket etti--sallandı. Hafif mavimsi bir pusla örtülü, incecik bir ateş sütunu gibiydi.

Dünyalılar, Telaba ve kalan iki Uzay Adamı, her şeyi unutarak, ön gözlem bölmesinden fenomene hayretle bakıyorlardı. Açıklamanın ilk kısmını bulan Shelby'ydi.

"Bu Atom Işını!" diye neredeyse çığlık attı. "Alkebar'ın adamlarının bedenlerini oluşturan
maddelerdeki atom enerjisini serbest bırakarak--kemiklerinin ve etlerinin patlamasına neden oluyor! Ama nasıl--şeytan--!"

"Bakın!" diye bağırdı Jan. Başlarının üzerinden, hafifçe mavimsi ışık konisinin, dönen kalabalığın arasından sallandığı yeri işaret etti. Yukarı ve yukarı
tepesine kadar ve orada cilalanmış gümüşten minik bir koza gibi görünen şey asılıydı.

Kız dürbününden uzun bir süre baktı. "İsmi
gördüm. _Selba_," dedi. "Hekalu bir hata yaptı - yanlış birliğe
saldırıyor! Ya da - ya da müttefiklerimizden biri geminin kontrolünü ele geçirdi!" diye cüret etti.

"Şimdi tahminde bulunmanın zamanı yok," dedi Telaba. "Savaşmak için çok daha iyi." Sinyal verme mekanizmasına geri dönmüştü ve onu soğukkanlılıkla
etkili bir şekilde çalıştırıyor, hırpalanmış güçlerini toparlıyordu.

Kaplanlar gibi Alkebarlıların üzerine
saldılar, onları tüfek mermilerinin sabit bir fırtınasıyla yok ettiler. Sadece zayıf bir direnişle karşılaştılar çünkü düşman kaderin onları
aldattığını anlamış gibiydi. Mavi ışın onların vaadiydi ve şimdi, yıkımın kadim tanrılarının kılıcı gibi, sakince bu şekilde ve o şekilde örülüyor, onları hiçliğe doğru
söndürüyordu. Kara İmparator'un ordusu
dağılıyor, dağılıyordu.

Dehşete kapılmış Uzay Adamları taburları, isyancı şefin arabasının yanından geçip,
sadece aceleci ve etkisiz yaylım ateşleri atıyorlardı,
düşmanları da
şiddetle üzerlerine
basıyorlardı. Ve Jan ve Shelby,
onlara kavurucu makineli tüfek ateşi
sıçratma fırsatını asla kaçırmıyorlardı.

Bir durgunluk vardı. Dünyalılar, çok yukarıda bulunan ölüm meleği _Selba_'ya bakma fırsatını değerlendirdiler. Alkebar'ın devasa
ordusunun çoğu çoktan yok olmuştu veya toplandığı uzay çölüne doğru
kaçarak dağılmıştı. Ancak uzay gemisinin
şu anda ciddi bir savaşa gireceği aşikardı.

* * * * *

Yüz bin kişi olması gereken kararlı bir kuvvet,
çalışan torpidoların bir halesiyle
çevreleyerek ona doğru
hızla yaklaşıyordu. Uzay Adamlarının gövdesinin başında, sırtında Telaba'nınkine benzer bir araba taşıyan
büyük bir canavar vardı. Üzerinden kırmızı renkli sinyal yıldızları
fışkırıyordu. Alkebar'ın kendisi operasyonları yönetiyor olmalıydı!

_Selba_'daki yol gösterici el, korkunç
silahını bu yana ve öteye doğru savuruyor, saldırganları bir sivrisinek sürüsünü
bir üfleçle yok eder gibi
yok ediyordu. Yarısı
zaten tüm özü oluşturan o temel, elle tutulamayan titreşimlere
indirilmişti. Korkunçtu, görkemliydi; ama
tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Hekalu'nun gemisi!

İntikam filosunun hala korkutucu kalıntıları gemiye
yaklaşmaya -- onunla boğuşmaya çalışıyordu. _Selba_ onların yolundan
çekilmeye çalışıyordu, ancak Doğanın bir hediyesi olan Uzay Adamlarının hızı, insan tarafından tasarlanmış bu en hızlı gemiden daha fazlaydı. Kasvetli bir şekilde, neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya olmalarına rağmen, devam ettiler. Yaklaşık yirmi kişi
eğimli gövdeye inmeyi başardı ve sülükler gibi ona tutundular.
Atomik Işın öfkeyle
kavislendi, hala tutunacak bir yer arayanların arasından derin bir yol açtı.

Ve sonra _Selba_'nın parıldayan formu, üzerine
dökülen öfkeli dehşet sürüsü tarafından tamamen gizlendi. Atomik Işın söndürüldü.
Gözcüler hava kilidinin zorla açıldığını ve Uzay Adamlarının
gemiye doğru ilerlediğini gördüler. _Selba_ bir saniyeliğine çılgınca sallandı ve sonra roket motorları alev almayı bıraktı.

"Neyi bekliyoruz? Orada dostlarımız var!" diye bağırdı Jan.

Telaba emirlerini verdi ve tüm süvari birliği gemiye doğru hücum etti, silahları alev saçıyordu.

Asilerin o hızla
gelen selinin Alkebarlıları avlarından süpürmesi sadece bir dakika veya daha az sürdü. Kara
İmparator'un gemiye zorla giren adamları girişi kısa bir süre tutmayı başardılar, ancak korkusuz şeflerinin ısrarları altında, gayretli isyancılar düşmanlarını
sanki kağıt kuklalarmış gibi vurup biçtiler. Yol açıktı.

Telaba sürücüsüne bir emir verdi ve uzay canavarı _Selba_'nın yanına yanaştı. Dünyalılar, şefin de peşinden
gemiye tırmanarak heveslendiler.

Gemi harabeye dönmüştü. Koridorları, göğüslerinde Kara İmparator'a sadakati simgeleyen kırmızı daireyi taşıyan Uzay Adamlarının cesetleriyle doluydu. Telaba'nın takipçileri iyi iş çıkarmıştı.

Üçlüleri kontrol odasına doğru ilerlediler. Sezgisel olarak
orada ne bulacaklarını hissetmişlerdi ve bu yüzden gördüklerine şaşırmamışlardı: Alkebar'ın savaşçılarının enkazı ve leşleri.
Marslı sert bir mücadele vermişti.

Shelby, pilot koltuğunun yanında yerde yatan Akar Hekalu Selba'nın zırhlı bedeninin üzerine eğildi.
Sağ kolunun altındaki sert metal kaplamada kocaman bir delik ve ince bir kan damlası,
ne olduğunu açıkça anlatıyordu. "Onu yakaladılar," diye mırıldandı Dünyalı.
"Ama neden?"

Jan'ın gözleri pilot koltuğunun önündeki dar masaya kaymıştı. Geminin kontrol edildiği aletler ve cihazlar vardı ve ışın projektörünü aracın burnunun hemen altındaki yuvasında hareket ettiren kol vardı. Masanın üzerinde bir hesaplama
kalemi ve bir
kalem duruyordu.

Blokta bir şey yazılıydı - bir mesaj. Shelby'yi çağırdı ve
birlikte kısa, aceleyle karalanmış notu okudular. İngilizceydi:

"Janice Darell ve Austin Shelby'ye, Selamlar. Alkebar gemiye
giriyor ve Telaba geliyor. Onunla birlikte olacaksınız, biliyorum. Düşmanlarım
arasından dostlarımı seçtim. Bir adamın dostları olmalı ve
hainler hizmet etmez. Şanınızı çaldığım için beni affedin, Bay Shelby. Minnettar olacağım. _Sidi Yadi_, Hekalu Selba, Akar."

Shelby, Jan'a ve sonra yanlarında duran Telaba'ya baktı. "İşte bu kadar," dedi yavaşça. "Kimse tamamen kötü değildir."

"Hekki bile," diye araya girdi Jan. Dudaklarında hüzünlü bir gülümsemenin izi belirdi. "Sanırım artık son," diye devam etti. "Muhteşem bir
macera. Dünya'ya dönüş!" Sesi düşsel, coşkulu bir
nitelik kazanmıştı.

"Son, Jan?" diye sordu Austin. "Bir şeyi unutmadın mı?"

Şaşkın görünüyordu ve sonra yanaklarında haylaz gamzelerin
parıldamasına neden olan kısa, neşeli bir kahkaha attı. Harika kıyafeti bile
güzelliğini gizleyemiyordu. "Sen gülünç yaşlı aptal! Elbette bu
son değil -sadece başlangıç--seninle!"

Shelby'nin _Selba_'yı yeterince tamir edip Mars'a doğru yola çıkması epey zaman aldı ama görev sonunda
tamamlandı. İsyancı şefin vahşi ordularının eşliğinde
Kızıl Gezegen'e doğru yola çıktılar.

Bir şekilde, eski Bedevi şarkısından parçalar Shelby'nin zihninde çınladı.
Eski kitaplar okumuştu. "Çölün üzerinden sana geliyorum, Ateşle nallanmış bir aygırın üstünde..."

Bu durumla pek uyuşmuyordu, çünkü Jan onunlaydı. Ama onun atı, _Selba_, gerçekten ateşle nallanmıştı. Roket nozulları ve
hasarlı olmasına rağmen, safkan bir at gibi davranıyordu. Ve orada
geminin yanındaki boşlukta--o şekiller neydi?--tuhaf,
imkansız, ama gerçek--gerçek.

* * * * *

Dünya ve Mars'a dağılmış rıhtımlarda, uzay savaş gemileri ve mürettebatları asla gelmeyebilecek bir alarmı sabırsızlıkla bekliyorlar. Teleskoplar
gökyüzünü tarıyor. Orada, Güneş sistemine yeni gelen Yıldız İnsanları
yer değiştiriyor, huzursuzca hareket ediyor. Ama gezegenler güvende hissediyor. Filoları, yüz kat daha fazla olsalardı Uzay Adamları ile başa çıkabilirdi. Ve ara sıra, ıssız Sahra'da, Mohave'de veya Taraal'da, gölgeler gelir, gece yarısı göğünden gelen karanlık lekeleri gibi
yerleşirler. Onlar Telaba'nın ve Ankova'nın insanlarıdır. Bir süre -belki bir
gün- kalırlar, egzotik hazinelerini insan mallarıyla takas ederler. Sonra sessizce, gizemli bir şekilde, geceye karışırlar....

SON

Project Gutenberg'in Raymond Gallun'un Yıldız Adamlarının İsyanı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLT OF THE STAR MEN ***

***** This file should be named 41027.txt or 41027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/2/41027/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

