*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When a Man's Single (Bir Adam Bekar Olduğunda)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: October 12, 2012 [EBook #41031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When a Man's Single, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When a Man's Single
       A Tale of Literary Life

Author: J. M. Barrie

Release Date: October 12, 2012 [EBook #41031]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN'S SINGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

J. M. BARRIE'NİN
ESERLERİNİN
KIRRIEMUIR BASKISI

BİR ADAMIN BEKAR OLDUĞUNDA

Edebi Yaşamın Hikayesi

J. M. BARRIE

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO
1913

İÇERİK

BÖLÜM I ROB ANGUS ÖZGÜR BİR ADAM DEĞİLDİR 1

BÖLÜM II ROB ÖZGÜR OLUYOR 17

BÖLÜM III ROB DÜNYAYA AÇILIYOR 27

BÖLÜM IV 'AŞAĞILAYANLARIN AŞAĞILAYICILIĞI' 43

BÖLÜM V ROB KADERİNE YÜRÜYOR 62

BÖLÜM VI TEK KADIN 80

BÖLÜM VII BÜYÜK TUTKU? 99

BÖLÜM VIII FLEET STREET'TE 113

BÖLÜM IX BAY NOBLE SIMMS 129

BÖLÜM X WIGWAM 139

BÖLÜM XI ROB YERDEN VURULDU 156

BÖLÜM XII APTAL CİNSİYET 169

BÖLÜM XIII EV-TEKNESİ 'KARA BAYKUŞ' 183

BÖLÜM XIV TAŞ YÜREKLİ MARY 195

BÖLÜM XV ALBAY ABINGER KUMANDA EDİYOR 210

BÖLÜM XVI ÇÜRÜK SIRADAKİ BEREKET 222

BÖLÜM XVII ROB KENDİNİ BİR ARAYA GETİRİYOR 234

BÖLÜM XVIII ROB ANGUS'UN CÜRETİ 245

BÖLÜM XIX THRUMS'UN KARARI 254

BÖLÜM I

ROB ANGUS ÖZGÜR BİR ADAM DEĞİLDİR

Bir tane daha Birkaç yıl önce cumartesi öğleden sonra bir çocuk kendini Thrums'un kirk-wynd'indeki bir mutfağa küçük bir pencereden çekti.
Eski mezarlıktan gelmişti, kilise kapısı kilitliyken tek çıkış yolu, onu çevreleyen wynd evlerinin pencereleriydi.
Üç ayaklı bir tabureye çömelmiş bir şekilde şömine rafındaki bir mektuba hüzünle baktı ve sonra kapıya doğru sendeleyerek wynd'e yukarı aşağı baktı.

Kapıcı Snecky Hobart topallayarak geçti ve Davy henüz dört yaşında olmasına rağmen, mavi pardösüsünü giydiği için akşamın güzel olmasını beklediğini biliyordu. T'nowhead'li çiftçi Tammas McQuhatty, onunla köşede karşılaştı ve hava durumuna atıfta bulunarak, 'O sert, Sneck,' ve 'O çok, T'nowhead,' demek için durdular. Durduklarını fark ederek tekrar yola koyuldular.

Kadınlar, çocuklar ve birkaç erkek pencerelerinden içeri
sıkıştırıldı, kadınlar düşmüş mezar taşlarına çorap ördüler ve erkekler
mezardan mezara yazıtları okuyarak keyifli bir şekilde dolaştılar. Tüm
erkekler yaşlarını çoktan doldurmuştu, çünkü Auld Lichts ile birlikte,
Cumartesi akşamı saat altıda Şabat başlasa da, genç
erkekler kadınlar hakkında konuşmak için meydana girmeden önce artık teneke leğenlerde dikkatlice yıkanıyorlardı.

Birden fazla tezgahın takırtısı, Davy tarafından hala duyulabilirdi, eğer kulakları sese alışkın olmasaydı.
Yandaki evde Bell Mealmaker yeni yıkanmış zemini kumla
dolduruyordu, kiracısı Hender Robb ise elinde paslı bir jiletle
duvarda soyulan küçük bir bardakta çenesini arıyordu. Jinny
Tosh, kocası Aundra Lunan'ı, kendisinden her zaman O olarak bahseden,
tabiri caizse, kiliseye on sekiz saat erken gitmeye hazır hale getirmişti ve Aundra,
her dakika ayaklarını kaburgaların üzerine koyarak, siyahlar giydiğini hatırladığında,
onları korku dolu bir bakışla geri çekmek için ateşin başında dik bir şekilde oturuyordu. Yatağın altındaki bir müzik kutusunda, Jamie Ramsay'in grubunda kendisine devrilmiş ipek şapkası vardı ve Jinny, İskoçya'nın resimli bir tarihi olan kırmızı mendilini, köşesi zarifçe dışarı sarkacak şekilde ceketinin cebine koymuştu. Büzülmüş dudakları, erkeği ne kadar istese de, mendilini şapkasıyla kiliseye götürmemesi gerektiğini, kimsenin göremeyeceğini gösteriyordu. İş günlerinde Aundra kendi işini yapıyordu, ancak cumartesi akşamları saat altıda mendili onun eline geçiyordu.

Birkaç tavuğun dolaştığı yolun karşısında, Pete Todd gömleğinin kollarını
soyunuyordu. Siyahları tabut yatağında onu bekliyordu ve Pete, ara sıra onlara bakarak, olabildiğince yavaş bir şekilde yiyordu. Bir elinde bir tabak, diğerinde bir parça ekmek tutuyordu ve
Pete'in uzanmış kollarının onları koyabildiği kadar uzaktaydılar. Sandalyesi, dikkatlice dengeleyerek ayakkabısız bir ayağını koyduğu masadan bir metre uzaktaydı ve yüzü yana doğru bükülmüştü. Karısı Easie Whamond her yanından geçtiğinde tabağı elinden alırdı ve
kibar bir adam çay içmeye oturduğunda masaya sırtını dönmediğini söylerdi. Pete bunu, kadınların öfke nöbetlerini anlamaya çalışmaktan çoktan vazgeçmiş ve yaratılışın efendisi olarak buna izin verebileceğini hisseden biri gibi, ağırbaşlılıkla karşılardı.

Davy, amcası Rob the miller'ın mektubunu gözetleyerek üç ayaklı taburesine oturdu ve onun gelmesini özledi. Kaşlarını, bir mektup okurken yaptığı gibi buruşturdu ve herkesin gelip ona bakarken onu izlemesinin hoş olacağını hissetti. Bir süre sonra taburesine tırmandı ve gamzeli kollarını
şömineye doğru uzattı. Bunun üzerinden sarkan bir ipten, çoraplar
ve çoraplar ateşin yanında kurumaya asılıydı ve bunlardan birini kavrayan Davy
kendini daha da yakına çekti. Çabucak bastırdığı bir kıkırdamayla, Kitty Wilkie'yi içeri
almaması için, akşam yemeğinde tuzlu balık kimin yiyeceğini görmek için
yolun aşağısında dolaşmak yerine onu izlemesi gereken çocuk,
mektuba zafer kazanmış gibi sarıldı ve kapıya doğru sendeleyerek
evden dışarı çıktı.

Davy bir an için yolun ağzında sendeledi. Mektubu gösterebileceği kimse yoktu. Aklına parlak bir düşünce geldi ve hemen yüzünde bir gamze açıldı ve tüm büzüşmeleri yuttu. Rob odun almak için Whunny çamurluğuna gitmişti ve o da mektubu ona götürecekti. Sonra Rob onu gördüğünde etrafına bakacaktı ve eğer orada not alacak kimse yoksa onu omzuna alacaktı, böylece mektubu birlikte okuyabileceklerdi.

Davy, Kitty'nin Sabbath sesini duyduğunu düşünerek
rüzgardan meydana koştu, bu ses çocuğa Rob'un yumuşak odun için kullandığı küçük gıcırdayan testereyi hatırlattı. Hafta içi Kitty'nin sesi,
çekip gıcırdayan büyük testereydi ve Mag Wilkie bundan ürperdi. Kocası hariç
Mag dişlerini kapalı bir şekilde konuştu, öyle nazikti ki kimse ne dediğini anlamadı.

Davy, kışın insanların işlerine sürüklendiği dik yamaçtan tökezleyerek yukarı çıktı, ta ki Thrums'un
yattığı çukurun kenarına ulaşana kadar. Burada yol, kuzeye giden yolu tıkayan
whin ortak yolunu geçmekten korkar gibi kısa bir süre duruyor. Bu ortak alanda, engebeli çimenlik ve kaygan kökler üzerinde birçok
araba yolu var, bunlar toprağın kaburgaları olabilir ve Davy, gözlerinde şaşkın bir ifadeyle, bunlardan birinden aşağı koştu, whinler onu durdurmak için elbisesini yakaladı ve sonra
sanki, sonuçta, dünyada bir çocuk daha fazla veya daha azı onlar için hiçbir şey değilmiş gibi bıraktı.

Bir süre sonra kendini, Rob'un günün erken saatlerinde omzunda bir testereyle yürüdüğü başka bir yolda buldu, ama o doğuya gitmişti ve
çocuğun yüzü batıya dönüktü. Yazın bile çamurlu bir yoldur ve onu sık sık kullananlar, çürüyen yaprak yatakları arasında yollarını
bulmaya çalışan adamlar gibi, yürürken bacaklarını yukarı kaldırma alışkanlığı edinirler. Bebek yüzündeki ışık artık solmuştu, ama ağzı
sertleşmişti ve şaşkın gözleri dümdüz ileri bakıyordu.

Davy'yi gören son kişi, yeleği ceketinin üzerine düğmelenmiş ve pantolonunun etrafına ip bağlanmış Tammas Haggart'tı,
yol onları kendisinin besleyebileceğinden daha hızlı
yutsa da
yavaşça taşları kırıyordu. Tammas, çocuğun yaklaştığını duydu, çünkü evdeyken aşağıdaki insanların söylediklerini yerden dinleme ve bazen de katılma alışkanlığı sayesinde işitmesi çok keskinleşmişti. Çekicine yaslandı ve onun yanından hızla geçmesini izledi.

Tammas'ın yaşlı kollarındaki güç yavaş yavaş azaldı ve tekrar çekicine yaslanarak
gözlüklerini çıkardı ve yeleğine sildi. O, sanki bu bölgelerdeki altmış yıllık hac yolculuğunda
ilk kez görme fırsatı bulmuş gibi, tarlalara kapsamlı bir bakış attı ve gözleri amaçsızca kasvetli köknarlardan ve gülen kayınlardan, strath'ı noktalayan beyaz çiftliklere doğru kaydı.
Ön planda iki tembel tay, bir setin üzerinden onu eleştirel bir şekilde süzdü.
Kuzeyde, kaşlarını çatan Whunny tepesinin boynunda beyaz bir atkı vardı.

Tammas'ı rahatsız eden bir şey vardı. Bu, yıpranmış bir önlük giymiş bir çocuğun görüntüsüydü ve yolun ortasına adım atarak Davy'nin geçtiği yöne doğru baktı.

'Chirsty Angus'un kızı,' diye mırıldandı.

Tammas, setin üzerine dikkatlice oturdu ve akşam yemeğinin kalıntılarını içeren kırmızı mendili çözdü. Dudaklarını soğuk kayın
şişesine şaplattığında ve ufalanan yulaf ezmesinin ve peynirinin sonunu gördüğünde, huzursuzluğu geri döndü ve tekrar yola baktı.

'Çocuğu döndürmeliyim,' diye düşündü.

Ancak, Davy'nin Tammas Haggart'ın
taş yığınını geçmesinin üzerinden yarım saat geçmişti.

Haggart'a, çekicinin darbeleri arasında düşünürken, sete tırmanan ve yanına oturan bir köstebek avcısı geldi.

'Ay, ay,' dedi yeni gelen; Tammas dalgın bir şekilde cevap verdi--

'Jamie.'

'Davy Dundas'ı gördün mü?' diye sordu taş kırıcı, bu konuşmayı takip eden
duraklamadan sonra.

Köstebek avcısı kadife pantolonuna dikkatle baktı.

'Onu tanımıyorum,' dedi sonunda, 'ama bu iki katta kimseyi görmedim.'

'O değil, o. Rob Angus'u tanımadan burada bir kış geçiremezsiniz.'

'Ah, kereste fabrikası. O gün oradaydı. Arabasının geldiğini gördüm.
Ah, tabii ki Rob'u tanıyorum. O harika bir yaratık.'

Tammas bir taşı daha cevizmiş gibi dikkatlice kırdı.

'İnkar etmiyorum,' dedi, 'ama Rob bir merak konusu. Ondan önceki 'inancı' da öyleydi.'

'Yaşlı Rob'un tuhaf bir adam olduğunu duydum,' dedi Jamie, 'haftada iki kez tıraş olduğunu ve ilk gün temiz bir penis giydiğini söylüyorlar.'

'İlk gün ne dersen de, gerektiğinden daha sık. Rob doğal olarak gösterişli değildi; hayır, ısrar eden karısıydı. Dadı temizlik konusunda korkunç bir adamdı. Evet, ve ölçülü olduğunda iyi bir şey,
ama biraz abarttı; evet, abarttı. Aman Tanrım, onun üzerinde bir etkisi vardı, ölüm döşeğindeyken bile ellerini yıkamak için ona bir leğen getirmek zorundaydılar.'

'Ay, ay? İçinde böyle bir gurur varken, genç Rob'u üniversiteye getirmediğini ve onun da buna bu kadar meraklı olduğunu merak ediyorum.'

'Evet, gitmişti, ama yaşlı Rob'un Dadı'nın ölümünden sonra bir şey bulduğunu görüyorsun ve genç Rob kereste fabrikasında kaldı. Karısı gittiğinde birinin onu nasıl özlediği tuhaf. Ay, saatin durması gibi.'

'Peki, Rob'un üniversiteye gidememesi onu mütevazı yaptı.'

'Rob'dan hoşlanmıyor musun?'

'Onu dışarıda mı buldun?' diye sordu Jamie, biraz şaşırarak. 'Dostum,
Tammas,' diye ekledi hayranlıkla, 'yukarıya doğru çok hızlısın.'

Tammas enfiye kabını köstebek avcısına uzattı ve sonra kendine yardım etti.

'Sanırım, kesinlikle,' dedi düşünceli bir şekilde.

'Keresteciye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,' diye devam etti Jamie, düşündükten sonra, 'ama yüzünde sosyal olmayan bir şey var. Sanki içini yiyormuş gibi görünüyor. '

'Ay, yaşlı Rob da alaycı bir soydandı. Kanımda akıyor.'

'Ben daha sıradan bir adamı tercih ederim, kendim sıradan bir adam olduğum için.'

'Ay, sende alaycı hiçbir şey yok, Jamie,' diye itiraf etti taş kırıcı.

'Ben bir ordu adamıyım, Tammas.'

'Öylesin, Jamie, öylesin.'

'Belki sıradan bir ordu adamı da değildir.'

'Orta düzey, orta düzey.'

'Sizin kaslı ve alaycı olduğunuzu düşünüyorum, Tammas?'

'Bu yorumu kabul ediyorum, Jeames. 'Ben her gün alaycı değilim, ama
sadece noos and nans. Bir zamanlar Easie Webster'la konuşuyordum ve
çok alaycı bir şey söyledim. Ay, ne olduğunu umursamıyorum ama
çok alaycıydı.'

'Bu bir armağan,' dedi köstebek avcısı.

'Bu bir armağan,' dedi Tammas.

Taş kırıcı, şişeyi yakındaki bir kaynağa götürdü ve duruladı. Küçük havuzda yukarı aşağı çekerken birkaç kez yüzünde bir çocukla ilgili bir şeyler hatırladığı için huzursuz bir ifade belirdi, ancak ellerini yıkarken, sabun yerine kum kullanırken Davy hafızasını
kaybetti ve neşeyle höyüğe geri döndü. Jamie burada, kendini düşünürken yakalayan bir adam gibi başını bir yandan diğer yana sallıyordu.

'Emin ol, Tammas,' dedi, 'Rob Angus hakkında konuşmaya kimin
hazırlandığını söyleyebilir misin?'

'Hayır, bu beni sık sık şaşırtan bir şey, çünkü başka bir konudan daha fazla seçiyoruz. Sanırım bu ateş etmeye benziyor; sadece
ilk kuşa doğru
fırlıyorsun.'

'Bir delikanlının adını taşıyan bir kız mı görmüştün? O başlattı, sanırım.'

'Bir delikanlının adını taşıyan bir kız mı? Evet, hayır, bu yaygın bir şey. Ama belki de Davy Dundas'ı kastediyorsun?'

'İsim bu.'

Tammas pantolon cebini ilikleme eyleminde durakladı.

'Davy'yi gördüğünü mü söyledin?' diye sordu.

'Hayır, onu gördüğünü söyleyen sendin.'

'Evet, evet, Jamie, iyisin. Dostum, çocuğu döndürmeyi gerçekten istiyordum ama
o, onu durduracak kimse olmadan hızla yanından geçti. Rob, Davy'ye bir şey olursa
çok
kötü bir çınlama sesi çıkarır.'

'Küçük at Rob'la iyi geçinmiyor mu?'

'Ay, o Chirsty Angus'un çocuğu, atı Rob'un kız kardeşiydi. Adamları Rob'dan başka
öldü.'

'Onları oradaki kereste fabrikasında gördüm. Rob'un hayvana bu kadar
bakması beni hiç etkilemedi.'

'Oo, Rob çekingen bir soy ama kimse bakmıyorken ona çok düşkün. Biliyorsun, arkadaşlarına karşı biraz saygın olduğu için şirkette kalmak işe yaramaz. Hayır, alçalıyor. Ama daha önce değilse, kereste fabrikasında beşiği görmüşsündür.'

'Ben hiç beşiği görmedim, Tammas.'

'Eh, Rob için hiç de akıllıca değildi. Çocuğun babası ve annesi Davy henüz yaşına gelmeden önce gitmişti ve yaşlı Rob da bir gün sonra vefat etti.' Rob üniversiteye gitmek için her şeyi ayarlamıştı - ay, o gece geç saatlere kadar çalışıp kendini Edinburgh'da tutmak için para biriktirmişti, ama görüyorsun ya, Christy'e Davy'ye bakacağına ve onu cemaate göndermeyeceğine söz vermişti. Onu kereste fabrikasına götürdü ve onu yukarı çıkardı. Rob için korkunç bir hayal kırıklığıydı, aklı büyük bir edebiyat dehası olmaya odaklanmıştı, ama çocuğa çok yardımcı oldu. Evet, o bir dış görünüşlü kız, Davy, ve bundan hoşlanmasam da, onun hakkında kötü bir fikrim var. Rob'un evine girmeyi düşündüm, ve, inandığın gibi, küçük kız, Rob'un kitaplarından birini dizlerinin üzerinde açık bir şekilde, şezlongda oturuyordu ve Rob'a kitap okuyormuş gibi yapıyordu. Küçük kız, onun okumasını izlemişti, evet, ve dostum, onu hayata taklit ediyordu. Hiçbir şey için açıklama yok, ama kesinlikle çekiciydi.'

'Peki ya beşik?'

'Ah, dediğim gibi, Rob çocuğunu gözünden çıkarmayı sevmezdi,
bu yüzden kendine tuhaf bir beşik yaptı ve onu derenin üzerine koydu. Derenin
tahtadan geçmesine izin verir misin? Evet, peki, Davie'nin beşiği, beşiği sallarken küreklerle birlikte çapraz olarak yerleştirildi.
Dostum, dere Davy için tam bir melek gibiydi, çünkü onu sadece uyutmakla kalmıyor, aynı zamanda çocuğa da şarkı söylüyordu. '

'Bu ustaca bir icat, Tammas; ama tıpkı Rob Angus'un bağımsızlığı gibiydi. Yaratık, kendisi için bir şeyler
yapmakta ısrar ediyor. Cree Deuchars'ın kereste fabrikasının evine bir pencere
açtığını görmekten rahatsız oluyorum ve Rob'un parmakları da kendisi için hemen bir şey yapmak için can atıyordu;
Cree'nin yavaş düştüğünü biliyor musun? "Tuvaletin kapağını gör," diye bağırıyor Rob ve sonra,
pencereyi daha önce açmıştı, Cree camı kesmişti. Evet, inkar edemezsin
ama Rob'un bağımsızlıktan korktuğu şey.'

'Mümin de öyleydi. Yaşlı Rob ve papazın imanla haklı çıkarma konusunda müthiş bir tartışma yaptıklarını hatırlıyorum ve Rob günün sonunda tutkulu bir şekilde "Size açıkça söylüyorum, Bay Byars," dedi, "kendi yolumda cennete gitmezsem, oraya da gitmem!"

"Losh, losh! Bunu papazımıza söylemezdi; hayır, buna cesaret edemezdi."

"Sen bir U.P.'sin, Jamie?" diye sordu taş kırıcı.

"Ben U.P.'de doğdum," diye cevapladı köstebek avcısı kararlı bir şekilde, "ve U.P.'de ölürüm."

"Dininize karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı Tammas, biraz küçümseyerek, "ama papazınızı bizimkilerle karşılaştırmak bir ziyafettir. Dostum,
Mester Byars papazımızken, yazar Sanders Dobie, ilk ay
bir kakayı onarmak için kalıcı bir söz vermişti.'

'Din hakkında konuşmayacağız, Tammas, yoksa kavga edeceğiz. Ama, Davy adında bir adamın adını taşıyan bir kıza vereceklerini söyleyebilirsin.'

'Vaftiz töreninde bir kazaydı. Görüyorsun ya, Hendry Dundas ve Christy ikisi de çok gençti ve çocukları doğduğunda, olayı kamuoyuna duyurmaktan çekiniyorlardı; evet, Hendry papaza söylemeye cesaret edemedi. Vaftiz olmak için kiliseye gittiğinde oldukça heyecanlıydı. Eh, papaz - Bay Dishart'tı - birisi 'küçük bir çocuk' olduğunu düşünmüştü,
ve kağıttaki "Margaret Dundas" adını okuduğunda,
kucaklarında bebekle
Hendry'ye baktı ve sert bir şekilde, "Çocuk bir erkek, değil mi?" dedi.

"Sal, bu Hendry için bir felaketti."

"Evet, ve Hendry, bir adamın ilk çocuğuyla sık sık olduğu gibi, kafası karışmıştı; bu yüzden titreyerek, "Evet, Bay Dishart." dedi. "O zaman," dedi papaz, "Onu Margaret olarak vaftiz edemem, bu yüzden ona David diyeceğim." Ve küçük Davit vaftiz edildi, kesinlikle eneuch. "

"Anne o zaman çok mu sinirlenirdi?"

'Öyleydi, ama Hendry'nin söylediği gibi, bu konuda ona meydan okuduğunda,
Hendry, "Bakanı ikna etmeye cesaret ediyorum." diyor.

Haggart'ın o günkü işi bitince, genellikle eve giderken onu yakalayan diğer taş kırıcıları beklemek için Jamie'nin yanına oturdu.
Ormandan garip figürler çıkmaya başladı, odun olarak bir el arabası dolusu kök taşıyan aptal bir adam, erkek paltoları giymiş birkaç kadın, biri pipo içiyordu.
Bir çiftlik işçisi hışırdayan kadife pantolonlarıyla ağır bacaklarını bir İsveç şalgamı tarlasının yanında çekiyordu, yırtık bir patates sapı
ani bir rüzgar esintisinde kollarını sallıyordu. Birkaç erkek ve kadın yaklaşık aynı anda Haggart'ın höyüğüne ulaştı ve gevezeliklerine veya sadece nazik olmalarına göre ona 'Öyle,' veya 'Ay, ay,' dediler.

'Annelikten bahsediyorduk,' diye belirtti köstebek avcısı, sırtı eğilmiş küçük grup Thrums'a doğru ilerlerken.

'Bu bir uyarı,' diye mırıldandı çiftlik işçisi, bu gözlemi setin diğer tarafından duymuştu. 'Evet, öyle diyebilirsin,' diye ekledi düşünceli bir şekilde, kendine hitap ederek.

Ancak köstebek avcısının arkadaşlarıyla sohbet başka bir rutine girdi. Yine de Haggart evliliği düşünüyordu ve bir süre sonra bir şakaya doğru yol aldı, çünkü diğer taş kırıcılardan biri yakın zamanda çok küçük bir kadınla evlenmişti ve kadınların çalışmak zorunda olduğu Thrums'da, ileri görüşlü erkekler eşlerinin büyük olmasını tercih ediyorlardı.

'Küçük bir ödül aldın, Sam'l,' dedi Tammas, gözlerinde alaycı bir ruh halinde olduğunu gösteren bir parıltıyla.

'Evet,' dedi köstebek avcısı, 'Sam'l'in Kedisi küçük. Sanırım Sam'l, mütevazı bir şekilde başlamanın ihtiyatlı olacağını düşündü. '

'Kitty'nin küçük elleri olmasaydı,' dedi bir başka taş kırıcı, 'ben de onun için bir teklifte bulunurdum.'

Kadınlar gülümsedi; elleri çok büyüktü.

'Diyorlar ki,' dedi sırtında bir odun yükü olan en küçüğü, 'küçük ellerin çok olduğu yerler varmış'.

Buna inanmayan bir kahkaha duyuldu.

'Ama merak ediyorum,' dedi seyahat etmiş olan köstebek avcısı; 'büyük adamlarda bazı garip tuhaf fikirler var.'

'O zaman büyük adamlara gitsen iyi olur, Sam'l,' diye önerdi acımasız Tammas.

Sam'l uyandı.

'Kitty küçük,' dedi kıkırdayarak, 'ama o yaşlı bir kız.'

'Onu hayal etmeyi düşünmene ne sebep oldu, Sam'l?'

'Sartin diyemem,' diye cevapladı Sam'l düşünceli bir şekilde. 'Pete Proctor'ı onun arkasından görene kadar böyle bir niyetim yoktu ve sanırım onu ​​alacağım. Evet, Pete'in bu durumda İlahi Takdir'in aracı olduğunu söyleyebilirsin.'

'Adam, adam,' diye mırıldandı Pete'i tanıyan Jamie, 'İlahi Takdir bazen garip araçlar kullanır.'

'Sen kendin için bir adam bulmakta geciktin, Jinny,' dedi Tammas yaşlı bir kadına.

'Dört kırk yıl,' diye cevapladı Jinny. 'Bir çorap gibiydi, lang i'
the futin', ama sonunda döndü.'

'Kızlar bugün,' dedi sigara içen yaşlı kadın, 'eskiden olduklarından
partikler. Jeames Gowrie'nin bana söylediğini hatırlıyorum: "Sen Davit Curly'yi daha çok severdin, biliyorum," diyor. "Bunu inkar etmiyorum," diyorum, çünkü her şey
iyiydi, "ama sen iyi yapacaksın, Jeames," diyorum ve ona
daha çok yaptım.'

'O zararsız bir yaratıktı, Jeames,' dedi Haggart, 'ama tuhaftı. Evet, kurtçuklarla
doluydu.'

'Evet,' dedi Jeames'in dul eşi, 'ama bunu söylemek bana düşmese de, o bir diyakozdu.'

'Kadınları üzmenin garip garip yolları var,' diye başladı köstebek avcısı.

'Gerçekten de öyle, Jamie,' dedi bir taş kırıcı. 'Ben umursarım----'

'Blair'in yanında bir delikanlı vardı,' diye devam etti Jamie sesini yükselterek,
'diş ağrısı olmasaydı bugüne kadar bekar bir adam olabilir miydim.'

'Öyle mi, dostum?'

'Joey Fargus hisse senedinin adıydı. Bir çare bulana kadar diş ağrısıyla sık sık uğraşırdı.'

'Bu dişler için tek bir çare bilmiyordum?'

'Joey'in tedavisi, iki katın hizmetçisi için ağzına biraz su dökmekti ve bir gün Blair'e geldi ve Jess McTaggart'ı (çok sinirli bir şeydi o--o, o kadar) iki dişle güzel bir şekilde karşıladı. Joey, yaratığı tedavisini denemesini söyledi ve o gittiğinde, lavabonun üzerinden ağzına su döküyordu. Eh, öyle oldu ki Joey yaklaşık iki ay sonra tekrar Blair'e gitti ve Willie'nin evine gitti--orası Jess'in babasının, anlayacağınız gibi. Evet, Jess bir diş ağrısı krizi daha geçirmişti ve elinde bir tanker su ile lavabonun üzerinde asılı duruyordu, tıpkı onu son gördüğünde olduğu gibi. "Ne!" dedi Joey, haklı bir şekilde, "daha iyisi yok mu?" Hayvan, onun iki aydır su aldığını düşünüyordu.'

"Aklıma geliyor," diye tekrar söze girdi taş kırıcı, "bir ceset----"

"Yani," diye devam etti Jamie, "Joey, kızın sabrına hayran olmaktan kendini alamazdı ve dedi ki, "Jess," dedi, "Mortar Pits'e gel ve iyi çalış." Bu, Joey Fargus Speired'in karısı ve eğer inanmıyorsanız, Mortar Pits'e gidip kuyuyu görmekten başka bir şey yapmanıza gerek yok.'

'Hatırlıyorum,' dedi taş kırıcı, 'çok güzel bir speiring vakası. Jocky Wilkie'ydi, kardeşi Broken Busses'a yaslıydı ve kız Leeby Lunan'dı. Jocky'yi speiring'in eşiğindeyken, onu bir alabalık gibi oltaya takmış halde tutuyordu, deyim yerindeyse, aynı anda diğer oğlanlarla flört ediyordu.'

'Evet, bunu yapmalarını isterdim.'

'Eh, Jocky epey çıldırdı, bu yüzden babasının evine köpeğinde ona büyük bir yüksük hediye ederek gitmiyor ve eve girmeden önce şifonyere vurarak fırlatmıyor:

"Al," diyor Leeby'e, "ya da git. "Elbette, bu şey halk içinde yapılıyor, Leeby orada ve o anda kararını vermek zorundaydı. Evet, aldı.'

'Ama sen Christy'yi neden istedin, Dan'l?' diye sordu Jinny konuşmacıya.

Buna bir kahkaha atıldı, çünkü bilindiği gibi, Dan'l Christy'yi terk etmişti.

'Christy bana söyleyene kadar, asla istediğimi düşünmemiştim,' diye cevapladı taş kırıcı.

'Ondan hoşlanmadığını söylemeyeceksin, değil mi?'

'Bazen öyleydim, bazen de kayıtsız gibiydim. Düşündüğüm en büyük riskin bu olduğunu gördüm, bu yüzden günün sonunda
Chirsty'ye dedim ki, "Hayır, hayır, Chirsty, işte böyleyim."'

'Korkunç bir şeye dönüştüğünü söylüyorlar, Dan'l.'

'Ay, hayır, ama bir adamın kendi başına karar vermesi gerekir.'

Bu sırada, bataklıkları geçmişlerdi. Soğuk, durgun bir akşamdı ve kasabaya inmeden önce durduklarında bir
zil sesi duydular.

'Bu Snecky'nin zili,' dedi köstebek avcısı; 'Bu saatte ne diye bağırıyor olabilir?'

'Uzaklarda bir terslik var,' dedi kadınlardan biri. 'Bakın, bir 'adam meydana doğru
geliyor.'

Tammas Haggart'ın yüzündeki sıkıntılı ifade geri döndü ve hızla kararan bataklığa
bakmak için durdu.

'Sadece küçük Davy Dundas'ı gördünüz mü, kereste fabrikasının çocuğu?' diye
başladı.

O anda genç bir adam hızla geçti. Dişleri sıkılmıştı, gözleri
parlıyordu.

'Köstebek avcısı' dedi; 'O Rob Angus'tu.'

BÖLÜM II

ROB ÖZGÜRLEŞİYOR

Haggart köstebek avcısının arkasında meydana topallayarak inerken,
Hobart'ın çatlak zili arka tarafta şıngırdadı ve hemen
sonrasında kapıcı Tam Peter'ın balık arabasının yanında yerini aldı. Snecky dinleyicilerine toplanmaları için zaman verdi, çünkü her gün
kaybolmuş bir çocuğu ağlamak ona verilmezdi. Kelimeler isteksiz dudaklarından yavaşça
döküldü. Başını geriye atıp bir dizi nefesle bildirisini
çıkarmadan önce, özel haberlerin sahibiydi, ancak dili son cümleyi
etrafında dolaşmayı henüz bırakmıştı ki kalabalık ağlamaya başladı. Pencerelerini
açan eşler korkularını wynd'lere haykırdılar. Davy Dundas, Rob'un onu Kitty Wilkie'nin sorumluluğunda bıraktığı kilise bahçesinden
geri dönmüştü, ta ki ormandan dönene kadar. Kitty etrafta mıydı? Küçük kızın Rob'a gelen bir mektubu
yanında götürdüğüne inanılıyordu. Rob ormandan geri dönmüş müydü? Evet, tüm kırsalı çoktan aramıştı.

Adamlar kereste fabrikasının brik'inde toplandılar, bu noktada dönen, tahta levhaların arasında talaş renginde olan yanığa şaşkın şaşkın bakıyorlardı; ama
kadınlar çocuklarını sıkıca kefenlerine bastırdılar ve birbirlerinin
yüzüne bakıyorlardı.

Birisinin Rob Angus'un ızgarasını daraltan tuğlaların arasında bir ateş
yaratmaya çalıştığı bir odun kütüğü, kereste fabrikasının mutfağındaki erkeklere ve kadınlara fazla ışık
yapmadan huysuzca kömüre dönüştü. Değirmenin yakınındaki yanık çoktan aranmıştı, Rob'un beyaz yüzü kapıdan arayanlara bakıyordu.

Oda küçük ve dardı. Kapısı açık bir dolap-yatak, birkaç kişi için
yer sağlıyordu; ve Rob ile birlikte orijinalinde Homeros'u okuyabilen kalaycı Davit Lunan, şifonyerin üzerinde beceriksizce oturuyordu. Bir sallama saatinin sarkaçı sessizce duvara çarparak
ocağın üzerine fare benzeri bir gölge düşürüyordu. Şömine rafının üzerinde, Rob'un annesinin henüz hizmetçiyken yaptığı, birçok renkte bir örnekleyici vardı. Bir zamanlar bir presin bulunduğu bir girintiye yerleştirilen kitaplık, Rob'un kendi eseriydi ve Thrums'daki diğer evlerden daha fazla kitap içeriyordu. Üstlerindeki kalın ahşap kirişler testereler ve çıtalarla çaprazlanmıştı.

Kasvetli odada acı dolu bir sessizlik vardı. Snecky Hobart, bacağını bir maşa gibi kullanarak şöminedeki kütüğü kırmaya çalıştı, ancak
her gözün kendisine döndüğünü görünce vazgeçti. Bacadan kıvılcımlar yükseldi ve penceredeki sığırcık ıslık çalmaya başladı. Pete Todd,
kararsızca papaza baktı ve bir çuvalı kaldırıp
en kötüsünü bekliyormuş gibi kuşun kafesinin üzerine fırlattı. Thrums'da evde bir ölüm varsa kafeslerini örterler.

'Ne demek istiyorsun, Pete Todd?' diye bağırdı Rob Angus şiddetle.

Sesi titredi, ama çuvalı alıp yere attı. Ancak sığırcık
bir daha ıslık çalmadı.

Pete Todd'a vurabilecekmiş gibi görünen Rob, mutfağının ortasında, son kez bir kereste fabrikasında duruyordu. Bunu bilmeseler de,
oradaki komşuları onu zihinlerinde fotoğraflıyorlardı ve
çocukları, önümüzdeki günlerde Rob Angus'un kadife pantolonlu tasvirlerine
ağzını açacaklardı.

Bu resimler, yüzü
zaten sertleşmiş, geniş omuzlu yirmi altı yaşında bir adamı gösteriyordu. Kısa kahverengi sakal ağır çenesini gizliyordu ve dudakları Rob çocuk için endişeli olduğunu göstermekten korkuyormuş gibi kilitlenmişti. Berrak gri gözleri alnından daha genç görünüyordu ve altlarındaki şişkin toplar bir işçiden ziyade bir öğrenciyi andırıyordu. Elleri beyaz olmak için fazla bronz ve sertti ve sırtında bir ağırlık olmadan rahatsız hissediyormuş gibi yürüyüşünde biraz daha derine iniyordu. Bölgesinin en iyi kereste fabrikası sahibiydi ama hırsı kendine saklamasaydı müşterilerini korkuturdu. Whunny yolunda yürürken birçok kez yabancılar ona bakmış ve bu güçlü adamın asa olarak kullandığı baltayı neden döndürdüğünü merak etmişlerdi. Sonra Rob, küçük Davy'yi güvenli bir şekilde geride bırakabildiğinde olacağı adamı düşünüyordu ve gözünde Whunny ormanının köknarları değil, kükreyen bir şehir ve onu boğazından tutan bir kereste fabrikası vardı. Kendisiyle kariyeri arasına giren çocuğa karşı hiç sevgi beslemediği bir zaman olmuştu.

Rob o kadar uzundu ki Thrums'da sadece birkaç odada dik durabiliyordu
ve uzun süre sonra, çok farklı kapılar ona açıldığında, kafasını kurtarmak için bir eşiği geçerken istemsizce eğiliyordu. Davy'nin evden ayrıldığı güne kadar, bir hanıma şapkasını hiç çıkarmamıştı; bunu yaptığında Thrums'un etkisi sonsuza dek
kalkmış olurdu.

'Rob'un çok aptalca bir davranışı var,' dedi Pete Todd, köstebek avcısının yanına çekilerek, 'daha fazla boyun eğmiş gibi davranmamak.'

'Onun bağımsızlığı,' diye cevapladı Jamie; 'Evet, yazar hayır diyordu, 'Eğer Davy öldüyse, Rob tabutu kendisi yapacak, o da çok bağımsız.''

Tammas Haggart kerestecinin mutfağına sendeleyerek girdi. Arkasındaki kapıya fırlatmak için kadınsı bir şey olurdu.

'Güzel bir büyüme günü, Rob,' dedi kasıtlı olarak.

'Öyle, Tammas,' diye cevapladı keresteci misafirperver bir şekilde, çünkü Haggart babasının yakın arkadaşıydı.

'Çok fazla uyku yok, sanırım,' dedi Hobart, sohbetin aldığı yönle rahatlayarak.

Tammas masanın altından üç ayaklı, dengesiz bir tabure çekti -Davy'nin taburesi- ve yavaşça oturdu. Rob sanki başka bir yere oturmasını ister gibi bir adım daha yaklaştı ve sonra başını çevirdi.

'Ay, ay,' dedi Haggart.

Sonra, diğerlerinin kapıda bakanın etrafında toplandığını görünce,
taburunda huzursuzca kıpırdandı.

'Davy nerede?' dedi.

'Kaybolduğunu bilmiyor muydunuz?' diye sordu kereste fabrikası işçisi, kendisine pek de benzemeyen bir sesle.

'Ay, ben biliyorum,' dedi Tammas; 'Whunny yolunda.'

Rob, bakanla ikisinin de İngilizce olduğunu düşündüğü bir dille konuşuyordu, ki bu Thrums'ta gösterişli bir dil olarak kabul edilirdi, ama
Tammas'a geniş bir İskoç viskisiyle döndü. Sonraki yıllarda, ellerini ceplerinde saklamadan eldiven takabildiğinde, heyecan
bir lapa gibi su toplayan
Scotch'u da beraberinde getirdi.

'Tammas Haggart,' diye bağırdı, taş kırıcıyı taburesinden çekerek.

Rahip araya girdi.

'Bize hemen bildiklerini anlat, Tammas,' dedi Bay Dishart, kürsüden indiğinde hala yüreğinde bir his vardı.

Haggart'ın anlatması gereken, kısa da olsa, hüzünlü bir hikayeydi ve dinleyicilerin birçoğu bunu duyduklarında başlarını salladılar. 'Kızı döndürmeyi düşünüyordum,' diye açıkladı taş kırıcı, 'ama, ou,
bir anda geçti'.'

Kereste fabrikasının brik'inde bakan hızla bir arama ekibi düzenledi, Rob'un bir hafta önce yeniden döşediği brik, bunu yapmak için her gün güneşle birlikte kalkıyordu, çünkü çocuğun küçük botu yıpranmış bir tahtaya takılmıştı. Kız, sık sık oradan, sıçrayan yanığa tırmanan nemli değirmen çarkını izlemek için şarkı söylerdi. Ah, Rob, çürümüş eski tahtalar senin sıranı görürdü.

'Whunny yolu' ağızdan ağıza dolaşan kelimelerdi ve bir avuç adam sıraya girdi.

Gençlik acelecidir ve bakanın hemen harekete geçmesi belki de pek de büyük bir suç değildi. Ama baş büyüğü Lang Tammas eşikte durakladı.

'Rab verir,' dedi ciddiyetle, şapkasını çıkarıp gece havasının beyaz saçlarını kesmesine izin vererek, 've Rab alır:
Rabbin adı
kutsansın.'

Keresteci ağzını açtı, ama hiçbir kelime çıkmadı.

Küçük arama ekibi soğuk Whunny yoluna girdi. Gün
parlak ve güzeldi ve havada hala bir çiçek kokusu vardı. Kararsız çiçekler! Davy'nin etrafında kümelenmişlerdi ve yarı utanmış keresteciyi meleyen çayırlardan
çekerken boynuna sokulmuşlardı,
ve şimdi tek başına geldiğinde ona gülümseyebiliyorlardı -- papatyalar hariç. Bir çocuğu kandıramayan papatyalar, Davy üzerlerine takılıp düştüğünde onu geri çağırmak için boyunlarını uzatmış ve yürümeye devam ederken ağır küçük başlarını eğmişlerdi. Çocuğun izi, Whunny yolundan
uzaklaştıktan sonra onlardan öğrenildi.

Zamanla tepeler Hobart'ın çanına verdikleri iniltili tepkiyi yankılamayı bıraktı.

Daha hevesli arayıcıların çok gerisinde, zilci ve marangoz yosunlu bir sette bir yer bulmuşlardı ve diğerleri, ayakları yaralı ve yorgun,
sıralardan başka yerlere düşmüşlerdi. Bakan ve yarım düzine kişi daha
tarlalara ve yamaçlara dağılmışlardı, umutsuzlardı ama geride kalmaya
cesaret edemiyorlardı. Tehditkar setlerin altında kazanlarının etrafında sinmişlerdi ve sincaplar ağaçtan ağaca süzülen gölgelerdi.

Uzaktaki bir demircide hala titrek bir ışık rüzgara göz kırpıyordu ama
çiftlik lambaları sönmüştü ve tüm topraklar sessizdi. Artık kırsal kesimlerde gece yarısını çoktan geçmişti.

Rob Angus genç ve güçlüydü ama cennetten gelen gözyaşı armağanı ona göre değildi. En büyük çocuğunun beşiğinde inleyen anneye, sabahleyin cesurca dışarı çıkıp akşam vakti olmayan sevgilisi için gözyaşları içinde olan hizmetçiye, asker kardeşi için dua edebilen ağlayan kız kardeşe ve kocasının koynundaki karısına.

Bazı komşuları, Rob'un bir arabanın gürültüsünde, çocuğu kucağına alıp talaş yatağına götürmek için kereste fabrikasından aceleyle çıkmasını erkeksi bulmamışlardı. Böyle bir zamanda Davy, bir testereyi bebeğinin yüzüne bir santim kadar yaklaştırıp sonra, kötü bir kahkaha atarak düşürüp, sevgilisinden her kız kadar emin bir şekilde kereste fabrikasının kollarına koşardı.

Utançlı bir sevgiliydi, utangaç, Davy'den değil, insanların ne söyleyeceğinden,
ve şimdi karanlık bir yatakta
çeviren ateşli bir çocuğa özlemle baktığı zaman gelmişti, Rob'un mutfağında bütün gece bir ışık yandığı ve titreyen, ağır gözlü bir adamın yüksek arkalıklı bir sandalyede hareketsiz oturduğu zaman. Ne kadar da sessizce güzel akarın yanına yaklaştı ve
yorganın altından çıkan kolu değiştirdi! Ah,
hasta, buyurgan bir çocuğun amcasına yanına uzanmasını söylediği ve Rob'un yatağa oturup papaza utanarak baktığı eski zamanlar için. Bay Dishart başını çevirmişti. Böyle şeyler
anlatılmaz. Bunlar bir adamla Tanrısı arasındadır.

Whunny tepesinde Davy'nin küçük ayakkabısını buldular. Rob onu eline aldı, o sabah ayağına giydiğinde
güzel bir şey olan çamurlu, yıpranmış bir ayakkabı. Diğerleri onun etrafında sert bir şekilde toplandılar ve
güçlü Rob eğrelti otlarının arasında hareketsizce durdu.

'Onun öldüğünü sanıyorum,' dedi Tammas Haggart. Haggart, yaşlı Rob'un oğlunun yüzüne baktı ve sonra garip ve güzel bir şey oldu. Buruşuk taş kırıcı için artık önünde uzanan kasvetli Whunny tepesi değildi. İki yalınayak çoban kız, bitişik çiftliklerin yeşil tarlalarındaydı. Tepelerin üzerinden bakan ay, onları yırtık sırtlarında, inekler yanlarında otlarken buldu. Kırmızı ve beyaz yabani güllerin arasında, nedenini bilmedikleri farklı çocuklar yetiştirmişlerdi ve eğrelti otlarının arasında boyun hizasında yürüyorlardı. Haggart, bir kez daha, birlikte şişelere ayırdıkları ahududu çalılarının çimenlerde parıldadığını gördü. Rob, Tammas'ın ilk alabalığını karaya çekmek için kullandığı eğik iğneyi sağlamıştı ve Tammas da karşılığında onu, mahvolmuş bir tavuğun boynunu tekmelemeye davet etmişti. El ele
susuz otların arasında dolaşıyorlardı, mısır tarlalarında tırpanlar ıslık çalarken, tarla kuşları
üstlerinde ötüşürken ve otlaklar süpürgeyle altın sarısıyken.

Artık iki geniş omuzlu adam oldular ve Haggart'ın sırtı
tezgahta dönüyor. Kırık penceresinden, Rob'un kereste fabrikasında,
tekerlek dönerken ıslık çaldığını görebiliyor. Cumartesi gecesi ve meydandalar, temiz ve şık, diğer beyefendilerle kızlar hakkında konuşuyorlar.
Aynı hizmetçiye kur yapıyorlar ve o, kapının yanındaki bir taburede oturuyor,
bir çorap örüyor, her iki yanında bir sevgili var. Annesinin, iki sandalyenin arasına asılı bir torbadan böğürtlen suyunu süzdüğünü görüyorlar. Easie bir tavuğu yakarken utangaç bir şekilde hayranlık duyuyorlar; ona olan sevgilerinden dolayı
babasının patateslerinin çekirdeğini çıkarmasına yardım ediyorlar; ve sonra, birbirlerine olan sevgilerinden dolayı, her biri onu terk ediyor. Cuma gecesi ve kalabalığın
etrafında dönüp durduğu bir kulübe ve bentten, garip bir şekilde neşeli ve parlak kıyafetler giymiş bir düzine çift çıkıyor. Rob bir kızla önde gidiyor ve
Tammas bir başkasıyla onu takip ediyor. Rob'un düğün günü olmalı.

Tammas'ın gözleri Whunny tepesinde donuklaşıyor. Yıllar hızla geçiyor ve
hızlı bir mezar kazıcının Rob'un mezarını kazmaya çıktığını görüyor. Ah!
bu kederin verdiği geçmişe dönüş. Genç Rob'un elini kavrarken Tammas'ın gözlerindeki ışık sönüyor, sırtı yuvarlaklaşıyor ve bükülüyor ve bir çocuğun başındaki dağınık bukleler halinde uzanan saçları gümüşleniyor.

Sert bir rüzgar arama ekibini yarıda kesip, siyahtan griye dönen tepeden aşağı doğru
kaçtı. Arayanlar, eskiden dağlarda dolaşan viski keseleriyle yüklü kaçakçılar olabilirdi. Uzakta, Thrums'da anneler hala Davy için ellerini sıkıyordu, ama adamlar uyuyordu.

Başlar açıktı ve papaz dua etmek için sesini yükseltti. Davut'un ilahilerinden biri sabahın griliğinde titredi, doğruca göğe; sonra iki genç adam, Bay Dishart'a bakarak, devrilmiş bir üvez ağacını yukarı kaldırdı, eğildiği gibi düşmesine izin vermek için. Ağaç tepeden aşağı doğru
düştü ve arama ekibi o yöne gitti; Rob hariç, elinde ayakkabıyla hareketsiz duruyordu. Papazın çağrısını anlamış gibi görünmüyordu.

Haggart onu kolundan tuttu.

'Rob, dostum, Rob Angus,' dedi, 'o sadece dört yaşındaydı.'

Taş kırıcı pantolon cebinin düğmelerini açtı ve titrek bir eliyle enfiye kutusunu çıkardı. Rob almaya çalıştı ama kolu titredi ve enfiye kutusu fundalıkların arasına düştü.

'Kendinizi putlardan uzak tutun,' dedi Lang Tammas sertçe.

Ama papaz gençti ve çocuklar evdeki ağaçların arasındaki beyaz papaz evinde onun adını gevelediler. Ayakkabıyı bir zamanlar bağımsız olan keresteciden aldı ve birlikte tepeden aşağı indiler.

Davy, kereste fabrikasına doğru akan derenin kenarında ölü yatıyordu,
küçük bir ayağı dere tarafından yıkanıyordu. Whunny onu son kez uyutmuştu. Yarısı çimenlerle kaplıydı, bebek yumruğu hala mektubu tutuyordu. Rob onu görünce, sevgili ölü çocuğunu kollarına aldı
ve çatırdayan çenelerle diğerlerine baktı.

'Bilmiyorum,' dedi Tammas Haggart, bir duraklamadan sonra, 'ama ne kadar
doğal.'

BÖLÜM III

ROB DÜNYAYA AÇILIYOR

Bir akşam, Rob Angus'un 'bekar' olmasından yaklaşık bir ay sonra, Bay George
Frederick Licquorish, _Silchester Mirror_'ın editörü ve sahibi,
ofisinde oturmuş, _Silchester
Argus_'tan ilanlar kesiyor ve her birini ayrı bir kağıda yapıştırıyordu. Bu
reklamlar _Mirror_'a gönderilmemişti ve bunun üzücü olduğunu düşündüğünden,
reklamcının dikkatini bu eksikliğe çekmek istiyordu.

Bay Licquorish, hayırsever bir yüze sahip tıknaz, ufak tefek bir adamdı ve
liderlerinin çoğunu eski zarfların arkasına yazıyordu. Her birkaç
dakikada bir, güler yüzlü yüzünde bir iftira olan bir uyanıklıkla dizgi odasına dalıyordu; ve geri döndüğünde, ateşi yakmaya çalışan
matbaacı şeytanını kızdırdığı nazik, iyi huylu tavrı gözlemlemek hoştu. Ancak, şeytanın daha sonra başka bir şeytana söylediği şeyin de dikkat çekici olduğu görüldü: 'Ama, bilirsin, bana sopa vermedi.'

_Ayna_ ve _Argus_ Silchester'da yayınlanan iki günlük gazetedir ve her ikisi de bölgedeki en büyük tirajlara sahiptir ve bu nedenle çok daha iyi bir reklam aracıdır. Silchester, İngiliz orta kesimindeki bir ilçenin ana kasabasıdır ve _Ayna_'nın iş notu, buradan yarım milyonluk bir nüfusun merkezi olarak bahseder.

_Ayna_'nın ofisleri, belediye meclislerinin kademeli olarak yıkması için bir sokağın ortasında bırakılan bir bina bloğunda neredeyse gözden kaybolmuş durumdadır. İnsanlık denizinin her gün çarptığı bu ev adası, birkaç kapının açıldığı dar bir geçitle ikiye bölünmüştür. Bunlardan biri kirli bir merdivenden yukarı _Daily Mirror_'ın yazı işleri ve dizgi odalarına, kirli bir merdivenden aşağı da basım odalarına çıkar. Bu, kimsenin en ufak bir ilgi göstermeden bir saat boyunca çekiç vurabileceğiniz kapıdır.

Çocuk Bay Licquorish'in ateşini yakmaya başladığında, kalın bir palto giymiş genç bir adam sokaktaki kapıyı birden fazla kez çaldı ve
sonra sanki cevap gelmediği için biraz rahatlamış gibi uzaklaştı. Bina bloğunun etrafında dönüp durdu, dizgi odasının pencerelerine baktı; ve birkaç kez diğer yayalara çarptı ve onlara sertçe döndü ve ne söyleyeceğini bilseydi onlardan af dileyecekti. Sık sık cebinde parasının hala orada olup olmadığını kontrol etti ve bir keresinde bir kapının arkasına geçip saydı. Toplamda üç pound on yedi şilin vardı ve
aslında balık tutmaya gittiğinde solucan taşımak için yapılmış bir keten çantada saklıyordu. Tekrar içeri girdiğinde her zaman
derin bir nefes alırdı ve _Ayna_ ofisinden herhangi biri çıkarsa
onlara bakardı. Bunlar çoğunlukla telgrafçı çocuklardı ve dışarı
ve içeri
uçarlardı.

Bay Licquorish sık sık yaptığı gibi bir makaleyi dikte ettiğinde,
çırak muhabir onu almak için editörün odasına giderdi ve
muhabirler her zaman ondan bir iyilik olarak George Frederick'in
kapısını arkasından kapatmasını isterlerdi. Bu çırak muhabir polis raporlarını ve dergi duyurularını hazırlardı ve yaşlı muhabirlerin gerçekten brendi ve sodayı sevip sevmediklerini çok merak ederdi. John Milton'a, ki bu çocuğun talihsiz adıydı, arkasındaki editörlük kapısını kapatması söylenmesinin sebebi,
muhabir odasının kapısına yakın olması ve genelde açık durmasıydı.
Muhabir odasının, şans eseri gelen bir ziyaretçi üzerinde bıraktığı izlenim, Bay Licquorish'in kapısı aralık veya kapalı olmasına göre değişiyordu.
İçeriden kilitlendiğini duyduklarında, muhabirler ve yardımcı editör rahat bir nefes aldı; kapı açıldığında bacaklarını masadan çektiler.

Editörün odasında bir halı vardı ve çoğunlukla inceleme için gönderilen kitaplarla döşenmişti.
Muhabir odasından daha rahattı ama daha kasvetli görünüyordu.
Muhabir odasından daha rahattı.
Muhabir odasında uzun bir masa uzanıyordu ve diğer tarafında kömür ve eski gazeteleri koymak için bir ranza vardı. Zemin, birçoğu hala ambalajlarında olan kağıtlarla o kadar doluydu ki, muhabir koltuğuyla kapı arasında ilerlerken genellikle bir veya daha fazlasını ranzaya tekmelerdi. Bir çırak başka bir şekilde meşgul olmadığı sürece zemin bu şekilde süpürülürdü.

Bu odada bir referans kütüphanesi ve eski bir ceket vardı. Kütüphane, yardımcı editörün elinin erişebileceği mesafedeydi ve edebiyat ekibinin, istedikleri sayfanın eksik olduğunu
bulacaklarına inanarak danışabileceği yaklaşık elli kitap içeriyordu. Ceket, uzun yıllar boyunca bir çiviye fırçalanmadan asılı kalmıştı ve o kadar tozlanmıştı ki John Milton, parmağıyla üzerine resim çizebilirdi. Efsaneye göre, bir zamanlar _Mirror_'da muhabirlik yapmış ve Silchester'ı penceresinden gösterişsizce terk etmiş olan seçkin bir romancının ceketiydi.

Yeni muhabir hakkında edebiyat ekibini konuşturan kişi, dizgi odasındaki ustabaşı Penny'di. Penny, kırk yaşında, zayıf, gevşek eklemli bir adamdı, ofiste terliklerle dolaşırdı, dizgicileri yüksek sesle ve küstahça bir tavırla yönetirdi ve Bay Licquorish'in güvenini kazandığına inanılırdı. Onun politikası Lordlar Kamarası'na saygıydı, çünkü erken kalkıyordu ve akşam yemeğinden önce
hazırlanmasını sağlıyordu.

Ustabaşı bir odadan diğerine o kadar hızlı kayıyordu ki, kendi kapısı kapanmadan önce
yardımcı editörün dirseğine dayanıyordu. Elinde biraz
kopya vardı ve onu küçümseyerek masanın üzerine fırlattı.

'Bakın, Bayım,' dedi, kopyayı yardımcı editörün masasına fırlatarak, 'Bunu istemiyorum.'

Alt editör olabildiğince az alana kıvrıldı, telgrafları yırtıp zarfları bir kenara fırlattı, tıpkı bir ev hanımının bezelyeleri ayıklaması gibi. Adı Protheroe'ydu ve ne kadar meşgulse o kadar çok kıvrılıyordu. Bütçe gecelerinde bir düğümdü. Gönüllü olarak o kadar fazla ek iş yapıyordu ki Bay Licquorish ona çok yüksek ücret verdiğini düşünüyordu; ve durgun gecelerde kendi kendine gülümsüyordu, bu da bir şeyin onu memnun ettiğini gösteriyordu. Bu şeyin kendisi olması oldukça tuhaftı.

'Ama--ama,' diye bağırdı Protheroe, telaşla, 'kasaba meclisi toplantısı; bu--bunun ayarlanması gerekiyor, Bay Penny.'

'Pekala, Bayım; o zaman Birmingham'dan gelen o özel
kişi katledilmeli.'

'Hayır, hayır, Bay Penny; neden, bu Bright'ın bir konuşması.'

Penny yardımcı editöre alaycı bir şekilde baktı ve kollarını havaya kaldırarak, son on yıldır her gece, alanında baskı olduğunda yaptığı gibi, her şeyden elini eteğini çektiğini ima etti. Protheroe o sürenin yarısını orada geçirmişti, yine de ofisin otokratının önünde titriyordu.

'Tahtada gazeteyi dolduracak kadar yazı var,' dedi Penny, 'Başka özel haberler geliyor mu?'

Bunu sert bir şekilde sordu, sanki yardımcı editörün önde gelen devlet adamlarıyla her gece _Ayna_'nın dizgi odasını konuşmalarla doldurması için anlaştığını düşünüyormuş gibi ve Protheroe sanki bunu yaparken yakalanmış gibi, 'Lord John Manners bu gece Nottingham'da konuşuyor,' diye yanıtladı.

Ustabaşı elini masaya çarptı.

'Hadi, Bayım, hadi,' diye bağırdı; 'başka bir şey? Gladstone'un
sonraki öldüğünü söyle.'

Bazen sabahın ikisinde Penny sosyalleşirdi ve
alt editör her zaman cevap vermekten mutluluk duyardı. O durumlarda, Bay Gladstone'a bir şey olursa ne kadar kopya geleceğinden nefesini tutarak konuşurlardı; ve alt editör, eğer umutsuz bir ruh halindeyse, bunun gece yarısı olacağını tahmin ederdi. Bunu düşünmek onu
muhafazakar yapmıştı.

'Bundan daha kötü bir şey değil,' dedi, konuyu uzun uzun ele alarak, ustabaşına daha kötü durumda olabileceklerini göstermek için; 'ama yerel bir sütun geliyor ve Halk Salonu'nda bir konser var ve----'

'Ve siz benden bunların hepsini ayarlamamı mı bekliyorsunuz?' diye araya girdi ustabaşı. 'Neden, o yerelin yarısı saat yedide ayarlanmış olmalıydı ve burada henüz
sadece kasaba meclisinin başlangıcı var. Bu saçma. '

Protheroe, orada bulunan tek muhabire çekinerek baktı ve sonra muhabire baktığı için Penny'ye özür dilercesine baktı.

'Bu şeyler geride kalmış olmalı,' diye homurdandı Umbrage lakaplı Tomlinson, 'bir adam eksiğimiz olduğu sürece.'

Umbrage çok kısa ve tıknazdı, kocaman bir ay yüzü vardı ve her zaman
ceketini düğmelemeden giyerdi. Sokaklarda, hızlı yürüyorsa ve
bir esinti varsa, ceketinin kuyruğu onu takip ediyormuş gibi görünürdü.
Biraz kıstı gözlerini, halk toplantılarında seyircinin ona bakıp bakmadığını görmek için yanlara bakma alışkanlığından dolayı. Cuma sabahları _Mirror_'da 'Juvenal'dı ve 'Şimdi ikiyüzlülüğü kırbaçlamak için öne çıkıyorum'
imzasını taşıyan yerel dedikodu köşesinin başındaydı.

'Acaba,' dedi yardımcı editör, ustabaşına imalı bir bakış atarak, 'yeni adamın bu gece beklenip beklenmediğini.'

Bay Licquorish, bir saat önce ona bunu söylemişti, ancak
korkudan doğan kurnazlık, Penny'ye haberi açıklama fırsatı vermesini tavsiye etti.

Bu değerli kişi, işvereni tarafından kendisine gizlice bir şey söylenmiş olan her adamın yapmaya hakkı olduğu gibi kendi kendine gülümsedi.

'Sanırım o bir Yorkshire'lı,' diye devam etti kurnaz Protheroe.

'Bildiğin tek şey bu,' dedi ustabaşı, önce Bay Licquorish'in kapısının kapalı olup olmadığını görmek için geriye baktı. 'Bay George Frederick bana onun hakkında her şeyi anlattı; Angus adında bir İskoç, memleketinden hiç dışarı çıkmamış.'

'Edebiyata çekilmiş dizgicilerden biri, öyle değil mi?' Umbrage, edebiyatla raporlamayı kastettiğini, not defterinden yazdığı bir cümlenin ortasında duraklayarak sordu. 'Beklediğim gibi,' diye ekledi küçümseyerek.

'Hayır,' dedi ustabaşı, böyle bir cehaletin ışınlarında erirken; 'Bay.
George Frederick daha önce hiç gazetede yer almadığını söylüyor.'

'Bir yabancı!' diye bağırdı Umbrage, yabancıların sürüngenlerden bahsederken kullandıkları sesle. 'Onlar mesleğin
yıkımı, onlar.'

'Hepinizi ayağa kaldıracak, Bayım,' dedi Penny kıkırdayarak. 'Bay.
George Frederick bir yıldır ona göz koymuş.'

'Sanırım Bay George Frederick'in ona nasıl aşık olduğunu bilmiyorsunuz?'
dedi yardımcı editör, Penny'nin nezaketinin tadını çıkarırken.

'Bay. George Frederick bana onun hakkında her şeyi anlattı--her şeyi,' dedi ustabaşı gururla. 'Onu tavsiye eden bir papazdı.'

'Bir papaz!' diye bağırdı Umbrage, öyle bir tonda ki, kelimeyi
duymamış olsaydınız, yine 'Bir yabancı!' dediğini düşünebilirdiniz.

'Evet, bu Angus'un vaazını kısaltarak yazdığı bir papaz, sanırım.'

'Bir vaazı yazmakla ne yapıyordu?'

'Sanırım dinlemek için oradaydı.'

'Ve bu, günümüzde edebiyata ilgi duyan türden bir adam!'
diye haykırdı Umbrage.

'Ah, Bay George Frederick onun hakkında çok şey duymuş,' diye devam etti
Penny kötü niyetle, 've onun harikalar yaratmasını bekliyor. O kendi kendini
bırakmış bir adam.'

'Ah,' dedi Umbrage, buna itiraz edecek hiçbir şey bulamayarak, kendisi de
karşılıklı belirsizlikten
yükselmiş olarak.

'Bay George Frederick,' diye devam etti Penny, 'Billy Tagg nişanlanmadan önce ona burada bir yer teklif etti, ama gelemedi.'

'Sanırım,' dedi Juvenal, Cuma günleri onu
korkutacak alaycılıkla, 'Times ona daha iyi bir şey teklif etti, yoksa editör isteyen
_Spectator_ mıydı?'

'Hayır, ailevi meselelerdi. Annesi veya kız kardeşi, ya da -bakayım, kız kardeşinin çocuğuydu- ona bağımlıydı ve bırakılamazdı.
Ama ona bir şey oldu. Sanırım öldü, bu yüzden artık özgür bir adam.'

'Evet, kız kardeşinin çocuğuydu ve ölü bulundu,' dedi yardımcı editör, 'bir dağ yamacında, ilginç bir şekilde, elinde George Frederick'in Angus'a randevu teklif eden mektubuyla.'

Protheroe bunu bildiğini itiraf edecek kadar aptaldı, çünkü bu ustabaşı için yeni bir haberdi, ancak bir adamın kendisinin daha iyi anlatabileceği haberleri dinlemek zorunda kalması çok zordu. Yardımcı editörün aceleciliğinin bir sonucu da Rob Angus'un Penny'nin gözünde birkaç kademe gerilemesiydi. 'Sanırım bir manşon çıkaracak,' dedi ve odadan dışarı fırladı,
kopyanın kesilmesi gerektiğine dair başka bir imada bulunarak.

Akşam ilerledi. Protheroe'nun aynı anda yapması gereken yarım düzine işi vardı ve onları yaptı.

Telgrafçılar, Lord John Manners'ın konuşmasının başlangıcını, Nottingham'da sonuna ulaşmadan çok önce, bir ızgaradan alt yazı işleri masasına bırakıyorlardı.

Alt yazı işleri müdürü, zayıf bir şekilde geldiği için bunu düzeltmek ve aynı anda bir özetini yazmak zorundaydı. Özeti, tüm konuşma ofise ulaşmadan önce hazırlandı, bu garip görünebilir. Ancak Penny, o köşeyi elinden almak için yüksek sesle özet istediğinde,
Protheroe birçok şey hakkında tahminlerde bulundu ve 'doğru dürüst... beyefendi, dikkatle dinlenen konuşmasını, güncel konulara dair bazı ek referanslarla bitirdi,' dedi Lord John, çocuğa doğru fırlattı,
o da onunla birlikte Penny'ye koştu, Penny'nin elinden bir besteci tarafından kapıldı. On beş dakika sonra Lord John, Nottingham'daki konuşmasını bitirdi.

Saat dokuz buçuk civarında Protheroe şapkasını kaptı ve akşam yemeği için eve koştu. Koridorda, kalın pardösü giymiş genç adama çarparak neredeyse kendini yere düşürüyordu. Umbrage, bir ödüllü dövüş hakkında bilgi toplayıp toplayamayacağını görmek için dışarı çıktı. John Milton, baş muhabirin dosyasına dikkat çekici bir şekilde yapıştırdığı bir konser duyurusuyla geldi. Baş muhabir içeri girdiğinde, duyuruya göz attı
ve birkaç değişiklik yaptı, örneğin 'Bay Joseph Grimes akortsuz söyledi' ifadesini 'Bay Grimes, favori vokalist, mükemmel bir sese sahipti' olarak değiştirdi. Konser henüz bitmemişti; _Mirror_'daki herhangi bir şeyin bitmesini nadiren beklerlerdi.

Umbrage döndüğünde, baş muhabir Billy Kirker, John Milton'ı ona 'aldatmaca'nın nasıl yazılacağını söyleyemediği için kınıyordu.

'Böyle basit bir şeyi bile yapamıyorsan senin ne işin var?' diye öfkeyle sordu.

'Hile yap' de,' diye önerdi Umbrage.

Bu yüzden Kirker 'hile' yazdı. _Mirror_'ın muhabirlik bölümünün şefi olmasına rağmen, şu anda emrinde yalnızca Umbrage ve John Milton vardı.

Kirker muhabirler odasında oturup günlüğüne bakarken, ağzında bir sigarayla _Mirror_ için bir reklamdı ve kadife ceketini maaşından ödüyorsa, gazetenin mali durumu sağlıklıydı. Uzun boylu, yirmi iki yaşında ve
son derece zayıftı. Tavırları uyuşuktu, ama dili bazen zorlayıcıydı, ama onu tanıyanlar onu nazik bulmuyordu. Bu akşam, bazen onları süsleyen elmas yüzük olmadan parmakları çıplak görünüyordu. Bu yüzüğün genellikle ayın ortasında kaybolduğu ve atkı iğnesinin de onu yirmi birinde takip ettiği fark edildi. Ayın başında birlikte tekrar ortaya çıktılar. Edebiyat
personeline aylık maaş ödeniyordu.

Bay Licquorish muhabirlerin odasının kapısına baktı ve
nezaketle ateş isteyip istemediklerini sordu. Protheroe orada olsaydı
'Hayır' derdi; ama Billy Kirker 'Evet' dedi. Bay Licquorish, Protheroe'nin orada olduğunu düşünmüştü.

Bu, o sezon muhabirlerin odasındaki ilk yangındı ve duman
tütüyordu. Kirker, yalnız kalınca pencereyi açtı ve yavaş yavaş birinin
sokağın aşağı yukarı yürüdüğünü fark etti. Kendi arkadaşı olması ihtimaline karşı hafifçe ıslık çaldı, ancak
cevap alamayınca işine devam etti. Bay Licquorish de ayak seslerini duydu, ancak yeni muhabiri beklemesine rağmen, onu
dışarıdaki adamla ilişkilendiremedi.

Rob kapıda yirmi kez durmuş ve sonra geri dönmüştü. Öğleden sonra Silchester'a varmıştı ve bakmak için doğruca
_Ayna_ ofisine gelmişti. Sonra konaklama yeri aramaya koyulmuş ve bulduktan sonra geçide geri dönmüştü. Doğal olarak kendi değersizliğinin verdiği hisle ezilen bir adam değildi, ama
bu pencerelere ve her an yanlarından geçen gölgelere baktığında,
kendini kereste fabrikasından çok uzakta hissediyordu. Gazın parıltısında ve
kapanış ağzındaki duvarda hamura dönüşen _Ayna_ banknotunda da ne kadar romantik bir şey vardı! Şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı, ama
Thrums'ta hiç şemsiyesi olmadığı için şemsiyeye ihtiyaç duymuyordu.

Kendisini sık sık ele geçiren duyguları bastırarak,
bir kez daha kapıya döndü ve eskisinden daha yüksek sesle kapıyı çaldığında,
bir besteci dışarı çıktı ve eğer iş için oradaysa ne yapması gerektiğini söyledi.

'Yukarı çık,' dedi, 'bir kapıya gelene kadar, sonra tekmele.'

Ancak Rob tekmelemek zorunda kalmadı çünkü aşağı inen Bay Licquorish ile karşılaştı ve ikisi de yarı yarıya durdu.

"Bay Angus değil, değil mi?" diye sordu Bay Licquorish.

"Evet," dedi yeni muhabir, tek heceli kelime aynı zamanda bir İskoç olduğunu ve kendini rahat hissetmediğini de anlatıyordu.

Bay Licquorish elini sıcak bir şekilde sıktı ve editör odasına götürdü. Rob orada bir sandalyeye oturdu, elinde şapkasıyla, yeni işvereni ise yarın başlayacak iş hakkında ona nazikçe konuştu.

"İlk başta biraz garip bulacaksınız," dedi; "ama muhabir kadromuzun başı olan Bay Kirker, size ofisin rutinini açıklamakla görevlendirildi ve birlikte iyi çalışacağımızdan hiç şüphem yok."

Rob elinden gelenin en iyisini yapmak istediğini söyledi.

'Arzumuz, Bay Angus,' diye devam etti Bay Licquorish, 'her türlü olanağı personelimizin önüne koymak ve işinizle ilgili herhangi bir konuda herhangi bir zamanda yapacağınız öneriler varsa, bunları değerlendirmekten ve sizinle samimi bir şekilde görüşmekten büyük mutluluk duyarız.'

Rob, Bay Licquorish'e bu ilgisi için teşekkür ederken, yan odadaki Kirker, yeni muhabirin, ayda altı poundla başlayan selefinden haftada yarım kron daha az maaş alıp almayacağını merak ediyordu.

Bay Licquorish, romancıya atıfta bulunarak 'Bu ofisten, edebiyatta daha sonra yüksek bir yer edinen bir dizi adam gönderdiğimizi bilmek bizim için hoş,' diye sonlandırdı. Belki de yeteneği teşvik ederek onu besleyen sistemimizin bununla bir ilgisi vardır,
çünkü herkese yükselme fırsatı vermekten hoşlanıyoruz. Umarım
bir gün gelir, Bay Angus, sizin edebi kariyerinize _Ayna_'da başladığınızı gururla hatırlayabiliriz.'

Rob da öyle umduğunu söyledi. Gerçekten de bundan çok az şüphesi vardı.
Kariyerinin
bu döneminde, henüz ünlü olmayabileceğini düşünmek onu beyazlattı.

'Ama sizi daha fazla burada tutmamalıyım,' dedi editör ayağa kalkarak, 'çünkü
çok yorucu bir yolculuk yaptınız ve yorgun hissediyor olmalısınız. Yarın saat
on'da görüşelim mi?'

Rob ve işvereni bir kez daha içtenlikle el sıkıştılar.

'Ama sizi,' dedi Bay Licquorish, 'muhabir odasına tanıştırabilirim. Şefimiz Bay Kirker, sanırım burada.'

Rob merdivenlerden inmeye başlamıştı, ama geri döndü. Thrums'da böyle formaliteler bilinmediği için, biriyle tanıştırıldığınızda ne yaptığınızdan emin değildi; ancak diğerinin yaptığını
yapmak için kendini tuttu.

'Ah, Bay Kirker,' dedi editör, muhabir odasının kapısını ayağıyla iterek, 'bu Bay Angus, edebiyat ekibimize yeni katıldı.'

Bay Licquorish her ikisine de başını sallayarak odadan fırladı; ancak
kapı salınımını bitirmeden önce, Bay Kirker yeni muhabirin tırnaklarının siyah bir çerçeveye sahip olduğunu fark etti.

'George Frederick hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu şef, Rob'a böylesine sadık bir muhabirin
güvenle oturabileceği tek sandalyeyi gösterdikten sonra.

'Çok hoş biriydi,' dedi Rob.

'Evet,' dedi Billy Kirker düşünceli bir şekilde, 'George Frederick
eğer bedava yapılabilseydi, hiç kimse için yapmayacağı hiçbir şey yoktur.'

'Ve bana girişimci bir adam gibi geldi.'

'"Harcamasız girişimcilik" bu ofisin sloganıdır,' dedi şef. 'Ama gazete iyi yönetiliyor gibi görünüyor,' dedi Rob, biraz
morali bozuk bir şekilde.

'İngiltere'deki en kötü yönetilen,' dedi Kirker neşeyle.

Rob, _Ayna_'nın _Argus_ ile nasıl karşılaştırıldığını sordu.

'Bizim üç muhabirimize karşılık altı muhabirleri var,' dedi Kirker, 'ama biz iki kat daha fazla çalışıyoruz ve onları yeniyoruz.'

'Sanırım iki gazetenin personeli arasında büyük bir rekabet var?' diye sordu Rob, çünkü böyle şeyler okumuştu.

'Ah hayır,' dedi Kirker, 'birbirimize yardım ediyoruz. Örneğin, _Argus_ şefi Daddy Walsh sarhoşsa, ben ona yardım ediyorum; ve eğer sarhoşsam, o bana yardım ediyor.
Şimdi onu görmek için Frying Pan'a gidiyorum.'

'Frying Pan mı?' diye yankıladı Rob.

'Bu bir edebiyat kulübü,' diye açıkladı Kirker, 've çok seçkin. Eğer
benimle gelirsen seni tanıştırırım.'

Rob duydukları karşısında biraz şaşırmıştı ama iş arkadaşlarıyla
iyi geçinmek istiyordu.

'Bu gece olmaz,' dedi. 'Sanırım artık eve gitsem iyi olacak.'

Kirker bir sigara daha yaktı ve Rob'u ertesi sabah ofiste beklediğini söyleyerek uzaklaştı. Yeni muhabir hemen onu takip edip etmemeye veya Bay Licquorish'in
tekrar ortaya çıkmasını beklemeye karar verememişti. Merakla ofise bakıyordu ki kapı açıldı ve Kirker başını içeri uzattı.

'Bu arada, dostum,' dedi, 'bana beş şilin borç verebilir misin?'

'Evet, evet,' dedi yeni muhabir.

Para kesesinin ipini çözmek zorunda kaldı ama şef gülümseyecek kadar iyi bir beyefendiydi.

'Teşekkürler, ihtiyar,' dedi Kirker umursamazca ve tekrar geri çekildi.

Rob geçerken editörün odasının kapısı açıktı.

'Ah, Bay Angus,' dedi Bay Licquorish, 'incelemeniz için birkaç kitap var; bazılarını kısa bir süre önce okuyabilirsiniz.'

En üstte bulunan iki eseri Rob'a uzattı ve yeni muhabir onları belli bir sevinçle cebine koydu. Gece
karanlık ve ıslaktı, ama piposunu yaktı ve çamurlu sokaklarda
şimdi evi olan tek odaya doğru aceleyle yürüdü. Muhtemelen sokağındaki şömine rafında genç bir hanımın portresi olmayan tek konaklama yeriydi. Yolda üç gürültücü genç adamın yanından geçti. Bunlar
Kirker ve iki muhabirdi, şapkasını yağmurda en yükseğe fırlatmaya çalışan _Argus_'taydı.

Yalnız odasında oturan Rob ilgiyle kitaplarını inceliyordu. Bunlardan biri Tennyson'ın yeni şiir kitabıydı ve bir ay sonra şairin yayıncıları Rob'u Silchester sokaklarında göğsü öne gelecek şekilde 'Silchester Aynası'nda şöyle yazıyor: 'Bu hayranlık uyandıran kitap.'' şeklinde reklam vererek yürüttüler. Sonuçta, Basında olmanın en büyük zevki Tennyson'lara destek olabilmektir. Şüphesiz şair Rob'un ilk eleştirisinin işaretli bir kopyasını kendisine iletti ve olumlu olduğunu görene kadar endişeli bir an yaşadı. Hatta John Milton bile Baylar Besant ve Rice'ın _Fleet Papazı_'nı 'yorulmadan okuduğumuz' sürekli ilgi çekici bir roman olarak gördüklerini gördüklerinde içinden bir heyecan geçtiğini hissetmişti. Rob gece boyunca boş şöminesinin üzerinde oturmuştu, zihni karmakarışıktı. Kendine geldikçe _Ayna_ ve asası gözden kayboldu ve o, yapraklı Whunny yolunda kollarında ölü bir çocuk taşıyordu. Ağzı seğirdi ve başı düştü. Yatmaya
hazırlanıyordu ki diğer kitaba bakmak için tekrar oturdu. Bu, 'M.'nin tek ciltlik bir romanıydı ve Rob, _Alay
Olanların Alayları_ başlığını aptalca buldu. Dürüst bir eleştiri yazmak istiyordu ama
daha önce hiç kitap incelememiş olduğundan, bunun
zavallı bir kitap olmasını ve onu
zekice kınayabileceğini umuyordu. Zavallı Rob! Zamanla o kitap hakkında daha fazla düşünmeye başladı.

Sonunda Rob, babasının kırk yıl önce bir seyyar satıcıdan satın aldığında komşularının bakmaya geldiği büyük saati kurdu ve boynunda taşıdığı
eski gümüş zinciri çıkardı. Dualarını etmek için dizlerinin üzerine çöktü ve sonra onları daha önce
söylediğini hatırlayarak ayağa kalktı ve yatağa gitti.

BÖLÜM IV

'KÜÇÜMSEMELERİN KÜÇÜMSEMESİ'

St. Leonard's Lodge, Silchester'ın eski belediye başkanı Bay William Meredith'in ikametgahıdır ve kasabanın şık banliyösünde yer alır. Bir zamanlar bu ev ile Albay Abinger'in ikametgahı olan Dome Kalesi arasında hatırı sayılır bir ilişki vardı, ancak birbirlerinden beş mil uzakta ve farklı ilçelerdedirler; ve bir gün, Rob birkaç ay boyunca Basın'da olduktan sonra, iki çocuk Nell Meredith'e kendilerini göstermek için kaleden ayrıldı. Kayın ve sarmaşık çiti arasında özel bir yürüyüşle ana yola ulaşabilirlerdi, ancak vahşi Dome'a ​​dik bir patikadan tırmanmayı tercih ettiler. Bu rotanın avantajı, onu kullanarak boyunlarını riske atmalarıydı.

Ziyaretçi beklemeyen Nell, yatak odasındaki şöminenin yanında oturmuş hayal kuruyordu. Bu oda, Mary Abinger ile sık sık Kadın, Amaçları, Etkisi gibi büyük soruları tartıştıkları odaydı; İnsan, onun Dengesizliği, onun Zayıflığı, onun Dejenerasyonu; Zavallılara, onlara nasıl
Yardım edeceğiz; Leydi Lucy Gilding, Mavinin açıkça Rengi olduğu halde neden Pembe giyiyor.

Nell, babasının onu gördüğünde, böylesine küçük bir şeyin bir elbise için on sekiz metre gerektirmesine
şaşırmadan asla
yapmadığı yumuşak bir koltuğa sıkışmıştı.

Bu durumlarda 'Ben o kadar da küçük değilim,' derdi ve sonra Bay Meredith kıkırdadı, çünkü genç adamların Nell'ini uzun ve korkunç bulduğunu biliyordu. Onun bir odada süpürmesini
izlemeyi severdi. Ona göre, yatak odası resiflerden oluşan bir denizdi. Nell'in genç bir beyefendiyle
tanıştırıldığındaki onuru, babasının asla hayranlık duymadan
bakamayacağı bir şeydi, ancak bunun da kısa sürede azaldığını fark etti.

Şöminenin üzerinde bir tarak ve birkaç toka vardı. Tokalardan daha gizemli çok az şey vardır. Geçmişe gidebildiğimiz kadar geriye gidersek
kadınların saçlarını topladığını görürüz. Evli erkeklerin
tokalara olan hayranlığını yitirdikleri ve pipolarını onlarla temizledikleri söylenir.

Bir çift maşa Nell'in yanında kendilerine ait bir sandalyeye sahipti ve o kısa mavi bir sabahlık giyiyordu. Muhtemelen hayallerinden uyandığında kahverengi saçlarına bir şeyler yapmak istiyordu. Yaşlı beyler Locaya uğradıklarında sık sık ev sahibine çok
güzel bir kızı olduğunu söylerlerdi; daha genç beyler uğradığında genellikle tekrar
gelirlerdi ve Nell ilk seferinde ona hayran olduklarını
düşünürse bir dahaki sefere daha fazla hayran olmalarını sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Bu onların kendi yargılarına saygı duymalarını sağlamak içindi.

Nell'i hayallere daldıran küçük Will Abinger'dı, çünkü Noel tatillerinde henüz evde olup olmadığını merak ettiğinden düşünceleri kız kardeşi Mary'ye ve sonra da erkek kardeşi Dick'e kaydı. Dick'in yalnız Londra odalarındaki halini diğerlerinden daha uzun düşündü ve sonra kendi kendine huysuzca, 'Keşke insanlar ölmese ve bana para bırakmasalardı,' dedi. Bay Meredith ve daha da fazlası Bayan Meredith, tek kızlarının, bir mirasçının, kanı kendilerinden çok daha mavi olan, ancak yine de babası kadar zor durumda olduğu anlaşılan avukat Richard Abinger'a atılacağını düşündü.

Kapı zili çaldı ve Nell'in haberi olmadan iki ziyaretçi oturma odasına alındı. İçlerinden biri, Bayan Meredith'le konuşmak için arkadaşını bıraktı ve evin kızını aramak için yukarı kata çıktı. On üç yaşında, taş atma tutkusu olan parlak yüzlü bir çocuktu ve son zamanlarda başını havaya kaldırmıştı, kendini beğenmiş olduğu için değil, aşağıdaki genç beyefendinin yüzüne hayranlıkla bakabilmek için.

Salona doğru zıplayarak, aradığı nesneyi, başını çevirmeden önce gördü.

'Diyorum ki, Nell, geri döndüm.'

Bayan Meredith sandalyesinden fırladı.

'Will!' diye bağırdı.

Ziyaretçi bu genç hanımın hızla kendisine doğru geldiğini gördüğünde, onun ne aradığını anladı ve yolundan çekilmeye çalıştı. Ama Nell onu öptü.

'Hadi,' dedi öfkeyle, onu kendisinden iterek.

Will korkuyla etrafına baktı ve sonra kapıyı kapattı. 'Her neyse, kapı kapanana kadar bekleyebilirdin,' diye homurdandı. 'Herhangi biri seni görseydi iyi olurdu!'

'Ne önemi var, seni korkunç küçük çocuk!' dedi Nell.

'Küçük çocuk! Her neyse, senden daha büyüğüm. Önemi yok ama aşağıda kimin olduğunu bilmiyorsun. Kaptan----'

'Kaptan!' diye bağırdı Nell.

Saç maşasını kaptı.

'Evet,' dedi Will, sözlerinin etkisini izleyerek, 'Okulun
kaptanı Greybrooke. Bana az önce bir hafta verdi.'

Will bunu sanki konuğu Napolyon Bonapart'mış gibi gururla söyledi ama
Nell saç maşasını bıraktı. Davetsiz misafir onun hareketini yorumladı ve bundan rahatsız oldu.

'Sen onun tarzı değilsin,' dedi; 'büyük kadınlardan hoşlanıyor.'

'Öyle mi?' dedi Nell, küçük Yunan burnunu aşağılayıcı bir şekilde kıvırarak.

'O on sekiz yaşında,' dedi Will.

'Sadece bir okul çocuğu.'

'Neden, tıraş oluyor.'

'Efendisi bunun için onu kırbaçlamıyor mu?'

'Ne? Greybrooke'u kırbaçlamak!'

Will histerik bir şekilde güldü.

'Onu sadece yaşlı Jerry ile kahvaltıda görmelisin. Neden, onu kendim gördüm, Bayan Jerry yarım düzine kişiyi çaya davet ettiğinde ve
ağızlarımızı açmaya korksak da, sence
Greybrooke ne yaptı?'

'Saçma bir şey, demeliyim.'

'Yaşlı Jerry'den, ne kadar havalı olursa olsun, tereyağını uzatmasını istedi! Greybrooke böyle bir adam.'

'Mary nasıl?'

'Ah, iyi. Hayır, başı ağrıyor. Greybrooke, Mary'nin biraz yavaş olduğunu söylüyor.'

'Korkunç biri olmalı,' dedi Nell, 've onu neden buraya getirdiğini anlamıyorum.'

'Onu görmek isteyeceğini düşündüm,' diye açıkladı Will. 'Rugby'ye karşı 103 yaptı ve sadece pedlerinden vuruldu.'

'Pekala,' dedi Nell, esneyerek, 'Sanırım aşağı inip senin harika çocuğunla tanışmalıyım.'

Will, yanlış anlayarak, onunla kapı arasına girdi.

'Böyle aşağı inmeyeceksin,' dedi endişeyle, ceketini ve dağınık saçlarını da kapsayan bir el hareketiyle.
'Greybrooke çok titiz ve ona senin neşeli bir kız olduğunu söyledim.'

'Başka ne söyledin?' diye sordu Nell şüpheyle.

'Pek bir şey değil,' dedi Will suçlu bir bakışla.

'Ona başka bir şey söylediğini biliyorum?'

'Ona senin--insanları öpmeyi sevdiğini söyledim.'

'Ah, sen pis çocuk, Will--sanki senin gibi bir çocuğu öpmek sayılıyormuş gibi!'

'Önemli değil,' dedi Will yatıştırıcı bir şekilde, 'Greybrooke hikaye anlatacak adam değil. Ayrıca, sizin kızlar buna engel olamayacağınızı biliyorum. Mary de aynı.'

'Sen bir kazsın, Will ve bir öpücük için her şeyi vereceğin gün gelecek.'

'Bir adama karşı böyle suçlamalarda bulunmaya hakkın yok,' dedi Will öfkeyle, kapıya doğru yürürken.

Merdivenlerin yarısında döndü ve geri geldi.

'Diyorum ki, Nell,' dedi, 'sen--sen, aşağı indiğinde, Greybrooke'u öpmeyecek misin?'

Nell, Will dışında herhangi bir genç adamı korkutacak şekilde dikleşti.

'Çok korkunç derecede titiz,' diye devam etti Will özür dilercesine.

'Yukarı çıkmanızın sebebi bana bunu söylemek miydi?'

'Hayır, onur parlak, değildi. Sadece beni öpmek istemen durumunda ve bunu bitirmek için yukarı çıktım.'

Nell, Will'in yanında duruyordu ve Will geri sıçramadan önce yüzüne
tokat attı.

Nell oturma odasına yelken açtığında dışarıda hafif bir rüzgarda kar dans ediyordu. Muhtemelen hala nasıl giyindiğini size söyleyebilirdi,
ama o akşam Will ve kaptan Mary'ye söyleyemediler. Kaptan bunun kırmızımsı bir elbise olduğunu veya mavi olduğunu düşündü; ama Will'e göre hepsi kare şeklindeydi,
bir dama tahtası gibi. Will'in onu yukarı ziyaret etmesinden bu yana kırk dakika geçmişti ve şimdi kaptanın güzel bir elbiseye yenik düşeceğini
düşündüren kibire gülümsüyordu. Elbette
Nell'in böyle bir düşüncesi yoktu. Her zaman dikkatli giyinirdi çünkü--yani,
çünkü hiçbir zaman söylenecek bir şey yoktur.

Bayan Meredith, Greybrooke'u bir bakışla dondursa da, onu
gördüğü için rahatlamıştı. Annesi, kardeşiyle evlenen kadını tanıdığını keşfetmişti ve bebek hakkında sorular sormuştu. Bundan hoşlanmamıştı.
Bunlar, diye düşündü, bilmiyormuş gibi davranmanız gereken şeylerdi. O, yeğenlerini ve yeğen çocuklarını okuldaki arkadaşlarından uzak tutmayı başarmıştı, ancak çoğu onu suçlamak için fazla adil olurdu. Bu bebekten özellikle utanıyordu, çünkü ona onun adını vermişlerdi.

Bayan Meredith, kocasının Nell'e gururla bahsettiği ama asla kendisine söylemediği ufak tefek, tıknaz bir kadındı. Nell ona nasıl konuştuğunu anlattığında, "Saçmalık!" diye haykırdı ve sonra başka ne söylediğini duymak için bekledi. Onu seviyordu, ancak muhtemelen hiçbir kadın bir erkekle uzun yıllar yaşayamazdı, ona karşı hoşgörülü bir küçümseme duymadan ve nasıl iyi bir iş adamı olarak kabul edildiğini merak etmeden. Çok aktif bir kadın olan Bayan Meredith, ziyaretçilerinin eğlencesini Nell'e bırakmaktan mutluluk duyuyordu ve o genç kadın sert bir şekilde "siz çocuklar kendinizi nasıl eğlendirmeyi düşünüyorsunuz?" diye sorarak başladı.

"Tavşan mı besliyorsunuz?" dedi kaptana tatlı bir şekilde.

'Diyorum ki, Nell!' diye bağırdı Will uyarırcasına.

'Ben tavşan beslemedim,' diye cevapladı Greybrooke, basit bir vakarla,
'çocukluğumdan beri.'

'Sana söylemiştim,' dedi Will, 'Greybrooke yaşlıydı--neyse, neredeyse senin kadar
yaşlı. Göründüğünden daha yaşlı, biliyorsun, Greybrooke.'

Kaptan Nell'e yoğun bir hayranlıkla bakıyordu. Öfkeyle başını kaldırdığında, onun kendisine koruma için baktığını düşündü.
Nell'in yaptığı bir şeydi bu.

'Abinger,' dedi kaptan sertçe, 'sus.'

'Ona aldırmayın, Bayan Meredith,' diye devam etti; 'kızları anlamıyor.'

Kızları anladığını düşünmek, bir gencin onlara yapabileceği son hakarettir.
Onları sabit prensiplere indirgemeye çalışmaktan vazgeçtiğinde
ergin
olmuştur. Bunu bilen Nell, Greybrooke'a üzüldü, çünkü onun neler yaşayacağını önceden görmüştü. Ona karşı tavrı öyle bir değişti ki, kendisi hakkında yüksek bir görüşe sahip olmaya başladı. Buna sıklıkla aşık olmak denir. Will, arkadaşının Nell'i etkilediğinden memnundu ve Greybrooke'un bir kıza karşı nezaketine hayrandı, ama huzursuz oldu. Gözleri piyanoya kaydı ve Nell'in bir şeyler çalacağından gizlice korkuyordu. Yüzbaşıya kalkması için işaret etti.

'Artık gitmemiz gerekiyor,' dedi sonunda; 'elveda.'

Greybrooke, mümkün olduğunca kısa bir süre kalmayı önceden ayarladıklarını unutarak Will'e dik dik baktı.

'Belki de yapman gereken başka görüşmeler vardır?' dedi Nell, onları kalmak istediklerinden daha uzun süre orada tutmak istemiyordu.

'Ah evet,' dedi Will.

'Hayır,' dedi kaptan, 'biz sadece Bayan Abinger'ın senin için olan mesajıyla Silchester'a geldik.'

'Neden, Will,' diye haykırdı Nell, 'bana hiç mesaj vermedin?'

'Ne olduğunu unuttum,' diye açıkladı Will neşeyle; 'sanırım bir
kurdeleyle ilgili bir şeydi.'

'Verilen mesajı duymadım,' dedi kaptan, Nell'in bakışına karşılık olarak, 'ama Bayan Abinger'ın başı ağrıyordu ve sanırım Will bunun bununla ilgili olduğunu söyledi.'

'Ah, biraz bekle,' dedi Will, 'Şimdi bununla ilgili bir şey hatırlıyorum. Mary, Silchester gazetesinde, sanırım _Ayna_'da onu ağlatan bir şey görmüş ve eğer bunu görürsen senin de ağlayacağını düşünüyor. Bu yüzden senin ona bakmanı istiyor.'

'Mary'nin ağlaması fikri!' dedi Nell öfkeyle. 'Ama sana
bir not vermedi mi?'

'Çok üzgündü,' dedi Will, kaptana notu beklemeyi reddettiklerini belli etmemesi için işaret ederek.

'Acaba ne olabilir?' diye mırıldandı Nell.

Odadan aceleyle babasının çalışma odasına gitti ve onu
gazetelerle çevrili halde buldu.

'Ayna'da bir şey var mı, baba?' diye sordu.

'Hiçbir şey,' dedi Bay Meredith, bu soruya yüzlerce kez aynı cevabı vermişti; 'tek bir şey, bot ticaretindeki depresyon.'

'O olamaz,' dedi Nell.

'Ne olamaz?'

'Ah, bana gazeteyi ver,' diye bağırdı eski belediye başkanının kızı sabırsızlıkla.

Hızla yukarı aşağı baktı, istemsizce doğumlara, ölümlere ve evliliklere baktı, içini dışına, dışını içine çevirdi ve sonra 'Ah!' diye haykırdı Bay. Kızının dürtülerine fazla alışmış olan ve çok fazla yanlış olduğunu düşünmeyen Meredith, onun "Korkunç!", "Ne utanç!", "Ah, keşke bir erkek olsaydım!" ve "Anlayamıyorum." derken sabırla dinledi. Kağıdı yere fırlattığında, yüzü kıpkırmızıydı ve vücudu heyecandan titriyordu.

"Ne oldu, Nelly?" diye sordu babası.

O gün Bayan Abinger'ın _Ayna_'nın başında ağlayıp ağlamadığı bilinmiyor ama Nell yukarı yatak odasına koşarken gözlerinde öfkeli gözyaşları vardı. Bay Meredith kağıdı aldı ve kızının öfkeyle yırttığı yeri dikkatlice inceledi. Onu rahatsız eden şey, kitaptaki bir şeydi ve bunun _The Scorn of Scorns_ adlı tek ciltlik bir romanın acımasızca 'eleştirildiği' sonucuna vardı. Bay Meredith, Nell'in onu o kitabı okumaya ve beğendiğini söylemeye zorladığını hatırladı.

'Hepsi bu,' dedi kendi kendine, çok rahatlayarak.

Nell'in, bir kız olduğu için, 'yazma işini defterlere hapsetmesi gereken aptal bir kızın duygusal dışavurumları' olarak adlandırılan, beğendiği bir kitabı görünce üzüldüğünü hayal etti. Bir kadında hiçbir şey için bu kadar heyecanlanmak Bay Meredith'e doğal bir şey gibi görünüyordu. Seks onu şaşırtmayı bırakmıştı. İş hayatından emekli olduktan sonra, Bay Meredith artık zaman geçirmenin iyi bir yolu olarak işleri yavaş yavaş yapıyordu. Yoksulluktan zenginliğe yükselmişti ve yemek odası sandalyeleriyle zamanını sayıyordu, Fas'a varmadan önce bir baston, bir at kılı ve bir deri dönemi geçirmişti. Bayan Meredith zamanını tek oğlunun ölümüyle sayıyordu.

Nell'in, babasının düşündüğünden daha fazla ilgi duymamış olsaydı, kendini yatak odasına kilitlemeyeceği, ağlamayacağı ve hayali bir eleştirmenin üzerine ayaklarını vurmayacağı varsayılabilir. Mary'ye bir not yazmak için oturdu. Sonra onu yırttı ve Mary'nin ağabeyine bir mektup yazdı, zarfla başlayarak. Aklına başka bir fikir gelince bunu da yırttı. Bu fikir üzerine birkaç kez başını salladı, bu fikir hakkında ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gittiğinin bir işaretiydi. Sonra, gözlerine daha az kırmızı görünmelerini sağlayacak bir şeyle dokunmayı neredeyse unuttuktan sonra, oturma odasına geri döndü. 'Will,' dedi, 'babamın bana doğum günümde verdiği yeni midillileri gördün mü?'

Will ayağa fırladı.

'Hadi, Greybrooke,' diye bağırdı, kapıya doğru yöneldi.

Kaptan tereddüt etti.

'Belki,' dedi Nell, ona bir bakış atarak, 'Bay Greybrooke'un atlara pek ilgisi yok?'

'Sadece öyle değil mi!' dedi Will; 'neden----'

'Hayır,' dedi Greybrooke; 'ama ben seni burada bekleyeceğim, Abinger.'

Will afallamıştı. Bir an için bu kızların kaptanı ele geçirdiği düşüncesi aklından geçti. Sonra hatırladı.

'Hadi,' dedi, 'Nell aldırmaz.'

Ama Greybrooke, genç hanımın onu tek başına görmek istediğine dair hoş bir fikre kapıldı ve Will ahırlara tek başına gitmek zorundaydı.

'Çok uzun sürmeyeceğim,' dedi Greybrooke'a, onu bir kızla yalnız bıraktığı için özür dileyerek. 'Onu çok fazla rahatsız etme,' diye fısıldadı Nell'e kapıda.

Will kaybolur kaybolmaz Nell, Greybrooke'a döndü.

'Bay Greybrooke,' dedi, o kadar alçak bir sesle hızlı bir şekilde konuşarak ki bu başlı başına ona bir iltifattı, 'benim için yapmanı istediğim bir şey var.'

Kaptan zevkten kızardı.

'Senin için yapmayacağım hiçbir şey yok,' diye kekeledi.

'İsterim,' diye devam etti Bayan Meredith, yüzünde en kindar ifadeyle, 'bugünkü _Ayna_'da kitap eleştirisi yazanın kim olduğunu bulmanı ve onu pataklamanı istiyorum.'

'Tamam,' dedi kaptan, ayağa kalkıp şapkasını ararken.

'Bir dakika,' dedi Nell, hayranlıkla ona bakarak. 'Kitabın adı _Aynanın Alayları_ ve benim bir arkadaşım tarafından yazıldı. 'Bugünkü _Ayna_'da en korkunç isimler, hastalıklı duygusal, dilbilgisi bile olmayan ve benzeri şeyler söyleniyor.'

'Şerefsizler!' diye haykırdı Greybrooke. 'Ama bununla ilgili korkunç derecede kötü, şeytani şey,' diye devam etti Nell, hikayesini anlatırken giderek daha da öfkelenerek, 'iki ay önce aynı gazetede kitabın bir incelemesi vardı ve bu incelemede kitabın anonim bir yazar tarafından yayınlanmış en acıklı, düşünceli ve zekice hikaye olduğu yazıyordu!'

'Duyduğum en aşağılık şey,' dedi Greybrooke, 'ama bu
gazetecilerin hepsi aynı.'

'Hayır, değiller,' dedi Nell sertçe (Richard Abinger, Esq.'nin, tek görünür geçim kaynağı basındı), 'ama onlar _Ayna_'daki korkunç derecede kötü, aşağılık yaratıklar --sadece muhabirler, biliyorsunuz.'

Greybrooke başını salladı, ama bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

'İlk inceleme,' diye devam etti Nell, '3 Ekim'de yayınlandı ve
ikisi de editöre göstermeni ve yazarın adını bilmen konusunda ısrar etmeni istiyorum. Ondan sonra o alçağı bul ve----'

'Ve onu yala,' dedi kaptan.

Yüzünden Nell korktu.

'Ona çok sert vurmayacaksın,' diye sordu endişeyle, sonradan aklına gelmiş gibi, 'belki senden daha güçlüdür,' diye ekledi.

Greybrooke kendini talihsiz bir durumda hissetti.
Nell'in önünde övünemezdi, ama Will'in orada olup onun adına övünmesini çok isterdi. Çoğumuz bu hissi deneyimledik.

Nell, kaptan dönene kadar Will'i çalıştırmayı üstlendiğinden,
Greybrooke yüzünde kararlı bir ifadeyle _Ayna_ ofisine doğru yola koyuldu. İki dükkâna girdi, biri gazete dükkânıydı ve oradan bir gazete satın aldı. Diğerinde kalın bir baston istedi, taşıdığı zarif bastonun bir gazetecinin kafasını kırmaktan
daha çok havada sallanmaya uygun olduğunu hatırlamıştı.
Çubuğu bir çitin üzerinde denedi. Greybrooke, Bayan Meredith'in romancı olduğundan emindi. Bu yüzden bu kadar kalın bir silah seçmişti.

Reklam ofisine yürüdü ve _Mirror_'ın
editörünü görmek istediğini söyledi.

''Merdivenler,'' dedi bir katip, kafası defterde. Yukarıyı kastediyordu ve
hanımefendi onun tavsiyesini dinledi. Bir süre karanlık geçitlerden oluşan bir labirentte dolaştıktan sonra, yarım düzine sessiz figürün
sandalyelerinin üzerine eğildiği
gündüz dizgi odasının kapısını açtı.

'Editörü istiyorum,' dedi Greybrooke, sesinin büyük odada çıkardığı sesten biraz irkilerek.

''Merdivenler,' dedi figürlerden biri, aşağıyı kastederek.

Greybrooke, onu buraya kimin gönderdiğini hatırlayarak, cesaretini kaybetmedi.
Birkaç kapıyı çaldı ve sonra onları iterek açtı. Tüm odalar
boştu. Sonra bir ses duydu--
'Siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?'

Bay Licquorish konuşmacıydı ve bir süredir kapısındaki parmaklıktan içeri giren kişiye bakıyordu.

Hiç konuşmayacaktı ama
dizginin odasına girmek istiyordu ve Greybrooke oraya açılan koridordaydı.

'Seni göremiyorum,' dedi kaptan; 'Editörü istiyorum.'

'Ben editörüm,' dedi ses, 'ama şu anda iş dışında kimseyi göremiyorum.'

'İş için buradayım,' dedi Greybrooke. 'Personelinizden birini pataklamak istiyorum.'

'Edebiyat ekibimin tüm üyeleri şu anda meşgul,' dedi Bay Licquorish, hoş bir sesle; 'Hangisini istiyorsunuz?'

'Bugünkü gazetede _The Scorns of Scorns_ adlı bir kitabın incelemesini yazan o aşağılık herifi istiyorum.'

'Ah!' dedi Bay Licquorish.

'Adını istiyorum,' diye bağırdı Greybrooke.

Editör cevap vermedi. Okul çocuklarıyla kavga etmekten başka yapacak işleri vardı. Dışarı çıkamadığı için bir lidere başladı. Ancak ziyaretçi şimdi yazı işleri kapısını keşfetmişti ve şiddetle sallıyordu.

'Neden bana cevap vermiyorsun?' diye bağırdı.

Bay Licquorish bir anlığına reklam ofisiyle iletişim kuran konuşma tüpünü çağırmayı düşündü
bir memurun gelip bu genci götürmesini istedi, ama sonuçta iyi niyetliydi. Bir cümleyi
tamamladı ve sonra kapıyı açtı. Kaptan içeri girdi, ama bir
sandalyeyi reddetti.

Editör, 'Kitabın yazarı siz misiniz?' diye sordu. 'Hayır,' dedi Greybrooke, 'ama ben onun arkadaşıyım ve
dövmek için buradayım----'

Bay Licquorish, kaptanın öfkesinin akışını durdurmak için elini kaldırdı.
Halkın bu küçük meseleler için neden bu kadar heyecanlandığını asla anlayamıyordu.

'O bir Silchester hanımı mı?' diye sordu.

Greybrooke buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.
Nell'in yazarın ifşa edilmesini isteyip istemediğinden emin değildi.

'Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok,' dedi. 'Ona iftira atan
yazarın adını istiyorum.'

'Basında,' dedi Bay Licquorish, böyle bir durum için sakladığı bazı ifadeleri tekrarlayarak, 'kamuya karşı yerine getirmemiz gereken bir görevimiz var. Kitaplar incelememiz için bize gönderildiğinde, önyargıların veya özel düşüncelerin yargımızı çarpıtmasına asla izin vermeyiz. _Ayna_'nın sonuç olarak bazı gazetelerin sahip olmadığı bir dürüstlük ünü vardır.
Şimdi bu kitabın, _Gözyaşı Vadisi_----'

'_Alayların Alayları._'

'_Alayların Alayları'nı kastediyorum, inceleme için verildiği uzman tarafından dikkatlice değerlendirildi. Dürüstçe bu
incelemenin----'

'Bu bir roman.'

'Romanın değersiz olduğunu söylemek zorundaydık. Akıllıca olsaydı, biz----'

Bay Licquorish durakladı, diğerinin yüzünden bir şeylerin yanlış olduğunu okudu. Greybrooke, editörün ilk incelemeyi
unuttuğu sonucuna varmıştı.

'Bana _Ayna_'nın bir kopyasını gösterebilir misin,' diye sordu kaptan, '3 Ekim için?'

Bay Licquorish dosyaya döndü ve Greybrooke omzunun üzerinden baktı.

"İşte bu!" diye bağırdı kaptan öfkeyle.

Orijinal bildiriyi birlikte okudular. _Alayların Alayları_ yeni bir yazar tarafından yazılmışsa, bir sonraki öyküsünün büyük bir ilgiyle
arzulanacağı yazıyordu. 'Aşağıdaki
mükemmel ve şefkatli pasajı alıntılamaktan kendini alamadı.' Daha önceki sayfaları 'ilkbahar sabahı kadar ferahlatıcı' buldu ve son bölümler 'sanatı gizleyen sanatın' bir zaferiydi.

'Peki, buna ne diyeceksin?' diye sordu Greybrooke sertçe.

'Bir hata,' dedi editör yumuşak bir şekilde. 'Böyle şeyler bazen olur.'

'Bunun telafisini yapacaksın!'

'Hımm,' dedi Bay Licquorish.

'Hakaret,' diye haykırdı Greybrooke, 'kasıtlı olmalı.'

'Hayır. Sanırım bunun sorumlusu yazar olmalı. Eserin bir kopyasını bize gönderdi mi?'

'Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum,' dedi Greybrooke öfkeyle.

'Hayır,' dedi editör, 'özellikle de Silchester'lı bir hanımsa.'

'Bunu yapmasına ne sebep olmuş olabilir?'

'Genellikle bu şekilde olur. Yayıncılar kitabın bir kopyasını bir gazeteye gönderir ve gazetenin alanındaki baskı nedeniyle bir süre hiçbir duyuru gelmez. Her gün arayan yazar, yayıncıların görevlerini ihmal ettiğini düşünür ve bir kopyayı ofise kendisi gönderir. Editör, kitabın aylardır basılmaya hazır beklediğine dair bir duyuru aldığını unutarak ikinci kopyayı başka bir eleştirmene verir. Yavaş yavaş ilk inceleme yayınlanır, ancak bir
gözden kaçırma nedeniyle editör bunu dikkate almaz ve bir süre sonra, konuya dikkati çekilmediği sürece, ikinci inceleme de yayınlanır.
Muhtemelen bu durumdaki açıklama budur.'

'Ancak saygın bir gazetede böyle bir dikkatsizlik anlaşılmaz,' dedi
kaptan.

Editör, olaya ışık tutup tutmadıklarını görmek için kitaplarına bakıyordu, ancak şöyle cevap verdi--

'Tam tersine, bu çoğu gazetenin bildiği bir deneyimdir. Ah, bende var!'

Bay Licquorish, '_The Scorn of Scorns_, 1 Eylül'de alındı, 3 Ekim'de incelendi' diye okudu. Birkaç sayfa sonra, '_The Scorn of Scorns_, 24 Eylül'de alındı, 19 Aralık'ta incelendi' yazısını keşfetti.

'Bunun açıklayıcı olduğunu göreceksiniz,' dedi, '.

'Açıklamayı tatmin edici bulmuyorum,' diye cevapladı kaptan,
've ilk olarak gazetede bir özür dilemem konusunda ısrar ediyorum ve ikinci olarak
ikinci incelemenin yazarının adını almam konusunda.'

'Bu sabah meşgulüm,' dedi Bay Licquorish kapısını açarken, 've
sorduğun şey saçma. Yazar bana kitabı göndermediğine ve bu yüzden başına böyle bir şey gelmediğine dair söz verirse, konuyla ilgili bir kelime daha ekleyeceğiz ama başka türlü değil. Günaydın.'

'Yazarın adını ver,' diye bağırdı kaptan.

'Bu şekilde asla isim vermemeye özen gösteriyoruz,' dedi Bay Licquorish.

'Bunun sonunu duymadın,' dedi Greybrooke kapıdan.
'Korkağın adını ortaya çıkarmayı görevim haline getireceğim ve----'

'Günaydın,' diye tekrarladı Bay Licquorish.

Kaptan merdivenlerden aşağı sertçe indi ve altta bir matbaa şeytanıyla karşılaştı, _Ayna_'nın bir parçası olduğu için ona sertçe tokat attı.

Geri döndüğünde Bayan Meredith'in ilk söylediği şey onu şaşırttı--

'Umarım onu ​​görmemişsindir.'

Greybrooke'un yüzüne baktı, kan lekesi olabileceğinden korkuyordu
ve ona soruşturmalarının sonucunu söylediğinde, başka türlü olmaktansa
çok memnun görünüyordu. Nell sonuçta yumuşak kalpliydi ve romanın ikinci kopyasının _Ayna_ ofisine nasıl ulaştığını biliyordu.

'Ama o adamı bulacağım,' dedi Greybrooke, sopasını sıkıca tutarak.

'Neden, sanki kitabı kendin yazmışsın gibi kincisin,' dedi Nell.

Greybrooke, bir yandan kızarırken, ona yapılan bir hakaretin kendisine yapılan bir hakaretten daha çok
incittiğini mırıldandı. Nell şaşkınlıkla gözlerini açtı.

'Kitabı benim yazdığımı mı düşünüyorsun?' diye sordu; sonra yüzündeki ifadeyi görünce, 'ah hayır, yeterince zeki değilim. Yazan
bir arkadaşımdı.' diye ekledi.

Nell, Greybrooke'a arkadaşının kim olduğunu söylemediği için takdiri hak ediyor, çünkü
bu bir sırdı. Ancak bunu daha önceden on iki kişiye (hepsi son derece gizli) açıkladığı yönünde bir sebep vardı.
Kaptan döndüğünde, her şeyi Richard Abinger, Esq.'e mektupla anlatıyordu. Muhtemelen Greybrooke'un ona bir saat önce olduğu kadar nazik davranmadığını düşünmesinin sebebi buydu.

Will ve Greybrooke, Meredith'in tüm ailesine veda ederken alışılmadık derecede sessizdi.
Kaptanın nerede olduğunu ve ayrıca Nell'in onu bu kadar alçak bir sesle geri çağırıp ne söylemek istediğini merak ediyordu.
Şuydu ki--

'Bay Greybrooke, _Mirror_ ofisine gitmekle ilgili hiçbir şey söylemeyin, Bayan Abinger'a.'

Kaptan şapkasını kaldırmak için döndü ve aynı zamanda
Nell'in onu bowling oynarken cezalandırırken görmesini istemeden dile getirdi.

Bayan Meredith ona gülümsedi.

'Kibar bir genç adam hakkında çok hoş bir şey var,' dedi Nell'e, '.

'Evet,' diye mırıldandı kızı, 've kibar olmasa bile.'

BÖLÜM V

ROB KADERİNE YÜRÜYOR

Noel'den önceki sabah Silchester'da bir cinayet işlendi ve cinayetlerde 'soy' vardır. Sonuç olarak, baş muhabir cinayetlerle bizzat ilgilenir. _Ayna_ ofisinde günün günlüğü
hızla değiştirildi. Kirker, Henry Enstitüsü'ndeki ziyafeti Tomlinson'a bırakarak neşeyle suç mahalline doğru yola çıktı. Tomlinson, Dome Kalesi'ndeki akşam yemeğini Rob'a bıraktı. Rob'un kilise süslemeleri John Milton tarafından yapıldı.

Noel arifesi kar altında yaklaşırken _Argus_'tan Rob ve Walsh Dome Kalesi'ne doğru yola çıktılar. Rob, kısmen takım elbisesi olmadığı için, hiçbir zaman akşam yemeği vermekten hoşlanmazdı. Akşam yemeği, Will'in babasının kiracılarına verdiği yıllık bir yemekti ve muhabirler, albay bir konuşma yaptığı için
sorulurdu. Komşuları da aynısını yaptıklarında, kendi konuşmalarının raporlarını (beğendikleri anlaşılıyordu) gazetelere gönderirlerdi;
ve bazıları kendilerini güzel konuşan ve haklı olarak popüler olarak adlandırdıklarından,
iltifatları, editörün bunları
okuyabileceği ve uygun görürse basabileceği şekilde puanladılar. Rob, Albay Abinger'in onu karşılamasını dört gözle beklemiyordu, çünkü birkaç ay önce
tanışmışlardı ve birbirlerine hakaret etmişlerdi.

Rob'un Silchester'a ulaşmasından bir gün sonraydı. Kubbe'de balık tutmaya gitmişti ve farkında olmadan korunaklı sulara
girmişti. Yemliği ağırlaştıkça sırtı dikleşti; ancak eve dönene kadar manzara onu etkilemedi. Tam güzel bir balığa vurmuştu ki, dik yamaçta asker gibi görünen bir adam onu ​​gördü.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı izleyen. Olta vızıldadı - buna benzer
bir müzik yok. Rob dizlerine kadar suyun içindeydi. "Adam!" diye bağırdı diğeri bastonunu sallayarak, "Bu suyun korunduğunun farkında mısın?" Rob'un konuşacak vakti yoktu. Albay bir çakıl taşı fırlatarak onun dikkatini çekmeye çalıştı. "Bunu yapma," diye bağırdı Rob sertçe.

Balık uzaklaştı. Rob da peşinden uzaklaştı. Albay Abinger kıyıdan aşağı tırmanırken yüzü kıpkırmızıydı. "Seni dava edeceğim," diye bağırdı.
"Dibe indi; bir taş at!" diye bağırdı Rob. Tam o sırada balık sarı karnını gösterdi ve tekrar fırladı. Rob daha fazla
olta attı. 'Hayır, hayır,' diye bağırdı albay, kendisi balık tutuyordu, 'eğer diğer tarafa
geçerse onu kaybedersin; vur, dostum, vur!' Olta gerildi,
kamış büküldü - muhteşem bir görüntü. 'Onu akıntıya karşı zorla,' diye bağırdı albay, yardım etmek için
kayaların üzerinden yuvarlanarak. 'Şimdi, onu yakaladın. Onu içeri
getir. Senin iniş
ağın nerede?' 'Benim yok,' diye bağırdı Rob; 'onu
ellerine al.' Albay balığı yakalamak için eğildi ama ıskaladı. 'Beceriksiz!' diye bağırdı Rob. Bu çok fazlaydı. 'Adını ve adresini ver,' dedi Albay Abinger ayağa kalkarak; 'sen kaçak avcısın.' 
Rob hiç aldırmadı. Bir mücadele oldu. Rob, balık karaya çıkana kadar saldırganını bir kayanın üzerinden ittiğini fark etmedi. Sonra özür diledi, adını ve adresinin yerine tüm balıklarını teklif etti, öfkeli asker görüş alanında olduğu sürece sakin bir şekilde geri çekildi ve bir köşeyi döner dönmez hızla kayboldu. Bunun, şu anda birlikte yemek yemeye gittiği adamla en iyi tanışma olduğunu hissedemiyordu. Dome Kalesi'ne doğru aceleyle giderken uzun adımlarıyla Walsh'u koşturan muhabir, üç ay önceki Rob değildi. Artık üçüncü sınıf bir gazetenin nasıl yönetildiğini biliyordu ve merak etme yeteneği kaybolmuştu. Gazetecinin sanatının, hakkında hiçbir şey bilmediği bir konu hakkında okunaklı, yetkili ve her zaman üç paragrafta yazmak olduğunu düşünme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Rob birçok lider yazmıştı ve okuyucuları sokaklarda takip ederek onları beğenip beğenmediklerini merak ediyordu. Bir keresinde, bir piskoposun vaazını bildirmek için üç kişiyle birlikte gitmişti. Bunun yerine bir papaz belirdi ve muhabirler onu gördüklerinde
not defterlerini kapatıp katedralden yavaşça dışarı çıktılar. Bir halk konuşmacısı
Rob'u iki yarım kronla rüşvet vermeye çalışmıştı ve Silchester'da hala öfkeli İskoç'un hayırseverini yeni bindiği arabadan nasıl
söküp
yükselttiği ve
hangi taş duvara fırlatması gerektiğini düşünmek için etrafına baktığı anlatılır. Ayın birinde Bay Licquorish'in
çalışanlarına saygı duymaktan kendini alamadığını keşfetmişti çünkü o gün onlara ödeme yapıyordu. Rob sosyal olarak
çok az şey kazanmıştı. Protheroe onu hoş bir aileyle tanıştırmıştı ama
o bir köşede sessizce oturmuştu ve yardımcı editöre onu geri getirmemesini söylemişlerdi. Edebiyat kadrosunun çoğu Bohem olmaya çalışan,
kendilerini batarken hissetmeyi seven ve Rob'un etrafını
duvarlayan rezervi asla aşmayan gençlerden oluşuyordu. Ancak, İskoç kilisesinde bir oturum yapmıştı ve papaz şaşkınlığa uğramıştı. Papaz, 'Ama ben
sizin bir muhabir olduğunuzu
düşünüyordum?' dedi, sanki bir yerde bir hata olmalıymış gibi.

Walsh, Rob'a Albay Abinger hakkında pek bir şey söyleyemedi. O cesur bir askerdi ve
uzun yıllar boyunca duldu. Büyük oğlu Londra'da bir avukattı ve Silchester onu neredeyse unutmuştu ve Walsh, kızının bir baronetle nişanlandığına dair bir hikaye olduğunu düşündü. Ayrıca, geçen gün okulunun kaptanını kulübe drop-kick'in nasıl atılacağını göstermek için
bir Silchester futbol sahasına getiren bir çocuk da vardı.

'Albay balık tutuyor mu?' diye sordu Rob, ancak albayın yüzleri iyi hatırlayıp hatırlamadığını
bilmeyi tercih ederdi. 'Ünlü bir olta balıkçısıdır,' dedi Walsh; 'aslında, bana onun tutku patlamalarının beş dakikada sona erdiği söylendi, bir kaçak avcıyı yakalamadığı sürece.'

Rob yüzünü buruşturdu, çünkü Walsh balıkçılık olayını bilmiyordu.

'Öfkesi,' diye devam etti Walsh, 'erkek hizmetçilerinin ona bir şilin mi yoksa bastonunu mu sallayacağını asla bilmedikleri söylenir - ta ki onu alana kadar. Bahçıvan ona bir ağacın arkasından baktı ve sonra ona hitap etmeye cesaret etti. Sanırım yoksulluğu bunun en temel nedeni, çünkü arazi ağır bir şekilde ipotek altına alınmış ve ağaçları kesmek ve hatta atlarını satmak zorunda kalmış. Kiracılar ondan hoşlanıyor gibi görünüyor, ancak cesaret etseler ona bu yıllık yemeği onlara vermek zorunda olduğunu düşünmemesini söylerlerdi. Onun sert öfkesi ve aşırı nezaketi hakkında sayısız hikaye var. Hizmetçilerine göre, bir keresinde bir tren istasyonunda bir dilenciye cebini boşaltmış ve sonra kendi bileti için parası olmadığını keşfetmiş.
Serserilere gelince, onların ısrarları onu çileden çıkarıyor, ama paçavralarını yeterince açığa çıkarırlarsa sonunda onlara bir şeyler fırlatacağını biliyorlar.'

'Yani,' dedi Rob, albayı sevmek istemeyen, 'eğer sefaletlerini kendilerine saklarlarsa onlarla ilgilenmezdi. Bu tür bir adamın ülkenizde hayırsever olma olasılığı benim ülkemde olduğundan daha yüksektir.'

'Bunu Burns yemeğine sakla,' diye önerdi Walsh.

Rob şimdi Tomlinson'ın Umbrage lakabını nasıl aldığını duydu.

'Bir gece alt düzenleme yapıyordu,' diye açıkladı Walsh, 'bir Afrika savaşı sırasında ve her şey o kadar yolunda gidiyordu ki o ve Penny, bir liderde birkaç Latince ifadenin olmasının avantajları hakkında dostça sohbet ediyorlardı, örneğin _dolce far niente_ veya _cela va sans dire_----'

'Buna inanabilirim,' dedi Rob, 'kesinlikle Penny'nin.'

'Eh, tartışmanın ortasında, ikisinin de doğal olmayan bir şekilde iğrenmesine neden olan önemli bir savaş telgrafı geldi. Sık sık olduğu gibi, mesaj yanlış yazılmıştı ve neredeyse anlaşılmazdı ve bir kısmı Tomlinson'ı epey şaşırttı. Şöyle yazıyordu: "Zuluslar Umbrage'ı ele geçirdi; İngiliz kuvvetleri geri çekilmek zorunda kaldı." Tomlinson, Zuluların ele geçirdiği Umbrage'ı haritada boşuna aradı; ve acelesi olan Penny, bunun bir kale olduğundan emindi. Böylece riske girdiler ve ertesi sabah _Ayna_ içerik faturasındaki ana satırlar şunlardı: "SAVAŞIN SON HABERLERİ; UMBRAGE'IN ZULUSLAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ."

Bu sırada muhabirler kalenin arazisine girmişlerdi ve geç kaldıkları için büyük caddeye doğru acele ediyorlardı. Gecenin o kadar keskin bir şekilde geldiği saat ve mevsimdi ki, gölgesi
bir esintinin mısır tarlası boyunca ilerlemesi gibi
toprağı sürüklerken görülebilirdi. Yükseklerden duyulan
Kubbe'nin kayalar arasındaki kükremesi, Haziran ayında
etraftaki ağaçların hışırtısı olabilirdi; bu yüzden birlikte yaşlanan erkekler ve kadınlar
bazen birbirlerine ses verirler. Rob'un sessizliğinde fırsat gören Walsh, kendisinden bahsetmeye başladı. İlk basın çalışmasının okuldayken yazdığı bir dizi mektup olduğunu ve yerel bir gazeteye 'Paterfamilias' ve 'An Indignant Taxpayer' imzalarıyla katkıda bulunduğunu anlattı. Rob neredeyse duymadı. Çıplak romantik manzara onu etkiledi ve yüzündeki kar, Thrums'un bir kokusu gibiydi. Rüya görüyordu ama kalede alacağı tepkiyi değil, atların takırtısı onu uyandırdığında. 

'Arkamızda bir makine var,' dedi, tuzak yazmış olsa da. 

Bir fayton hantal adımlarla görüş alanına girdi. Yayalara lambaları parıldarken, arabacı atlarını yana çekti ve Rob, faytonun yolcusunu gördü. Fayton durdu. 

'Özür dilerim,' dedi gezgin, penceresini açıp
Rob'a dönerek, 'ama karanlıkta sizi Albay Abinger sandım.'

'Kaleye doğru gidiyoruz,' dedi Walsh öne doğru adım atarak. 'Ah, o zaman,' dedi yabancı, 'belki de bize eşlik edersin
daha gidecek kısa mesafe için?'

Muhabirlerin kendi eksikliklerini hissetmelerini sağlayan tavırlarında ince bir nezaket vardı, yine de Rob, yabancının teklifini
yaptığı anda pişman olduğunu düşündü. Walsh elini kapıya koymuştu, ancak Rob dedi ki--

'Muhabir olarak Dome Kalesi'ne gidiyoruz.'

'Oh!' dedi yabancı. Sonra nazikçe eğildi ve
pencereyi açtı. Araba gürleyerek devam etti, muhabirler birbirlerine baktılar. Rob güldü. Hayatında ilk kez, yakışıklı bir adamın sıradan bir adama göre sahip olduğu avantaj dikkatini çekmişti. Daha önce sadece bir kez böyle bir yüz görmüştü ve o da Silchester Sanat Müzesi'ndeki mermerdendi.
Bu adam otuz yaşında görünüyordu, ancak geniş beyaz alnında tek bir çizgi bile yoktu. Yüz muhteşem bir klasikti, güçlü Roma burnundan sert çenesine kadar. Neredeyse cinsiyeti için fazla güzel olan gözleri,
kahverengi ve hüzünlüydü, öfkeyle parlamaktan çok hayal kırıklığıyla sarkan türdendi. Yüzündeki tüm saçlar, neredeyse ağzını saklayan ağır, sarkık bir bıyıktı.

Walsh, basına yapılan bu hakaret karşısında yumruğunu salladı.

'Size bahsettiğim baronet,' dedi. 'Kim olduğunu unuttum;
aslında, en son buraya geldiğinde _gizli_ olarak seyahat ettiğini düşünüyorum. Burada ne yaptığını anlamıyorum.'

'Neden, Bayan Abinger ile evlenecekse, tam da burada olması gereken yerin burası olduğunu söylemeliyim.'

'Bu eski bir hikayeydi,' dedi Walsh. 'Eğer bir nişan varsa,
bozuldu. Ayrıca, bekleniyor olsaydı, _Argus_'ta bunu bilmeliydik.'

Walsh haklıydı. Sir Clement Dowton, Dome Kalesi'nde beklenmiyordu
ve Rob gibi o da hoş karşılanacağından emin değildi. Hedefine yaklaşırken elleri pencere kayışıyla oynuyordu, ancak
gözlerinde açıklanamayan bir ışıltı vardı. Eğer
izleyenler olsaydı, baronetin mizah anlayışının korkularını birdenbire yendiğini ve titremek yerine içtenlikle güldüğünü görünce şaşırırlardı. Sir Clement, şakalarını yanlarında taşıyan adamlardan biriydi.

Bu beklenmedik misafir Rob'a iyi geldi. Albay, Sir Clement'i gördüğünde, onu nasıl selamlayacağından emin değilmiş gibi bir an tereddüt etti.
Sonra coşkulu olan baronet, ona söyleyecek bir şeyi olduğunu mırıldandı ve Albay Abinger'in yüzü netleşti. Sir Clement'e üst kata kendisi eşlik etme gibi alışılmadık bir şeref gösterdi ve böylece Rob, ev sahibiyle karşılaşmadan
yemek masasında kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu. Uşak onu kıvrılmış uzun bir masadan aşağı yürüttü ve sanki onu sadece birkaç kişiyi görebildiği bir sandalyeye oturttu. Yemek çoktan başlamıştı ama oturduğunda fark ettiği ilk şey, her iki yanında birer hanım ve önünde birer peçete olmasıydı. Hanımlara hitap etmesinin beklenip beklenmediğinden emin değildi ve peçete konusunda daha da emin değildi. Bu tür şeyler okumuştu ve hatta bunlara hazırlıklı olmaya bile çalışmıştı. Rob peçeteye gergin bir şekilde baktı ve sonra masaya gizlice bir göz attı. Görünürde bir peçete yoktu, bir çiftçinin boynuna bağladığı peçete hariç. Rob'un parmakları peçeteyi yalnız bırakmak istiyordu, ama bir çabayla onları ona doğru zorladı. Tüm bu süre boyunca yüzü ifadesizdi, ama iç mücadelesi keskindi. Ancak peçeteyi aldı ve dizlerinin üzerine serdi. Hemen
yere düştü, ama bunu görmezden geldi. Artık masadan ona bakmıyordu ve derin bir rahatlama iç çekerek daha rahat hissetmeye başladı. Sümüklü böceklerimizi gömmek gibi bir şey yok.

Pozisyonundan dolayı Rob masanın başındaki albayı veya masanın dibindeki Bayan Abinger'ı göremiyordu ve hatta Walsh bile görüş alanından
çıktı. Ancak sağ komşusu, albayın fazla onurlandırmadan onurlandırmak istediği yerel bir doktorun karısıydı ve ona biraz bilgi verdi. Rob, onun kendisine hitap ettiğini duyduğunda rahatladı ve evcil bir İskoçla ilgileniyordu.

'Ben de bir zamanlar en kuzeydeydim,' dedi, 'Orkney'e kadar.
Onunla anakara arasındaki o korkunç denizi geçerken neredeyse boğuluyorduk. Solway Körfezi, öyle mi?'

Rob bir an bunun hangi deniz olduğunu açıklamayı düşündü ve sonra neden bunu yapması gerektiğini düşündü.

'Evet, Solway Körfezi,' dedi.

'Oldukça zor bir işti,' diye devam etti, 'ama dağların arasında günlerce kalmamıza rağmen, hakkında okunan o soyguncu şeflerden hiçbirine rastlamadık - sanırım siz onlara caterans diyorsunuz?'

'Çok şanslıymışsınız,' dedi Rob.

'Öyle değil miydi? Ama, bilirsin, bu tür önlemler aldık. Babam da dahil olmak üzere epeyce bir gruptuk, çok seyahat etti ve
tüm beyefendiler kilt giyerdi. Babam, Roma'da Romalıların yaptığı gibi davranmanın her zaman ihtiyatlı olduğunu söyledi.'

'Hiç şüphem yok,' dedi Rob, 'bu şekilde cateranlardan kurtuldun.
Onlar iltifatlara çok açıktır.'

'Babam öyle dedi. Ayrıca, 'her neyse' diyerek ve erkeklere 'o', kadınlara 'o' diye seslenmeyi hatırlayarak kendimizi anlaşılır kılabileceğimizi keşfettik. Ne kadar da komik bir gelenek bu!'

'Bundan kurtulamayız,' dedi Rob.

'Bir şey var,' diye devam etti hanım, 'bana anlatabilirsin. Bana, kışın yaban domuzlarının Inverness sokaklarına sığındığı ve bazen onları takip eden çok heyecanlı avlar olduğu söylendi?'

'Bu sadece çocuklarla kaçtıkları zaman oluyor,' diye açıkladı Rob. 'Sonra
yerliler büyük gruplar halinde dışarı çıkıp onları mayınlarla vuruyorlar. Çok
heyecan verici bir sahne.'

Doktorun karısı bunun Rob'un kaleye ilk ziyareti olduğunu öğrendiğinde, hemen ona sık sık orada olduğunu söyledi. Burada
durup etkisini beklediğini fark etmemişti. Duraksamaya
alışık değildi.

'Kocam,' dedi, 'on yıl önce, son hastalığı sırasında Leydi Louisa'ya baktı. Çok genç yaşta evlendim,' diye ekledi aceleyle.

Rob neredeyse bunu gördüğünü söylüyordu. Kelimeler ağzındaydı,
tereddüt ettiğinde, buna değmediğini düşündü. Bu sadece ilk iltifatını kaçırdığının bir göstergesi olarak fark edilir.

'Leydi Louisa mı?' diye tekrarladı bunun yerine.

'Ah evet, albay Lord Tarlington'ın kızlarından biriyle evlendi. Yedi taneydiler, biliyorsun, ve hiç oğulları yoktu ve en küçüğü doğduğunda, lordluğundan bir arkadaşının ona Wordsworth'ün bir kopyasını gönderdiği söylendi, "We Are Seven" şiirinin olduğu sayfa çevrilmişti - bir hanım arkadaş, sanırım.

'Bayan Abinger albay gibi mi?' diye sordu Rob, güzel olduğu söylendiğini duymuştu ve bu yüzden ona ilgi duymaktan kendini alamadı.

'Bayan Abinger'ı görmedin mi?' diye sordu doktorun karısı. 'Ah, geç geldin ve o kaba görünümlü çiftçi onu tamamen gizliyor. O çok güzel bir kız ama----'

Rob'un arkadaşı dudaklarını büzdü.

'Çok soğuk ve gururlu,' diye ekledi.

'Babası kadar gururlu mu?' diye sordu Rob dehşet içinde.

'Ah, albay onun yanında alçakgönüllülüğün ta kendisi. Bazen donuyor ama
o asla çözülmüyor.'

Rob istemsizce iç çekti. Tanıdıklarının onun hakkında benzer şekilde konuştuğunun farkında değildi. Gözleri masanın üzerinde gezindi ta ki
kendiliğinden mavi giysili güzel bir kıza
durana kadar. O anda kız, Greybrooke'a ona Nell diyebileceğini söylüyordu çünkü 'Bayan' Meredith bir sitem gibi geliyordu.

Muhabir Nell'e memnuniyetle baktı ve doktorun karısı onun düşüncelerini o kadar doğru bir şekilde takip etti ki, kendini kontrol etmeden önce, 'Öyle mi düşünüyorsun?' dedi.

Sonra Rob başladı, bu ikisini de şaşırttı ve akşam yemeğinin geri kalanında geveze hanım ona daha az ilgi gösteriyor gibiydi, nedenini anlayamadı. Kendi kaynaklarına atıldığında, diğer tarafındaki hanımla
konuşmadığını hatırladı. Rob bunu bilseydi, o büyük yemek odasında kendisinden çok daha rahatsız hissederdi. Kimse onunla konuşmuyordu ve o, öğünler arasındaki zamanı ekmeğini parçalayıp yavaşça, kırıntı kırıntı yiyerek geçirdi. Rob ona söyleyecek bir şey düşündü, ama kelimeleri kendi zihninde tekrarladığında, söylenmeye değer olmadıklarını düşündü ve tekrar düşünmek zorunda kaldı. Kendini kırıntıları sayarken buldu ve sonra ona tuz isteyip istemediğini sorabileceği geldi. Sordu, ama Rob onun tuz istediğini düşündü ve tuzluk rafını ona uzattı, bunun üzerine Rob, tuz rafından kurtulmanın en basit yolu olarak, ihtiyacı olmamasına rağmen, kendine daha fazla tuz aldı. Böylece uğurlu bir şekilde başlayan ilişki daha fazla ilerlemedi ve bir daha hiç karşılaşmadılar. Bir aşk olabilirdi. Albay konuşmasını henüz bitirmemişti, konuşması şu anlama geliyordu:
Kiracıları ona kendilerinden üstün biri olarak baktıkça, onu hoşgörülü bir ev sahibi olarak göreceklerdi, sonra da dışarıda ayak sesleri ve ardından garsonların müziği duyuldu. Albay kaşlarını çattı ve sesini yükseltti, ancak misafirleri kıkırdadıklarını fark ettiler ve ev sahibinin öfkesini onun kararan yüzünde okudular. Garsonların kendi davetiyle orada olduğunu unutarak, uşak James'e dışarı çıkıp onları biçmesini işaret etti. James mesajı öyle yorumlamadı, ancak o an için efendisinin kastettiği buydu.

Albay devam edip etmeme konusunda tereddüt ederken, Rob, Nell'in Greybrooke'a cesaretlendirici bir şekilde başını salladığını gördü. Koltuğundan kalktı ve kimse ne yaptığını anlamadan
pencerelerden birini açtı. Oda bir anda müzikle doldu ve sanki herkesin onayıyla masa boştu. Will kalan pencereleri açtı ve beyaz panjurların üzerindeki gölgelere şarkı söyleyen
bekçiler birdenbire kalabalık bir izleyici kitlesiyle karşılaştı.
Rob bunun ne anlama geldiğini pek anlamadı çünkü daha önce hiç
bekçileri duymamıştı.

Bir okul kızını susturabilecek bir sahneydi. Gece o kadar
açıktı ki, şarkıcıların toplandığı çimenliğin ötesinde kırılgan
ağaçlar her dalda görünüyordu. Kar yağmıyordu ve nehrin akışı o kadar tekdüzeydi ki, kulak ancak durmuş olsaydı fark ederdi. Ay, donmuş bir kar yuvarlağı gibi tepede duruyordu.

Pencerelerden birinde toplananların başlarının üzerinden bakan
Rob, önce Will Abinger'ı, sonra da bir kızın şarkıcılara doğru yürüdüğünü gördü. Biri onu pelerinle takip etti. Fransız pencerelerinden
çimlere doğru inen basamaklar vardı. Rob'un yanındaki bir kadın titredi ve şöminenin yanına çekildi, ancak Nell, Greybrooke'a Mary'nin peşinden koşması gerektiğini fısıldadı. Birkaç kişi daha onu merdivenlerden aşağı takip etti.

Rob, Walsh'ı görmek için etrafına bakınırken, onu albay ile konuşurken gördü.
Muhtemelen konuşmanın geri kalanını not alıyordu. Sonra bir hanımın sesi, 'Bu muhteşem genç adam kim?' dedi.

Cümle 'çivili çizmelerle' sona eriyordu ve Rob'a atıf yapılıyordu, ancak yalnızca ilk kelimeleri yakaladı. Baronetten bahsedildiğini düşündü ve aniden onun yemek masasında görünmediğini hatırladı. Sir Clement o anda gece kıyafetiyle odaya girdiğinde, etrafındakilerin çoğunun ona kıyasla kötü gözükmesine neden oldu,
Rob bu muhteşem genç adamın kim olduğunu asla öğrenemedi.

Sir Clement'in girişi bir sansasyon yarattı ve Rob birkaç hanımın kaşlarını kaldırdığını gördü. Hepsi onu ismiyle, bazıları da şahsen tanıyor gibiydi. Baronetin gerginliği açıkça geçmişti, çünkü herkese eğilip gülümsedi, daha önce hiç görmediği iri yarı çiftçileri eski tanıdıklar olarak iddia etti. Ev sahibi ve kendisi
çoktan samimi görünüyorlardı, ancak albay odada Bayan Abinger'ı aramayan birkaç kişiden biriydi. Sonunda Sir Clement onu sordu.

'Sanırım,' dedi biri albayın odadaki meraklı bakışlarına yanıt olarak, 'Bayan Abinger hizmetçilerle konuşuyor.'

'Belki onu görürüm,' dedi Dowton pencerelerden birinden dışarı çıkarak. Albay Abinger onu pencereye kadar takip etti, ama daha fazla değil ve o anda karlı çimenlikte uzun boylu bir figür görüş alanını kesti. Ne yapacağını bilemeyen Rob'du, açık alana doğru
dolaşan. Sırtı albaya dönüktü ve yürüyüşündeki bir şey, o öfkeli subaya Kubbe'de karşılaştığı balıkçıyı hatırlattı.

'Bu adamdı - yüzünü tanıdığımdan emindim,' dedi Albay Abinger. Kendi kendine fısıldayarak konuştu, ama elleri bir şaklamayla kapandı.

Rob, tüm bunların farkında olmadan, kalenin etrafından dolanan bir yol bulana kadar yürüdü. Aniden mavi bir elbise gördü ve aynı anda bir kızın sesi, 'Ah, korkarım kayboldu!' diye haykırdı.

Konuşmacı, sanki karda bir şey arıyormuş gibi eğildi ve Rob, ona doğru
geveledi. 'Eğer bir şey kaybettiysen,' dedi, 'belki ben bulabilirim.'

Rob'un cebinde kibritler vardı ve birini yaktı. Sonra, şaşkınlıkla, Nell'in yalnız olmadığını fark etti. Greybrooke da onunlaydı ve aptalca görünüyordu.

'Çok teşekkür ederim,' dedi Nell tatlı bir şekilde; 'bu bir--bileklik.'

Rob bileziği aramak için dizlerinin üzerine çöktü, ancak Greybrooke'un onun örneğini izlememesi onu biraz şaşırttı. Başını kaldırsaydı, kaptanın Nell'e hayretle baktığını görürdü.

'Korkarım ki kayboldu,' diye tekrarladı Nell, 'ya da belki de yemek odasında düşürdüm.'

Greybrooke'un şaşkınlığı şimdi bir sırıtmada kaybolmuştu, çünkü Nell hiçbir şey kaybetmemişti,
belki de o an için neyin uygun ve doğru olduğuna dair hissi dışında. Kaptan onu çimenliğe kadar takip etmiş ve gelip uçurumun tepesinden nehre bakmaya ikna etmişti. Bunu kendi kendine söylemişti, çünkü o bir çocuktu; ama o da kadın olduğu için bunu yapmasını istemişti. Tam da avukat Richard Abinger'in ona Nell'in asla unutamayacağı bir şey söylediği yerde, kaptan küstahça elini öpmüştü ve Nell buna izin vermişti, çünkü her şey çok geçmeden bitmişti. Tam da o anda Rob görüş alanına girmişti ve Nell onu kandırmakta haklı olduğunu düşünmüştü. Rob, eğer kalbi olmasaydı uzun süre karda kalabilirdi. 'Evet, sanırım yemek odasında düşürdüm,' dedi Nell, öyle bir inançla ki Rob ayağa kalktı. Dizleri onun hizmetinde bembeyazdı ve Nell bu genç adamı sevdiğini hissetti. 

'Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bay----Bay----' diye başladı genç
hanım.

'Adım Angus,' dedi Rob; 'Ben _Silchester
Mirror_'da muhabirim.'

Greybrooke irkildi ve Nell dehşet içinde geri çekildi, ama bir sonraki saniye
gülümsüyordu. Rob, bunu yapmasının nezaketten kaynaklandığını düşündü, ama
aslında zafer gülümsemesiydi. Sonunda bir keşifte bulunmak üzere olduğunu hissediyordu. Greybrooke bir soru
çıkarabilirdi, ama Nell onu durdurdu.

'Bana bir tür dürüm getirin, Bay Greybrooke,' dedi, öyle tatlı bir buyurganlıkla ki
kaptan tek kelime etmeden gitti. Yarı yolda durdu ve kendine aptal demek için durdu, çünkü Raleigh'i ve pelerinini hemen hatırlamıştı ve kendi ceketini Nell'in omuzlarına koymayı teklif ederek bu olayı kendi lehine nasıl uyarlayabileceğini gördü.

Greybrooke'un geriye bakmaması iyi oldu, çünkü Bayan Meredith'in Rob'un kolunu tuttuğunu ve Rob'un irkilmesine neden olduğunu ve onu Bayan Abinger'ın gitmesi gereken yöne doğru götürdüğünü görürdü.

'Edebi hayat keyifli olmalı,' dedi kurnaz Nell, arkadaşının yüzüne bakarak.

Rob bu iltifatı takdir etti, ancak gururu ona edebi hayatın muhabirin hayatı olmadığını söyledi.

'Ben her zaman _Ayna_'yı okurum,' diye devam etti Nell, bu gece ayın kötü bir etkisi olmuştu, 've sık sık makaleleri kimin yazdığını merak ediyorum. Birkaç gün önce içinde çok beğendiğim bir kitap eleştirisi vardı.'

'Kitabın ne olduğunu hatırlıyor musun?' diye sordu Rob, çukura atlayarak. 'Bakayım,' dedi Nell, başını yana eğerek, 'bu -- evet, _Alayların Alaycılığı_ adlı bir romandı.'

Rob'un iyi meleği o anda ona çok yakındı, ama avucunu ağzına koyacak kadar yakın değildi.

'O inceleme benimdi,' dedi Rob, yersiz bir memnuniyetle.

'Öyle miydi?' diye bağırdı arkadaşı, kolunu vahşice çekerek.

Yol onları kaya yığınının tepesine götürmüştü, oradan Kubbe'ye doğru dik bir iniş
vardı. Bu noktada, nehir daha küçük ama daha az gürültülü olmayan bir dereyle birleşiyordu, dik açıyla akıyordu. Kale duvarlarından ikisi burada sanki uçurumun bir parçasıymış gibi yükseliyordu ve yürüyüş yolu onların etrafından geçse de, Kubbe'nin karşı tarafından yukarı bakan balıkçıya kayanın bir parçasıymış gibi görünüyorlardı. Batıya ve kuzeye bakan pencerelerden aşağıya,
kara sulara bakılabilir ve Ferret'in, daha küçük derenin,
kendini engebeli kayaların üzerinden Kubbe'ye fırlattığı duyulabilir.

Birdenbire üzerine gelen vadi, Rob'un nefesini kesti ve
Nell'in kolunu çektiğini bile hissetmedi. Ne yapacağına karar
vermeden bir an geri çekildi ve aralarında birkaç metre mesafe kaldı. Sonra Rob,
bir adamın sesini duydu, yumuşak ve alçak, ama tutkulu. Bunun Sir Clement Dowton'a ait olduğunu biliyordu, ama kelimeleri
kaybetti. Ancak bir kızın sesi cevap verdi,
o kadar mükemmel bir şekilde ayarlanmış, o kadar berrak ve saf bir sesti ki, Rob bu sesten
çok keyif aldı. Şöyle diyordu--

'Hayır, Sir Clement Dowton, sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, ama seni sevmiyorum. Yıllar önce bir put yaptım ve ona taptım, çünkü daha iyisini bilmiyordum,
ama artık aptal bir kız değilim ve şimdi bunun bir
kil parçası olduğunu biliyorum.'

Rob'un şaşkınlığına rağmen, daha söylenmeden önce bile bu sözleri mırıldanırken buldu kendini. Bunları o kadar iyi biliyor gibiydi ki, konuşan bir şeyi
kaçırmış olsaydı, onu düzeltebilirdi. Bu harikayı
işe yarayan sempati değildi. Bunların hepsini daha önce okumuştu, ya da buna çok benzer bir şey, _The Scorn of Scorns_.

Nell de sesi duydu, ama kelimeleri yakalayamadı. Koştu ve Rob'a ulaştığında, başında koyu bir başlık olan beyazlar giymiş uzun boylu bir kız, bir çalıyı kenara itip görüş alanına girdi.

'Mary,' diye haykırdı Bayan Meredith, 'bu beyefendi, _Ayna_'ya _bunu_ yazan kişidir. Sizi onunla tanıştırayım, Bay Angus,
Bayan----' ve sonra Nell, arkadaşının yanında kimin olduğunu görünce şaşkınlıkla geri çekildi.

'Sir Clement Dowton!' diye haykırdı.

Ancak Rob, onu duymadı ve baroneti görmedi, çünkü
yüreğinde suçluluk duygusuyla yukarı baktığında gözleri Mary Abinger ile buluştu.

BÖLÜM VI

TEK KADIN

Ertesi sabah şafak vakti Rob'un evinde gaz alev alev yanıyordu. Rob bir koltukta oturuyordu, ayakları soğuk şöminenin üzerindeydi.
_Alayların Alayları_, üzerine bir toz zerresi düşmesin diye kahverengi kağıtla dikkatlice
örtülmüş şömine rafının üzerinde duruyordu ve son üç saattir şöminenin kaburgalarına bakıyordu ama onları görmüyordu. Gazı düşünmemişti. Yatağı üzerinde uyumamıştı. Islak
botları ayaklarında kurumuştu. Üşümemişti. Bütün gece orada oturmuştu, büyülenmiş bir adam. Hayatında ilk kez saatini kurmayı unutmuştu.

Bazen dudakları sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hareket ediyordu ve yüzünde bir gülümseme belirdi. Sonra ruh hali değişti ve
ateş demirleri şangırdayana kadar ayaklarıyla çamurluğa vurdu. Bu sözleri düşünürken yüzünde bir coşku oluştu:

'Nasılsınız, Bay Angus?'

'Bayan Meredith'in söylediklerini ciddiye almamalısınız.'

'Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin. Kitabım hakkında dürüst
fikrinizi belirttiğinizden oldukça eminim.'

'Bunu İskoçya gibi düşünmenize çok sevindim, çünkü tabii ki bu bir İskoç'un yapabileceği en büyük iltifattır.'

'İyi geceler, Bay Angus.'

Ona söylediği tek şey buydu, ancak Rob onun sözlerini düşündükçe daha çok hoşuna gitti. Onu heyecanlandıran şey kelimelerin kendisi değil, söyleniş biçimleriydi. Başkaları da sormuştu,
'Nasılsınız, Bay Angus?' bir izlenim bırakmadan, ama onun selamlaması karakterinin bir ifşasıydı, çünkü kim olduğunu bilmesine rağmen onu rahatlatmak istediğini gösteriyordu. Bu bir kadında hoş bir özelliktir ve üzerinde düşünmeye değer.

Bayan Abinger, 'Nasılsınız, Bay Angus?' demeden hemen önce Rob, insanların ona gururlu derken ne demek istediğini anlamıştı. Yolda belirdiğinde başını çok dik tutuyordu ve Nell ona Rob'un kim olduğunu söylediğinde kızardı. Adam umutsuzca ona baktı, konuşamıyordu, göz kapağında bir gözyaşı parladı; gözleri buluştuğunda Mary, ona
zarar verdiği için çektiği acıyı okudu. O zaman Mary o unutulmaz gözlemi yaptı, 'Nasılsınız, Bay Angus?'

Şatonun kapılarını döndüler, Nell ve baronet öndeydi ve Rob ne başlangıcı ne de sonu olan cümlelerle kendini
suçluyordu. Mary ona bunu bu kadar ciddiye almamasını söylemişti ama sesi biraz titriyordu çünkü bu onun için olaylı bir geceydi. Rob onun için o gözyaşını kontrol ettiğini biliyordu ve gece boyunca evinde otururken onun kendi dertlerini bir kenara bırakıp onun dertlerini hafiflettiğini gördü. Bunu düşündüğünde derin bir nefes aldı. Bir sonraki an tüm vücudu titredi ve ne kadar
kaba olduğunu düşündü ve sonra sanki tekrar dirseğine dokundu ve sandalyesinden yarı doğruldu.

Evine varır varmaz Rob, henüz Bay Licquorish'e geri vermediği _The Scorns of Scorns_ kitabını eline aldı ve sersemlemiş bir şekilde tekrar okudu. İçinde şimdi boğazına takılan ve okumasını durduran o kadar güzel şeyler vardı ki; onu bir kızın düşüncelerine o kadar
ileri götürüyorlardı ki daha ileri gitmek kulak misafiri olmak gibi görünüyordu. İlk okuduğunda _Alayların Alayları_ Rob'un bilmediği bir dilde yazılmıştı, ama şimdi elinde anahtar vardı. Gençlerin aniden karşısına çıkan ve örneğin bir İngiliz kızının bir Çinliye iki kez baktığında ne demek istediğini anlamasını sağlayan evrensel bir dil vardır. Rob bunu o kadar aniden öğrenmişti ki şu anda sadece kölesiydi. Atı da onunla birlikte kaçmıştı. _Alayların Alayları_'nın eleştirmeni, yazarı tanımayan iki çeneli kel bir adam olsaydı, onun hain adamı göreve getirmesindeki ciddiyete gülümser ve ikinci bölümden sonrasını okumadan hoşgörülü bir eleştiri yazardı. Babası olsaydı, kahramanlıklarına epey gülerdi, ama ara sıra ona dokunurlardı ve kitabı masasına kilitlerdi, içinde özel bir zeka görmezdi ama kızıyla gurur duyardı. Karısı hakkında, bir erkeği aniden şefkatle dolduran düşünceler getirmiş olabilirdi - nadiren dile getirdiği düşünceler, ancak karısı duymak isterdi.

Ancak Rob, kitabı içti, beyni yazarıyla doluydu.
Kalbini bir yabancıya vermiş genç bir kızla ilgiliydi ve bir gün, onun sevgisinin neşesiyle doluyken ortadan kaybolmuştu. Kız, merakla, korkarak bekledi ve sonra kalbi kırıldı ve tek arzusu ölmekti. Kimse, onda oluşan değişikliği açıklayamadı, çünkü gururluydu ve akrabaları sempati duymuyordu. Gidebileceği
bir annesi yoktu ve babası da anlayamazdı.
Uyuşmaz oldu ve gülümseyip herkesle konuşmasına rağmen, yalnız yatak odasına gittiğinde sessizce yüzünü duvara çevirdi. Sonra ateşlendi ve bundan sonra Kıta'ya götürülmek zorunda kaldı.
Uyuşmazlığını sarsan şey, babasının başına gelen bir kazaydı. Ölüm döşeğinde olduğundan korkuluyordu ve ona bakarken hayatının bencilce olduğunu gördü. O andan itibaren eğer iyileşirse hayatını ona adamaya karar verdi. (En iyilerimizin bile Tanrı ile anlaşmaya çalışması korkunç değil midir?) ve evdeki yoksullar ve acı çekenler arasında daha asil bir hayat sürmeye. İyi bir adam olmayan bir akrabasının ani ölümü onu o kadar korkuttu ki tekrar hastalandı ve şimdi yalan söylemekten o kadar korkuyordu ki, kendi kendine 'Sanırım öyle' demeden bir gerçek beyanı yapamıyordu. İnsanların kendisini sömürmesine izin verdi, çünkü kendisi sömürüyor
olmasın diye ve yolda bir sakatla karşılaştığında sakatlığını hissetmesin diye çok yavaş yürüdü. Yıllar sonra onu sevdiğini iddia eden ve sonra
gitmiş olan adamı gördü. Adam ona her şeyi açıklayabileceğini ve onu
hala sevdiğini söyledi; ama kadın dikleşti ve tarifsiz bir küçümsemeyle ona artık onu sevmediğini söyledi. İlk karşılaştıklarında, dedi, daha çocuktu ve bu yüzden onu bir put haline getirmişti. Ama put çoktan parçalanmıştı ve artık bir çamura taptığını biliyordu. Kadın ona
iyi diledi, ama artık onu sevmiyordu. Lord Caltonbridge dinlerken, kadının gerçeği söylediğini biliyordu ve gözleri onun ağırbaşlı ama
aşağılayıcı bakışları karşısında düştü. Sonra, yazar, bu küçük
zaferin üzerinde, onarılamayacak kadar kırılmış bir kalbi akla getiren bir memnuniyetle durarak, topuklarının üzerinde dönerek sonunda ne olduğunu fark etti; ve, her zamankinden daha küçük ve daha aşağılık hissederek, Grange'den ikinci ve son kez ayrıldı.

Bunların ne kadarı kurgu olabilir, Rob bunu kafaya takmak istemiyordu.
Ona, saf fikirli bir kızın ruhunun
önüne serilmiş gibi geliyordu. Bakmak neredeyse bir saygısızlıktı ve yine de hangi yöne dönerse dönsün oradaydı. Mary Abinger'ı tekrar görmek ve ona şimdi kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemek için yüreğinde büyük bir özlem
yüklendi. Ayağa kalktı ve yerde volta attı ve dün gece söyleyemediği kelimeler bir sel gibi dudaklarına döküldü. Yalnız yaşayan birçok erkek gibi, Rob da sık sık uzaktaki kişilerle hayali sohbetler yapardı ve ileri geri yürürken bu kıza kendini defalarca ihbar ederdi. Kız her zaman ona, onun yüzünden mutsuz olmaması için yalvaran o harika gülümsemeyle karşılık verirdi. Misafirler ayrıldıktan sonra odasına gidip ağlamış olması onu korkunç bir korkuya sürükledi. O alçak Sir Clement şüphesiz ikinci ve son kez kaleden ayrılmıştı, 'kendini her zamankinden daha küçük ve daha aşağılık hissediyordu' (Rob onun düşüncesiyle yumruklarını sıktı), ama kendisi de büyük bir alçakken baronete nasıl öfkelenebilirdi? Rob etrafına bakınıp şapkasını aradı; karşı konulamaz bir güç onu Dome Kalesi'ne geri çekiyordu. Kapısını açtığında mutfaktan gelen çanak çömlek takırtılarını duydu ve bu onu kendine getirdi. O anda, Albay Abinger'in konuşması hakkında herhangi bir duyuru yazmayı unuttuğunu fark etti.
Ofisi ihmal etmiş ve doğruca eve gelmişti. Başka bir zamanda bu onu
ürkütürdü, ama şimdi çok önemsiz görünüyordu. Bir anlığına aklından
çıktı ve yerini
çizmelerinin çamurlu ve ceketinin ıslak olduğu anı aldı. Hayatında ilk kez, saçını taramadan dışarı çıkmanın ciddiyeti
aklına geldi. Şimdiye kadar günde bir kez tarak fırlatmaktan daha fazlasını yapmakla yetinmişti. Rob odasına döndü ve aynaya doğru giderek
nasıl göründüğünü görmek için endişeyle baktı. Ceketini çıkardı
ve kuvvetlice fırçaladı.

Yüzünü yıkadıktan sonra kutusunu açtı ve içinden iki kravat çıkardı, hangisini giyeceğine karar vermeden önce uzun süre onlara baktı. Sonra çizmelerini değiştirdi. Şapkasını fırçaladığında, _Ayna'daki_ birinin ona
neden şapkayı bu kadar arkaya taktığını sorduğunu endişeyle hatırladı. Şapkayı öne doğru eğdi ve
aynadaki etkisini dikkatlice inceledi. Sonra,
mutfaktan gelen seslerin kahvaltının yaklaştığını haber verdiğini unutarak,
evden aceleyle çıktı. Soğuk bir sabahtı ve sokaklar çoktan
canlıydı, ama Rob kimseye bakmıyordu. Soyut olarak
kadınlar için şimdi bilinçsizce bir acıma hissediyordu, çünkü hepsi Mary Abinger'dan çok farklıydı. Gecede o kadar büyümüştü ki, bir önceki günkü Rob Angus, gençliğinden kalma bir tanıdık gibi görünüyordu.

Artık orada olma hakkı olmadığını fark etmeden önce tekrar Dome Kalesi'nin arazisine girmişti.
Hızlıca ve huzursuzlukla çizmelerini kirletmemesi gerektiğini hatırladı. Kulübede durdurulmuş olabilirdi, ama şu anda
kiracısı yoktu. Bir yıl önce, Albay Abinger hem bir atı hem de bir kulübe bekçisini besleyemeyeceğini ve kızı hizmetçisinden ayrılmazsa ikisini de besleyemeyeceğini anlamıştı.
Bayan Abinger'ın yalvarışlarına boyun eğdi ve atı aldı.

Rob, yürüyüş yolunun ani bir köşesini dönene kadar sallantılı bir tempoda yürüdü ve Dome Kalesi'nin önünde dikildiğini gördü. Sonra başladı ve
aceleyle geri döndü. Bu, izinsiz girdiğini hatırlamasından değil, merdivenlerden aşağı inen genç bir bayan gördüğünden kaynaklanıyordu.
Rob, Bayan Abinger ile konuşmak için kahvaltısını yapmadan beş mil yürümüştü,
ama onu görür görmez kaçtı. Kendine geldiğinde, onun kendisini görmesinden o kadar korktu ki, bir ağacın arkasına koştu, orada bir hırsız gibi görünüyordu.

Mary Abinger, izlendiğinin farkında olmadan hızla caddeden yukarı geldi ve Rob, bir anda onun hakkındaki en güzel şeyin yürüyüş şekli olduğunu keşfetti. Elinde küçük bir sepet taşıyordu ve elbisesi kahverengi ve sarının bir karışımıydı, boynunda da bol miktarda kürk vardı. Ancak Rob, elbiseyi, yanından geçene kadar hesaba katmadı, artık yüzünü göremediğinde,
onun arkasından keyifle baktı.

Rob bir hanımefendi olsaydı, muhtemelen Bayan Abinger'ın bir ceket yerine tüm o kürkü giymesinin sebebinin, bunun kendisine daha uygun olduğunu bilmesi olduğu sonucuna varırdı. Belki de öyleydi. Genç bir hanımın kalbinin artık kararlı olduğunu hissetmenin verdiği memnuniyet olsa da, bu onun kötü giyinmesi için bir mazeret değildir. Rob'un fikri, ne giydiğinin çok az önemi olacağıydı, çünkü bazı resimler her
kadrajda güzel görünür, ancak bu, Bayan Abinger ile her zaman ayrı düştüğü bir noktaydı. Ancak uzun uzun düşündükten sonra, şu anda taktığı şapkanın şüphesiz kendisine en çok uyan şekil olduğu sonucuna vardı ve yine de başka şekiller hakkında düşünmeye zaman ayırmaya hazırdı. Rob'a daha da şaşırtıcı gelecek olan şey, yüzünün bir tarafının diğer taraftan daha iyi olduğuna karar vermiş olmasıydı. Ancak hiçbir sıradan insan, Bayan Abinger'ın yüzünün hangisinin daha iyi olduğunu asla bilemezdi. İyi bir adamın vicdanını harekete geçirecek ve değersiz erkeklerin mesafeli durmasını sağlayacak bir yüzdü, çünkü öncelikle saflıktan bahsediyordu,
ki bu hiçbir yerde hissedilmeden var olamaz. Tüm erkekler onu bulma arzusuyla doğarlar ve onu sadece kadınlar arasında ararlar. Arzunun gücü, herhangi bir erkeğin sevme kapasitesinin ölçüsüdür ve bu olmadan onun tarafında aşk imkansız olurdu.

Mary Abinger çok hassas olduğu için kırılgan bir adamdı.
Başkalarının duygularını
incitmekten her yerde bir korku taşıyordu, bu onun
kalbine bir hançer gibiydi. Erkekler ve kadınlar genelde vermeyi ve almayı tercih ederlerdi. Hissettiği keskinlik,
kendileri için ihtiyaç duymayanların gurur olarak gördüğü ihtiyat giysisini gerektiriyordu. Onun zayıflığı,
onu saracak bir şeye ihtiyaç duyuyordu.
Gizliliğin etkili olduğunu bilmekten hoşlandığı zamanlar oluyordu, ancak
hayran olduğu kişileri aldattığında değil. _Alayların Alaycılığı_'nın alaycılığı, onun soğukluğu kadar bir
perdeydi, çünkü hayatta iyi ve güzel olan şeylere karşı o kadar mükemmel bir sevgisi vardı ki, bir erdeme sahip olarak tanıdığı veya duyduğu kişileri kahramanlara dönüştürüyordu. Ona kahramanların olmadığını söylemek
zalimce olurdu. Sir Clement Dowton'da ne kadar az kahramanlık olduğunu fark ettiğinde, hiç kahramanlık olmadığını söyledi ve bazen başka kişiler bunu tekrarlatmıştı. Ancak, duyguları incinmediği sürece nadiren bir şeyler hakkında mantık yürütürdü ve kısa süre sonra yine kahramanlık hayalleri kurmaya başladı. Kahramanlar sevilecek insanlardır ve Mary'nin aşkın ne olması gerektiğiyle ilgili fikri bazı kişileri onu sevmekten korkuturdu. Çoğu erkek için bir kadına duyulan sevgi, ona olan saygısıyla beslenir. Aşkta büyüklük, orduları yönetirken büyüklük kadar yaygın değildir. Sadece yüzüncü adam, kadının kazanılmasının en kolay olduğu yerde oyalanmayı tercih etmez; çoğu nedimeleri prenses için tatmin edici bir
yedek olarak görür. Bu yüzden sokaktaki çocuk sağlam bir elmaya iki zavallı elmayı tercih eder. İngiltere'nin büyüklüğünün sırrı bu olabilir. Bu Noel Günü'nde Mary Abinger, Sir Clement Dowton'a hayran olduğu için kendini küçümseyerek hızla yürüyüşe çıktı. Her şeyi
en üst düzeyde yaptı ve bu yüzden bir yıldırımın
onu öldürmek için doğrudan yukarıdan gönderilmemesine oldukça şaşırdı - sanki herkes için yıldırım varmış gibi. Hak ettiğimiz cezayı alırsak çoğumuzun kafasına
süpürgeyle vurulurdu.

Görünmez olduğunda Rob'un cesareti geri geldi ve
orada onunla konuşmak umuduyla olduğunu hatırladı. Onun peşinden
yürüyüşe çıktı ama ona yaklaştığında korkuyla geriye düştü. Kalbi
şiddetli bir şekilde
atıyordu. Önce ne söylemeyi ayarladığını titrek bir sesle sordu.

Küçük sepetinde Mary, kale kapılarından çok da uzak olmayan bir ev kümesinin sakinleri olan birkaç kişi için Noel hediyeleri bulunduruyordu.
Onlar babasının kiracılarıydı ve onların çok fazla kira ödeyememelerinden oldukça hoşlanıyordu, bu onları çok bağımlı hale getiriyordu. Rob, bu kulübelerden bazılarında nasıl karşılandığını, neşeyle canlı tuttuğu yatağa bağımlı yaşlı bir kadınla nasıl neşeyle oturduğunu ve sadece engelli bir gaziye bir paket tütün vermekle kalmayıp, piposunu onun için nasıl doldurduğunu, böylece onu içmek istemediğini (yaşlı bir adama
cesaret konusunda güvenin) ve hatta ev sahiplerini memnun etmek için garip kek parçaları yediğini görseydi, daha sonra sık sık bunu düşünürdü. Ancak, ona bunu göstermek gereksiz bir savurganlık olurdu, çünkü zihni onun kapıları çalma ve dışarı çıktığında gülümseme şekliyle doluydu. Bir keresinde sepetini düşürmüştü ve onu alma şekli kadar zarif bir şey hatırlamıyordu. Rob ağaçların arkasına saklandı ve çalıların arasından baktı, Bayan Abinger'ın bir evden diğerine gitmesini izledi, ancak tüm dünyanın ona göz kulak olduğu korkusundan kurtulamadı. Şimdiye kadar dürüstlüğü değil
ama onun açık sözlülüğü aleyhineydi (birçok kişinin dürüstlüğü sadece kendini
gösteren aptallıktı) ve şimdi dürüst olmak için
cesareti yoktu. Herhangi bir yolcu yaklaştığında, sanki bir köpeğini kaybetmiş gibi
tarlalara ıslık çalıyordu veya Silchester'a
ulaşmak için acele eden biri gibi
(bir köşeyi dönene kadar) hızla doğuya doğru yürüyordu. Yanından geçen birkaç kişiye gizlice
bakıyordu, ona
bakıp bakmadıklarını görmek için. Duvarın arkasından tek başına bir karga
havaya uçtu ve Rob irkildi. Bir gecede kendine güvensiz hale gelmişti.

Sonunda Mary, yüzünde güneşle eve doğru döndü. Rob onu gördüğünde
köye doğru hareket ediyordu ve istemeden
durdu. Kalenin kapılarından içeri girerse onunla konuşma şansının da kaybolacağını biliyordu; ancak
yerini korumasını sağlayan şey bu değildi. İnce tahtalar dairesel testeresinin yanından geçerken yaptığı gibi titriyordu. Kısacası, zihni kaçıp
onu terk etmişti.

Mary başka zamanlarda Rob'a eğilmekten fazlasını düşünmezdi, ama Noel Günü onun lehineydi ve gülümsedi.

'Size mutlu Noeller, Bay Angus,' dedi elini uzatarak.

Rob şapkasını çıkardı ve yetiştirilme tarzının üstesinden geldi. Alışılmadık
parmakları onu öyle dikkatli bir şekilde kaldırmakta ısrar ediyordu ki,
bir mahkemede, onu sadece
başına daha sıkı bir şekilde yerleştirdiği iddia edilebilirdi. Bunu iyi yapmadı, ama yaptı. Bazı
erkekler, korkunç olanın kadınlar değil, bir kadın olduğunu bu kadar keskin bir şekilde anlayınca tamamen yenik düşerlerdi. İşte parçanın bütünden daha büyük olduğu açık bir örnek.

Rob, Bayan Abinger'a da mutlu Noeller dilemek isterdi, ama
sözcükler oluşmadı ve eğer isteseydi onu çok aptal
görünür halde bırakabilirdi. Ama Mary, Rob'u yolun ortasında çaresizce dururken gördüğünde hafifçe kızardı ve bu, onun orada ne yaptığını
anladığı anlamına geliyordu. Bir kız, kendisine hayran olan bir erkekte çok şey
gözden kaçırabilir. Kendini daha mutlu hisseder. Bu, öz saygısını artırır. Bu yüzden Bayan Abinger ona, eğer don tutarsa, karın yakında sertleşeceğini, ancak bir çözülme olursa eriyeceğini söyledi; ve sonra Rob, diline ulaştığında geri kaymaya meyilli olan kelimeleri
kendi içinden kopardı.

'Bunu nasıl yapabildiğimi bilmiyorum,' dedi güçsüzce, söylemek istediği şeyin
sonundan başlayarak. Orada yine takıldı.

Mary onun ne hakkında konuştuğunu biliyordu ve solgun yüzü renklendi. _Alayların Alaycılığı_ hakkında
konuşmaktan kaçındı.

'Lütfen bunun seni rahatsız etmesine izin verme,' dedi, çabalayarak. 'Ben
aslında bunu yazdığımda sadece bir kız öğrenciydim ve Bayan Meredith yakın zamanda benim için bir doğum günü sürprizi olarak bastırdı. Sizi temin ederim ki
insanların okuması için
kendim yayınlamayı asla düşünmezdim.

Okul kızları, biliyorsunuz, Bay Angus, böyle aptalca duygularla doludur.'

Rob'un içinden bir öfke esintisi 'Hayır, hayır!' diye esti, ama Mary aldırmadı.

'Şimdi daha iyi biliyorum,' dedi; 'aslında, eleştirmenlerimin en katısı olan sen bile kitabın çocuksuluğunu benden daha net göremiyorsun.'

Bayan Abinger'in sesi biraz titredi ve Rob'un acıları onun
çıkmasına izin verdi.

'Hayır,' dedi, gözlerinde onunki kadar gri bir çekici bakışla, 'böyle yazmama izin veren bir delilikti. _Alayların Alaycılığı_ en güzel, en şefkatli----' Bir kez daha ısrar etti.
Bayan Abinger ona tekrar yardım edebilirdi, ama yapmadı. Belki de devam etmesini istiyordu. Bunu yapamadı, ama daha önce söylediklerini tekrarladı, ki bu yapılacak en iyi şey olabilirdi.

'Şimdi beni şaşırtıyorsunuz, Bay Angus,' dedi Mary, birdenbire neşeli bir şekilde, 'çünkü siz neredeyse böyle yazmazdınız.'

'Ah, ama sizi gördüğümden beri kitabı okudum,' diye patladı Rob, 've bu çok büyük bir fark yarattı.'

Daha akıllı bir adam daha aptalca bir şey söyleyebilirdi. Mary gülümseyerek başını kaldırdı. Merakı uyandı ve hemen acımasız oldu.

Şimdiye kadar sadece Rob'a karşı nazik olmaya çalışmıştı, ama şimdi kendine karşı nazik olmak istiyordu.

'Dün geceden beri hikayemi tekrar okumuş olamazsınız,' dedi, 
sarı başını çekingen bir şekilde sallayarak.

'Bütün gece okudum,' diye haykırdı Rob, öyle bir tonda ki 
Mary irkildi. Ancak konuşmayı değiştirmek gibi bir isteği yoktu;
o kadar bile başlamadı.

'Ama babanın konuşmasını yazmak zorunda mıydın?' dedi.

'Bunu yapmayı unuttum,' diye cevapladı Rob beceriksizce. Kalbi sıkıştı, çünkü
Bayan Abinger'ın ondan hoşlanmaması için verdiği başka bir sebep daha olduğunu gördü.
Muhtemelen yanılıyordu. En iyi kızların bile
babalarının konuşmalarına yapılan bir hakareti görmezden gelmelerini sağlayacak hafifletici sebepler olabilir.

'Ama _Ayna_'daydı. Okudum,' dedi Mary.

'Öyle miydi?' dedi Rob, oldukça rahatlamış bir şekilde. Oraya nasıl ulaşabildiği onun için olduğundan daha az gizemliydi, çünkü Protheroe kiracılara o kadar çok konuşma düzenlemişti ki, acil bir durumda ev sahiplerinin ne söylediğini her zaman tahmin edebilirdi.

'Oldukça kısaydı,' diye itiraf etti Mary, '_Argus_'taki raporla karşılaştırıldığında. Papa düşündü----' Aceleyle durdu.

'Daha uzun olması gerektiğini mi düşünüyordu?' diye sordu Rob. Sonra, düşünmeye vakit bulamadan, ona albay ile ilk karşılaşmasını
anlatmıştı. 'Babanın o zamanlar öfkeli olduğunu hatırlıyorum,' dedi Mary, 'ama dün gece seni tanımasından korkmana gerek yoktu. Seni tanıdı.'

'Tanıdı mı?'

'Evet; ama sen onun misafiriydin.'

Rob daha fazla ne söyleyeceğini düşünemedi ve Mary'nin ona günaydın demek üzere olduğunu gördü. Kendini onunla birlikte kale kapılarına doğru yürürken buldu.

'Bu manzara bana İskoçya'yı hatırlatıyor,' dedi.

'Bayılırım,' dedi Mary (erkeğin kadından tek üstünlüğü, bu kelimeye duyduğu hayranlığın onu bu kadar hafife almasını engellemesidir), 've sezon başlayana kadar burada olacağım için mutluyum.'

Rob sezonun ne olduğunu bilmiyordu ama bir gün Mary'nin gideceğini gördü ve yüzü, o zaman ne yapacağını söylüyordu.

'O zaman Meredith'lerle Londra'ya giderim,' diye devam etti, düşünceli bir şekilde, 'Sanırım Londra'ya gitmeyi düşünüyorsunuz, Bay Angus? Kardeşim
bütün edebiyatçıların oraya sürüklendiğini söylüyor.'

'Evet, evet,' dedi Rob.

'Yakında mı?'

'Hemen,' diye cevapladı pervasızca.

Kapıya ulaştılar ve Mary elini uzattığında, küçük sepet
kolunun üzerine eğildi ve bir kart uçuştu.

'Bu evlerden birindeki küçük bir çocuğun bana verdiği bir Noel kartı,' dedi, Rob ona geri verirken. 'Bugün çok Noel kartınız var mı, Bay Angus?'

'Hiçbiri,' dedi Rob.

'Akrabalarınızdan bile mi?' diye sordu Mary, ona gereğinden fazla acımaya başlayarak.

'Hiç akrabam yok,' diye cevapladı; 'hepsi öldü.'

'İki yaz önce İskoçya'daydım,' dedi Mary çok yumuşak bir sesle, 'Glen Quharity denen bir yerde; babam orada avlanıyordu. Ama sanırım sen orayı bilmiyorsun?'

'Bizim Glen Quharity!' diye haykırdı Rob; 'neden, Thrums'dan geçmiş olmalısın?'

'Thrums'a birkaç kez gittik. Sen orada mıydın?'

'Ben orada doğdum; buraya gelene kadar oradan otuz mil uzakta bile değildim.'

'Ah,' diye haykırdı Mary, 'o zaman sen edebi---- olmalısın' Durdu ve kızardı.

'Edebi kereste fabrikası,' dedi Rob cümlesini tamamlayarak; 'Glen Quharity Lodge'da bana böyle seslenirlerdi, biliyorum.'

Mary ona yeni bir ilgiyle baktı, çünkü Glen
Quharity oradayken sadece Yunanca konuşabilen, aynı zamanda sopayı fırlatma ünü olan kereste fabrikası işçisiyle doluydu.

'Babam bana birkaç ay önce,' dedi şaşkınlıkla, 'kitapçının İngiltere'de Basın'a katıldığını söyledi, ama o senin Silchester'da olduğunu
açıkça bilmiyordu.'

'Ama benim hakkımda nasıl bir şey bilebilirdi?' diye sordu Rob, şaşkınlıkla.

'Bu çok garip,' diye cevapladı Mary. 'Neden, babam seni basına
gönderdiği için övünüyor.'

'Bunu benim için yapan bir bakan, Bay Rorrison'dı,' dedi Rob;
'aslında o kadar iyiydi ki, koşullar beni evde kalmaya zorlamasaydı, bir yıl önce onun yardımıyla Basın'a katılabilirdim.'

'Rahibin adını bilmiyordum,' dedi Mary, 'ama senden ilk bahseden papa'ydı. Bu rahibin vaazını kısaltarak yazdığınızı ve ertesi gün at sırtında raporunuz için size bir habercinin geleceğini hatırlamıyor musunuz?'

'Elbette biliyorum,' dedi Rob, 've benden bunu mümkün olduğunca çabuk el yazısıyla yazmamı istedi. Bay Rorrison'ı böyle tanıdım; ve anladığım kadarıyla, vaazın raporunu, yanlışlıkla onu indirdiğimi duyunca, bir kopyasını istemek için bir nedeni olduğunu söyleyerek, göndermişti.'

'Belki de sana sonradan böyle anlatıldı,' dedi Mary, 'ama vaazı gerçekten isteyen papa'ydı.'

'Her şeyi bilmek isterim,' dedi Rob, tereddüt ettiğini görünce. Albay Abinger ona, vaazlar için ülke çapında at sırtında bir haberci gönderecek türden bir adam gibi görünmemişti.

'Korkarım,' diye açıkladı Mary, 'bu bir bahisten kaynaklandı. Bu din adamı Locada kalıyordu, ancak papa, onu vaaz verirken dinlemek için Thrums'a kadar gidecek tek kişiydi. Ben o yıl orada değildim, bu yüzden papanın neden gittiğini bilmiyorum, ancak döndüğünde diğerlerine vaazın mükemmel olduğunu söyledi. Thrums'da kesinlikle bir İngiliz kilisesi var, eminim ki babam bir şapelde vaaz edilen bir vaazı mükemmel bulmazdı?'

'Var,' dedi Rob; 'ama Thrums'da buna şapel denir.'

'Pekala, babamın övgü konuşmasından biraz şaka çıktı ve bu güzel vaazın ne hakkında olduğunu başkalarına söyleyemeyeceğine dair bir bahse girdi. Bunu düşünmek için bir gece geçirecekti. Babam bahse biraz aceleci davrandı,
çünkü kendi kendine sorduğunda metni bile hatırlayamadığını fark etti. Daha sonra bana anlattığına göre (burada Mary hafifçe gülümsedi), vaaz hakkında genel bir fikri vardı ama tam olarak kelimelere dökemedi ve senin raporunu duyduğunda bahsi kaybedeceğinden (ve gülünç duruma düşeceğinden, ki bu da babamı her zaman kızdırır) korkuyordu. Böylece Thrums'a bir haberci gönderildi ve babam bahsi kazandı.'

'Peki Bay Rorrison raporumu nasıl duydu?'

'Ah, unuttum; babam sonradan ona söyledi ve zaferinden o kadar memnun oldu ki, Bay Rorrison'ın basın mensupları üzerinde nüfuz sahibi olduğunu duyduğunda, ona senin için bir şeyler yapılabileceğini söyledi.'

'Bu garip,' dedi Rob, 've belki de en garip şey, Albay Abinger beni kereste fabrikasıyla özdeşleştirebilseydi, karıştığı için pişman olacaktı.'

Mary bunun gücünü o kadar net gördü ki, ona karşı çıkamadı.

'Elbette,' dedi, 'Locada olduğumda bir yeğeniniz olduğunu ve sizin ve küçük çocuğun kereste fabrikasında yalnız yaşadığınızı duydum?'

'Evet,' diye cevapladı Rob boğuk bir sesle, 'ama o öldü. Evden uzaklaştı
ve bir dağ yamacında ölü bulundu.'

'Çok uzun zaman önce miydi?' diye sordu Mary, çok yumuşak bir sesle.

'Sadece birkaç ay önce,' dedi Rob, cevabını olabildiğince kısa tutarak, çünkü Davy'nin ölümü onu hala etkiliyordu. 'Daha dört yaşındaydı.'

Mary'nin eli istemsizce ona doğru yarı yolda gitti. Ağzı seğiriyordu. Ne kadar iyi olduğunu biliyordu.

'Şu kart,' diye başladı ve tereddüt etti.

'Ah, ister misin?' dedi Mary.

Ama tam o sırada Albay Abinger, kızının alt rütbelerden biriyle konuştuğunu görünce biraz şaşırarak yanlarına geldi. Ne Rob ne de Mary, ona bu İskoç'un arkadaş olduğunu söylemeye yanaşmadı.

'Bu Bay Angus, baba,' dedi Mary, 'dün gece bizimle olan kişi.'

'Bay Angus ve ben daha önce tanışmıştık sanırım,' diye cevapladı babası,
balık tutma olayını hatırlayarak. Kaşları karardı ve Rob her şeye hazırdı,
ama Albay Abinger bir beyefendiydi.

'Sizi tekrar görmek istiyordum, Bay Angus,' dedi, çabalayarak,
'size sormak için--o gün hangi sinekleri kullanıyordunuz?'

Rob cevap olarak bir şeyler mırıldandı, albay bunu yakalamaya çalışmadı. Mary gülümsedi ve eğildi, ve bir sonraki an babasıyla birlikte caddeden aşağı kayboldu.

Sonra olanlar açıklanamaz. Rob, Mary Abinger'ın varlığını hissetmeden Thrums'da bulunmasının şaşkınlığından uyandığında, bir şey onu kale arazisinin birkaç metre içine götürdü ve karda hafifçe yatarken Noel kartını gördü. Kartı sanki nadir bir Çin porseleniymiş gibi kaldırdı ve iki elinde, kaçabilecek bir kuşmuş gibi tuttu. Kendiliğinden mi düştüğünü bilmiyordu ve şüphe ve coşku yüzünde zafer için savaştı. Sonunda kartı sevinçle cebine koydu, göğsü inip kalktı ve ıslık çalarak Silchester'a doğru yürüdü.

BÖLÜM VII

BÜYÜK TUTKU?

Hayatın hayal kırıklıklarından biri, sevmediğimizi düşündüğümüz kişilerin nadiren tamamen kötü adamlar olmasıdır; onlar bunun için yeterince büyük yaratılmamışlardır. Bir koltukta uyuyabildiğimizde bu bir sorun olmaktan çıkar, ancak Mary Abinger'ı rahatsız etti. Kurgusal kötü adamı, kibirli bir şekilde reddedilince, en azından kahramanın evinden biraz korkmuş bir şekilde ayrılmıştı. Sir Clement aynı koşullar altında
kalmıştı.

Albay, bu beyefendiyle tekrar karşılaşmayı ve ona fırtınalı zihninden bir parça vermeyi yıllarca kinle beklemişti. Ancak fırsat
geldiğinde, Mary'nin babası beklenmedik
ziyaretçisinden bir hafta kalmasını istedi. Albay Abinger, konuğunun kendisiyle gizli kalması nedeniyle bu kadar cömert olduğunu düşünüyordu, ancak belki de daha çok Sir Clement'in onu ne kadar düşündüğünü açıklamasıydı. Hayranlarımızdan hoşlanmamak kendimize karşı sert olmaktır ve bu nedenle
alışılmadık bir şeydir.

Dome, albayı Sir Clement'e ve Rob'a da tanıtmıştı.
Bir gün Albay Abinger, civardaki küçük bir handan Sir Clement Dowton'ın iltifatlarını ve korunan suda balık tutmasına izin verilmesi yönündeki talebi içeren bir mektup almıştı. O zamanlar Mary'nin babasının Dowton hakkında bildiği tek şey, yarım düzine yıldır İngiliz toplumundan uzak olduğuydu. Gazeteler, ayda bir kez, Çin'de Gordon'un emrinde görev yaptığından, bir Afrika kralı tarafından esir alındığından, Manitoba civarında bir sığır çiftliğine yerleştiğinden bahsediyordu. Avukatları muhtemelen diğer insanlardan daha sık onun nerede olduğunu biliyorlardı. Toplumun bildiği tek şey, İngiltere'den nefret ettiğiydi, çünkü kızlarından biri bir papazla evlenmişti. Albay hana uğradı ve Sir Clement'i o kadar dikkatli bir dinleyici buldu ki, baronetin konuşmasını oldukça parlak buldu. Birkaç gün sonra, yabancının tuzakları şatoya kaldırıldı ve sonra okuldan yeni dönen Bayan Abinger ile tanıştı. İngiltere'ye olan kinlerinden ona hiç bahsetmedi. Sadece bencil olmayan adamlar çok düşünür, aksi takdirde Albay Abinger konuğu hakkında biraz kafa yorabilirdi. Dowton, kendisinden hevesli bir olta balıkçısı olarak bahsetmişti, ancak sineklerini düşen yapraklar gibi derede sürükledi. Kendisine önerilene kadar balık tutmaya gitmeyi hiç hatırlamadı. Ev sahibine mülkünden uzun süre uzak kalmasının birkaç nedenini söylemiş ve İngiltere'ye geri döndüğünü dünyanın bilmesini istemediğini söylemişti, çünkü kalıp kalmayacağından emin değildi. Albay, isteği üzerine onu kaledeki birkaç ziyaretçiye Bay Dowton olarak tanıttı ve daha sonra hepsinin gerçek adını bildiğini öğrenince şaşırdı. 

'Size temin ederim,' dedi Mary'nin babası ona, 'bunu benden öğrenmediler. Böyle bir şeyin nasıl sızdığını anlamak mümkün değil.' 

'Anlamıyorum,' dedi Dowton, ancak ziyaretçileri bir kenara çekip onlara gerçek adını kendisi söylediği için bunu anlaması gerekirdi. Bunu kendi isteğiyle değil, buna engel olamadığı için yapıyor gibiydi. 

Albayın aklına Sir Clement'i Dome Kalesi'ne bağlayan şeyin kendi toplumu olmadığı hiç gelmemişti; yetişkin kızları olan dullar tercümansız
yabancı bir ülkededir. Yine de o sabah baronetin
kaybolduğu zaman, Dome Kalesi'nin efendisi,
sade bir kız olmasına rağmen,
sahibini yakında kaybetmeyeceğini düşünen tek kişiydi.

Sir Clement'in garip kayboluşu,
çeşitli şekillerde,
tek bilinen kalede anlatıldı.
Miss Abinger, hizmetçilerin
salonundakilerin görüşüne göre, başını o kadar dik tutmuştu ki,
ona hayır demesi nedeniyle kaçtığı düşünülüyordu.
Miss Abinger,
kendi kendine onu mazur gördü ve suçladı, ta ki
yüksek alnının doğru söylenmesi durumunda olabileceği kötü adam olarak ona bakmakta donuk bir tatmin bulana kadar. Albaya gelince, Mary'ye (ihtiyacı yoktu) adamın adını ona asla söylememesini emretti, ama
sık sık kendisi söyledi.

Bilindiği kadarıyla baronetin huzurunu bozacak hiçbir şey olmamıştı; ne arkadaşları ne de avukatları İngiltere'de olduğunun farkındaydı ve hiçbir mektup almamıştı. Mary onun ara sıra yaşadığı umutsuzluk nöbetlerini hatırlıyordu, ancak genel olarak ziyaretinden zevk alıyor gibiydi ve gitmeden önceki geceden daha mutlu görünmemişti. Tuzakları, albay tarafından öfkeyle ilk kez yerleştiği küçük hana gönderilmişti, ancak şatoda bunların eline geçip geçmediği bilinmiyordu. Birkaç ay sonra, _Times_ gazetesinde Süveyş'ten gelen bir mektup çıktı ve o zamandan Dome Kalesi'nde tekrar görünene kadar, albay, kendi kendine konuştuğu zamanlar dışında, baronetin adının hiç anıldığını duymadı.

Sir Clement çok dürtüsel davranmış olmalı ki, kaleye döndüğünde Bayan Abinger'e nazik bir soğuklukla davranmayı düşünmüştü, sanki kaçmasından o sorumluymuş gibi ve onu on dakika sonra tekrar görüp evlenme teklif etmişti. Davranışını albaya bir şekilde açıklamayı düşünüyordu ve o da bunu tamamen başka bir şekilde açıkladı.

Albay Abinger, Noel arifesinde, kendisinin ne söyleyeceğini duymak için onu sigara içme odasına götürdüğünde, baronet bir sandalyeye çöktü, güzel yüzünde tekrar orada olmaktan memnun olduğunu belirten bir memnuniyet ifadesi vardı. Sonra albay Mary'nin adını öyle bir şekilde söyledi ki, Sir Clement'in ona üç yıl önce yaptığı teklifi biliyormuş gibi göründü. Baronet hemen anlatmayı planladığı hikayeden başka bir hikayeye başladı ve kısa süre sonra ev sahibine albayın sahip olmadığı bir bilgiyi verdiğini anlasa da geri çekilmek için çok geçti. Böylece Mary'nin babası baronetin Bayan Abinger'a aşık olduğu için kaçtığını şaşkınlıkla duydu. Albay Abinger _Alayların Alayları_'nı okumuştu ama ona hiçbir şey öğretmemişti.

'Onu en son gördüğünde sadece bir okul kızıydı,' dedi şaşkınlıkla; 'ama bunun seni evden kaçmaya nasıl sevk ettiğini anlayamıyorum - evet, bir hırsız gibi.'

Dowton ona üzgün bir şekilde baktı.

'Bilmiyorum,' dedi, sanki isteksizce konuşarak, 'herhangi bir koşulda sana tüm bu sefil hikayeyi anlatmamın haklı olduğunu. Tahmin edemiyor musun? Buraya geldiğimde özgür bir adam değildim.'

'Zaten evliydin?'

'Hayır, ama nişanlıydım.'

'Mary bundan bir şey biliyor muydu?'

'O nişandan hiçbir şey, ama sanırım kalbimde ona karşı büyüyen bağlılıktan çok az şey. Bunu kendime sakladım.'

'O zamanlar böyle şeyler düşünmek için çok gençti,' dedi bilge albay, 've şimdi bile neden bizi bu şekilde terk ettiğini anlamıyorum.'

Sir Clement ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla odada volta attı.

'Başka bir adama böyle bir şeyden bahsetmek zor,' dedi sonunda. Ama sana şunu söyleyeyim Abinger, üç yıl önce seninleyken
aklımı kaybedeceğimi düşündüğüm zamanlar oldu. Biliyor musun
yüreğinde böyle bir tutkunun
kızgınlaşması ve yine de onu bastırmak zorunda kalmanın ne olduğunu? Sabaha kadar odamda aşağı yukarı yürüdüğüm geceler oldu. Bayan Abinger'ı tek başına gördüğüm her seferinde, ona söylemeye hakkım olmayan şeyi söylemekten
ürkerdim. Tek başına sesi bile beni
sersemletmeye yetiyordu. Tek güvenliğimin kaçmak olduğunu hissediyordum.'

'Ben de zamanında bir kadından kaçtım,' dedi albay, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak. 'Bazen yapılacak tek şey bu olsa da,
bu kesinlikle onlardan biri değildi, eğer Mary hiçbir şey bilmiyorsa.'

'Bazen onun benim ona değer verdiğimi bildiğinden korkuyordum. Bunu gizlemek zordu ve ayrıca, sanırım kendimi o kadar perişan hissettim ki
mantıklı davranacak durumda değildim. O gün şatodan ayrıldığımda
geri dönmemeye dair en ufak bir niyetim yoktu.'

'Ve o zamandan beri dünyanın yarısını tekrar mı dolaştın? Evli misin?'

'Hayır.'

'O zaman anlamam gereken----'

'Öldü,' dedi Sir Clement, alçak sesle.

Aralarında bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sonunda albay tarafından bozuldu.

'Bana anlattıkların,' dedi, 'çok büyük bir sürpriz, özellikle de
kızımla ilgili olarak. Ancak o zamanlar henüz bir çocuk olduğu için, eminim ki, seni babasının arkadaşından başka bir şekilde düşünemezdi. Elbette, şimdi bu temelde mi dönüyorsun?'

'Babasının dostu olarak, elbette, umarım,' dedi baronet kararlı bir şekilde, 'ama sana şimdi şunu söylemek istiyorum ki, ona olan saygım hiç değişmedi. İtiraf ediyorum ki, onu tekrar görme özlemim bana cesaret vermeseydi, sana geri dönmekten korkardım.'

'Bunun hakkında en ufak bir fikri yok,' diye mırıldandı albay, 'en azından. Gerçek şu ki Mary burada benimle o kadar sessiz yaşadı ki
hâlâ bir çocuk. Burada tanıştığınızı söyleyebileceğim Bayan Meredith, neredeyse
tek arkadaşıydı ve evlilik düşüncesinin akıllarına hiç gelmediğinden oldukça eminim. Eğer siz veya ben, Mary'ye böyle bir şeyden bahsedecek olsak, bu onu sadece korkuturdu.'

'Şu anda bu konu hakkında onunla konuşmayı düşünmem,' diye araya girdi baronet, biraz aceleyle, 'ama durumumu sana açıklamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ne olduğumu biliyorsun, erkekliğe eriştiğimden beri yeryüzünde neredeyse bir serseriydim, ama kimse benim kadar onun için ne kadar değersiz olduğumu göremez.'

'Sana söylememe gerek yok,' dedi albay, baronetin elini tutarak, 'seni sevdiğimi, Dowton ve aslında damadı olarak tercih edeceğim kimseyi tanımıyorum. Ama Mary'ye karşı dikkatli olmalısın.'

'Çok dikkatli olacağım,' dedi baronet; 'aslında acelemiz yok, hiç yok.'

Albay Abinger konuşmayı burada sonlandırabilirdi, ama
Dowton'ın söyleyeceği başka bir şey daha vardı.

'Sana katılıyorum,' dedi, belki de albayın bu konuda konuşmadığını unutarak, 'Bayan Abinger'ın beni o önceki olayda kaleden uzaklaştıran sebepten şimdilik habersiz kalması gerektiği konusunda.'

'Bu benim için en akıllıca yol,' dedi albay, sanki meseleyi adım adım düşünmüş gibi.

'Şüphelendiğim tek şey,' diye devam etti Dowton, 'Bayan Abinger'ın bir açıklamayı hak ettiğini düşünmeyeceği. Korkarım ki, benim ayrılışımın koşullarını unutmuş olamaz.'

'Bu konuda içini rahatlat,' dedi albay; 'Mary'nin o anda bile bu konuyu pek düşünmediğinin en iyi kanıtı, bana bundan bahsetmemiş olmasıdır. Tatlı on yedi her zaman zayıf bir hafızaya sahiptir.'

'Ama o zamandan beri Bayan Abinger'ın bana biraz değer verdiğini düşünüyorum, bu durumda benim kaçmama kızmak için talihsiz bir nedeni olurdu.'

Baronet konuşurken, albayın yüzüne endişeyle bakıyordu.

'Size söz verebilirim,' dedi albay neşeyle, 'kaybolmanıza hiç aldırmadı; ve şimdi sizi tanıyıp tanımayacağından çok şüpheliyim.'

Dowton'ın yüzü bulutlandı, ama diğeri gölgeyi yanlış yorumladı.

'O yüzden içini rahatlat,' dedi albay nazikçe, 've benim gibi yaşlı bir sahne sanatçısının bir kadının kalbini okuyabildiğine güven.'

Kısa bir süre sonra Albay Abinger misafirini terk etti ve baronet yaklaşık beş dakika boyunca üzgün göründü. Ayın doğuşunu birlikte izlediğiniz bir hanımın sizin adınızı unuttuğunu duymak bazen avantajlıdır, ama asla iltifat değildir. Ancak, zamanla Sir
Clement'in mizah anlayışı, keskin hatlı yüzündeki kasveti dağıttı ve
şöminenin üzerindeki bir cam braket ona içtenlikle güldüğünü söyledi.

Ertesi sabah şatoda küçük bir kahvaltı partisi vardı, Sir Clement
ve Greybrooke tek konuklardı, ancak baronet sırayla o kadar neşeli ve asık suratlıydı ki iki kişi olabilirdi. Yüzbaşının bir sözüne kahkahalarla gülerken, bir iç çekerek
dururdu ve hemen ardından Mary'den gelen bir fincan kahveyi üzgün bir şekilde geri çevirip, babasına esprili bir şeyler söylerdi. Bir ruh hali onun için doğaldı, diğeri ise zorlamaydı, ancak hangisinin hangisi olduğuna karar vermek zor olurdu. Ancak, uzun süre boyunca mutsuz kalmak hayattaki en zor şeylerden biridir. Dowton, Mary ile baş başa kaldığında parmakları pencere kenarında coşku verici bir melodi çalıyordu, ancak ona baktığında elleri yanlarına düştü ve güzel gözlerinde acıma vardı. Ona doğru çekilerek bir adım
attı, ama Bayan Abinger o kadar kararlı bir şekilde 'Hayır' dedi ki, kararsız bir şekilde
durdu.

'Bir saat içinde kaleden ayrılacağım,' dedi Sir Clement yavaşça.

'Babam bana,' dedi Mary, 'bir hafta kalman için seni ikna ettiğini söyledi.'

'Beni buna zorladı ve ben de kabul ettim, ama o zamandan
sonra her şeyi
değiştirdin. Ah, Mary----'

'Bayan Abinger,' dedi Mary.

'Bayan Abinger, eğer söyleyeceklerimi dinlersen. Her şeyi
açıklayabilirim. Ben----'

'Açıklanacak hiçbir şey yok,' dedi Mary, 'duymaya hakkım veya arzum olan hiçbir şey yok. Lütfen bu konuya tekrar dönme. Dün gece
söylenecek her şeyi söyledim.'

Baronetin yüzü soldu ve başını derin bir üzüntüyle eğdi. Sesi biraz titriyordu ve cevap verirken bunu memnuniyetle karşıladı--

'O zaman, sanırım, sana veda etmeliyim?'

'Elveda,' dedi Mary. 'Babam gideceğini biliyor mu?'

'Ona kalmaya söz verdim,' dedi Sir Clement, 've fikrimi değiştirirsem beni affetmesini bekleyemem.'

Bu neredeyse bir soru biçiminde sorulmuş gibiydi ve Mary anladığını düşündü.

'O zaman kalmaya mı niyetlisin?' diye sordu.

'Beni gitmeye zorluyorsun,' diye cevapladı kederle.

'Ah hayır,' dedi Mary, 'Gitmenle veya kalmanla hiçbir ilgim yok.'

'Ama dün gece olanlardan sonra kalmam pek de iyi olmazdı,' dedi baronet, çelişkiye açık birinin tonuyla.

Mary sohbette ilk kez gülümsedi. Ancak, bu her erkeğin kendi pahasına görmek isteyeceği bir gülümseme değildi.

'Şimdi gidersen,' dedi, 'babana verdiğin sözü yerine getirmiş olmazsın ve biliyorum ki erkekler başkalarına verdikleri sözü bozmak istemezler.'

'O zaman kalmam gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye sordu Sir Clement hevesle.

'Düşünmek sana kalmış,' dedi Mary.

'Belki de, Albay Abinger'ın hatırı için,' dedi baronet.

Mary cevap vermedi.

'Sadece birkaç gün,' diye devam etti neredeyse yalvarırcasına.

'Pekala,' dedi Mary.

'Ve bunun için benim hakkımda en kötüsünü düşünmeyeceksin?' diye sordu Dowton endişeyle.
'Elbette, kendi isteklerime danışacak olsaydım şimdi giderdim, ama Albay Abinger'a söz verdiğim gibi----'

'Babamı düşünerek kalacaksın. Bunun için senin hakkında en kötüsünü nasıl düşünebilirim?'

Mary odadan çıkmak için ayağa kalktı ve Sir Clement kapıyı ona açtığında
şöyle dedi--

'Bütün bunlardan Albay Abinger'a bahsetmeyeceğiz?'

'Ah hayır, kesinlikle hayır,' dedi Mary.

Mary yüzüne baktı, ağzı hafifçe bir yana doğru büküldü, kendini küçümseyen hissettiğinde yaptığı gibi ve güzelliğinin ihtişamı onu aniden doldurdu. Baronet kapıyı iterek kapattı ve
gözlerinde bir film tabakası ve uzatılmış elleriyle ona doğru tutkuyla döndü.

'Mary,' diye haykırdı, 'benim için hiç umut yok mu?'

'Hayır,' dedi Mary, kapıyı kendisi için açıp bayıldı.

Sir Clement bir dakika hareketsiz durdu. Sonra şömineye doğru yürüdü ve lüks bir şekilde
yaslanmış bir sandalyeye gömüldü. Güneş ışığı
asil yüzüne geri döndü.

'Bu muhteşem, görkemli,' diye mırıldandı, keyiften kendinden geçmiş bir şekilde.

Sonraki günlerde, baronetin davranışı biraz
tuhaftı. Bazen yemeklerde, reddedilmiş bir
aşığın iştahının iyi olmaması gerektiğini hatırlardı. Eğer, bahçede sigara içerken, Mary'nin yaklaştığını görürse, gizlice purosunu düşürürdü.
Onun bir pencerede oturduğunu anladığında,
başını eğerek sanki hayat ona olan ilgisini kaybetmiş gibi yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürdü. Zamanla
aklı, bu durumlarda, daha neşeli konulara kayıyordu ve
kendi kendine gülümsediğini ve bastonunu
havada yürüyen bir adam gibi şakacı bir şekilde salladığını fark etmeye başlıyordu.
Onun hakkında, sefil olmaya çalıştığı ve bunun zor bir iş olduğu söylenebilirdi.

Baronetin l.b.w.'nin ne olduğunu bilmediğini keşfeden Will kastedilen,
yine de, aslan vurmuş bir adamı hor göremezdi, ama
hayvanların kralına karşı bir daha asla aynı saygıyı duymadı.
Greybrooke'a gelince, Sir Clement'ı oldukça severdi, çünkü Nell'in (kendi sözleriyle) ondan 'nefret ettiğini, nefret ettiğini ve hor gördüğünü' biliyordu.

Greybrooke o tatilde iki büyük hayal kırıklığı yaşadı, ikisinin de 
kaprisli Nell'e dayandığı ortaya çıktı.
Kubbe'nin üzerinden 'Hırsızın Sıçrayışı' olarak bilinen ünlü atlayışını
gördüğünde, ondan biraz olsun hoşlanmaktan kendini alamayacağını anlamıştı. Hırsız, dereden atlamaya çalışırken hayatını kaybetmişti, ama kaptan
kale arazisinde, onu geçebileceğini hissedene kadar pratik yaptı. Sonra, Bayan Meredith'i gelip bunu yapmasını görmeye resmen davet etti ve o da ona
kötü biri olduğunu söyledi. Kaptan ve Will sessizce kaleye geri döndüler,
dünyada ne istediğini merak ediyorlardı.

Greybrooke'un diğer hayal kırıklığı daha da acıydı. Bir akşam
o ve Will akşam yemeği için kaleye geç döndüler, albayın görmezden gelmesi zor bir suçtu, oysa ertesi gün okula geri döneceklerdi. Will önce yemek odasına ulaştı ve babası ona kaşlarını çattı.

'Çeyrek saat geç kaldın, William,' dedi albay sertçe.
'Neredeydin?'

Will tereddüt etti.

'Hatırlıyor musun,' dedi sonunda, 'Noel arifesinde burada olan Angus adında bir adam vardı?'

Mary bıçağını ve çatalını bıraktı.

'Acı verici derecede güçlü görünen bir adam,' dedi Dowton, 'çivili çizmelerle. Onu hatırlıyorum.'

'Eh, onu ziyaret ediyorduk,' dedi Will.

'Onu çağırıyorum, o küstah gazeteciyi çağırıyorum!' diye haykırdı albay; 'Ne demek istiyorsun?'

'Greybrooke bir süre önce onunla bir tartışmaya girmişti,' dedi Will; 'Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, çünkü özeldi; ama yüzbaşı onu yalamak için iki haftadır o adamı arıyordu - yani cezalandırmak için. İki gün önce, kale kapılarının yakınında ona rastladık.'

Will burada durakladı, sanki sonrasında atlamayı tercih edermiş gibi.

'Peki arkadaşın onu 'yaladı' mı?' diye sordu albay, bunun üzerine Will başını iki yana salladı.

'Neden olmasın?' diye sordu Sir Clement.

'Eh,' dedi Will isteksizce, 'adam buna izin vermedi. O--o
Greybrooke'u kollarına aldı ve--ve onu çitin üzerinden aşağı attı.'

Mary gülmeden edemedi.

'Dilencinin -yani adamın- kasları sarmaşık kökleri gibi olmalı,' diye hayranlıkla
di Will.

'Sanırım,' dedi Dowton, 'onu son bir haftada birkaç kez kapıların yakınında gördüm.'

'Çok muhtemel,' dedi albay kısa bir süre sonra. 'Onu birkaç ay önce Kubbe'de kaçak avcılık yaparken yakaladım. O adamda kötü bir şeyler var.'

'Baba!' dedi Mary.

Tam o sırada Greybrooke içeri girdi.

'Yani, Bay Greybrooke,' dedi albay, 'Silchester'da bir hakaretin intikamını almaya gittiğinizi duydum.'

Yüzbaşı Will'e baktı, Will başını salladı.

'Oraya,' diye itiraf etti Greybrooke, kızararak, 'bir muhabiri kırbaçlamak için gittim, ama kaçmıştı.'

'Kaçmak mı?'

'Evet. Will size söylemedi mi? _Mirror_ ofisini aradık ve Angus'un iki gün önce Londra'ya kaçtığını söylediler.'

'Ve en kötüsü,' diye araya girdi Will, 'ev sahibesinin hesabını ödemeden kaçmış olması.'

'O adamın bir serseri olduğunu biliyordum,' diye haykırdı albay.

Mary kızardı.

'İnanmıyorum,' dedi.

'Sen inanmıyorsun,' diye tekrarladı babası öfkeyle; 've neden olmasın, lütfen?'

'Çünkü--çünkü ben inanmıyorum,' dedi Mary.

BÖLÜM VIII

FLEET STREET'TE

Mary yanılıyordu. Rob'un ev sahibesinin hesabını ödemeden Londra'ya kaçtığı kesinlikle doğruydu.

Bayan Abinger ile görüşmesinin hemen sonucu, ona çift iş yaptırmak ve
yapmamak olmuştu. Vitrinlere baktığında,
Mary'ye çok yakışacağını düşündüğü şapkaları gördü (henüz öğreneceği çok şey vardı), zamanını boşa harcadığını fark etti. Sonra
Silchester'daki diğer herkesi küçümseyerek, Londra'daki bir gazete için bir makale yazmak üzere aceleyle eve gitti ve yarım saat sonra kendine geldiğinde boş bir
kopya kağıdının önünde oturuyordu. Bir
kitabı incelemeye başladı ve kendini bir Noel kartına bakarken buldu.
Bir hükümetin eylemini düşünmeye çalıştı ve bunun yerine Bayan Abinger'in parmağına bir yüzük
takmayı düşündü. Üç gece üst üste rüyasında
evli olduğunu gördü ve titreyerek uyandı.

Rob, Silchester'da Dome Kalesi'nde birinin kaldığı ve kalenin metresinin kocası olacağı söylendiğini çok fazla tereddüt etmeden duydu.
Dowton'dan bahsettiklerini ve kadınların harika yollarına aşina olmadığını keşfettikten sonra, bunun imkansız olduğunu söyledi. Bir
alaycı, Mary'nin fikrini değiştirmek için artık birkaç günü olduğunu söylerdi.
Alaycılar, kendilerini diğer insanların ölçüsü
olarak gören kişilerdir.

Açık gerçeklerin en sık gözden kaçanlar olduğunu söyleyen filozof, muhtemelen bir erkeğin aşık olduğunu keşfetmesinin aldığı zamandan bahsediyordu. Kadınlar daha hızlıdır çünkü bakış açısına sahiptirler. Rob'un iki günü sürdü ve bu durum ona geldiğinde nefesini kontrol etti. Ondan sonra buna bir erkek gibi katlandı. Bir diğer keşfi de, sonuçta, kendisinin özel biri olmadığıydı. Bu daha uzun sürdü. Londra'ya gitme şekli beklenmedik olsa da, Rob gitmek için sebepleri iyice düşünmüştü. Mary Abinger ile evlenmek istediğini öğrendikten yaklaşık on dakika sonra bunu denemeye karar verdi. Yolunda gördüğü tek engel, Mary'nin ona aşık olmaması ve gelir eksikliğiydi. Sıra dışı bir adam olduğunu hissederek (eğer insanlar bunu görebilseydi), önce bu ikinci zorluğu ortadan kaldırmaya karar verdi. Kereste fabrikası ve kale yan yana yükselip onu korkutmadı ve o sırada Albay Abinger'ı düşünmemeyi başardı. Eğer çok istiyorsak hiçbir şey umutsuz değildir.

Rob, _Ayna_'da bir düzine yıl daha kalırsa ve Bay Licquorish onsuz yapmanın daha ucuz olmayacağını düşünmeye devam ederse, yıllık 200 sterlinlik bir maaşa ulaşabileceğini hesapladı. Bu yeterli olmadığı için Silchester'dan ayrılmaya karar verdi.

Gidilecek tek bir yer vardı. Rob, Mary Abinger'dan istemek zorunda kalacağı koruyucunun o olduğunu hissedene kadar Londra'yı düşündü;
hiç görmediği Londra, evcil bir görünüm almaya başlayana kadar onu sezon boyunca orada hayal etti. Savaşını kazanacağı veya kaybedeceği yer burasıydı. Londra kimin için çok daha önemli? Bu,
din adamının kilisesi, avukatın ofisinin,
politikacının St. Stephen'ın, arabacının duruşunun adıdır.

Silchester'daki Basın'da Fleet Street'e açlık duymayan tek bir adam yoktu, ancak hepsi onunla karşılaşmaktan korkuyordu. Orayı bir
tavşan yuvası olarak biliyorlardı; ayakkabı boyacısının dalkavuklarının olduğu ve bir kavşağı süpürmek için münhasır hak için savaşmanız gereken bir şehirdeki en yakın sokak olarak. Ancak Rob için verilen mücadele, arkadaşlarına göre daha acımasızdı ve hiç yenilmemişti. Dünyada tek başınaydı ve yoksulluk eski bir arkadaş gibiydi. Londra'da sadece bir gazeteci vardı, hatta ismini bile biliyordu ve ona tavsiye için mektuplar yazıyordu.
Bu, Rob'u Silchester'a getiren bakanın oğlu Bay John Rorrison'dı. Rorrison'ın, büyük bir Londra gazetesini neredeyse editörlük ettiği anlaşılıyordu, ki bu birçok gazetecinin
soruşturma yapana kadar anladığı şeydir, ancak Rob'a geri
yazarak neden zamanından önce ölmek istediğini sordu. Bir editörün
imzasını isteyen koleksiyoncular, sizin için bir şey yapması umuduyla Londra'ya gelmekle tehdit ederek
yazdığınızda posta yoluyla
elinizde bulundurmanız gerektiğini düşünebilirler. Rorrison'ın cevabı Rob'u beş dakika rahatsız etti,
sonra dışarı çıktığında, Meredith'lerin arabasında Mary Abinger'ı gördü. Mektubu yırttı ve Londra'nın riske atılmaya değer olduğunu gördü.

Rob, bir sabah Bay Licquorish'e kararlılığını söylemek için ofise doğru yola çıktı. Tüm personelin onu delirmiş olarak düşüneceğini biliyordu,
ama aceleci davrandığını göremiyordu. Her şeyi kafasında hesaplamıştı ve hatta olası açlıkla bile sakin bir şekilde yüzleşmişti. Rob, tren istasyonuna
ulaştığında dürtülerine yenik düşmediği için kendini tebrik ediyordu.

Konaklama yerinden ofise giden yol istasyonun önünden geçiyordu ve daha önce defalarca yaptığı gibi içeri girdi. Rob için Silchester'ın tüm romantizmi orada yoğunlaşmıştı; onu en çok heyecanlandıran şey, soluk soluğa bir lokomotifti; vagonların manevra yapması, yolcuların telaşı,
hamalların bagajlarla ileri geri şakırdaması, trenlerin yılan gibi istasyona girip
gitmek için ihtişamla dışarı çıkması,
kanamasına sebep oldu. Cumartesi geceleri, boş olduğunda, istasyona uğrayan herhangi biri onu Londra'ya giden
tren platformunda bulurdu. Her seferinde onsuz hareket ettiğinde
kalbi çökerdi.

Rob, Fleet Street rüyasından uyandığında, hamalların Londra treninin kapılarını çarptığını gördü. Muhafızın elinin yukarı kalktığını gördü ve huzursuz lokomotif onları hazırlıksız yakalarken vagonların
sarsıldığını duydu. Sonra
uyarı düdüğü duyuldu ve tren hareket etti. Rob bir anlığına Londra'yı
kaybettiğini hissetti ve ilerlemeye başladı. Yakınındaki biri
bağırdı ve sonra birdenbire trene rastladı, bir kapı açıldı ve
içeri ateş etti. Kendine geldiğinde, Silchester arkasında gökyüzüne tırmanan bir buluttu ve Londra'ya doğru gidiyordu.

Rob'un ilk hissi, vagondaki diğer insanların ne yaptığını
bilmesi gerektiğiydi. Arkadaşlarının sadece
gazetesine sertçe konuşan yaşlı bir beyefendi,
içini dışına çevirmeye isteksiz olduğu için Silchester'a gelen ve beş mil uzaklaşmadan önce on üç tane yarım penilik çörek yiyen küçük bir kız ve kucağında bir bebek olan genç bir kadın olduğunu görünce rahatladı.
Bebek bir süre gürültülüydü, ancak Rob ona yolculuğun geri kalanında sessiz kalmasını sağlayan bir bakış attı.
Kendine ilk istasyonda ineceğini söyledi, ancak tren durduğunda oturdu.
Parasını gizlice saymak için bir köşeye kıvrıldı ve dört poundun biraz üzerinde olduğunu gördü. Ayrıca cebinden Noel kartını çıkardı, ancak yaşlı beyefendi ve küçük kızın kendisine baktığını hissederek aceleyle yerine koydu. İçinde bir sevinç hissi büyüdü
sonra ne olursa olsun Londra'da
olması gerektiğini gördü ve aklı Bay Licquorish ve ev sahibesine yazacağı mektuplardaydı. Bileti yerine, gözlerinin önünde rahat hissetmediği gardiyana on iki şilin verdi
ve ev sahibesine iki pounddan fazla borcu olduğunu hesapladı. Bunu ona gönderecek ve eşyalarını Londra'ya göndermesini isteyecekti. Ancak Bay Licquorish, geri dönmezse onu kanunla tehdit edebilirdi. Ancak _Ayna_ o anda Rob'a birkaç pound borçluydu
ve bunu şahsen talep etmezse Bay Licquorish'in cebinde kalacaktı. Bu düşüncenin editörü ne kadar etkileyeceği söylenemezdi. Rob, bir sahtekârlık suçlamasının yükseldiğini ve onunla yüzleştiğini gördü ve bundan geri çekildi. Bir an sonra yüzüne baktı ve geri çekildi. Cebinden piposunu çıkardı.

'Bu sigara içilen bir vagon değil,' diye soludu küçük kız, o kadar hızlı bir şekilde
ki sanki tren hareket ettiğinden beri fırsatını bekliyormuş gibi görünüyordu. Rob ona baktı. Sekiz yaşında gibi görünüyordu ama
gözleri acımasızdı. Piposunu kutusuna geri koydu, sonunda
korktuğunu hissetti.

Rob'a bakan ve onunla göz göze geldiğinde kızaran hemşire, bir yan istasyonda sorumlu olduğu kişiyle birlikte indi ve Rob ona oldukça
beceriksizce inmesine yardım etti. 'Bunu söyleme,' dedi, teşekkürüne karşılık olarak. 'Tek kelime bile etmedi; ben o kadar nazik değilim,' diye cevapladı, öyle hevesle ki, küçük kızın ona şüpheyle baktığını görünce
telaşla geri çekildi.

Rob, King's Cross'ta trenden indiğinde dünyada
yalnız olduğunun farkına vardı. Şimdi nereye gideceğini bilmiyordu ve
kalbi bir süre kararsızca platformda volta atarken, bunun Silchester'a
son bağlantısı olduğunu hissederek daraldı. Bir tarifeye bakmak için
rezervasyon ofisine döndü ve duvarda Londra'nın
bir tren haritası olduğunu fark etti. Uzun süre ona bakarak durdu ve
nehri, ismine aşina olduğu sokakları,
kendisi için günlük kelimeler olan bölgeleri ve binaları takip ederken, bir şekilde Londra'da
yaşaması gerektiğini hissetti. Haritada Fleet Caddesi'ni keşfetti ve King's Cross'tan oraya
gitmenin en iyi yolunu inceledi. Sonra bastonunu sıkıca kavrayarak, olabildiğince sakin bir şekilde Londra'yı ele geçirdi.

Rob, Londra'da ilk yemeğini yediği bakımsız lokantayı seçmekte daha sonra hiç zorluk çekmedi. Gray's Inn Yolu
onun için her zaman en romantik caddesi olarak kaldı çünkü önce oradan geçti. Holborn'da Londra'nın gürültüsüne doğru yürüdü ve aniden sağır olup olmadığını keşfetmek için geri çekildiği sokağı asla unutmadı. Kalabalığın ne zaman geçeceğini merak etti. Yıllar sonra Fetter Lane'e döndü ve aniden Londra'ya vardığı gün oradan geçerken onu tutan düşünceler geri geldi.

Rob, Fleet Caddesi'nin bir tarafında aşağı inerken diğer tarafında yukarı çıkarken belli bir huşu hissetti. Yanından geçen kişilerin yüzlerine bakmaktan ve _Times_'ı düzenleyip düzenlemediklerini merak etmekten kendini alamadı. Nereye gitmesi gerekiyorsa
kısa sürede orada olacak kadar aceleci olan zayıf adam, Rob'un ezbere bildiği bir edebiyatçı olabilirdi, ama
belki de gözü yarım bir taçta olan kırık bir gazeteciydi.
Rob'un gülümsediği, çünkü sokağın yarısına geldiğinde kafasını kaybedip yarım düzine fayton tarafından
görünmezden kovalandığı yumuşak görünüşlü adam, Afrika'da o kadar uzun süre kalmış bir savaş muhabiriydi ki Londra'daki bir geçişin tehlikeleri onu güçsüzleştirmişti. Cebinde bir domuz pirzolasıyla
eve giden genç, bir toplum
dergisi düzenliyordu. Rob, bir el arabası dolusu cevize düşünceli bir şekilde bakan ufak tefek, tıknaz bir adamda seçkin bir şairi tanımadı ve başını bu kadar dik tutan sakallı beyefendinin özel biri olması gerektiğini düşünerek yanıldı. Rob, kendisine hüzünle bakan solgun bir genç adam gördü ve onun bir hırsız mı yoksa bir yardımcı editör mü olduğunu merak etti. O sabah Londra'ya servet kazanmak için gelen bir adaydı ve Rob'u en azından bir lider-yazar olarak görüyordu. Ancak ofisler ve hatta kamu binaları, dükkanlar, sokakların darlığı Rob'u hayal kırıklığına uğrattı. Evler, kapalı bir konsertina gibi, alan tasarrufu için sıkıştırılmış gibi görünüyordu. Beklentilerini, bölge postanelerindeki büyük harf deliklerinden başka hiçbir şey karşılamıyordu. Londra'da yeterince uzun süre kalmamıştı ve bu, şair, nüktedan, iş adamı ve filozof tarafından birçok şekilde ifade edilen en büyük cazibesini hissetmemişti, ancak şu noktaya geldi ki, sokaklarında insanların dönüp size bakmadan bir peni çörek yiyebileceğiniz dünyadaki tek şehirdi. Rob birkaç gün içinde Londra'nın bir parçası olmuştu. Silchester'daki ev sahibesi ona eşyalarını göndermişti ve Bay Licquorish ondan elini eteğini çekmişti. _Mirror'ın_ mektubunun editörü, iki adamın işini yarım adam ücretine yapmasına izin verdiği bir adamın kendisine böyle davranması
üzücü bir yakınma haline geldi. Ancak Bay Licquorish, John Milton'ı 'zorlama' ve böylece bir muhabiri kurtarma fikrini
tasarlamıştı ve Rob'un geri dönmesi konusunda
ısrar etmedi. Eski muhabirinin Londra'da
iyi işler başaracağına dair bir umut ve bir inançla
başaramayacağına dair bir korku dile getirdi. Ancak, maaş olarak kendisine ödenmesi gereken üç poundu gönderdi ve haklı olarak, Rob'un ona bir aylık maaş borcu olduğunu belirtti. Rob böyle bir cömertlik beklemiyordu ve o zamandan beri Bay Licquorish'te her şeye rağmen kahramanca bir damar olması gerektiğini her zaman kabul etti. Rob, Islington'da küçük bir arka odaya yerleşti, o kadar küçüktü ki, oldukça dürüst bir gazeteci bir makalede, şömineye ulaşmak için masaya tırmanmanız ve kapıdan çıkmadan önce koltuğu kaldırmanız gerektiğini söyleyebilirdi. Oda, bir bakkal dükkanının üstündeydi ve penceresinde şu duyuru vardı: 'Yeni yumurta, 1s. 3d.; taze yumurta, 1s. 2d.; garantili yumurta, 1s.; yumurta, 10d.' Karşıdaki bir dükkan, 'Tanrı'ya güvenin: diğer herkes nakit' yazılı nazik tabelada mahallenin itibarını ima ediyordu.

Rob'un odaya eklediği tek süs, bir
çerçeve içindeki Noel
kartıydı. Bunu şömine rafına koydu ve sık sık baktı,
ama ev sahibesinin geldiğini duyduğunda onu tekrar cebine koydu. Yine de bazen onu orada bırakma cesaretini göstermek isterdi. Edebiyatçı olmak istese de kariyerine Londra'da biraz mantıkla başladı, çünkü ofislere gitmek yerine editörlere makaleler
yazıyordu ve hiç tanışma fırsatı bulamaması büyük şanstı. Editörü görmekte ısrar ederek bir şeyler kazanan tek matbaacı, şüphesiz bir İskoç'tu ve onu yalnız yakaladı ve eğer ona bir iş fırsatı bulamazsa kafasını kırmakla tehdit etti. Editör, bu adamın devam etmeye karar verdiğini gördü ve pes etti.

Londra'daki ilk ayında Rob otuz makale yazdı ve posta ücretinden tasarruf etmek için bunları farklı ofislere götürdü. Geceleri sokaklarda aynı şeyi yapan başka birçok adam vardı. Postayla
on beş makale geri aldı ve diğerlerini bir daha hiç görmedi.
Ama Rob'un yapıldığı malzeme buydu. Otuz makale reddedilince, ekmek ve peynirle yemek yedi ve otuz birinciye başladı. Haftalık bir gazete olan _Minotaur_ tarafından kabul edildi. Rob, Londra'da ilk provasını aldığında sevinçle iç çekti ve makaleyi iki saatte yazdığını hatırladı. Ödemenin en az iki pound olacağını ve haftada altı gün çalışarak günde iki makaleyle yılda altı yüz poundun üzerinde bir ücret alacağını anladı. Rob, Noel
kartına bir kez daha baktı ve gülümsediğini düşündü. Her adam ara sıra aptaldır.

Ev sahibi dışında, dışarıda yemek yediğini düşünen Rob, Londra'ya geldiğinden beri kimseyle konuşmamıştı. İlk kanıtını kutlamak için Rorrison'ı ziyaret etmeye karar verdi. Daha önce bunu yapmamıştı çünkü Rorrison'ın onu görmekten memnun olmayacağını düşünüyordu. Hayal kırıklıklarını kendine saklamış olsa da, birine _Minotaur_ için yazdığını söylemesi gerektiğini hissetti.

Rorrison, Inns of Court'un birinin tepesinde bir odaya sahipti ve meşe ağacını sergilediği için Rob kapıyı çalmamalıydı. Ancak daha iyisini bilmiyordu ve Rorrison homurdanarak kapıya geldi. Orta yaşlı, dolgun yapılı bir adamdı, belirgin şekilde ağır bir çenesi vardı ve uzun bir sabahlık giyiyordu.

'Ben Silchester'dan Angus'um,' diye açıkladı Rob.

Rorrison'ın yüzü asıldı. Mesleği büyük ölçüde, kendisini bir kenara çekip yardımcı editörlük teklif etmek için can atan genç edebiyatçılardan uzak durmaktan ibaretti.

'Sizi gördüğüme sevindim,' dedi kasvetli bir şekilde; 'içeri gelin.'

Rob'un oturma odasında ilk fark ettiği şey, her yerin gölgede olmasıydı, ancak bir köşe hariç; köşenin birçok rengi göz kamaştırıyordu. Odanın bu bölümünün üzerine, bir gaz braketine asılı, sapı olmayan büyük bir Japon şemsiyesi vardı. Bu, büyük bir hasır sandalye için bir tente oluşturuyordu ve ayrıca bir lamba tutan bir tütün masasıydı ve Rorrison, şöminenin halısının üzerindeki Gladstone çantasına bakarak sandalyede uzanmıştı, ta ki
paketlemeyle meşgul olduğunu hissedene kadar.

'Şemsiyeye dikkat et,' dedi ziyaretçisine. Bir sonraki anda, lambanın hemen üzerindeki Japon gazetesinde genişleyen küçük bir kara delik çatladı ve kırıldı ve bir alev dili şemsiyeyi sardı. Rob dehşet içinde öne atıldı, ancak Rorrison yalnızca iç çekti.

'Bu hafta üçüncü oldu,' dedi, 'ama bırak alev alsın. Eskiden
ortalığı ateşe vereceklerini düşünürdüm, ancak nedense bunu yapmıyorlar.
Şeye bunu fark etmiş gibi görünmenin verdiği tatmini yaşatmayın.'

Şemsiye bir saniyede kıvrılmıştı ve parçacıkları
kar taneleri gibi odanın içinde titreşiyordu.

'Beni bulmak için tam zamanında geldin,' dedi Rorrison; 'Yarın öğleden sonra özel muhabirlik görevi için Mısır'a gidiyorum.'

'Seni kıskanıyorum,' dedi Rob ve sonra Londra'ya geliş şeklini anlattı.

'Bu çılgınca bir şeydi,' dedi Rorrison, ona onaylayarak bakarak, 'ama en iyi gazeteciler sıklıkla bu şekilde başlar. Sanırım
geldiğinden beri gazete ofislerini kuşatıyorsun;
bir sonuç?'

'Bu akşam _Minotaur_'dan bir kanıt aldım,' dedi Rob.

Rorrison havaya birkaç duman halkası üfledi ve parmağını
onların arasından geçirdi. Sonra gururla Rob'a döndü ve Rob'un ona
gururla baktığını gördü.

'Ah, ne dedin?' diye sordu Rorrison.

'Minotaur_ eşyalarımdan birini kabul etti,' dedi Rob.

Rorrison 'Hımm,' dedi ve sonra tereddüt etti.

'Gerçeği bilmen en iyisi,' dedi sonunda. 'Hiç şüphesiz _Minotaur_ tarafından maaş almayı bekliyorsunuz, ama korkarım ki bunun için pek umut yok -- onları kandırmadığınız sürece. Yakın zamanda bir arkadaşım onlara bir şeyler gönderdi ve Roper (editör, biliyorsunuz) ondan daha fazlasını isteyen bir mektup yazdı. İki veya üç şey daha gönderdi ve sonra ofisi arayıp maaş alacağını umdu.'

'Öyle değil miydi?'

'Tam tersine,' dedi Rorrison, 'Roper ondan beş pound borç istedi.'

Rob'un yüzü o kadar uzadı ki, katılaşmış Rorrison bile ona karşı bir şeyler hissetmeye çalıştı.

'Herkesin yaşamak zorunda olduğu bir deneyimin sizi cesaretsizliğe sürüklemesine izin vermeyin,' dedi. 'Londra'da yazmaya değer sadece bir düzine kadar gazete var, ama size bunların iyi bir hesabını verebilirim. Sadece cömertçe maaş ödemekle kalmıyorlar, aynı zamanda çoğunluğu herhangi birinden katkı almaya açık. Gazete halkaları hakkında okuduklarınıza inanmayın. Gönderilen her şeye bakılır ve uygunsa
her editör buna sahip olmaktan mutluluk duyar. İnsanlar Basında yer edinemezler
çünkü -yani, kural olarak, aptaldırlar.'

'Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim,' dedi Rob, 've yine de _Minotaur_ bunu kabul etmeden önce otuz tane
makalem reddedildi.'

'Evet, ve aynı türdense otuz tane daha reddedilecek. Siz yeni başlayanlar, siyaset hakkındaki görüşleriniz, sanat hakkındaki düşünceleriniz ve bazen orijinal olduğunu düşündüğünüz yaşam teorileriniz dışında hiçbir şey yazamıyorsunuz gibi görünüyor. Editörler buna sahip olmayacak çünkü
okuyucuları bunu istemiyor. Her gazetenin lider yazarlardan oluşan düzenli bir kadrosu vardır ve dışarıdan istenen şey tazeliktir. Bir
editör evrimle ilgili köşenizin bir buçuk sayfasını bir kenara atıyor, ancak
dün Herbert Spencer'ı bir şapkacının vitrinine on dakika boyunca ciddi bir şekilde bakarken gördüğünüzü söyleyen bir paragrafa sahip olmaktan memnun.
Fleet Street şu anda genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerini dile getirmek isteyen adamlarla dolu.'

'Sanırım öyle,' dedi Rob kederli bir şekilde.

'Evet, ve her biri kendini derin olduğu kadar özgün de sanıyor, ancak
sadece birbirlerini tekrarladıklarını keşfetmek için bir araya gelmeleri gerekiyor. İşin üzücü yanı, eğer isteneni gönderselerdi, hepsi bir dereceye kadar ilerleyebilirdi.
Karşılaştığınız her adamda bir kopya vardır ve bu merdivendeki bir gazetecinin dediği gibi, onunla karşılaştığınızda onu ondan koparıp kendiniz kullanmaya meyilli hissedersiniz.'

'Ne tür bir kopya?' diye sordu Rob.

'Gördükleri şeyleri yazmalılar. Gazete okuyucularının,
alışkın olmadıkları dünyanın o kısmının
nasıl yaşadığını bilmeye karşı doymak bilmez bir iştahı vardır. Norveçlilerin yemeklerini nasıl pişirdiklerini, evlerini nasıl inşa ettiklerini ve birbirlerine evlenme teklif ettiklerini bilmek istiyorlar.'

'Ama ben hiç Britanya'dan dışarı çıkmadım.'

'Shakespeare de çıkmadı. İskoçya'da henüz binlerce makale var. İskoç dokumacılar hakkında epey bilginiz olmalı -yani, makaleler var. Bir gillie'nin günlük hayatını anlatın: "Evdeki Gillie" umut vadeden bir başlık. Kereste fabrikanızda hiç kar yağdı mı?
Yaşlı olun ya da olmayın, Ocak ayı için uygun bir konu var.
'İskoç Köyünde Yılbaşı' da kulağa hoş geliyor ve bir Highland toplantısında güvenli bir makale var.'

'Bunlar daha önce yapılmış olmalı,' dedi Rob.

'Elbette yapıldı,' diye cevapladı Rorrison; 'ama kendi tarzınızda yapın:
halkın hafızası yok ve ayrıca her zaman yeni halklar türüyor.'

'Seni görmeye geldiğim için mutluyum,' dedi Rob, önemli ölçüde neşelenerek; 'Bunları hiç düşünmemiştim.'

'Elbette kendini bunlarla sınırlamana gerek yok.
İstersen siyaset hakkında yaz, ama sadece kendinin ne düşündüğünü söyleme; bunun yerine, örneğin, bildiğin
ülkelerdeki siyasi durumun ne olduğunu söyle. Bu, senin bireysel
görüşlerinden daha ilginç ve değerli olmalı. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, eğer gazetecilik yeteneğin varsa,
her zaman olası makaleler için tetikte olursun. Sana bahsettiğim
merdivendeki adam, seninle
benim kadar uzun süre konuşmadan önce senden bir makale alırdı. Noble Simms'i duymuş olmalısın?'

'Evet, romanını biliyorum,' dedi Rob; 'Onunla tanışmayı çok isterim.'

'Sana onunla ilgili bir giriş bırakmalıyım,' dedi Rorrison; 'çoğu insanı uyandırır, ama ona baktığınızda bunu pek düşünmezsiniz. Şu
buradaki boruyu görüyor musunuz? Simms bir gün onu mühür mumuyla onardığımı gördü,
ve iki gün sonra _Scalping
Knife_'da bununla ilgili bir makale çıktı. Geçtiğimiz yaz tatile gittiğimde ondan ara sıra buraya bakmasını ve bana ülkeden gönderilen
yeni bir peyniri
döndürmesini istedim. Elbette bunu yapmayı unuttu, ama döndüğümde onu ciddi sözünü tutmadığı için
kınadım, bu yüzden "Rorrison'ın Yağlıboya Tablosu" başlıklı bir
makale yayınlayarak intikamını aldı. Bu makalede, Rorrison'ın tatile gitmeden hemen önce bir yağlıboya tablo hediye aldığı açıklanıyordu. Paris'e vardığında, şövaleden ıslak bir şekilde kendisine gelen
tablonun masasının üzerinde bırakıldığını hatırlayarak, yazara telgraf çekerek tozdan ve kediden
uzak bir yere kaldırmasını söyledi. Yazar bunu yapacağına söz verdi, ancak
Rorrison döndüğünde resmi tam bıraktığı yerde buldu. Arkadaşının odasına onu azarlamak için koştu ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki arkadaşı makalesinde şöyle dedi, "Bir daha asla Rorrison için iyi bir
şey yapmayacağım!"'

'Ama neden,' diye sordu Rob, 'peyniri yağlıboya tabloya çevirdi?'

'Ah, işte yine gazetecilik içgüdüsü. Görüyorsunuz ya, peynir _Scalping
Knife_'da bir makalenin konusu
olmak için fazla sıradan bir şey, bu yüzden Simms onun bir resmini yaptı. Çin şemsiyemi üç farklı gazetede birkaç bakış açısından gördü. Piyanosunu çaldığımda, beni yönlendirmeleri için notlara kağıt parçaları koyuyorum ve o da bundan üç gine kazandı. Bir keresinde ona
pencere pervazına yapışmış bir saman hakkında bir makale yazması için meydan okudum ve bu onun yaptığı
en ilginç şeylerden biriydi. Sonra odamı değiştirdiğimde benim için saklayacağına söz verdiği eski
giysiler ve diğer ıvır zıvırlarla dolu bir kutu vardı. Hepsini bir saksı çifti karşılığında bir seyyar satıcıya sattı ve
bu işlem hakkında bir makale yazdı. Daha sonra saksılar hakkında bir makale daha yazdı; ve ben eşyalarımı almaya gittiğimde
bundan üçüncü bir makale daha çıkardı.'

'Sanırım çok fazla okuyor?' dedi Rob.

'Nadiren kitap açar,' diye cevapladı Rorrison; 'aslında, bir başvuru eserine
başvurması gerektiğinde Strand'e gider ve bir kitapçıda
okuma işini yapar. Sanırım o hiç İngiliz Müzesi'nde değildi.'

Rob güldü.

'Aynı zamanda,' dedi, 'Sanırım Bay Noble Simms benden
hiçbir kopya alamazdı.'

Tam o sırada biri koridora girdi ve kapı açıldı.

BÖLÜM IX

BAY NOBLE SIMMS

Yeni gelen, duygusuz bir yüze ve yorgun gözlere sahip genç bir adamdı,
otururken ayaklarından biriyle havada bir parabol çizdi, bu da yanmış bir terliği üzerinde tutmanın bir yoluydu. Rorrison, onu Rob'a Bay Noble Simms olarak tanıttı, ardından Simms kendini odanın bir köşesine çekti,
tren kompartımanındaki yerini ödemiş ve sohbete dahil olmayı reddeden bir adam gibi. Biraz daha kendine ilgi gösterseydi yakışıklı bir adam olurdu.

'Bu gece dışarı çıkacağını söylemiştin sanırım,' dedi Rorrison.

'Gitmeyi düşünüyordum,' diye cevapladı Simms, 'ama çizmelerimi almak için zile bastığımda hizmetçi su istediğimi sandı ve getirdi, bu yüzden ona durumu açıklamak yerine suyu içtim ve içeride kaldım.'

'Son zamanlarda kitabınızı okudum, Bay Simms,' dedi Rob, Simms'in kesesinden tütün aldıktan sonra, 'Tütünümü deneyin,' bu Press'in selamlama biçimidir.

'İkinci cildi satın almadınız, değil mi?' diye sordu Simms, ilgi göstererek ve Rob romanı bir kütüphaneden aldığını itiraf etmek zorunda kaldı.

'Size sorduğum için özür dilerim,' diye devam etti Simms, acı verici derecede alçak sesiyle; 'Özel bir nedenim vardı. Kütüphanelere gidenlerin dışında, kitabımın toplam altı kopyasının satıldığını biliyorum. Hayranım iki tane satın aldı ve ben de üç ve üçte iki satın aldım, böylece geriye sadece bir cilt kaldı. Alıcının bir hanım olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.'

'Peki,' diye sordu Rob, Rorrison sakince sigarasını içerken, 'ciltler tek tek satışa çıkarken?'

'Bu,' dedi Simms ciddi bir şekilde, 'üç cildi bir arada hoş karşılamayan bir halkı cezbetmek içindi. Ama uzun bir hikaye.'

Burada, sanki sohbetten kaçmak ister gibi durakladı.

'Saçmalama, Simms,' diye çıkıştı Rorrison. 'Sana söylemeyi unuttum, Angus, bu adam (bir anlamı olduğunda) her zaman söylediğinin tersini kastediyor.'

'Rorrison'a aldırma,' dedi Simms Rob'a. 'Şöyle bir şeydi. Kurgusal
eserlerim kütüphanelerde oldukça iyi iş çıkardı, bunun sebebi Mudie'nin isimle ilgili
yaptığı bir hataydı. Kitabın popüler romancı Simmons'a ait olduğu izlenimiyle birkaç kopya sipariş etti ve
hata ortaya çıktığında geri adım atmayacak kadar onurlu davrandı. Ancak
fazla kopyalar hiç satılmadı. Yayıncım bunları genç adamlarına cumartesi akşamı hediyesi olarak teklif etti, ancak onlar
her zaman masalarında bıraktılar; bu yüzden daha sonra kırsaldan insanların üç cildi satın alacağını umarak ikinci el kitapçıları denedi, çünkü
iki şilin gibi çok ucuz görünüyorlardı. Ancak,
"31 şilin. 6 peniye yayınlandı: 2 şiline teklif edildi" etiketi bile sonuçsuzdu. Bu kitapçılardan birinin yakınındaki bir ara sokakta durup insanların
romanımı ele alışını izlerdim.'

"Ama kimse teklifte bulunmadı mı?"

'İki şilin değil, ama bir şilin altı peniye geldiğinde gözlük takan yaşlı bir adam neredeyse satın alacaktı. Onunla bir Trigonometri arasında kararsızdı, ama sonunda Trigonometri ile gitti. Sonra gri ve pembe giysili genç bir hanım ilgilenmiş gibi göründü. Lord John'un aniden oturma odasına girip Henry'yi dizlerinin üstünde bulmasıyla ilgili kısmı okurken onu izledim ve bir keresinde gülümsediğini açıkça gördüm.'

'Sadece nasıl biteceğini görmek için romanı satın alabilirdi.'

'Ah, her zaman bunu yapacağı görüşündeydim, eğer Henry'nin ne dediğini öğrenmek için can atıyor olmasaydı, o ve Eleanor konservatuvara girip dirseğiyle bir sıra kitabı devirdi. Bu onu korkuttu ve kaçıp gitti.'

'Çok talihsiz,' dedi Rob ciddiyetle, ama Simms'i anlamaya başlamıştı bile -- Simms yüzeyde olduğu için. 'Daha da büyük bir hayal kırıklığı yaşadım,' diye devam etti yazar, 'birkaç
gün sonra. Bu sırada kitap "Çok Eğlenceli, 1s.,
1s. 6d değerinde" olarak işaretlenmişti; ve kitabı inceleyen soluk yüzlü genç bir adamın dükkana girdiğini gördüğümde, romanın satılmış gibi olduğunu düşündüm.
Bir dükkan sahibi üç cilt için dışarı çıktığında ve onları içeri taşıdığında heyecanım yoğunlaştı,
ama genç beyefendinin görünüşe göre bir şey satın almadan
gittiğini görünce şaşırdım. Dükkan sahibi rafındaki üç cildi yeni bir
etiketle, "924 sayfa, 8d.; 1s. değerinde" ile değiştirdiğinde hissettiklerimi düşünün.'

'Kesinlikle şimdi bir alıcı buldu?'

'Ne yazık ki hayır. Sekiz peniye ilgi duyan tek kişi, _John Mordaunt'ın Noel Kutusu_'nun yazarıydı. 
("Heyecan verici! 6 şilin olarak yayınlandı: 1 şilin 3 peniye teklif edildi."), kendi eserinin çıkarları için oradaydı.'

'"Altı peni, dokuz peniye değer"e mi geldi?'

'Hayır; ertesi gün oraya döndüğümde "2 peni. herhangi bir cilt" kutusunda Birinci ve Üçüncü ciltleri buldum ve onları kendim götürdüm. İkinci cildin ne olduğunu
hiçbir zaman keşfedemedim. Kutuyu boşuna karıştırdım.'

'Aslında, Angus,' diye belirtti Rorrison, 'roman şu anda üçüncü baskısında.'

'Her zaman iyi iş çıkardığını anlamıştım,' dedi Rob.

'Mudie's'de dördüncü kez istediğimde,' dedi Simms, cümlelerinin ikinci yarısı bazen zar zor duyuluyordu, 'nasıl gittiğini sordum ve daha önce üç kez istendiğini söylediler.
Gariptir ki, genel bir izlenim olarak büyük bir
başarı olduğu ve bunun için bir adama teşekkür etmem gerektiği yönünde.'

'Bahsettiğiniz hayran mı?'

'Evet, hayranım, ona böyle seslenmeyi seviyorum. Onu ilk olarak Shepherd's Bush'ta yaşayan bir iş adamı olarak duydum, otobüslerin tepelerinde tesadüfen tanıştığı kişilere romanımdan coşkuyla bahsediyordu.
Sonra teyzem bana genç bir hanımın Shepherd's Bush'ta yaşayan ve sadece kitabımdan bahsedebilen şişman bir adam tanıdığını söyledi; ve yayıncıma sorduğumda bu tanıma uyan bir beyefendinin iki kopya satın aldığını öğrendim. Sonraki ay boyunca hayranımdan farklı yerlerden haber aldım, ta ki onu görmek, elini tutmak, kitabın hangi bölümünü en çok sevdiğini sormak, en azından pencerelerinin önünden aşağı yukarı yürümek için içimde büyük bir özlem yükselene kadar, sanki birbirini takdir eden iki adam sadece bir cam panelle ayrılmış gibi.'

'Kim olduğunu hiç keşfettin mi?'

'Keşfettim. Shepherd's Bush'taki Lavender Crescent 42 numarada yaşıyor ve adı Henry Gilding.'

'Ee?' dedi Rob, Simms'in sanki her şey bitmiş gibi durakladığını görünce.

'Korkarım Bay Angus,' diye mırıldandı yazar cevap olarak, 'bu güçlü ve yürek burkan hikayeyi çok dikkatli okumadınız, yoksa kahramanımın adının da Henry Gilding olduğunu hatırlardınız.'

'Peki, ne olmuş?'

'Her şey var. Shepherd's Bush beyefendisini hayatım boyunca hayranım yapan şey buydu. Bunu deneyimindeki en garip ve en eğlenceli şey olarak görüyor ve her gece, sanırım, akşam yemeğinden sonra, en büyük kızı ona Henry Gildings'in en kalın olduğu pasajları okumak zorunda kalıyor. Bu sıra dışı tesadüfe hala gülüyor. Bu şakayı bir ay boyunca deniz kenarına götürebilirdi ve bu onu her zaman esprili tutardı.'

'Yaptım, Simms, yaptım,' dedi Rorrison; 'Angus bizden biri, ya da en azından olmak istiyor. _Minotaur_ bir şeylerini basıyor ve ben ona bazı bilgece tavsiyelerde bulunuyorum.'

'Herhangi bir adam,' dedi Simms, 'yeterince aptalsa Basında başarılı olur; Rorrison bile başarılı oldu.'

'Ona az önce aptal adamların başarısız olduğunu söylüyordum,' diye cevapladı Rorrison, '.

'Seni başarısız olarak görmüyorum, Rorrison,' dedi Simms, hafif bir
şaşkınlıkla. 'Edebi bir elin ihtiyaç duyduğu şey nedir, Bay Angus, yazılarını kurutmak için bir ateş, eski pulları zarflara yapıştırmak için reçel veya bal ve bir antimakassar.'

'Bir antimakassar mı?' diye tekrarladı Rob. 'Evet; kopyanızı dikmek için kullanacağınız ipliği antimakassardan koparıyorsunuz. Antimakassarlarım yıkanırken tatile çıkmam gerekiyor.'

'Eh, eh, Simms,' dedi Rorrison, 'Seni en çok suskun olduğun zamanlarda seviyorum.'

'Ben de,' dedi Simms.

'Angus'a yazması için en olası makaleler hakkında birkaç tavsiyede bulunabilirsiniz. Londra onun için yeni.'

'Gerçek şu ki, Bay Angus,' dedi Simms, daha ciddi bir şekilde, 'böyle bir konudaki tavsiyeler sadece
boşa harcanmış laflardır. Eğer yenilmemeye kararlılık ve doğru konuları seçme yeteneği gibi gazetecilik içgüdünüz varsa, size inanan bir editör
bulacaksınız. Gerçek edebi yeteneğe sahip birçok adam
Basın'da başarısız oldu çünkü bu içgüdüye sahip değillerdi ve
bunun sonucunda kitaplarında gazeteciliğe saldırdılar.'

'Gazetecilik içgüdüsünün tam olarak ne olduğunu bildiğimden emin değilim,'
Rob dedi, 've buna sahip olup olmadığımı daha da az biliyorum.'

'Ah, seni biraz zorlayayım,' diye cevapladı Simms. 'Diyelim ki
gazetecilikte bir sınava giriyorsun ve ben de senin sınavını yapan kişiyim.
Birinci Soru: "Ev kısa sürede yandı; acı çekenlere çok sempati duyuluyor." Bunu gazete İngilizcesine çevirebilir misin?'

'Bakayım,' diye cevapladı Rob, sınavın ruhuna girerek.
'Bu nasıl işe yarardı: "Bir anda bina alev dilleriyle sarıldı: korkunç felaket tüm sokağı
gecenin karanlığına gömdü"?'

'İyi. İkinci Soru: Bir adam kendini astı; Bunun teknik başlığı nedir?'

'Ya "Şok Edici Olay" ya da "Düşüncesizce Eylem."'

'Üçüncü Soru: "_Pabulum_," "_Cela va sans dire_," "_Par excellence_,"
"_Ne plus ultra_." Bunlar nelerdir? Bunlardan başka var mı?'

'Bunlar bilimsel,' diye cevapladı Rob, 've iki tane daha var, yani,
"_tour de force_" ve "_terra firma_."'

'Dördüncü Soru: A. (bir asker) saat 18.00'de sırtı düşmana dönük bir şekilde ölüyor.
B. (bir hayırsever) saat 1'de ölüyor: bunlardan hangisini, teknik olarak konuşursak, itibarlı bir ölüm olarak adlandırırsınız?'

'Askerin, çünkü onu ayarlamak için zaman verildi.'

'Kesinlikle doğru. Beşinci Soru: Bölgesinde en fazla tiraja sahip olmayan ve en etkili reklam aracı olmayan bir gazete gördünüz mü?'

'Asla.'

'Altıncı Soru: Bay Gladstone Avam Kamarası'nda sabah 2'de konuşmak üzere ayağa kalkıyor. Alt editörün konuşmanın açılış sözlerini aldığında muhtemel yorumu ne olurdu ve haberi editöre nasıl verirdi? Editör bunu nasıl karşılardı?'

'Ben,' dedi Rob, 'bu soruyu cevaplamamayı tercih ederim.'

'Eh, Bay Angus,' dedi Simms, sınavdan yorulmuş bir şekilde, 'onurla geçtiniz.'

Konuşma Rorrison'un Mısır'daki yaklaşan işine döndü ve Simms hemen kalkıp gitti.

'Sanırım bastonunuz, Bay Angus?' dedi, Rob'un kalın bastonunu bir köşeden alarak.

'Evet,' diye cevapladı Rob, 'sadece ağır bir topuzu var, görüyorsun, sap olarak,
ve bir doktor bana bir keresinde eğer bu kadar sert bastırmaya devam edersem
avucumda bir hastalık olabileceğini söylemişti.'

'Bunu hiç duymamıştım,' dedi Simms, odaya girdiğinden beri ilk kez başını kaldırarak.
Sonra ekledi, 'Rorrison'ınki gibi bir sopa almalısın.
Rorrison'ın gevşek tuttuğu vidalı bir sapı var, böylece en ufak bir
dokunmada düşüyor. Buna iltifat sopası deniyor,
çünkü Rorrison hanımların yanındaysa, onları sopayı tutmaya ikna ediyor.
Bunun amacı, Rorrison eğilip sopanın sahibine benzediğini
övünerek söylediğinde, sapının düşmesini sağlamak. Onlara yaklaştığında kafasını kaybetmiş. Bunu şimdiye kadar on beş hanıma söyledi ve bu nedenle büyük bir yiğitlik
ünvanına sahip. İyi geceler.'

'Eh, benden hiçbir kopya alamadı,' dedi Rob.

'Simms meraklı bir adam,' diye cevapladı Rorrison. 'Beklemeseniz de, okuduğum en acıklı şeylerden bazılarını yazdı,
ama kalbini göz önünden ayırmıyor. Söylediklerine rağmen, Basın'ın iyi ününe çok
kıskanıyor. Sana ısınmış gibi görünüyor, bu yüzden
bir gece seni burada arasa şaşırmam.'

'Burada mı? Ne demek istiyorsun?'

'Neden, bu. Muhtemelen birkaç ay Londra'dan uzakta olacağım ve
odalarımı tutmam gerektiği için, neden onları işgal etmemen gerektiğini anlamıyorum.
Mobilyalar benim ve sen kira ödemeyeceksin, ancak
kahya her şeye bakmak için haftada birkaç şilin bekliyor.
Sen ne düşünüyorsun?'

Rob, bu rahat odaları kendi çıplak odasıyla karşılaştırırken tek bir düşünceye sahip olabilirdi ve ona karşı sıcak bir sempati beslemiş gibi görünen Rorrison, kiranın her halükarda ödenmesi gerektiği için odaların işgal edilmesinin daha iyi olduğunu ileri sürerek bu konuyu ısrarla savunduğunda, sonunda Rorrison döndüğünde bir anlaşmaya varabilecekleri anlayışıyla
kabul etti.

'Babam da senin burada olduğunu bilmekten memnun olacak,' diye ekledi Rorrison, 'senin burada olduğunu bilmekten. O olmasaydı asla Basına çıkamayacağını her zaman hatırlarım.'

Bu konuyu o kadar geç saatlere kadar konuştular ki Rob sonunda bütün gece kaldı, Rorrison'ın yatak odasında birçok gazetecinin üzerinde uyuduğu bir kanepe vardı.

Ertesi sabah, _Scalping Knife_ lakaplı gazete kahvaltıyla birlikte servis edildi ve Rob'un gazetede gördüğü ilk şey, sapları ağır düğmeli bastonların avuç içinde oluşturduğu bir hastalıkla ilgili bir başlıktı.

'Sana söylemiştim,' dedi Rorrison, 'Simms senden yarım gine kazanacaktı.'

Ancak Rorrison günün ilerleyen saatlerinde Simms'in odasına inip Rob'u odalarında kiracı olarak bıraktığını söylediğinde, başka bir şeye gülüyordu.

'Kahvaltı boyunca,' dedi Simms'e, 'Angus'un
meşgul olduğunu ve söylemek istemediği bir şeyi söylemek için can attığını fark ettim.
Sonunda bembeyaz bir suratla ağzından kaçırdı ve sence neydi?'

Simms başını iki yana salladı.

'Şey,' dedi Rorrison, 'buydu. Her gece
dizlerinin üstüne çöküp dua etmeye alışmıştı --okulda yaptığımız gibi,
ama benim bunu yapmadığımı görünce o da yapmak istemedi. Sanırım bu onu bütün gece rahatsız etti, çünkü kalktığında bitkin görünüyordu.'

'Sana bunu mu söyledi?'

'Evet; kendinden utandığını söyledi,' dedi Rorrison gülümseyerek. 'Köyde yetiştiğini
hatırlamalısın.'

'İyi bir adamdın, Rorrison,' dedi Simms ciddi bir şekilde, 'onu odalarına koymakla, ama neye güldüğünü anlamıyorum.'

'Neden,' dedi Rorrison, şaşırarak, senin de aynı şekilde göreceğini düşünmüştüm.'

'Ben değil,' dedi Simms; 'ama sana şunu söyleyeyim, onun için
elimden geleni yapacağım. Angus'unu seviyorum.'

BÖLÜM X

WIGWAM

Rob bunun için bir mücadele verdi, ama Londra'daki ilk kışını atlatmayı başardı ve Mayıs ayında restoranlara gidip 'Garson' diye bağırabilecek kadar
zengin ve küstahtı. Ondan sonra onu hiçbir şey korkutmadı, sadece barmenler.

Bir zamanlar en büyük mücadelesi, öğleden sonraları dışarı çıktığında onu işkenceye
döndüren iştahıyla olmuştu. Bir kağıt torbadan yemek yemek istiyordu, ancak bacakları onu bir ızgara odasının önünden taşımakta isteksizdi. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı. Eğer gece boyunca bir prova alırsa, ertesi gün akşam yemeğini devlet töreniyle yiyordu; eğer kendisine sadece el yazması geri dönerse,
hafta içinde yemek yemeyi düşünüyordu. Uzun süre iştahı
kötüydü. O zaman, penny çörekler konusunda büyük bir otorite oldu. Çarpıcı görünümüyle satış
kadınlarını her zaman hemen yanına
getiriyordu ve siparişini verirken bazen kızarıyor, çoğu zaman da dik dik bakıyordu. Gülümsediklerinde dükkanını değiştiriyordu.

Sabah akşam yazıp altı peni kazanamadığı korkunç bir ay oldu. Kitaplarını, her seferinde yarım düzine satarak geçiniyordu. O kara ayın son gününde bile umutsuzluğa kapılmadı. Geceleri aç bir şekilde yatağa girmeden önce saatini kurduğunda, rehin bırakılabileceğini hiç
hatırlamıyordu. Bir rehin dükkanına girme fikri hiç aklına gelmemişti. Reddedilen makaleleri geri geldiğinde, Londra'daki tüm editörlere yumruğunu salladı ve tek tek boyunlarını büktüğünü gördü. Her biri için farklı bir ölüm düşünmek hayal gücünü çalıştırdı ve tutkusunu yatıştırdı ve bir editörün öldürülmesinin suç teşkil edip etmediğini merak etti. On şilin olmadığında, Rob kendi kendine "Devam edeceğim" diye bağırdı. "Böyle büyük bir kasabadan açlıktan ölmeyeceğim. Henüz iz bırakacağım. Evet," diye kükredi, kapının diğer tarafındaki hizmetçi onu duyduğunda titrerken, "Devam edeceğim; dövülmeyeceğim." Hizmetçi kapıyı çaldığında, kollarını şiddetle sallıyordu. "İçeri gir," dedi Rob, uysalca sandalyesine çökerek. Şirket önünde tutkusuz görünüyordu, ama yalnızken onu görmeleri gerekirdi. Bir gece rüyasında Londra'daki tüm editörlerin sedyelerle hastaneye götürüldüğünü gördü. Uyurken yüzünde memnun bir gülümseme belirdi ve aniden sedyelerden birini devirmek için dışarı çıkan kolu bir sandalyeye çarptı. Rob yataktan fırladı ve sandalyeyi odanın içinde tekmeledi. Zamanla, makaleleri ara sıra kullanıldığında, editörlerine editörlerin çok iyi adamlar olduğunu söyledi. Tek tanıştığı kişiler, artık Hindistan'da olan Rorrison'ı görmek için odasına gelen gazetecilerdi. Rob'u gördüklerine onlar da aynı şekilde memnun görünüyorlardı ve edebiyatla olan bağlantılarından bahseden birkaçı ondan beş şilin ödünç aldı. Noble Simms onu hayal kırıklığına uğratarak aramadı, ancak bazen Rob'a olası makaleleri ve bunların gönderileceği uygun gazeteleri öneren notlar gönderdi. 'Memnuniyetle 'Adımı kullan' derdim,' diye yazdı Simms, 'ama
isimsiz gazeteciliğin ihtişamı, isimlerin hiçbir şey ve iyi şeylerin her şey olmasıdır. Size temin ederim ki, basında başarılı olanlar, içlerinde
olayı başaranlardır ve bunların en iyileri editör olur.' Rob'a, hayırsever bir kuruluş tarafından tahliye edilen suçlular için verilen yıllık yemeğe gitmesini ve işlemlerin bir hesabını yazmasını tavsiye etti; ve ona Londra'da dikkate değer bir şey olduğunda hemen (British Museum'da) aynı şeyin daha önce olduğu zamanlarla ilgili bir makale yazmasını söyledi. 'Tutulmaları ihmal etmeyin,' dedi, 'veya kriket maçlarında ağır skorları, zamanın belirtileri gibi görünenlerden daha fazla ihmal etmeyin ve
her zaman sahada ilk olmaya çalışın.' Rob'a Avrupa'nın taçlı başkanlarının torun sayısından Derby galibini birden fazla kez süren jokeylere kadar her türlü istatistiği toplamasını önerdi ve ünlüler hakkında herkesin okumak isteyeceği anekdotlar toplamasını önerdi, ünlüler bir gün ölmek zorunda kalırsa; ve ona şairlerin Mayıs hakkında söylediklerinin her yıl kendisine söylenmesinden hoşlanan bir halk olduğunu söyledi. Rob'a Londra'dan tarihi bir evin kaybolmasına asla izin vermemesi, ancak onunla ilgili bir makale derlemesi ve itfaiyenin peşinden koşmaya hazır olması tavsiye edildi. Ona, kaldırım taşı sanatçıları hakkında bir makalenin ilginç hale getirilebileceği söylendi. 'Ancak her zaman gerçeklerinizden emin olun,' dedi Simms. 'Makalelerinizi tekrar tekrar yazın, iyi yazılardan olduğu kadar dürüst olmayan yazılardan da kaçının ve bir lider yazısını asla bir lidere dönüştürerek bozmayın. Zamanla kendinizi ilgilendiren konuyu seçebilirsiniz, ancak şu anda en iyi çalışmanızı deneyimli editörlerin genel halkın ilgisini çektiğine inandığı şeye

koyabilirsiniz.'

Rob bu önerileri değerli buldu ve sık sık Simms'in kapısından geçerken ona teşekkür etmek için içeri girmeyi düşündü, ancak Simms'in onu istemediğine dair rahatsız edici bir his vardı. Elbette Rob yanılıyordu. Simms ilk başta beceriksiz olabilecek bir adamla birlikte olmaktan korkmuştu, ayrıca genellikle en az gördüğü kişileri daha çok severdi. Baharın büyük bölümünde Simms şehir dışındaydı; ancak
döndükten bir gün sonra merdivenlerde Rob'la karşılaştı ve onu
odalarına aldı. Oturma odası başlangıçta gazete makaleleriyle döşenmişti; Simms, gençliğinde, yeni bir sandalye veya
bir gravür istediğinde bunun bedelini ödemek için bir makale yazmış ve ardından makaleyi
arkasına yapıştırmıştı. Piyanosunu almak için yabani kuşlarla ilgili bir dizi para ödemişti ve bir zamanlar şapkalarının iç kısmında bile lideretler bulunmuştu.
Masasının üzerinde tuhaf kitaplar ve dergiler vardı, ancak bunların hepsi bir kütüphane rafını
dolduramazdı; ve görünürde gazete yoktu.
Şöminenin karşısındaki boş duvar, toz içinde büyük bir
resmin yakın zamanda orada asılı olduğunu gösteriyordu. Bir ay önce ipi kopmuş ve piyanonun arkasına düşmüş bir yağlıboya tabloydu,
Simms orada bırakıyordu.

'Acaba,' dedi Simms'in ününü birçok yerden duymuş olan Rob, 'en iyi çalışmalarınızı gazetelere koymaktan memnunsunuz.'

'Ah,' diye cevapladı Simms, 'bir zamanlar hırslıydım, ama size söylediğim gibi, büyük kitap bir başarısızlıktı. Şimdilerde kendimi, asla büyük bir adam olamayacak kadar aptal olmadığım düşüncesiyle tatmin ediyorum.'

'Keşke gerçekten büyük bir şeye başlasaydın,' dedi Rob içtenlikle.

'Kendimi daha güvende hissediyorum,' diye cevapladı Simms, 'gerçekten küçük bir şeyi bitirmek.'

Sanki kendi işleri onu yoruyormuş gibi konuşmayı Rob'un işlerine çevirdi ve tereddüt ettikten sonra, Rob'un yazdığı bir siyasi makaleyi _Morning Wire_'ın editörüne 'göndermeyi' teklif etti.

'Ama kullanacağını söylemiyorum,' diye ekledi.

Rob'un açlığını çektiği iş o kadar çoktu ki
yukarı çıkıp hemen başlayabilirdi.

'Neden, cumartesi geceleri çalışmıyorsun ki?' dedi ev sahibi, üzerine bir palto giyerken.

'Evet,' dedi Rob, 'başka yapacak bir şey yok. Ona gidecek kadar iyi tanıdığım kimse yok. Elbette Sab'te hiçbir şey yapmıyorum--Pazar günleri demek istiyorum.'

'Hayır? Peki sen pazar günlerini nasıl geçiriyorsun?'

'Kiliseye gidiyorum, uzun yürüyüşler yapıyorum ya da kitap okuyorum.'

'Ve sen bu prensibi asla ihlal etmiyorsun--mesela pazar akşamı bir makale için harika bir fikir
aklına geldiğinde?'

'Eh,' dedi Rob, 'öyle bir şey olduğunda saat on ikiyi vurana kadar beklerim ve sonra başlarım.'

Rob, bunda tuhaf bir şey görmediği için başını kaldırıp Simms'in
ağzının seğirdiğini görmedi.

'Bu durumlarda,' diye sordu Simms, 'saat on ikiyi beklerken, akşam çok yavaş geçmiyor mu?'

Sonra Rob kızardı.

'Her halükarda, bu gece benimle gel,' dedi Simms, 'kulübüme. Şimdi Wigwam'a gidiyorum ve orada tanımaya değer insanlarla tanışabiliriz.'

Wigwam, Londra'daki en iyi bilinen edebiyat kulüplerinden biridir ve sürücüsü bir aristokratın kırık oğlu olan bir faytonla oraya doğru giderken, Rob, şöhretinin kendi kereste fabrikasına bile ulaştığını söyledi.

'Öyle bir ismi var ki,' dedi Simms cevap olarak, 'ilk kez oraya götürülen herhangi birine acıyorum. Wigwam'a hayran olmanın en iyi yolu oraya gitmemektir.'

'Ben her zaman Londra'nın en hoş kulübü olarak kabul edildiğini düşünürdüm,' dedi Rob.

'Öyledir,' dedi yarım düzine üyeden biri olan Simms; 'diğerlerinin çoğu sadece yastıklı sandalyelerde oturup
"şşş" diye bağırmak için yaratılmış.'

Wigwam'da her cumartesi akşamı özel bir akşam yemeği var, ancak bu
Simms ve Rob gelmeden önce bitmişti ve üyeler büyük şairlerin kilise muhafızlarıyla tempo tuttuğu
odaya doluşuyordu, büyük sanatçılar veya kabinedeki bakanlar ise
oturma odasından olmayan şarkılar söylüyorlardı. Rob'un arkadaşının yüzüne yansımayan bir saygıyla baktığı popüler bir romancı, içeri girdiklerinde sandalyedeydi ve oda edebiyatçılar, aktörler ve sanatçılarla doluydu, bunların çoğu tanınmış olsa da birçoğu da muhtaçtı. Burada karısından ayrılan bir aktör vardı çünkü karısının

gözlemleri kendisininkinden daha iyiydi; ve aynı meslekten başka bir beyefendi Rob'u kenara çekip, eğer bir şansı olsaydı dünyadaki en büyük trajedi yazarı olduğunu söyledi. Rob, yanında oturan ve yarım düzine yıldır saygı duyduğu seçkin karikatürist, bir sohbeti
açmak için ona saatini rehin bıraktığını söylediğinde ne cevap vereceğini bilemedi. Yoksulluktan o kadar memnun görünüyorlardı ki,
bunun azını bile olabildiğince büyütüyorlardı ve Rob'un o gece vardığı en akıllıca sonuç, onları fazla ciddiye almamaktı. Ancak, aniden kendini içinde bulmak için yeni bir dünyaydı, herkesin kendi pahasına nüktedan olduğu bir dünya. Basın'ı her zaman destekleyen Simms bile, amacı kendisine yöneltilmiş olan bazı dizeleri alkışlarla söyledi. Onlar
başladı--

Akıllı basın mensupları bu şekilde yazdığında,
'Bay J. A. Froude'un söyleyeceği gibi,'
Bunun nedeni, onun öyle yapacağını düşünmeleri mi,
Ve Froude'dan bir dize okumuş olmaları mı?
Yoksa sadece
Yaptıkları yorumun tuhaf olmasından mı korkuyorlar,
Ve ya onu silmek zorundalar,
Ya da bunu söyleyenin Bay Froude olduğunu mu söylüyorlar?

Herkes akşamın mizahına kendini bıraktı ve şarkı
şarkıyı takip ettikçe ya da başka türden eğlenceler arasında sıkıştıkça,
oda dumanla doldu ve sisli bir Londra'ya benzedi.

Bir ara soluk yüzlü bir adam masaya çıkıp şirkete üç şapkayla nasıl olağanüstü bir numara yapılacağını gösterdi. Şapkalarını şirketten aldı ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktıktan sonra
yolunu unuttuğunu söyledi.

'Bu,' dedi Simms, tanınmış bir gazeteciden bahsederek, 'K----. Cepleri boş olmadıkça asla çalışamaz ve şu anda durumu iyi olmasa bu kadar kederli görünmezdi. Mali durumuna göre kaldığı evde odadan odaya dolaşır ve onu ziyaret ettiğinizde kapıda bugün hangi katta olduğunu sormanız gerekir. Bir hafta onu oturma odasında, bir sonraki hafta çatı katında bulursunuz.'

Daha iri ve daha zeki bir adam, şapka eğlencesinin ardından bazı arkadaşlarının bir ezber olarak kabul ettiği bir şarkıyla devam ederdi.

'Bir zamanlar,' dedi Simms, kendisini kelimesi kelimesine anlayanlar tarafından korkunç bir insan olarak görülen, 'tanıdığım en üzgün adamdı. O kadar üzgündü ki doktorlar bundan öleceğinden korktular. Her şey _Punch_ için yazdığı
yazılardan kaynaklandı.'

'Ona nasıl davrandılar?' diye sordu Rob.

'Ah, onu tamamen terk ettiler ve gözle görülür şekilde zayıflıyordu, ta ki ikinci sınıf bir taşra gazetesi onu Londra muhabiri olarak atayıp hayatını kurtarana kadar.'

'O zaman üzgündü,' diye sordu Rob, 'çünkü işsizdi?'

'Tam tersine,' dedi Simms ciddi bir şekilde, 'o her zaman başarılı adamlardan biriydi, ama gülemiyordu.'

'Ve Londra muhabiri olduğunda güldü mü?'

'Evet; bu onun mizah anlayışını geri kazandırdı. Ama şu şarkıyı dinleyin; o sizin bir hemşehriniz ve bu şarkıyı söylüyor.'

Granit bir bloktan kesilmiş gibi görünen ve her kıtanın sonunda piposunu tekrar ağzına götüren bir adam, Rob'un ona daha fazla yaklaşmasını isteyen geniş bir aksanla şarkı söyledi, eski bir üniversite hakkında birkaç kıta--

'Yabancının şapkasını çıkar!'-- Elli dokuzda kaldırdığımız haykırış

Kulaklarıma, umursamaz bir şekilde küstahça saldırıyor,
Ve şimdi şapka benim.
Burada olduğumdan beri bir gün geçmiş gibi,
Zayıf ve güçlü bir öğrenci,
Ve bakın, etrafımdaki oğlanlar tezahürat ediyor,
'Eski görünümlü parti!'

Sert şakalar zekâ olarak geçmiyordu
Rae ve Mill oradayken;
Oxford'dan bir çocuğun Blackie'nin meşhur sandalyesinde
oturduğunu görüyorum.
Ve Rae, tüm adamlarımız arasında
Dörtlüde en çok hayran olduğumuz kişi
(Bunu yıllar önce yaşamıştım),
Tamamen kötüye gitti.

Tartışmalarımızda ahlaki Mill'in
sonsuz bir adresi vardı,
Ah! o zamandan beri bir kasayı soyuyor,
Ve şimdi basında. Ve çiftçinin oğlu Tommy Robb,
Bütün arkadaşlarının küçümsediği,
Rae ve Mill'den ödül kazanıldı,
Tommy'nin şövalye ilan edilmesi için.

Sırık gibi bir dalgıç var koltukta
Bir zamanlar mansede yetiştirilmiş Sheen tarafından doldurulmuş,
Peate ile karışmak istemeyen,
Bir zamanlar bir tribün.
Ama zamanın girdabını izle,
Cesur Peate bir vaiz oldu,
Adı her iklimde biliniyor,
Ve Sheen şimdi tribün.

Madalyaları taşıyan McMillan,
Şimdi bir yargıç, 'söyleniyor,
Ve kıvırcık saçlı Smith evlendi,
Ve Williamson öldü.
Kitaplarımızı paylaşan yaşlı Phil ve ben
Şimdi çok nadiren karşılaşıyoruz,
Ve karşılaştığımızda, asık suratlarla
Sokakta geçiyoruz.

Üniversite öğrenci argolarıyla çınlıyor
Eskiden olduğu gibi,
Aynı ilan panoları hala asılı
Sınıf kapısında:
Bir deneme (bunu bekliyordum)
Bu hafta Burns veya Locke hakkında,
'Bir yaratılış teorisi'
Tam saat yedide.

Burada artık adımı bilen kimse yok,
Benim yerim çok uzakta,
Ve yine de üniversite aynı,
Bir gün bile eskimedi.
Ama meraklı bakışlar bana çevriliyor,
Ah! Değişim burada yatıyor,
Diğer her şey eskisi gibi,
Ve tek garip olan ben!

'Şimdi,' dedi Simms Rob'a, 'şarkıcımızın hangi mesleğe ait olduğunu asla tahmin edemezsin.'

'Bir sanatçıdan çok bir yazara benziyor,' dedi Rob, şarkıyı şarkıcıdan daha fazla hissetmişti.

'Eh, o bir yazardan çok bir sanatçı, ama kesin olarak konuşursak, o
biri değil. O adam için bir meslek yaratmış olmak onuru.
Röportajlar için odalar hazırlıyor.'

'Pek anlayamadım,' dedi Rob.

'Bu şekilde,' diye açıkladı Simms. 'Bu ülkedeki röportajlar
son zamanlarda artış gösteriyor, ancak halkın
bir ünlünün herhangi bir konu hakkındaki görüşlerinden çok,
kütüphanesinin, sabahlığının veya Kashabahoo kralından aldığı hediyelerin bir tanımını okumak istediği
keşfedildi. Ancak, seçkin olanların çoğu
özel hayatlarında çok
ilgisizdir ve röportajcılarına yazmaya değer
bir merak uyandıracak şeyleri yoktur, bu yüzden sizin vatandaşınız
ünlülere uygun merak uyandırıcı şeyler sağlama mesleğine başladı, her makalenin elbette
garantili bir hikayesi var, beş pounddan başlayarak. Editör, fark ettiğiniz gibi, seçkin kişiyi "Anın Adamları" galaksisine dahil etme isteğini ima ediyor ve sonra, önemli kişi arkadaşımıza bir satır yazarak birkaç odasının bir röportaj için ayarlanmasını istediğini söylüyor. Vatandaşınız malları gönderiyor, onları etkili bir şekilde ayarlıyor ve ünlüye her biri hakkında anlatacağı anıları anlatıyor.'

'Sanırım,' dedi Rob, gözünde bir ışıkla, 'röportajcı da buna - yani, diyelim ki, benim size olduğum kadar - aldanmış?'

'Aynı ölçüde,' diye itiraf etti Simms ciddiyetle. 'Elbette, röportaj yayınlanmadan önce tüm ilginç kalıntıların paketlenip İskoç arkadaşımızın sergi salonlarına geri götürüldüğünün farkında değil.'

Sandalyedeki seçkin romancı Rob'a (kendisiyle tanıştırılmadan) kitaplarının yayıncılarını dilenci gibi harcadığını söyledi.

'Geçimimi sağladığım şey,' dedi, 'korkunç, tek bir sayıyla tamamlanmış bir peni. Diğer işlere engel olmadan haftada iki tane üretiyorum ve zayıf bir bileğim olmasaydı üç tane yapabilirdim.'

Herkes, şakayı yüz ifadesini değiştirmeden kabul ettiği için, kalın kafalı olarak kabul edilen Rob'la böyle konuşuyordu. _Evening Firebrand_'de ispinozlarla ilgili
yazısı için bir adamı tebrik etti ve
yazar, gazete çıktığından beri, tarif ettiği kuşların aslında keten kuşları olduğunu keşfettiğini söyledi. Başka bir adam da Rob'a _In Memoriam_'ın yazarı olarak tanıtıldı.

'Hayır,' dedi beyefendi, Rob'un başladığını görünce, 'benim adım Tennyson değil. Gerçekten de Murphy. Tennyson ve edebi şöhrete meraklı diğer arkadaşlar, isimlerini koydukları şiirler için bana bir sayfa kadar para ödüyorlar.'

Bu noktada alkışlar o kadar sağır edici hale geldi ki, başka bir odaya doğru giden Simms ve Rob geri döndüler. Muhteşem bir kafaya sahip yaşlı bir adam, Carlyle ile ilk karşılaşmasını anlatmak için ayağa kalkmıştı.

'Kim o?' diye sordu Rob ve Simms, Carlyle'ın kendisinden biraz daha az ünlü bir ünlünün adını söyledi. Rob için Londra'nın ihtişamlarından biri, sokaklarda bazen aniden dünyaca ünlü adamlarla karşılaşmasıydı, ancak şimdi bu seçkin bilim insanını ilk kez görüyordu. Ünlü, bir ziyaretçi olarak oradaydı, çünkü Wigwam onun kadar ünlü üyelere sahip
olamazdı.

Yetmişlik adam hikayesine iyi başlamıştı. Sıcak bir yaz öğleden sonrasında Craigenputtock'a yaklaşımı ve uzaktan, alçak bir setin üzerinde oturan ve ördek havuzuna taş atan bilgeyi gördüğünde kendisini ele geçiren duyguları anlattı. Yaya, adını ve günün en büyük yazarıyla yüz yüze geldiği
zamanki zevki duyurdu; sonra _Sartor
Resartus_'un cana yakın yazarı, rahatsız edildiği için sinirlenerek setten atladı ve ziyaretçisini ördek havuzunun etrafında
koşturdu. Ünlü kişi anılarında bu kadar ilerlemişti ki aniden kekeledi, sanki bir şeye öfkelenmiş gibi dudağını ısırdı ve sonra o kadar titredi ki
koltuğuna geri götürülmek zorunda kaldı.

'Hasta olmalı,' diye fısıldadı Rob, Simms'e.

'Öyle değil,' diye cevapladı Simms; 'Sanırım Wingfield'ı görmüş olmalı.'

Rob'un arkadaşı, tek başına oturmuş, ünlüye dik dik bakan, bakımsız bir palto giymiş, melankolik görünümlü bir adamı işaret etti.

'O kim?' diye sordu Rob.

'O, büyük adamın edebi vasisi,' diye cevapladı Simms: 'Benimle gel ve onun hüzünlü hikayesini dinle; bunu anlatmaktan asla çekinmez.'

Wingfield'a geçtiler, Wingfield onları üzgün bir şekilde karşıladı.

'Bu, konuşmak istediğim bir konu değil, Bay Angus,' dedi kederli adam, ancak bunu bir dinleyici bulabildiği kadar sık ​​dile getirdi. 'O beyefendi' - öfkeyle 
ünlüye işaret ederek, o da cevap olarak dik dik bakarak - 'beni edebi vasisi olarak atadığından beri yedi yıl geçti. O zamanlar bunun muhteşem bir atama olduğunu düşündüm ve iki yılın sonunda tüm kalıntılarını dikkatlice düzenledim ve biyografisini Basına hazır hale getirdim. O zamanlar sakattı,
hızla
ölmesi gerekiyordu; ama şimdi ona bak.'

'Şimdi oldukça dinç görünüyor,' dedi Rob.

'Ah, umudumu yitirdim,' diye devam etti üzgün adam kederle.

'Yine de,' diye belirtti Simms, 'sadece senin hatırın için ölmesini bekleyebileceğini sanmıyorum. Bunu sadece bir görüş olarak söylüyorum, elbette.'

'Ondan bunu beklemiyorum,' diye yanıtladı Wingfield. 'Onu hiçbir şekilde suçlamıyorum; tek söylediğim hayatımı mahvettiği. Burada bekledim, beş yıldır bekliyorum ve yayınlanmaya her zamankinden daha
uzağım.'

'Senin için zor,' dedi Simms.

'Ama hikayesinde neden çöktü,' diye sordu Rob, 'seni görünce?'

'Ah, sanırım adamın biraz terbiyesi kalmış ve
kariyerimi mahvettiğini biliyor.'

'Carlyle'cı anılar biyografiden mi alınmış?' diye sordu
Simms.

'İşte can alıcı nokta bu,' diye cevapladı Wingfield somurtkan bir şekilde. 'Eskiden toplumdan uzak dururdu, ama şimdi kulüplere, ziyafetlere ve "Evde"lere gidiyor ve her birinde anı kitabındaki seçkin şeyleri anlatıyor. Kitap artık basılmaya değmez.'

'Sana acıyor diyebilirim,' dedi Simms, 've seni yanlış bir konuma
yerleştirdiğini görüyor.'

'Bir bakıma öyle,' diye cevapladı edebi vasiyetname yöneticisi, 'ama yine de onu rahatsız ediyorum. Geçtiğimiz Aralık ayında hastalandığında her gün onu sormak için aradım,
ama o benim niyetlerimi yanlış anladı; ve şimdi benimle yalnız kalmaktan korkuyor.'

'Üzücü bir durum,' dedi Simms, 'ama hepimizin zorlukları var.'

'Daha fazla sempati kazansaydım,' dedi üzgün adam, 'daha iyi dayanmaya çalışırdım. '

Simms ve Rob Wigwam'dan ayrıldıklarında çok geç olmuştu, yine de giden ilk kişiler arasındaydılar.

Temiz havaya girerken Rob, 'Kulüp ne zaman kapanıyor?' diye sordu.

'Kimse bilmiyor,' diye cevapladı Simms yorgun bir şekilde, 'ama sanırım giden son kişi sabah sütünü alır.'

Sonraki haftalarda Rob, _Wire_ için siyasi makaleler üzerinde çok çalıştı ve sonunda biraz ilerleme kaydettiğini hissetmeye başladı. Bazı gazetecileri ayıran karalama yeteneğine sahip değildi, ancak yazmaya başlamadan önce hayatı hissetmişti. Tarzı, süper ince olmasa da zorlayıcıydı ve bir gazeteciyi oluşturan, şeyleri yalnızca tek bir bakış açısından görme yeteneğine sahipti. Başarılı
siyasi yazarın bir gözü kördür.

Rob'un makalelerinin üçünden biri artık kullanılmış olsa da, _Wire_ editörü bunlardan hoşlandığını söylemek için bir şey yazmadı ve Rob hiç kimsenin bunlardan bahsettiğini duymadı. Simms bile bunları okumazdı ama Simms hiçbir zaman
gazete okumazdı. Haberlerini pankartlardan alırdı ve _Scalping Knife_'ı kendi makalelerini okumak için değil, ölçmek ve
ne kadar alacağını hesaplamak için satın alırdı. Sonra onları
çöpe
attı.

Rob'un Simms'i görmediği birkaç hafta geçmişti ki, bir gün
bir sirk atı gibi masasının etrafında dönüp durmasına neden olan bir mektup aldı.
_Wire_ editöründendi ve kendisinden herhangi bir akşam yazmak istendiğinde ofise gelmeye hazır olmasını istiyordu. Bu, eğer tatmin olursa kadroda bir atamaya doğru atılmış bir adım gibi görünüyordu
(bu şartı da memnuniyetle kabul etti) ve Rob'un göğsü genişledi, ta ki oda oldukça küçük görünene kadar. Tekrar Thrums'u hayal etti. Mary Abinger'a atladı ve sonra kendini açıkça _Times_'ın yazı işleri koltuğunda gördü. Orada sırt üstü uzanmış, puro içiyor ve bir
Bakanlar Kurulu üyesine beş dakika veriyordu.

Rob'un Bayan Abinger'ı görmesinden bu yana neredeyse altı ay geçmişti - genç bir adamın aynı kişiye aşık kalması için uzun bir süre. Son zamanlarda Rob, diğer cinsiyeti belirli bir kadın ve diğerleri olarak sınıflandıran bir adamdan beklenenden daha az hayal kurmaya meyilliydi, ancak Mary yaz başında Londra'ya geliyordu ve yaz dendiğinde Mary'yi kastediyordu.
Rob, önceki dört ayda olduğundan daha sık Mayıs ayında Piccadilly'deydi ve her zaman birini arıyordu. _Wire_'ın editöründen haber aldığı, hayatında hatırlanması gereken bir gün olan 3 Haziran'dı. Saat beşte bunu
günlerden biri haline getiren şey olarak gördü, ama çeyrek geçe fikrini değiştirmişti.

Rob'un artık ipek bir şapkası vardı ve onu kafasına geçirdi, aşağı inip Simms'e iyi talihini anlatmak istiyordu. Bir adamı
olasılıkların etrafında dolaştıran mutlu ruh halindeydi ve Londra'ya geldiğinden beri ilk kez, hemen ardından umutsuzluğa kapılmadan geleceğe güven duyuyordu. Yaz gibi gelecek de,
Bayan Abinger için bir alegoriydi. O an Rob'un kalbi Simms'e karşı şefkatle doldu. Zihinlerimizin yapmayacağı tek şey komşularımızı rahat bırakmaktır ve Rob bir süre önce Simms'in doğasının aşkta yaşadığı hayal kırıklığıyla çarpıtıldığı sonucuna varmıştı.
Sessizlik nöbetlerini,
geleceğe karşı ilgisizliğini açıklayabilecek başka hiçbir şey yoktu. Sırtındaki paltoyu sokaktaki zavallı bir yaratığa verdiği ve bir arkadaşının bunu yaptığını
gördüğünde sinirlendiği biliniyordu. Simms'in duvarları
gravürlerle kaplı olmasına rağmen, Rob birdenbire bunlardan birinde
bir kadın figürü olmadığını hatırladı.

Bir aşk ilişkisinde başkalarıyla sempati kurmak, kendisinin iyi olduğunu
hisseden herkes için keyiflidir. Rob, Simms'in odasına
neşeli adımlarla ve hafif bir kalple indi. Dış kapı aralıktı ve kapıyı
açtığında yüzünü bembeyaz eden bir ses duydu.
Felçli bir şekilde durduğu yerden karanlık koridordan oturma odasına
baktı. Mary Abinger şöminenin önünde duruyordu ve Rob'un kolu kapıdan düştüğünde, Simms öne eğilip onu öptü.

BÖLÜM XI

ROB YERE ÇARPIYOR

Rob, Simms'in kapısından döndü ve sessizce aşağı indi, hanın girişinde ona iyi akşamlar dileyen
misyoncuya baktı, sanki sessizce işine giden bir adam gibi. Düşüncelerini tutamadı. Etrafına kıvılcımlar

yağdı, o kadar hızlı dönen bir tekerlek tarafından kaldırıldı ki hareketsiz görünüyordu.

Uyurgezerler uyanana kadar nadiren zarar görürler; ve Rob hızla ilerledi,
arabacıların bağırışlarına sağır, jestlerine kör. Oxford Circus'u bitirdiğinizde
her şeyi yapabilirsiniz; ama orada bile kendine gelemedi, oysa yirmi metrekarelik
vahşi topraklar. Bir süre Simms'in odasındaki o sahneden başka bir şey görmedi, beyninde fotoğraflanmıştı. Hayatının ışığı aniden sönmüştü ve ona düşünebileceği
son şey kalmıştı.

Yavaş yavaş yürümeye başladı, kendine gülüyordu.
Mary Abinger ile tanıştığından beri zihninde o kadar çok yaşamıştı ki onu kaybetmeyi düşünmeye cesaret edememişti.
Sadece onları dağıtmanın zevki için kendine umutsuzluk krizleri geçirmişti. Şimdi birdenbire bu ödülü almaya karar veren Rob Angus'u önyargısız bir şekilde gördü ve o kadar zavallı bir figürdü ki ona sertçe gülümsedi.
Bu kaba genç adamın, kendisi de, genel olarak, Bayan Abinger'a, muhtemelen tanışacağı diğer genç adamlardan daha az değersiz olduğunu düşünmüş olması gerektiğini komik bir şekilde fark etti. Onun durumundaki erkeklere zaman zaman gelen abartılı bir alçakgönüllülükle, ancak uzun süre kalmak için yeterince evde hissetmeden, Simms'te bir kızın sevebileceği her şeyin olduğunu ve kendisinde hiçbir şeyin olmadığını hissetti. O kadar korkunç derecede açıktı ki herkes onu anlayabilirdi, Simms ise bir kızın okumayı seveceği kadar bir bilmeceydi. Kendi beceriksizliği, Simms'in tavır zarafetiyle, açık sözlü konuşması ise Simms'in zekasıyla feci şekilde tezat oluşturuyordu. Kendini başkalarının gözünden göremediği için, Rob kendi lehine tek bir şey fark etti, ileriye doğru mücadelesi; örneğin, çoğu erkekten daha iyi göründüğünü bildikleri için, onlar bunu onun en büyük dezavantajı olarak değerlendirirdi. Rob daha sakin anlarında, belki de koşulların gerektirdiği kadar kapasitesi hakkında yüksek bir fikre sahipti, ancak birçok kadının yanlarından geçerken varlığını hissettiğini asla bilmiyordu. Çoğu erkek günde birkaç kez kahraman ve kötü adam olur, ancak Rob yarım saat içinde tüm hisleri yaşadı, bir an kendinden nefret etti, bir sonraki an başkasının hatası gibi görünen şey için, şimdi Mary'nin umursadığı adamla birleşmesini kutsadığını ve yine Simms'i boğazından yakaladığını hayal etti. Kadının geçici formundan kaçtı ve peşinden koştu.

Simms onu aldatmıştı, Silchester'dan hiç bahsetmemişti, kendisine gelmekte olan uyanışa gülmüştü. Tüm bu aylar boyunca Mary Abinger'ı birlikte bekliyorlardı ve Simms geldiğinde onun olacağını söylememişti. Sonra Rob bu düşüncelerin beyninde ne kadar aptalca bir yarış olduğunu gördü, Simms'i bir andan fazla bir süre boyunca sadece iki kez gördüğünü ve kendisinin Silchester'dan hiç bahsetmediğini hatırladı. Kendi cömertlik eksikliğini küçümsedi ve bir saat önce Simms'in refahı için duyduğu endişeyi hatırladı.

Rob, önünde tüm gelecek hayatını görüyordu. Zamanından önce yaşlanmış, üzgün yüzlü, kırık görünümlü adam, Fleet Sokağı'nda tek başına yürüyen, Londra'ya mutlu olmak için gelen Rob Angus'tu. Simms bazen onu evine davet ederdi ama gitmemesi daha iyiydi. Kocası gitmese, Rob nedenini anlardı. Kocası! Rob boğazındaki yumruyu yutamıyordu. Tekrar koştu, önünde Simms'in onu öptüğü o fotoğraftan başka bir şey yoktu. Simms ona layık değildi. Dünyada uğruna çabalamaya değer tek şey kendisiyse neden her zaman mutsuz, hayal kırıklığına uğramış bir adam gibi görünüyordu? Rob aniden sokakta durdu ve şu düşünceyle karşılaştı: Acaba Simms'i umursamıyor muydu? O sahnenin başka bir anlamı olabilir miydi? Bir keresinde Simms'in kendisinin, bir kadının bir şeyle ne demek istediğini, size söyleyene kadar asla bilemeyeceğinizi ve muhtemelen o zaman bile bilemeyeceğinizi söylediğini duymuştu. Ama Simms'in yüzüne bakarken gözlerindeki sevgiyi tekrar gördü. Hayatı boyunca o bakışı yanında taşıyacaktı.

Belirgin bir şekilleri yoktu, ama sefaletini sona erdirmenin çılgın yolları beyninde dolaştı ve kendi cenazesine sakince baktı. Korkunç bir kayıtsızlık onu ele geçirdi ve kendisini sempati duyma yeteneğinin kaybolduğu bir
canavar olarak gördü. Çocuklar yüzünü görüp ondan
kaçtılar.

İngiltere'yi çok geride bırakmıştı ve şimdi daha önce beyaz bir yüze bakmamış vahşi kabilelerin arasında yaşıyordu. Hastaları ona mucizeler için geliyordu ve onları ya iyileştiriyor ya da gitmelerini söylüyordu. Bir iblis mi yoksa misyoner mi olduğundan emin değildi.

Sonra Rob'un mesleğini yanlış anlamadığını gösteren dikkat çekici bir şey oldu. Kendisini sık sık göz koyduğu yazı işleri koltuğunda gördü ve Mary Abinger da odadaydı. Daha önce kendisiyle gazete arasına girdiğinde kalemini bırakmak zorunda kalıyordu ama şimdi yazmaya devam ediyordu ve Mary ona yardım ediyor gibiydi. Simms'in odalarında tanık olduğu sahneyi o kadar canlı bir şekilde anlatıyordu ki büyük halkın makalesini sanki bir Akademi resmiymiş gibi tartıştığını duydu. Tutkusu yatışmıştı ve en iyi kelimeler beyninde yavaşça şekilleniyordu. En uygun ünvanı seçmekte tereddüt ederken, biri ona
karşı çıktı ve kolunu gözlerinin üzerine çektiğinde dehşetle Mary Abinger'i kopya ettiğini anladı.

O gece Rob son kez tekrar rüya gördü ve şimdi çizdiği resim o kadar güzel bir resimdi ki, ona hüzünlü bir memnuniyetle baktı. Uzun yıllar geçmişti. Artık zengin ve ünlüydü. Thrums'un
yollarından geçti ve Auld Lichts ona bakmak için geldi. Kendisinin her türlü hayırsever nesne için çek imzaladığını ve
abone listelerinde hayırseverlere özgü olmayan
şöhretten büyük bir şekilde uzak durarak X. Y. Z. veya 'Bir İyilik Dilekçisi' olarak göründüğünü gördü.
Duvarları kendi yazdığı kitaplarla kaplıydı ve Mary Abinger
(yıllar içinde hiç değişmemişti) onları gururla okudu,
hepsinin kendisi için yazıldığını biliyordu. (Simms bir şekilde sözünü yerine getirmemişti.) Gazeteler bir önceki gece Avam Kamarası'ndaki konuşmasıyla doluydu ve Kabine'deki bir koltuğu vicdani sebeplerden reddetmişti. Hayal gücü onu en çok ihtiyaç duyduğu anda terk etmeseydi, yakında Malikane Evi'nin efendisi yapabilirdi. Balonundan bir taş gibi düştü. Önünde Mary Abinger olmadan geçilmesi gereken boş yılları gördü ve
ruhunu umutsuzluk doldurdu. Kaçtığı sahnenin tüm korkunç anlamı, kafasına bir kan hücumu gibi geldi ve kükreyen bir sokağın ortasında, ona dik dik bakarak durdu. Üç fahişe onu bir santim tıraş etti ve dördüncüsü onu sersemletti.

Bir saat sonra Simms odasında uzanmış sigara içiyordu, sandalyesi geriye doğru eğilmişti, ta ki bir santim daha onu üzerinden atana kadar. Gazı
bütün gün boyunca yanıyordu çünkü kurutma kağıdı yoktu ve perdeler
Mary Abinger ve Nell orada olduğu için güzelce indirilmişti.
Her iki yanında oturuyorlardı ve Nell yuvarlak bir şapka takmıştı,
Simms daha sonra bunun hakkında bir makale yazdı. Mary'nin şapkası daha büyüktü
ve bir tarafı yukarı kalkıktı; bir araba tekerleğinin bir moda liderinin şapkasının üzerinden geçmesiyle ortaya çıkan moda
ve onu mükemmel bir şekilde güzel hale getirdi. Şapkaların ötesine geçmek umurunda değil ama
Mary ve Nell'e karşı adil olmak gerekirse
elbiselerinde parlak küçük boncuklar olmadığını söylemek gerekir.

Gitmek için şapkalarını takmışlardı ve sonra tekrar oturup
ev sahibine daha önce anlattıkları birçok şeyi anlatmışlardı.
Genel olarak mükemmel olan
Mary bile bir hikayeyi anlatmak için epey zaman harcıyordu
ve bazen olduğundan daha fazla anlam ifade etmesini bekliyordu. Gözleri yarı kapalı olan Simms, kahkahanın başının üzerinde dalgalanmasına izin verdi ve uykulu bir şekilde Silchester'dan yaptıkları yolculuğun ayrıntılarını yeniden dinledi. Mary bir önceki gün Meredith'lerle gelmişti ve şimdi Langham Oteli'nde kalıyorlardı. Şehirde sadece birkaç hafta kalacaklardı; 'sadece mevsime uyum sağlamak için,' dedi Nell, çünkü babasını Thames'te bir ev teknesine binmeye ikna etmişti ve bunun keyifli olacağından emindi. Mary de onlara eşlik edecekti, önce topluma karşı görevini yerine getirmişti ve Albay Abinger kısa süre sonra Kıta'ya doğru yola çıkacaktı. Gevezeliğinin ortasında Nell, Simms'in başını sanki yuvasında gevşemiş gibi salladığını açıkça gördü. Kederli bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Simms doğruldu.

'Seslerin başardı,' diye açıkladı utanmadan. 'Haziran ayında tarlalarda mırıldanan dereler kadar yorgun gazeteciler için rahatlatıcılar.'

'Purolar seni aptallaştırıyor, Dick,' dedi Mary; 'İnsanların neden sigara içtiğini merak ediyorum.'

'Kendime bu soruyu sık sık sordum,' diye düşünceli bir şekilde cevapladı Simms,
kendisine gerçek adıyla Dick Abinger demenin zamanı geldi. 'Sigara içen bazı
adamlar tanıyorum, aksi takdirde sigara içenlerin yanında hastalanabilirler.
Diğerleri ise okulda içmeye başladıkları ve şimdi bırakmaktan korktukları için sigara içiyorlar. Birçok erkek hayırseverlik amacıyla sigara içiyor, sigara içmek daha çok çalışmalarını sağlıyor ve böylece ailelerinin iyiliği için. Pikniklerde erkekler sigara içiyor çünkü
sinekler hanımlardan uzak durmanın tek yolu bu. Sigara içmek sizi yazın serin, kışın sıcak tutar ve mükemmel bir dezenfektandır. Hatta sigara içmeyi sevdikleri için sigara içtiklerini itiraf eden erkekler bile var, ama ben kendi adıma sigara içmemeyi unuttuğum için sigara içtiğimi düşünüyorum.'

'Aptalca sebepler,' dedi Nell. Dick'te düşünebileceği olası bir gelişme varsa, şakalarını biraz daha kolay hale getirmesiydi.

'Bu bir sır ifşa etmek değil,' diye mırıldandı Abinger cevap olarak, 'boğulan adamların saman çöpüne sarıldığını söylemek.'

Mary bir kez daha gitmek için ayağa kalktı ve tekrar oturdu, çünkü başka bir şeyi daha hatırlamıştı.

'Biliyor musun, Dick,' dedi, 'iki adın da büyük bir
sıkıntı. Dün Londra'ya giderken arabada Bay Meredith'in bir tanıdığı vardı ve bize Noble Simms'i iyi tanıdığını söyledi.'

'Evet,' dedi Nell, 've bu Noble Simms otuz yıldır evli olan yaşlı bir beyefendiydi. Bay Noble Simms'i tanıdığımızı ve bir avukat olduğunu söyledik ve bize güldü. Yani birinin senin adını kullanarak
ticaret yaptığını görüyorsun.'

'Ona çok iyi gelsin,' dedi Abinger cömertçe.

'Ama korkunç,' dedi Nell, 'Noble Simms'in yazılarını öven insanları dinlemek zorunda kalmamız ve onun kılıkta Dick Abinger olduğunu söylememize izin verilmemesi.'

'Bir sırrı saklamak senin için çok zor olmalı, Nell,' diye itiraf etti Dick, 'ama görüyorsun ki iki hayat yaşamalıyım yoksa mahvolurum. Tapınak'ta 
Richard Abinger'in, avukat-avukatın adını göreceksin, ama Frobisher's Inn'de o J. Noble Simms.'

'Bunun iyi bir yanını göremiyorum,' dedi Nell.

'Unutmamalısın ki,' diye açıkladı Dick, 'benim amacım Lord Şansölye veya Lord Baş Yargıç olmak, hangisi olduğunu unuttum, ama o görevi beklerken yaşamalıyım ve yazılarla yaşıyorum (ki yazılar ortaya çıktıktan sonraki sabah hepsi ölmüş oluyor). Şimdi hukukçular edebiyata o kadar şüpheyle bakıyorlar ki, Basın için yazdığım bilinseydi Lord Şansölye olma şansım ahlaki bir kesinlik olmaktan çıkardı. _Scalping Knife_'ın editörü, Noble Simms'in tek bir ayda bir gine kadar kazandığı bilinen yükselen avukat olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değil. Aslında, sadece en yakın arkadaşlarım, bazıları da aynı aldatmacayı uyguluyor, Simms ve Abinger'in eşsiz yeteneklerinin aynı kişide birleştiğinin farkında.'

'Buradaki hizmetçi biliyor olmalı?' diye sordu Mary.

'Hayır, bu onu tamamen şaşırtırdı,' dedi Dick; 'bunda tuhaf bir şey olduğunu düşünürdü ve bu yüzden Abinger'e gönderilen mektupların benim tarafımdan Tapınak'taki o beyefendinin evine iletildiği inancıyla mutlu olur.'

'Çok çirkin bir isim, Noble Simms,' dedi Nell; 'Neden onu seçtin acaba?'

'Çirkin, değil mi?' dedi Dick. 'O zamanlar aklıma gelebilecek en saçma isim olarak geldi ve bu yüzden onu seçtim. Böylesine dikkat çekici bir isim halkın zihnine kazınır ve bu da şöhrettir.'

Konuşurken ayağa kalktı ve iki kızı otele geri götürecek taksiye bindirdi.

'Kapıyı çalan biri var,' dedi Mary.

'İçeri gelin,' diye mırıldandı Abinger.

Kulübe görevlisi kapıyı açtı ama Dick'in yalnız olmadığını görünce tekrar yarı yarıya kapattı.

Sonra ona işlerini anlatmakla emekli olmak arasında bir uzlaşma düşündü.

'Lütfen Bay Simms,' dedi özür dilercesine, 'bir dakika koridorda benimle konuşur musunuz?'

Abinger onunla birlikte kayboldu ve geri döndüğünde yüzündeki kayıtsız ifade kaybolmuştu.

'Birkaç dakika beni bekleyin,' dedi; 'Yukarıdaki bir adam, nefes alan en iyi adamlardan biri, bir kaza geçirdi ve Londra'da bir arkadaşı olup olmadığını merak ediyorum. Onu görmeye gidiyorum.'

'Zavallı adam!' dedi Mary, Dick gittikten sonra Nell'e; 'Haftalarca burada yattığını ve Dick'ten başka kimsenin ona yaklaşmadığını hayal et.'

'Ama Dick olmadan ne kadar da kötü olurdu!' dedi Nell.

'Acaba avukat mı,' dedi Mary.

'Bence gazeteci olacak,' dedi Nell düşünceli bir şekilde, 'uzun boylu, esmer, melankolik görünümlü bir adam ve kalbi kırık olsa bile buna şaşmam.'

'Korkarım bundan daha ciddi,' dedi Mary.

Nell odanın etrafında bir tur atmaya başladı ve derin bir iç çekerek tek başına yaşamanın ve saatlerce konuşacak kimse olmamasının korkunç bir şey olması gerektiğini söyledi. 'Çıldırmalıyım,' dedi, öyle bir inanç tonuyla ki Mary bunu sorgulamayı bile düşünmedi.

Sonra, bir çekmeceyi suçlulukla açan Nell, 'Ah,
Mary!' diye haykırdı.

Bir kadın, bir ünlem notasına, bir erkeğin bir cümleye
koyabileceğinden daha fazla anlam yükleyebilir. Örneğin, Bay Jones'a, karısına bir arkadaşını
akşam yemeğine getireceğini telgrafla bildirmesi uzun bir mesaja mal olur, ancak Bayan Jones ona altı penny'lik bir cevapla, böyle bir şey yapmaması gerektiğini, bunu düşündüğü için kendinden utanması gerektiğini, arkadaşına bir bahane bulması gerektiğini ve eve döndüğünde bundan daha fazlasını duyacağını söyleyebilir. Nell'in 'Ah, Mary!'si, kaosun geldiğini gösteriyordu.

Mary masanın etrafından hızla dolaştı ve arkadaşını elinde bir mektupla buldu.

'Eh,' dedi Mary, 'bu Dick'e yazdığın mektuplardan biri, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Nell trajik bir şekilde; 'ama mektuplarımı bir çekmecede dikkatsizce ortalıkta bıraktığını ve evet, onları karalama
kağıdı olarak kullandığını düşün!'

Zarfların üzerine, zor anlaşılan bir el yazısıyla şu notlar karalanmıştı: 'Okul çocukları efendinin hasır sandalyesini içiyor, hazırlan'; 'Kırlangıçların dönüşü (şiirsel mi yoksa mizahi mi?)'; 'İlk Cinayetim (dergi?)'; 'Değişiklik olsun diye acıklı bir şey yapsan iyi olur.'

Nell'in gözlerinde yaşlar vardı.

'Bu meraktan kaynaklanıyor,' dedi Mary.

'Ah, merak etmiyordum,' dedi Nell; 'Sadece yanlışlıkla açtım. En kötüsü de bu. Bunlar hakkında ona hiçbir şey söyleyemem, çünkü çekmecesini açtığımı düşünebilir -- içinde ne olduğunu görmek için -- ki bu
dünyada aklıma gelebilecek en son şey. Ah, Mary,' diye ekledi
acı bir şekilde, 'sen ne düşünüyorsun?'

'Bence sen bir kazsın,' dedi Mary hemen. 'Ah, çok kayıtsızsın,' dedi Nell, birdenbire pozisyonunu terk ederek. 'Şimdi bir çekmece gördüğümde, içinde ne olduğunu öğrenene kadar oldukça mutsuz oluyorum, özellikle de kilitliyse. Burton'ların karşısında yaşadığımızda,
pencerelerinden birinin perdesini her zaman açık tuttukları için
çok mutsuzdum. Çocuk olsaydım, neden yaptıklarını görmek için
yukarı tırmanırdım. Ah! Bu Dick; adımlarını biliyorum.'

Kapıya doğru acele ediyordu ki, mektupları hatırladı ve
gönüllü bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

'Ee?' diye sordu Mary, kardeşi elinde bir şeyle tekrar içeri girdiğinde.

'Zavallı adam kötü bir kaza geçirmiş,' dedi Dick; 'sokakta ezilmiş, öyle görünüyor. Revir'e götürülmesi gerekirdi, ama cebinde adresi yazılı bir mektup buldular ve onu
buraya getirdiler.'

'Bir doktor onu gördü mü?'

'Evet, ama hizmetçinin ne dediğini pek anlayamadım. Yukarı çıkmadan önce gitmişti. Ancak, ne yaptığına dair bazı işaretler var.
Zavallı adamın kafasına bir darbe almış gibi görünüyor.'

Mary, bir ameliyatın gerekli olduğunu anlayarak ürperdi.

'Sizinle konuştu mu?' diye sordu Nell.

'Uyuyordu,' dedi Dick, 'ama uyanıkken olduğundan daha fazla konuşuyordu.'

'Hezeyan geçiriyor olmalı,' dedi Mary.

'Anlayamadığım bir şey var,' dedi Dick, arkadaşlarından çok kendi kendine. 'Ben yukarıdayken adımı yarım düzine kez mırıldandı.'

'Ama Londra'da bu kadar az arkadaşı varsa, bunda dikkate değer bir şey var mı?' diye sordu Mary.

'Anlamadığım şey,' diye açıkladı Dick, 'yakaladığım kelime Abinger'dı. Şimdi, beni sadece Noble
Simms olarak tanıdığından oldukça eminim.'

'Birisi ona gerçek adını söylemiş olmalı,' dedi Mary. 'Şimdi uyuyor mu?'

'Bu bana başka bir şeyi hatırlattı,' dedi Dick, elindeki
yırtık karta bakarak. 'Tam ben uzaklaşırken,
yatağında yattığı kanepeden sendeleyerek indi, kartı açtı ve bu kartı çıkardı.
Karta dik dik baktı ve ben onu kanepeye geri götürmeden önce ikiye yırttı.'

Şimdi Nell'in gözlerinde yaşlar vardı, çünkü her şeyi anladığını hissediyordu.

'Onu orada tek başına düşünmek korkunç,' diye bağırdı. 'Hadi ona
gidelim, Mary.'

Mary tereddüt etti.

'Bence bu o şey olmazdı,' dedi, kartı Nell'in elinden alarak. Karta bakarken hafifçe irkildi ve sonra bembeyaz oldu.

'Adı ne, Dick?' diye kekeledi, Nell'in ona bakmasına neden olan bir sesle.

'Angus,' dedi Dick. 'Burada aylardır Basın'da.'

İsim o anda Nell'e hiçbir şey çağrıştırmadı, ama Mary kartı
bıraktı. Eski püskü küçük bir Noel kartıydı.

'Bence gidip bir şey yapıp yapamayacağımıza bakmalıyız,' dedi Dick'in kız kardeşi.

'Ama bu o şey olur mu?' diye sordu Nell.

'Elbette olur,' dedi Mary, Nell'e biraz şaşırarak.

BÖLÜM XII

APTAL SEKS

Bir adama şans verin, her şey için yeterli dayanıklılığı olur. Kazadan bir hafta sonra Rob, Dick Abinger'ın en lüks koltuğundaydı, Nell'den bir fincan ve tabağı soğukkanlılıkla alırken, Mary zavallı kafası için bir yastık ayarladı. Hatta birkaç neşeli şaka bile yaptı, hemşireleri buna içtenlikle güldüler - çünkü o bir sakattı.

Rob'un iyileşmesi, gözlerini açtığı ve yan odadaki bir hanımın eteklerinin yumuşak hışırtısını duyduğu andan itibaren başladı. Sessizce uzanıp dinledi ve sonunda onun Mary Abinger olduğunu
en başından beri bildiğini fark etti.

"Kim o?" diye sordu aniden, tuvalet masasının üzerinde bacaklarını sallayan Dick'e. Dick, sanki bir bebeği tutması istenmiş ve bundan kurtulmanın bir yolunu görememiş gibi garip bir şekilde yanına geldi. Hasta odaları onu
ürkütüyordu.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, ihtiyar?" diye sordu.

"Kim o?" diye tekrarladı Rob, yatakta doğrulup.

'O benim kız kardeşim,' dedi Dick.

Rob'un başı geriye düştü. Her şeyi bir anda kavrayamadı. Dick
uyuyakaldığını düşündü ve odadan yavaşça çıkmaya çalıştı,
bunu yaparken ilk kez ayakkabılarının gıcırdadığını fark etti.

'Gitme,' dedi Rob, tekrar doğrularak. 'Kız kardeşinin adı ne?'

'Elbette Abinger, Mary Abinger,' diye cevapladı Dick,
hastanın hala aklı başında olmadığına dair inancıyla. Tekrar kapıya yöneldi, ama
Rob'un kolu aniden dışarı çıktı ve onu yakaladı.

'Sen bir yalancısın, biliyorsun,' dedi Rob güçsüzce; 'o senin kız kardeşin değil.'

'Hayır, elbette hayır,' dedi Dick, onu eğlendirerek.

'Onu görmek istiyorum,' dedi Rob otoriter bir şekilde.

'Elbette,' diye cevapladı Dick, diğer odaya kaçarak Mary'ye hastanın yine sayıkladığını
söyledi.

'Onu duydum,' dedi Mary.

'Peki, ne yapmalı?' diye sordu kardeşi. 'Her zamankinden daha deli.'

'Ah hayır, sanırım şimdi iyi gidiyor,' dedi Mary, yatak odasına doğru
yürürken.

'Yapma,' diye haykırdı Dick, onun önüne geçerek; 'neden, sana
aklının başka yerlerde olduğunu söylüyorum. Senin kız kardeşim olmadığını söylüyor.'

'Elbette, senin adının Simms olduğunu düşündüğü sürece anlayamaz.'

'Ama benim adımın Abinger olduğunu biliyor. Sana kendi kendine homurdandığını
duyduğumu söylememiş miydim?'

'Ah, Dick,' dedi Mary, 'Keşke gidip aptalca bir
makale yazsaydın.'

Ancak Dick, Rob şiddete başvurursa kız kardeşinin yardımına koşmaya hazır bir şekilde kapıda duruyordu.

'Senin kız kardeşi olduğunu söylüyor,' dedi hasta Mary'ye.

'Ben de öyleyim,' dedi Mary yumuşak bir sesle. 'Kardeşim Noble
Simms adıyla yazıyor, ama gerçek adı Abinger. Şimdi hareketsiz yatıp bunu
düşünmelisin; artık konuşmayacaksın.'

'Artık konuşmayacağım,' dedi Rob yavaşça. 'Ama gitmiyorsun,
ama?'

'Sadece kısa bir süreliğine,' diye cevapladı Mary. 'Doktor birazdan burada olacak.'

'Eh, onu sakinleştirdin,' diye itiraf etti Dick.

Odadan çıkıyorlardı ki Rob'un seslendiğini duydular.

'İşte yine başladı,' dedi Dick inleyerek.

'Ne oldu?' diye sordu Mary, yatak odasına dönerken.

'Neden kız kardeşi olmadığını söyledi?' dedi Rob çok şüpheci bir şekilde.

'Ah, aklı başka yerdeydi,' diye cevapladı Mary acımasızca.

Tekrar emekli oluyordu ama kararsız bir şekilde durdu. Sonra kardeşinin duyabileceği
bir yerde olup olmadığını görmek için kapıdan baktı. Dick oturma odasının diğer ucundaydı ve sessizce Rob'un yatağının yanına geri döndü.

'Kazanın nasıl olduğunu hatırlıyor musun,' diye sordu alçak bir sesle. Bir taksinin çarptığını biliyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı Rob hemen, 'Seni öptüğünü gördüm. Ondan sonrasını hatırlamıyorum.'

Suçlu gibi görünen Mary, aceleyle kapıya baktı. Sonra, hastanın asi saçlarını alnından nazikçe itti ve gülümseyerek odadan
kayboldu.

'Ee?' diye sordu Dick.

'Bana kazanın nasıl olduğunu anlatıyordu,' dedi Mary.

'Ve nasıldı?'

'Ah, tam da dediğin gibi. Bir kavşakta şaşkına döndü ve devrildi.'

'Ama kavşakta aklını yitirecek adam değildi,' dedi Dick.
'Onu tedirgin eden bir şey olmalı.'

'Bu konuda hiçbir şey söylemedi,' diye cevapladı Mary, utanmadan.

'Adımın Abinger olduğunu nasıl bildiğini sana anlattı mı?' Dick aşağı inerken sordu.

'Hayır,' dedi kız kardeşi, 'Ona sormayı unuttum.'

'Bir de o Noel kartı vardı,' dedi Dick aniden. 'Nell diyor ki
Angus aşık olmalı, zavallı adam.'

'Nell insanların aşık olduğunu düşünür hep,' diye cevapladı Mary sertçe.

'Bu arada,' dedi Dick, 'kart ne oldu? Belki de saklamak isteyebilir, bilirsin.'

'Ben--sanırım bir yere koydum,' dedi Mary.

'Acaba,' dedi Dick merakla, 'Angus nasıl bir kızla birlikte olurdu?'

'Acaba,' dedi Mary.

Bu sırada Dick'in odasına geri dönmüşlerdi ve o biraz rehavetle devam etti - çünkü tüm erkekler gönül meselelerini tartışırken güvenli bir zeminde olduklarını düşünürler:--

'Genç hanımı, muhtemelen ona Noel hediyesi olan karttan yola çıkarak canlandırabilirdik. Pahalı değildi, bu yüzden dikkatli bir
gençti; ve biraz gösterişli tasarım, pembe bir dalın üzerinde oturan mavi bir kuşu temsil ediyor, bu yüzden onun sanatsal zevkinin henüz tam olarak gelişmediği iddiasını ortaya atabiliriz. Taze bir köy kızıydı, yoksa biraz zengin renk tonu onu cezbetmezdi,
ve kısa boylu, biraz tıknazdı, yoksa Angus gibi iri bir adam ona aşık olmazdı.
İçine kapanık erkekler coşkulu kızları sever, bu yüzden coşkulu
olarak
"Aman Tanrım!" der ve en güzel elbisesi (burada Dick titredi)
parlak satenden ve orada burada zengin kadifeden yapılmıştı. Beni anlıyor musun?'

'Evet,' dedi Mary; 'harika. Sanırım, şimdi, bu kadar az şey üzerine bu kadar çok şey 'yüklediğinde' asla yanılmıyorsun?'

'Bazen biraz yoldan çıkıyoruz,' diye itiraf etti Dick. 'Bir keresinde Rorrison ile bir otele gittiğimizi hatırlıyorum ve bir masada yatan bir denizci şapkası gördük,
Nell'in giydiğine benzer bir şeydi--yoksa sen misin?'

'Bilmemen fikri!' dedi kız kardeşi öfkeyle.

'Şey, muhtemel sahibini tartıştık. Şapkayı dikkatlice inceledikten sonra, güzel olmaktan ziyade uzun boylu, esmer ve yakışıklı olduğu sonucuna vardım. Öte yandan Rorrison, onun çekici tavırları olan güzel, bebek yüzlü bir kız olduğunu ileri sürdü.'

'Ve ikinizden birinin haklı olup olmadığını keşfettiniz mi?'

'Evet,' dedi Dick yavaşça. 'Tartışmanın ortasında kadife takım elbiseli küçük bir çocuk odaya girdi ve bize, "Şapkamı ver," dedi.'

İlerleyen haftalarda Rob birçok lezzetli deneyim yaşadı. Abinger'in odasındaki birkaç çay partisinde hazır bulundu, konuklar kesinlikle üç kişiyle sınırlıydı; ve artık hasta olduğunu iddia edemediğinde, iki hemşiresinin onuruna kendisi bir çay partisi verdi - Dick onlara bir buçuk hemşire derdi. Bunun üzerine Mary çayı koydu
ve Rob'un gözleri (Dick'e değil) daha önce buna benzer bir şey görmediğini o kadar net bir şekilde gösterdi ki Nell düşünceli bir tavır takındı ve eve döner dönmez annesine bu konu hakkında birkaç yorumda bulundu.

'Asla olmaz,' dedi Nell, bilge bir ifadeyle.

'Albay ne derse desin!' diye haykırdı Bayan Meredith. 'Sonuçta,' diye ekledi -çünkü Rob'u iki kez görmüştü ve annesi hakkında söylediği bir şey yüzünden ondan hoşlanmıştı- 'o tıpkı Richard'la aynı.'

'Ah hayır, hayır,' dedi Nell, 'Dick bir Oxford'lu, unutmamalısın ve 
Bay Angus, albayın söyleyeceği gibi, bilinmezlikten yükseldi.'

'Eğer yaptıysa,' diye ısrar etti Bayan Meredith, 'geri
dönecek gibi görünmüyor ve üniversiteler bana genç erkekleri
aptallaştıran yerler gibi geliyor.'

'Asla, asla olmaz,' dedi Nell, kederli bir kararla.

'Mary onun hakkında ne diyor?' diye sordu annesi.

'Hiçbir zaman bir şey söylemiyor,' dedi Nell.

'Onunla çok konuşuyor mu?'

'Hayır; çok az.'

'Bu iyi bir işaret,' dedi Bayan Meredith.

'Bilmiyorum,' dedi Nell.

'Başka bir şey fark ettin mi?'

'Sadece--Mary artık benden daha uzun süre giyiniyor ve eskiden de öyle değildi.'

'Acaba,' diye belirtti Bayan Meredith, 'Mary onu o zamandan sonra Silchester'da gördü mü?'

'Bana hiç söylemedi,' diye cevapladı Nell, 'ama bazen düşünüyorum--ancak, düşünmenin bir faydası yok.'

'Sık sık yaptığın bir şey değil, Nell. Bu arada, ilk Sir Clement'i Dome Kalesi'nde gördü, değil mi?'

'Evet,' dedi Nell, 'sahtekarı gördü ve sanırım başka bir Sir Clement olduğunu
biliyor. Abinger'lar bundan bahsetmeyi sevmiyor.
Ancak, Cuma günü buluşabilirler, çünkü Dick, Bay Angus'a Symphonia için bir
kart aldı ve Sir Clement orada olacak.'

'Richard bu konuda ne diyor?' diye sordu Bayan Meredith, görünüşe göre konuşmalarına geri dönerek.

'Dick ve ben bundan hiç bahsetmiyoruz,' dedi Nell.

'O zaman sen ne hakkında konuşuyorsun?'

'Ah, hiçbir şey,' dedi Nell.

Bayan Meredith içini çekti.

'Ve sen de tam bir mirasçısın, Nell,' dedi; 'çok daha iyisini yapabilirsin.
Yazmaktan kazandığından başka bir şeye asla sahip olmayacak; ve eğer tüm
hikayeler doğruysa, bunun yarısı albaya gidiyor. Eminim baban
asla izin vermeyecektir.'

'Ah, evet, verecek,' dedi Nell.

'Eğer gerçekten Baro'da başarılı olmaya çalışsaydı,' diye devam etti Bayan Meredith, 'bu kadar kötü olmazdı, ama belli ki hayatı boyunca bir gazeteci
olacak. '

'Keşke gazeteci deseydin, anne,' dedi Nell surat asarak, 'ya da
edebiyatçı. Edebiyat mesleği asil bir meslektir.'

'Belki de öyledir,' diye onayladı Bayan Meredith, bir iç çekişle, 've sanırım
size öyle söylemiştir, ama bunun çok saygın olduğunu sanmıyorum.'

Rob, her iki cinsten edebiyatçıların katıldığı nazik bir kulüp olan Symphonia'dan pek hoşlanmadı;
yazmak için
ellerinden geleni yapan hanımlar,
yazarken genç oldukları için şiirlerini mazur gören şairler,
vaazlarını cemaatlerinin isteği üzerine
yayınlayan din adamları,
İspanya'ya gitmiş ve
kendilerine saklayamayan turistler. Kulüp, müzik ve okuma dinlememek amacıyla iki haftada bir toplanıyor; ve üyeler, ki bunların
kadınları erkeklerden daha çoktur, hafifçe kükreyen küçük aslanların etrafında gruplar halinde otururlar. Symphonia çok şık ve seçkindir ve küçük aslanların kükrediğini duyduktan sonra bir fincan kahve alıp
tekrar eve gidersiniz.

Dick, Symphonia'nın bir üyesi olduğunu çünkü ara sıra aslan postunu kendisi giymeyi sevdiğini açıkladı ve Bayan
Meredith ve iki kızı edebiyatın daha yüksek dallarında neler yapabileceğini göstermek için oraya götürdü. Edebiyatçı hanımların zarif elbiseleri ve edebiyatçı beyefendilerin nazik tavırları, Nell'in annesini olumlu etkiledi ve bir dirsek kulübü olarak gördüğü Symphonia, onun takdirinde mektuplar topladı.

Ancak, gece kıyafetleri içinde kendini hiç rahat hissetmeyen Rob, zor zamanlar geçirdi çünkü Dick onu hemen alıp götürdü ve Rob'un, onun hoş eserlerine tutkuyla hayran olan
bir hayran olarak tanıtıldığı _My Baby Boy_ adlı eserin yazarının etrafında bir gruba soktu. Aslan ona yer açtı ve o da üzgün bir şekilde onun yanına oturdu, keşke o kadar büyük olmasaydı.

Symphonia kulübünün her iki odası da kalabalıktı, ancak birkaç beyefendi, kadın elbiselerinin etekleri üzerinden gruptan gruba dolaşmayı başardı. Rob, onları kafesinden hüzünle izledi ve birinin Mary Abinger'in sandalyesinin arkasına oturduğunu gördü. Orta boy bir adamdı ve Rob beş dakika boyunca onun Sir Clement Dowton olduğunu düşündü. Sonra, dikkat çekici bir
benzerlik tarafından aldatıldığını fark etti.

Yabancı, Mary'ye çok şey söyledi ve Mary ondan hoşlanmış gibi görünüyordu. Uzun bir süre sonra yazarın sesi Rob'un düşüncelerini böldü,
ve yorgun görünmeden konuşmaya devam ettiğini gördüğünde, belli bir
hayranlık onu doldurdu. Sonra Mary sandalyesinden kalktı, Sir Clement'in benzeri olan beyefendinin koluna girdi ve kahvenin servis edildiği diğer
odaya geçtiler.

Rob orada aptalca sefil bir şekilde oturmaya meyilliydi, çünkü yapılacak en kolay şey önce bize geliyordu. Sonra bir erkek olmanın daha iyi olduğunu düşündü ve
göğsünü dikleştirerek, cesurca aslandan bir fincan kahve istedi.
Bir başka anda onu kalabalığın arasından geçiriyordu, eli kolundaydı ve hayretle bundan hoşlandığını fark etti.

Kahve odasında Rob, kuğu gibi hareket eden genç hanımı ayırt edemedi, ancak sosyal zaferinden dolayı sevinçliydi ve tanıdığı herhangi bir gazetecinin _My Baby Boy_'un yazarıyla tanışmak isteyebileceğini düşündü. Rob, onu tamamen kendine saklamaya hakkı olmadığını düşündü. Gözü, _Mary Hooney: a Romance of the Irish Question_'ın yazarı Marriott'a oldukça yakındı, ancak Marriott onun ne istediğini anladı ve kalabalığın içine daldı. Büyük, boş gözlere sahip çok genç bir beyefendi, ayaklarına bastığı için Rob'dan özür diledi ve bunu hissetmemiş olan Rob, bunun onun adamı olduğunu gördü. Yazarla onu başka bir hayranı olarak tanıştırdı ve yuvarlak yüzlü genç, bir sonraki eseri için o kadar olası bir konu gibi görünüyordu ki Rob rahatça uzaklaştı.

Dick'le tanıştığında onu bir şok bekliyordu. Dick, erkek misafirleri bir kenara çekip onlara etkileyici bir sesle, şüphesiz okumuş oldukları _Lives of Eminent Washer-women_ adlı büyük kitabı hakkında ne düşündüklerini soruyordu. 'Dowton'a bu kadar benzeyen adam kim?' diye tekrarladı Rob'un sorusuna yanıt olarak. 'Neden, o Dowton.'

Sonra Dick sinirlendi. Rob'un bir önceki Noel arifesinde Dome Kalesi'nde olduğunu hatırladı.

'Bak, Angus,' dedi açıkça, 'bunun hakkında konuşmaktan nefret ediyorum.
Ancak gerçek şu ki, bu gerçek Sir Clement.
Tanıştığın adam, nereden geldiği bilinmeyen bir sahtekârdı.
Ne yazık ki, aynı yere geri döndü.'

Rob bunu sindirirken Dick dudağını ısırdı.

'Ama gerçek Dowton'ı tanıyorsan,' diye sordu Rob, 'nasıl kandırıldın?'

'Eh, kandırılan ben değil babamdı, ama o zamanlar gerçek baroneti tanımıyorduk. Diğer adam, eğer bilmek istiyorsan,
Dowton'a benzerliğini kullanarak ticaret yaptı, Dowton şu anda uzun yıllardır ilk kez ülkede. Sahtekar kim olursa olsun, kendi tarzında bir mizahçı, çünkü Ocak ayında şatodan ayrılırken babamdan şehre geldiğinde onu ziyaret etmesini istedi. Adam Dowton'ın o sıralarda eve döneceğini biliyor olmalıydı; en azından kısa bir süre sonra Londra'da olan babam, baronet arkadaşına baktı, kulübünde, onu daha önce hiç görmediğini
gördü. Kendi ailesinde olmasaydı, bu lezzetli bir makale olurdu.'

'Gerçek Sir Clement, Bayan Abinger ile çok iyi arkadaş gibi görünüyor,' Rob söylemekten kendini alamadı.

'Evet,' dedi Dick, 'bu mesele hakkında onunla yakınlaştık,
ve Mary ile aralarında daha garip şeyler oldu----'

Durakladı.

'Sanırım babam bundan hoşlanacaktır,' diye ekledi umursamazca, ama Rob
arkasını dönmüştü. Dick onun peşinden gitti.

'Sana bunu söyledim,' dedi, 'çünkü diğer adamı tanıdığın gibi, bunun
yapılması gerekiyordu, ama bundan
bahsedilmesinden hoşlanmıyoruz.'

'Bundan bahsetmeyeceğim,' dedi zavallı Rob.

Londra'da tekrar dolaşmak isterdi, ama bu mümkün olmadığı için
kapının yanında tek başına bir koltuk aradı. Kapıya ulaşmadan
ruh hali değişti. Sonuçta Sir Clement Dowton neydi ki ondan
korksundu? O sadece bir baronetti. Gazeteci olarak asla geçemeyecek bir sahtekâr, Dowton olarak geçmeyi başarmıştı.
Gazetecilik tüm mesleklerin en asil olanıydı ve Rob bunu temsil ediyordu. Symphonia'daki şeref koltuğu Mary Abinger'in yanındaydı ve baronet bu koltuğu çoktan
tutmuştu. Rob somurtmak yerine, orada bulunma hakkı olan biri gibi tahta yaklaştı. Sir Clement, Mary'nin kadehini bırakmak için bir anlığına ayağa kalkmıştı ve geri döndüğünde Rob, sandalyesindeydi ve oradan çıkmak gibi bir niyeti yoktu. Baronet kaşlarını çattı ve bu da Rob'un Bayan Abinger'a bir sürü parlak şey söylemesine neden oldu. İki adam aynı genç hanıma aşık olduğunda, biri yenilmelidir. Rob, diğerinin daha iyi olduğunu gördü. Symphonia'daki korkunç Bohemyalı insanlar saat on birden sonra bile orada kaldılar, ancak odalar o saatten önce daraldı ve Dick'in grubu saat on buçukta gitmeye hazırdı. Rob artık çok zekiydi. Beyefendilerin hanımların pelerinlerini getirdiğini fark etmemişti ve Mary Abinger'ın pelerinlerini giymesine yardım etmeye karar verdi. Sir Clement'in onun için fazla hızlı olması Rob'u rahatsız etti. Baronet, üç hanımın pelerinleriyle birlikte tam ortalarındaydı, Rob ise onları bulmak için
nereye gitmesi gerektiğini merak ediyordu. Nell'in pelerinini Sir Clement Dick'e uzattı, ancak Mary'nin pelerinini kolunda tuttu ve Bayan Meredith'in pelerinini giymesine
yardım etti. Kritik bir andı. Her şey beş saniye içinde
bitecekti.

'İzin verin,' dedi Rob.

Baronetin kolundan Mary'nin pelerinini açıkça soğukkanlılıkla aldı. 'İzin verin,' demeye alışkın değildi ve yüzü bembeyazdı, ancak bu işi
devam ettirmeye kararlıydı.

'Kolumu tut,' dedi Mary'ye, kapıya doğru sallanan kalabalığa katılırlarken. Bunu söyledikten sonra, bir mülkiyetçilik havasıyla konuştuğunu gördü, ancak pişman değildi. Mary yaptı. Taksiye ulaşmaları biraz zaman aldı ve yolda Mary, Rob'a bir soru sordu.

'Sana bir keresinde bir şey vermiştim,' dedi, 'ama sanırım onu ​​uzun zaman önce kaybettin.'

Rob kızardı, çünkü Noel
kartının başına ne geldiğini
çok merak ediyordu.

'Hâlâ saklıyorum,' diye cevapladı sonunda.

'Ah,' dedi Mary soğuk bir şekilde; ve Rob hemen içinden bir ürperti geçtiğini hissetti.
Sonuçta, Bayan Abinger'ın ara sıra bir buz sarkıtı olabileceği doğruydu.

Rob, yalan söylediği için merhameti hak etmiyordu ve hiç merhamet görmedi. İşin üzücü yanı, Mary bunun sadece bir yalan olduğunu bilseydi biraz yumuşayabilirdi. Rob'un kaybının farkında olmadığını düşünüyordu. Kararsızlığı bir yalanın göreceli derecesi olarak alan bir adam belki de sadece
beklenebilecek bir şeydir, ama bunu bir kadından beklemezsiniz. Muhtemelen ışıklar Mary'yi kör etmişti.

Rob'un kendini toparlamak için hala bir fırsatı vardı ama almadı.

'O zaman kartı bana mı demek istedin,' dedi aptalca bir sevinçle;
'Yürüyüşte bulduğumda onu sadece
kazara düşürmüş olduğundan emin değildim.'

Yazıklar olsun! İnsanın budalalığı için. Mary buz gibi bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Hangi kart?' dedi. 'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.'

'Hatırlamıyor musun?' diye sordu Rob, tekrar keskinleştirilmesi gerektiğini çok istiyordu.

O kadar üzgün görünüyordu ki Mary neredeyse ona acıyordu. Ancak, eğer cinsiyeti olmasaydı, erkeklerin asla hiçbir şey öğrenemeyeceğini biliyordu.

'Hayır,' diye cevapladı ve Sir Clement'le konuşmak için döndü.

Rob o gece Dick ile Langham'dan eve yürüdü ve iki Sir Clement'i düşünmediği zamanlarda, tepeye yaklaştığında devrilmek için
yiğitçe tırmandığını kendi kendine söylüyordu. Yatmadan önce _Wire_ için bitirmesi gereken bir makalesi vardı ve yazarken kadınların yaşam tarzları üzerine kafa yordu; ki bu,
düşündüğünüzde,
komik bir şey.

Bay Meredith, Rob'un oteldeki umutsuzluğunu fark etmiş ve Nell'in annesine Mary'nin Angus'a karşı çok katı olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bayan Meredith, kocasına cevap olarak üzgün bir şekilde baktı.

'Sen öyle düşünüyorsun,' dedi, başını kederli bir şekilde sallayarak, 've Richard Abinger da öyle. Bay Angus da sizin kadar kör.'

'Anlamıyorum,' dedi Bay Meredith, büyük bir merakla.

'Onlar da,' diye yanıtladı karısı küçümseyerek; 'bence zeki olanlar kadar
aptal hiçbir adam yoktur.'

O gece vaaz verebilirdi, metni aptal seksle birlikte.

BÖLÜM XIII

EV-TEKNESİ 'KARA BAYKUŞ'

'Bay Angus, egoist nedir?'

'Bilmiyor musunuz, Bayan Meredith?'

'Eh, genel olarak biliyorum ama tam olarak değil.'

'Egoist, bir kişidir ki--ama neden bilmek istiyorsunuz?'

'Çünkü az önce Bay Abinger bana ne düşündüğümü sordu ve
ben hiçbir şey söylemediğimde bana egoist dedi.'

'Ah! Bu tür egoistler, düşünceleri dile getirilemeyecek kadar
derin olanlardır.'

Alacakaranlıktı. Rob, ev teknesi _Tawny Owl_'un güvertesinde duruyordu,
kıçta oturan Nell'e bakıyordu, annesi yanında, Çin fenerlerinin parıltısı arasında. Dick, birinin içine
girdiğinde çökmesi olan bir hamaktan
düştüğü için yanlarında, yüzüstü yatıyordu. Bay Meredith, şimdi parlak gümüşle çizgili olan siyah suya bakan salon pencerelerinden birinden dışarıya bakıyordu,
kendisinin eğlenip eğlenmediğini merak ediyordu ve küçük mavi bir denizci ceketi ve ona uygun bir şapka giymiş olan Mary, elinde sessiz bir banjoyla güvertede bir kamp sandalyesinde uzanmıştı. Rob, flanellerle cüretkârca giyiniyordu ve ona uyacak renkleri seçmek için o kadar çok çaba sarf etmişti ki,
etkisi korkunçtu. _Tawny Owl_'un orada kaldığı üç hafta boyunca Molesey'de birkaç öğleden sonra geçirmişti, ancak bu sefer Island Hotel'de
bir gece kalacaktı.

_Tawny Owl_, Tagg's Adası'nı neredeyse çevreleyen ev teknelerinin çemberinin bir parçasıydı ve ağaçlar arasında ışıklar süzülerek teknelerin feribotun yakınındaki demirleme yerlerine doğru hareket ettiğini gösteriyordu. Arada sırada uzaktaki bir ev teknesinden müzik yankısı duyuluyordu. Bir an için su, dingiler veya sandallar hızla geçerken gevezelik ediyordu. Geceleri Thames'i rahatsız eden hayaletler olan Kanada kanoları, başlarını nehirden
kaldırıp
açıktılar ve gittiler. Bir söğüt asası, kırlangıçların ağırlığı altında
suya daldı, hepsi birlikte yatağa girdi. Bir sonraki ev teknesindeki çocuk, _Tawny Owl_'daki bir süpürgeye elini öptü, onu Bayan Meredith'in hizmetçisi sanıp sonra gülümseyerek mutfağına çekildi. Nehrin karşısındaki
tekne evinden bir çekicin tekdüze vuruşu geldi. Bir
kamış ötleğeni şarkısını
aşırı söyledi. Kıyı boyunca yumuşak bir sıçrama oldu.

'Bir zamanlar edebi bir karakter vardı,' diye mırıldandı Dick, 'hiçbir şey düşünmenin imkansız olduğunu söylemişti, ama o ev teknelerinin olduğu günlerden önce yaşıyordu. Bir hafta önce yüksek düşüncelere dalmak için buraya geldim ve sanırım sadece dört düşünceyi
aklıma getirebildim - birincisi, adadaki ineğin öfkeli bir inek olduğu; ikincisi, yazın güneşin parlak bir şekilde parladığı; üçüncüsü, bir puro yakmanın sıkıntısının onu içmenin zevki kadar büyük olduğu; dördüncüsü, kuğular - dördüncü düşünce kuğularla ilgiliydi, ama hafızamdan çıktı.'

Cümlesinin sonuna geldiği için mutlu olan veya cümleye başladığı için üzgün olan bir adam gibi esnedi.

'Ama düşündüm ki,' dedi Bayan Meredith, 'sizin adanın etrafında bu kadar sık ​​tek başınıza dolaşmanızın sebebi, bu konuda makaleler
düşünebilmeniz mi?'

'Evet,' diye cevapladı Dick, 'ada düşünmek için başkent gibi görünüyor ve ben her zaman turumu çok düşünerek başlatırım. Ondan sonra _Tawny Owl_'a dönene kadar her şey bomboştur, sonra da düşünmeyi unuttuğumu hatırlarım.'

'Will bundan zevk almalı,' diye belirtti Nell.

'O benim kardeşim, Bay Angus,' dedi Mary Rob'a; 'Tatilinin bir kısmını burada geçirecek.'

'Onu hatırlıyorum,' diye cevapladı Rob gülümseyerek. Ancak Mary kızardı, 
Will ve Greybrooke'un Rob'la en son karşılaştıklarında küçük bir olay olduğunu hatırladı.

'Balık tutmanın tadını çıkaracak,' dedi Dick. 'Ben sadece üç veya dört kez balık tuttum ve dün bir minnow yakaladığımdan eminim.'

'Bugün adadan balık tutan küçük bir çocuk gördüm,' dedi Nell, 've annesi onu düşme ihtimaline karşı bir ağaca bağlamıştı.'

'Küçük kardeşini Silchester'da gördüğümde,' dedi Rob Mary'ye, 'yanında bir okul arkadaşı vardı.'

'Ah, evet,' dedi Dick; 'seni kırbaçlamak isteyen adam oydu, biliyorsun.'

'Onun ve Bayan Meredith'in çok iyi arkadaşlar olduğunu düşünüyordum,' diye karşılık verdi Rob. 
Bazen Dick'in Nell'e ne kadar değer verdiğini merak ediyordu.

'Sadece genç beyefendinin iyi niyetiydi,' diye açıkladı Abinger, 
Nell öfkeyle doğrulurken; 'Nell'den veya bir kriket maçından vazgeçmek zorunda olduğunu fark etti ve bu yüzden Nell isteksizce bırakıldı.'

'Böyle konuşmadın,' dedi Nell Dick'e alçak sesle, 'ben sana onun hakkında her şeyi anlattığımda, zavallı çocuk, senin odanda.'

'Sanırım ona kız kardeş olmaya söz vermiştin,' diye belirtti Abinger. 'Ah,
Nell, bu güvenli bir plan değil. Şimdi kaç kardeşin var?'

Dick elini Mary'nin banjosuna doğru kaldırdı ve rahatça bir köşeye yerleşerek, tıngırdattı ve şarkı söyledi, fenerler binlerce sinek yakalarken ve yarasalar gelip giderken.

Coelebs daha cesur bir kılıçken,
Ve güzel bayanlar utangaçken,
Aradığı şey bir eşti, dedi,
Ben çocukken.
Ama Coelebs şimdi tembelce büyüdü
(Bunu annesinden öğrendim),
Onu kendine ait kılmak yerine,
Onun kardeşi olmak istiyor.

Dün gece onun alnını düzelttiğini gördüm,
Başını eğdi ve onu öptü;
Artık birbirlerini anlıyorlar,
O onun kız kardeşi olacak.
Bazıları gerçekten teklif ettiğini söylüyor,
Ve her şeyi kazanmayı ya da kaybetmeyi amaçlıyor,
Ve yeni düzenlemenin,
Onun reddini yumuşatmak için gittiğini.

Kırık kalplerden çok çılgınca bahsediyor,
Onun mahvedeceği geleceklerden,
Salı günü yola çıkacağını söylüyor
Cork'a ya da Zanzibar'a. Ölümünü onun kapısına koyar,
Yine de bundan hoşlanmayacağını söyler;
Ah, peki, daha önce de böyle konuşmuştu,
Ve bunu çok nadiren kastetmişti.

Nişanlar artık tuhaf şeyler,
'Bir tür anlayış','
Yüzüklere koşmasalar da,
Elini tutmak için iyidirler.
Artık rakip yok, Tom, Dick ve Hal,
Hepsi birbirini sever,
Çünkü o hepsinin kız kardeşidir,
Ve herkes onun kardeşidir.

Eskiden erkekler evlenme teklif ettiğinde,
Ve kadınlar onlara Hayır dediğinde,
Nezaket kuralları
Aşıkların toplanıp gitmesini sağlardı.
Ama şimdi kardeş olabileceklerine göre,
Erkeklerin yolu öyle değişti ki,
Öpüştükten sonra, sevgili ve o
Tenis oyunlarına devam ettiler.

Ah, Nelly Meredith, sen
Annenden daha akıllı olabilirsin,
Ama o, kardeşi olmayı teklif ettiklerinde ne yapacağını
Bilirdi. Bu akrabaların hiçbiri olmaması en iyisi,
Onlar sadece seni engelleyecek;
Bir erkeğin sadece bir tane karısı olabilir,
Herhangi bir sayıda kız kardeşi olabilir.

Dick, Bayan Meredith'le birlikte Wigwam'da nasıl salata yaptıklarını göstermek için mutfağa gitti ve Nell ile babası bir yatak odası penceresinden balık tutmaya gittiler. Gece artık o kadar sessizdi ki Rob ve Mary'nin
kendilerine kalmış gibiydi. Renkli ışıklarla dolu bir kano
ses çıkarmadan geçti. Kıyıdaki çimenler açıldı ve
su fareleri dışarı baktı. Mary'nin birdenbire söyleyecek hiçbir şeyi kalmadı ve Rob
taburunda titredi. Ay dışarıda onlara bakıyordu.

'Ah,' diye bağırdı Mary, yanlarındaki suya aniden bir şey daldığında.

'Sadece bir dabchick'ti,' diye tahmin etti Rob, korkuluğun üzerinden bakarak.

'Dabchick nedir?' diye sordu Mary.

Rob ona söylemedi. Bilmek için en ufak bir isteği yoktu.

Nehirde, _Tawny Owl_'un yattığı yerin karşı tarafında, bir
dere kendini boğar. Daha önce varlığından haberdar değillerdi ama şimdi onlara
bir kırbaç gibi kükredi. Mary hafifçe ürperdi, yüzünü adaya doğru çevirdi ve Rob ona bakarken derin bir nefes aldı.
Elinde kadifeyle yivli kahverengi güneşliği vardı, Mary'nin ters tuttuğu
aptal saplı güneşlik. Diğer
hanımlar güneşliklerini böyle taşıyorlardı ve Rob bundan nefret ediyordu. Sırtı ona dönüktü ve Rob kıpırdamadan oturup sadece beline kadar gelen bol mavi ceketine bakıyordu. O kadar ince bir beldi ki Rob bunun için titriyordu.

Ev teknesinin üzerine sarkan ağaçlar siyahtı ama ay, ötesindeki çimenliği bir
peri diyarı haline getiriyordu. Mary sadece ağır dalların arasından adayı görebiliyordu ama gözyaşları gözlerini
kapayana kadar dik dik önüne baktı. Böyle bir anda bir kızın düşüncelerini araştırmaya kim cesaret edebilirdi? Rob ona yaklaştı. Mavi şapkası geriye doğru eğikti, çenesi
korkuluğa dayanmıştı. Mary dönüp yüzünü okuduğunda içindeki tüm iyi şeyler harekete geçti.

'Sanırım şimdi aşağı ineceğim,' dedi Mary, konuşurken daha az solgunlaşarak. Rob'un gözleri merdivene doğru ilerlerken onu takip etti.

'Henüz değil,' diye seslendi arkasından ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Yalnız olduklarında her zaman böyle olurdu; ve sonradan bunun acısını çekti.

Mary kararsızca merdivenin tepesinde durdu. Geri dönmeyecekti, ama aşağı inmedi. Bay Meredith alt güverteden tembelce balık tutuyordu ve salonda bir mırıltı vardı. Nehir tuzaklarına ve adamlara paralel uzanan yolda Hampton'a doğru
sürünen gölgeler vardı. Orada ışıklar yanıyordu. Mary suyun uzantısına baktı ve içini çekti.

'Hiç bu kadar güzel bir gece oldu mu?' dedi.

'Evet,' dedi Rob, dirseğinin dibinde, 'bir keresinde Dome Kalesi'nde, seni ilk gördüğüm gece.'

'Hatırlamıyorum,' dedi Mary aceleyle, ama merdivenden inmeden.

'Silchester'daki bir adam karısını öldürmeseydi, seninle hiç tanışamayabilirdim,' diye devam etti Rob sertçe, '.

Mary irkildi ve ona baktı. O bakmayı bırakana kadar devam edemedi.

'Cinayet,' diye açıkladı, 'Albay Abinger'in yemeğinden daha önemliydi ve bu yüzden kaleye gönderildim. Bu şeyleri bir adım geriye götürmek oldukça ilginç. Kadın, kocasını, akşam yemeğini hazırlamadığı için
kendisine vurması için çileden çıkardı. Bunu yapmak yerine, burkulmuş bir ayak bileğiyle yatmamış olsaydı dedikodu yapmaya
vakit bulamayan bir komşusuyla dedikodu yapıyordu. Kanıtlarda, bu kadının bir bilyeye
kayarak
kendini yaraladığı ortaya çıktı, böylece ikimizin de
hiçbirimizin duymadığı iki çocuk, bilye oyununda birbirlerine meydan okumasaydı seni asla göremeyebilirdim.'

'Londra'da tekrar karşılaşmamız daha garipti,' dedi Mary.

'Hayır,' diye cevapladı Rob, 'tanışma şeklimiz garipti, ama seni bekliyordum.'

Mary bunu nasıl karşılaması gerektiğini düşündü ve sonra duymamış gibi yaptı.

'Birbirimizi tanımamızı sağlayan şey aslında _Alayların Alayları_ değil miydi?' diye sordu.

'İkinci kez okuduktan sonra seni tanıdım,' dedi; 'Onun
kopyası hala bende.'

'Kartın sende olduğunu söylemiştin.'

'Hiçbir zaman anlayamadım,' diye cevapladı Rob, 'o
kartı nasıl kaybettiğimi. Ama,' diye sertçe ekledi, 'kaybettiğimi nereden biliyorsun?'

Mary tekrar baktı.

'Bana soru sorulmasından nefret ediyorum, Bay Angus,' dedi tatlı bir şekilde.

'Hatırlıyor musun,' diye devam etti Rob, 'o kitapta erkeklere ikinci çocukluklarına ulaşana kadar güvenilmemesi gerektiğini söylüyordun?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Mary gülerek, 'o zaman bile güvenilmeli.'

'Bence,' dedi Rob, oldukça endişeli bir şekilde, 'bir kadın bir erkekle ilk çocukluğunda olduğu gibi ikinci çocukluğunda da evlenebilir. Kesinlikle
altın ortalama----' Rob durakladı. Henüz yirmi yedi yaşındaydı.

'Altın ortalamayı bulmalıyız, sence?' Mary çekingen bir şekilde sordu. 'Ama
görüyorsun ya, çok kısa sürüyor.'

Ondan sonra o kadar uzun bir duraklama oldu ki Mary isteseydi
kolayca aşağı inebilirdi.

'Dick ile senin böyle arkadaş olmanıza sevindim,' dedi sonunda.

'Neden?' diye sordu Rob hemen.

'Ah, peki,' dedi Mary.

'Şimdiye kadar edindiğim en iyi arkadaştı,' diye devam etti Rob sıcak bir şekilde,
'ama ortak noktamızın pirinç pudingine olan nefretimiz olduğunu söylüyor.'

'Bana,' dedi Mary, 'sizin _Wire_'da siyaset hakkında yazdığınızı söyledi.'

'Şimdiye kadar biraz okuyorum ama şimdiye kadar makalelerimi okuduğunu
itiraf eden biriyle tanışmadım. Kardeşiniz bile bu kadar ileri gitmez.'

'Birkaçını okudum,' dedi Mary.

'Sen okudun mu?' diye haykırdı Rob, büyük bir çocuk gibi.

'Evet,' diye cevapladı Mary sertçe; 'ama ben onlara katılmıyorum. Ben bir Muhafazakârım, bilirsin.'

Konuşurken ağzını kayıtsızca büzdü ve Rob, bir adım daha yaklaşmasını engellemek için bir adım geri çekildi. Bay Meredith'in ipinin suyu yırttığını duyabiliyordu. Bir sonraki ev teknesindeki çocuk, botu balyalıyor ve her bir kutunun arasında hüzünlü bir şarkı ıslıklıyordu.

'Bir daha asla böyle bir gece olmayacak,' dedi Rob, hüzünlü bir sesle. Sonra Mary'nin nedenini sormasını bekledi, ona söylemek isterdi ama Mary sormadı.

'En azından benim için,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra, 'çünkü bir daha buraya gelmem pek olası değil. Ama senin için böyle birçok gece olabilir.'

Mary eldivenlerini çözüyor ve sonra tekrar ilikliyordu. Konuşma şansı olan ve bunu
değerlendirmeyen bir kadında tuhaf bir şeyler vardır.

'Duyduğuma sevindim,' dedi Rob, 'uzakta olmamın senin için
hiçbir fark yaratmayacağını.'

Hampton Court'a giden yolda bir ışık vardı ve Mary onu
izliyordu.

'Memnun musun?' diye sordu Rob çaresizce.

'Memnun olduğumu söylemiştin,' diye cevapladı Mary, başını çevirmeden. Dick aşağıdaki
banjoyu
vuruyordu. Eli bir kamp sandalyesine dokundu ve Rob elini onun üzerine koydu. Şimdi orada durup genel olarak
şeyler hakkında konuşmak isterdi.

'Mary,' dedi Rob.

Çocuk ıslık çalmayı bıraktı. O bölgedeki tüm doğa felç olmuştu,
nehrin karşısındaki suyun akışı hariç. Mary elini çekti ama
hiçbir şey söylemedi. Rob nefesini tuttu. Dürtüsel olarak
konuşmuş olmasının bile bir bahanesi yoktu, çünkü haftalardır bunu söylemek için meditasyon yapıyordu.

Yavaş yavaş dünya tekrar hareket etmeye başladı. Çocuk ıslık çaldı. Bir kırlangıç
başka bir dal denedi. Bir su tavuğu nehirde sıçradı. Bunu
düşünmüşlerdi ve geçmesine izin vermeyi düşünüyorlardı.

'Bana kızgın mısın?' diye sordu Rob.

Mary başını salladı ama konuşmadı. Birden Rob irkildi.

'Ağlıyorsun,' dedi.

'Hayır, ağlamıyorum,' dedi Mary, şimdi yukarı bakarak.

Yüzünde Rob'u titreten garip bir ışık vardı. Ona o kadar
yakındı ki elleri ceketine dokundu. O anda _Tawny Owl_ ile ada arasında iletişim kuran tahtada ayak sesleri duyuldu ve Dick seslendi--

'Siz oradakiler, bir şeyler yemeden önce adanın etrafından bir kez daha mı dolaşıyorsunuz?'

Rob, Dick'in neyse ki anlamadığı bir cevap mırıldandı ama Mary 'Evet,' diye cevap verdi ve merdivenden indiler.

'Omuzlarınıza bir şal atsanız iyi olur,' dedi Rob, oldukça
asil bir tonla.

'Hayır,' diye cevapladı Mary, meyhaneden çıkardığı şalı iterek; 'böyle bir gecede bir şal saçma olurdu.'

O anda boğazına bir şey takıldı ve öksürdü. Rob
ona endişeyle baktı.

'Daha iyi olur,' dedi, şalı omuzlarına koyarak.

'Hayır,' dedi Mary, şalı fırlatarak.

'Evet,' dedi Rob, tekrar giyerek.

Mary ayağını yere vurdu.

'Nasıl cesaret edersiniz, Bay Angus?' diye haykırdı.

Rob'un göğsü inip kalktı.

'Sana söyleneni yapmalısın,' dedi.

Mary ona bakarken ona baktı, ama şalı tekrar çıkarmadı ve bu Rob'un hayatının en büyük anıydı.

Diğerleri daha önce gitmişlerdi. Beyaz bir gece olmasına rağmen tahta
karanlık gölgedeydi ve tahtadan inerken geriye kaydı. Rob'un kolu bir anlığına onun etrafında dolandı. Birlikte adanın etrafında yürüdüler
diğerlerinin arkasında, ama ikisi de tek kelime etmedi. Rob ona bakmaya bile korkuyordu, bu yüzden Mary'nin ona bir iki kez baktığını görmedi.

Otelde olması gereken zamandan çok sonra bile Rob hala adanın etrafında dolaşıyordu, onu inekten başka kimse görmüyordu. Tüm Çin fenerleri artık dışarıdaydı, ama birkaç ev teknesindeki kırmızı pencere panjurları sıcak bir şekilde parlıyordu ve bir terrier köpeği ayak seslerine havlıyordu. Çimenler, büyülü bir adadaki gibi gümüş uçluydu ve sabırsız periler sadece onun gitmesini bekliyor olabilirdi. Rob, onun bundan
rahatsız olup olmadığını merak ediyordu. Adada volta atarken Mary bir daha asla ona bakmayacağına yemin ediyor olabilirdi, ama belki de sadece onun çok daha
iyileştiğini düşünüyordu.

Sonunda Rob otele doğru yürüdü ve yatak odasına vardığında mum ışığında tekrar düşünmek için bir sandalyeye oturdu. Ayağa kalktı ve
pencereyi açtı. Şöminenin üzerinde sigara içmenin yatak odalarında yasak olduğunu bildiren bir duyuru vardı ve düşünceli bir şekilde okuduktan sonra
piposunu doldurdu. Tuvalet masasının altında buruşuk bir kağıt parçası vardı ve onu kaldırıp döktü. Bir
zarfın parçasıydı ve Rob, Mary Abinger'in el yazısıyla yazılmış adresi okurken elinden uçup gitti, 'Sir Clement Dowton, Island Hotel.'

XIV. BÖLÜM

TAŞ YÜREKLİ MARY

Bir sandal ve bir kürekli tekne, uzun bukleli saçları olan kadınların yanından geçip onları affedebileceğiniz kadar parlak bir günde Sunbury'ye doğru tembelce yarışıyordu.

'Diyorum ki, Dick,' dedi kürekçilerden biri, 'nişanlılar mı?'

Konuşmacı Will'di ve soruyu sorarken bir yengeç yakaladı. Mary,
sarı kollarını bileklerine kadar kıvırmış, başında büyük bir hasır şapkayla, sırığının peşinden neşeyle koştu ve sandal sarsılarak geçti. Eğer
düz kızlar varsa sandala binip güzel olsunlar.

Kürek çekmektense kürek çeken Dick,
genç kardeşine sertçe döndü.

'Kimi kastediyorsun?' diye sordu, teknedeki diğer yolcuların onu duymaması için alçak sesle konuşarak, 'Mary ve Dowton?'

'Hayır,' dedi Will, 'Mary ve Angus. Acaba onda ne buluyorlar.'

Nehir yukarısındaki bir piknik alanına gidiyorlardı; Bayan Meredith,
Mary ve Sir Clement sandalda ve diğerleri de sandalda. Rob
meşgulse bunu kasvetle karşıladı. Bay Meredith,
Nell pruvada çok renkli bir şemsiyenin altına saklanırken; ve tekneyi bir gondolun içine soktuğunda, yolcularına sadece boş boş, 'Hiçbir şey değil,' dedi, sanki ona çarpmışlar gibi.
Nell'in babası gökyüzünün görünümünden hoşlanmadığını söyledi ve Rob, Bay Meredith'in şaşırdığını söylemeden önce ona uzun bir süre içtenlikle baktı.
Bazen sandal yanaştı ve Mary, Rob hariç teknedeki herkese hitap etti. Sandalda Rob'un hiç bakmadığı tek kişi Mary'di. Dick onları huzursuzca izledi ve bir keresinde Mary neredeyse direğini takip ederek suya girdiğinde, ters yöne bakıyormuş gibi görünen Rob'un ne olduğunu ilk gören kişi olduğunu fark etti. Sonra Dick tekneyi o kadar vahşice çekti ki
tekneyi döndürdü.

O sabah odasında kahvaltı ederken Rob, günü nehirde geçirmeyi hiç düşünmemişti. Akşam saat onda _Wire_ ofisinde olması gerekiyordu ve gün içinde nadiren kabul eden diğer dergiler için yazdığı birçok makaleden birini bitirmeyi planlıyordu. Sir Clement Dowton'ın Molesey'e gitmiş olması onu huzursuz etti, özellikle de Mary Abinger'ın bu konuda hiçbir şey söylememiş olması nedeniyle. Kendisine onun çekingenliği için elli neden sıraladıktan sonra, bunları kendinden uzaklaştırdı ve yorgun bir şekilde bir daha ev teknesine gitmeyeceğine yemin etti. Sonra Dick içeri girip bir veya iki saatliğine Molesey'e gitmeyi teklif etti ve Rob hemen kabul etti. Trende Sir Clement hakkında Mary'ye sormayı planladığı ince bir soru şekillendirdi, ancak tahtaya ulaştığında baronetin yanında olduğu kuğuları beslediğini gördü. Rob, numarası düzgün çalışmayan bir sihirbaz gibi hissetti. Her şeyin bittiğini düşünmek için kendine sadece yarım dakika zaman tanıyarak, soğuk bir nezaket takındı ve yürek parçalayıcı olması amaçlanan bir şekilde gülümsedi. Mary buna aldırmadı ama kravatının yakasından kaydığını görmek onu rahatsız etti.

Sunbury Regatta günüydü ama _Tawny
Owl_ ekibi yarışçıların yanından geçerek gazete isteyen Dick'i geride bıraktı. Köyün ötesinde onlara yeniden katıldığında, tekne sandalı çekiyordu.

'Neden,' dedi Dick, şimdi kürek çeken Rob'a şaşkınlıkla, 'Böyle kürek çekebildiğini bilmiyordum.'

'Biraz pratik yaptım,' diye cevapladı Rob.

'İlk kez buraya geldiğinde,' diye açıkladı Bayan Meredith Sir Clement'e, 'kürek tutmayı bilmiyordu. Korkarım ki o her şeyde en iyi olmayı seven adamlardan biri.'

'Artık kürek çekmeyi kesinlikle biliyor,' diye itiraf etti baronet, Rob'un belki de tehlikeli bir adam olduğunu düşünmeye başlayarak. Sir Clement erkeksi bir beyefendiydi, ancak politikası insanların doğdukları yerden dışarı çıkmamalarıydı.

'Hayır,' dedi Dick, Bay Meredith'in bir sorusuna yanıt olarak, 'Sadece yerel bir gazete alabiliyordum. Kadın, _Scalping Knife_ veya _Wire_'ı alacağını düşünmeme şaşırmış gibiydi ve 'Bizim de kendi gazetemiz var,' dedi.'

'Haberleri bize oku, Richard,' diye önerdi Bayan Meredith. Dick tereddüt etti.

'Al bakalım, Will,' dedi kardeşine, 'senin o gıcırtılı sesin, özellikle haberleri bir tekneden on metre uzaklıktaki bir sandala duyurmak için var. Angus bizi yardımsız nehrin yukarısına çekmek için can atıyor.'

Will gazeteyi çevirip durdu.

'İşte komik bir şey,' diye bağırdı, 'bir baston hakkında. 'Bir Londra muhabiri, bugün kulüplerde, adını söyleme özgürlüğümün olmadığı, tanınmış bir Parlamento üyesinin bastonuyla ilgili ilginç bir hikayenin dolaştığını söylüyor. Hikaye, bildiğim kadarıyla henüz
bastonlarda yayınlanmadı ve avuç içinde tuhaf bir hastalığa neden olan, sapları düğmeli bastonlar taşıyan herkese bir ders veriyor. Bahsettiğim, yakın ilişki içinde olduğum Parlamento üyesi----"'

Rob, Dick'e baktı ve ikisi de inledi.

'Yine bastonum,' diye mırıldandı Rob. 'Başka bir şey oku,' diye bağırdı Dick titreyerek.

'Eh, sorun ne?' diye sordu Bay Meredith.

'Bilmelisin ki,' dedi Dick, 'Angus'la ilk tanıştığımda bana
tutkusuzca, topun sapına çok fazla bastırdığı için elinde bir hastalık
üreten bir sopayla ilgili aptalca bir hikaye anlattı. Hikayeyi biraz daha rötuşladım ve bundan yarım gine kazandım. O zamandan beri o not en beklenmedik yerlerde yeni bir elbise içinde ortaya çıkmaya başladı. Önce Londra muhabirleri üzerine
çalışmaya başladılar ve bunu ülkenin her yerine, tanınmış Kabine Bakanlarının başına gelmiş bir şeymiş gibi telgrafladılar. Paris _Figaro_ gazetesinde Sir Gladstone hakkında gerçek bir hikaye olarak yayınlandı ve kısa süre sonra Kanal'ın karşısında Thiers'in bir anısı olarak yayınlandı. Eyaletlerde bir tur daha yaptıktan sonra, sopayı sergileyen bir öğretim görevlisi tarafından Amerika'ya götürüldü. Daha sonra Kıta'yı dolaştı, ta ki Paterfamilias Abroad tarafından _Times_'a yazılan ve sopanın sahibi olan adamın tanınmış bir Alp rehberi olduğunu söyleyene kadar. O zamandan beri Melbourne ve Arkansas'ta iyi durumda olduğunu ara sıra duyduk. Yayımlanan son ciltte, daha doğrusu iki ciltlik otobiyografide yer aldı ve şimdi, gördüğünüz gibi, başka bir tura başlamak için hazırlık olarak kulüplerde tekrar dolaşıyor. Keşke sopanı kendine saklasaydın, Angus.'

'Bu hikaye asla ölmeyecek,' dedi Rob, inançlı bir tonla. 'Kıyamet kopana kadar dünyanın dört bir yanında dönüp duracak. Çocuklarımızın çocukları bunu birbirlerine anlatacak.'

'Evet,' dedi Dick, 've bunun bir arkadaşlarının başına geldiğini söyle.'

Sunbury'nin yukarısındaki nehre bir tarla düşer, orada birçok tekne grubunun bildiği bir ağaç kümesi vardır. Bayan Meredith bunların gölgesinde bir masa örtüsü serdi ve onu tuzluklar ile sabitledi.

'Biz biraz aceleciyiz,' dedi beylere, 'bize yardım etmemenizi tercih ederim.'

Rob, Will ile birlikte nehir kıyısına doğru yürüdü, Will ellerini
üzerine koymadan bir kapıdan atlayıp atlayamayacağını bilmek isterdi; ve diğer adamlar ağaçlara yaslandılar, belki de yaz mevsiminde kadınların neden yerden sandalye ve masa yapmaktan hoşlandıklarını merak ettiler.

Rob korkusundan kurtuluyordu ve Mary'nin küçük kardeşiyle arkadaş oldu. Özel bir istek üzerine sadece kapıyı atlamakla kalmadı, aynı zamanda menteşelerinden de kaldırdı ve bu güç gösterisi Will'i o kadar etkiledi ki
tüm partiyi aşağı inip bunu görmek isterdi. Will, Mary'ye karşı kendine duyduğu saygının izin verdiği ölçüde düşkündü, ancak
böyle ağır bir kapıyla oynayabilecek bir adam bulursa şanslı bir kız olacağını düşünüyordu.

Zeki bir çocuk olan Will, Rob'un yüzünde bir bulutun belirdiğini fark etti ve
ağaç kümesine doğru baktığında Mary ve baronetin artık orada olmadığını gördü.
Bir sonraki alanda iki figür kayboluyordu,
uzun boylu, tenis ceketi giymiş, bir kova taşıyan bir adam. Sir Clement su almaya gönderilmişti ve Mary de ona pınarı göstermek için onunla birlikte gitmişti.
Rob onların arkasından baktı; ve eğer Will Mary'yi yakalayabilseydi
her şeyi mahvettiği için onu sarsardı.

Bayan Meredith, Sir Clement ve Mary tekrar görüş alanına girdiğinde, onlara geri dönüş yolunu gösterecek birini pınara göndermeyi düşünüyordu. Çok fazla şey
söylemiyor gibi görünüyorlardı, ancak o kadar dalmışlardı ki sisin içinde hedeflerini arayan kişiler gibi zikzaklar çizerek diğerlerine doğru ilerlediler. Ağaçlara ulaştıklarında Mary arkadaşına o kadar yumuşak bir şekilde baktı ki Rob acı içinde başını çevirdi.

'Pınara daha çok yol var,' Mary'nin ilk sözleriydi, sanki uzun süren yoklukları için
azarlanmayı bekliyormuş gibi.

'Öyle görünüyor,' dedi Dick.

Baronet kovayı Bayan Meredith'e doğru uzattı ve bir rüyadan uyanmış gibi yarı yolda durdu. Bayan Meredith kovayı almak için elini uzattı ve baronet sıkıntıyla kekeledi. Aynı anda tüm parti neyin yanlış olduğunu gördü, ancak Will keşfini kelimelere dökecek kadar acımasızdı. 'Neden,' diye bağırdı çocuk, cümlesinin ortasında ıslık çalmak için duraklayarak,
'suyu unuttun!'

Doğruydu. Kova boştu. Sir Clement onu ters çevirdi ve
bir oturak yaptı.

'Çok üzgünüm,' dedi Bayan Meredith'e, hafif konuşmaya çalışarak. 'Size temin ederim ki, kovayı pınarda doldurduğumu sanmıştım. Tamamen
benim hatam, çünkü Bayan Abinger'a bunu yaptığımı söyledim.'

Mary'nin yüzü diğerlerinden dönüktü, böylece olayı nasıl algıladığını göremiyorlardı. Will'in tüm gruptaki tek kişinin bu gülünç durumu görmesi, onlara o kadar çok düşündürdü ki.

'Bunu güneş çarpmasına bağlayın, Bayan Meredith,' dedi baronet Nell'e; 'Bir daha asla kendimi güvenilecek bir konuma koymaya
izin vermeyeceğim.'

'Bu,' diye sordu Dick, 'tekrar
kaynağa gönderilmeye itiraz ettiğin anlamına mı geliyor?'

'Ah, unuttum,' dedi Sir Clement. 'Bu sefer bana güvenebilirsin.'

Kovayı bir kez daha aldı, kendi başına,
duyulmadan aptallığını ifşa edebileceği bir yere
gitmekten mutluydu, ama Bayan Meredith
onu bırakmadı. Mary'ye gelince, o şimdi o kadar kibirli görünüyordu ki
hiç kimse kovadan bir daha bahsetmeye cesaret edemezdi.

Yemek sırasında Dick o kadar çok konuşmak zorunda hissetti ki, haftanın geri kalanında alışılmadık derecede sıkıcı bir arkadaş oldu. Diğerleri
sadece arada sırada cana yakındı. Sir Clement, Mary'nin gözlerinden,
partinin geri kalanının onu ve kendisini düşünmelerini sağladığı için onu affettiğini anlamaya çalıştı ama boşuna. Bayan Meredith kızını bir kenara çekip durumu tartışmak isterdi ve Nell gizlice Rob'a bakıyordu, Rob'un buna cesurca katlandığını düşünüyordu. Rob son zamanlarda bir el kitabından oymayı öğrenmişti ve bir tavuğu parçalara ayırıyordu, kendi kendine, '_a_'dan _b_'ye _f g_ çizgisi boyunca kes, kanadı _k_ noktasından kesmeye dikkat et' diye mırıldanıyordu. Diğerleri gibi o da Mary'nin baronetin karısı olmaya söz verdiğini düşünüyordu ve Nell, Sir Clement'e hardalı ne kadar nazikçe verdiğini gördüğünde kalbi onun için çarpıyordu. Rob'un üzerinde öyle bir yük vardı ki boğuluyormuş gibi hissetti. Nell, Mary'nin ona karşı 'nazik' bile olmadığını öfkeyle fark etti. Hayatında ilk kez, ya da en azından birkaç haftadır, Bayan Meredith Bayan Abinger'a öfkeliydi. Mary
muhtemelen raftaydı ama gururla ekmek ve tavuk yemeye devam etti. Korkularından kurtulan Dick, Angus'a zalimce davrandığı için Mary'ye içten içe öfkelendi ve her şeyin
gittiği gibi gitmeyeceğinden her zaman korkan Nell, hayal kırıklığına uğramadığı için üzgün bir şekilde oturdu. Artık hepsi Rob'a ne kadar değer verdiklerini biliyordu, taş kalpli Mary hariç.

Sir Clement, cesaretine
değer birçok şeyi atlayarak bazı gezginlerin hikayelerini anlatmaya başladı ve Rob, böyle bir adayla
yarışırken kendi küstahlığına biraz şaşırarak, ilgi göstererek onları dinlerken buldu kendini. Zamanla küçük grubun bazı üyeleri diğerlerinden uzaklaştı ve bir kaza Mary ile Rob'u bir arada bıraktı. Mary amaçsızca elindeki bir daldan meyveleri koparıyordu ve Rob'un varlığını bildiğine dair verdiği tek işaret başını kaldırmamasıydı. Eğer aşk hiç bencil değilse, o an onundu.
Bir adım öne çıktı ve sonra Mary geriye doğru 
telaşla Sir Clement'e doğru baktı. Rob'un onun ne demek istediğini
anlattı ve acı içinde kıpırdamadan durdu.

'Benim hakkımda bu kadar kötü düşündüğün için üzgünüm,' dedi ve geçti.
Mary'nin kollarının istemsizce kalktığını, sanki onu geri çağıracakmış gibi olduğunu görmedi.
Ama o zaman bile Rob'un düşüncelerinin ne olduğunu fark etmedi. Birkaç metre
uzakta, Rob, kör bir şekilde hareket ederek Dick'e çarptı.

'Ah, Mary'yi orada görüyorum,' dedi kardeşi, 'Onunla konuşmak istiyorum. Aman,
ne kadar da beyazsın, dostum!'

'Abinger,' diye cevapladı Rob boğuk bir sesle, 'söyle bana. Bilmem gerek. Dowton ile
nişanlı mı?'

Dick tereddüt etti. Rob için üzülüyordu. 'Evet, öyle,' diye cevapladı. 'Daha önce bundan sana bahsettiğimi hatırlıyor musun?' Sonra Dick, Mary ile konuşmaya devam etti. Rob'un onu bıraktığı gibi, elinde dalla duruyordu.

'Mary,' dedi kardeşi açıkça, 'bu çok kötü. Bunu senden
daha önce herhangi birinden beklerdim.'

'Ne hakkında konuşuyorsun?' diye sordu Mary buz gibi bir sesle.

'Angus'tan bahsediyorum, dostum. Evet, gülümseyebilirsin ama bu ona
oyun değil.'

'Arkadaşına ne yaptım?' dedi Mary, Dick'in yüzüne bakarak.

'Şimdilik tanıdığım en iyi adamın hayatını mahvettin. En azından kadınların
yollarında biraz daha deneyimli biriyle eğlenebilirdin.'

'Nasıl cüret edersin, Dick!' diye haykırdı Mary, ayağını yere vurarak. Dick, onun cesurca konuşmasına rağmen dudaklarının titrediğini birdenbire gördü. Aniden bir korku
içine
aldı onu.

'Sanırım Dowton'la nişanlısın?' dedi hemen.

'Elbette ki küstahlık,' diye cevapladı Mary.

'Neden, su meselesinin saçmalığından sonra başka ne düşünebilirdi ki?'

'Onu asla affetmeyeceğim,' dedi Mary, kızararak.

'Ama o----'

'Hayır. Evet, öyle yaptı, ama nişanlı değiliz.'

'Yani onu reddettiğini mi söylüyorsun?'

'Evet.'

Dick bunu düşündü, bir yandan da ağaçkakan gibi bir ağaç gövdesine vuruyordu.

'Neden?' diye sordu sonunda.

Mary omuzlarını silkti, ama hiçbir şey söylemedi.

'Birlikte buraya döndüğünüzde,' dedi Dick, 'çok arkadaş canlısı görünüyordunuz.'

'Sanırım,' dedi Mary acı bir şekilde, 'o koşullar altında uygun olan şey onun duygularını gereksiz yere olabildiğince incitmek olurdu?'

'Affet beni canım,' dedi Dick nazikçe; 'elbette yanlış anladım--ama bu babamız için bir darbe olacak.'

Mary sıkıntılı görünüyordu.

'Onunla evlenemezdim, biliyorsun, Dick,' diye kekeledi.

'Elbette,' dedi Dick, 'eğer ona yeterince değer vermiyorsan;
ve yine de bir kızın değer verebileceği bir adam gibi görünüyor.'

'Ah, öyle,' diye haykırdı Mary. 'O kadar erkeksi ve nazikti ki ona karşı nazik olmak istedim.'

'Belli ki kararını vermişsin, kız kardeşim,' dedi Dick, 'bekar olarak ölmeye.'

'Evet,' dedi Mary, bembeyaz bir yüzle.

Dick aniden iki elini de tuttu ve yüzüne baktı.

'Başka birini umursuyor musun, Mary?' diye sordu sertçe.

Mary başını iki yana salladı, ama kardeşinin bakışlarına karşılık vermedi. Elleri titriyordu. Ellerini ondan çekmeye çalıştı, ama o ona bakana kadar onu sıkıca tuttu. Sonra başını gururla kaldırdı. Elleri titremeyi bıraktı. Tekrar mermer olmuştu.

Dick aldanmamıştı. Ellerini indirdi ve umutsuzca bir
ağaca yaslandı.

'Angus----' diye başladı.

'Yapmamalısın,' diye bağırdı Mary; ve aniden durdu.

'Korktuğum kadar kötü,' dedi Dick.

'Hayır, değil,' dedi Mary hemen. 'Önemli değil. Ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Sizi bir araya getirmek benim hatamdı. Daha fazla olmalıydım----'

'Hayır, değildi. Onunla daha önce tanıştım. Kimden bahsediyorsun?'

'Babamızı düşün, Mary.'

'Ah, düşündüm!'

'O senin gibi değil. Nasıl cesaret edebilir----'

'Dick, yapma.'

Will onlara doğru bir sıçrama, adım ve zıplamayla sıçradı ve Bayan Meredith ikisini de istediğini işaret ediyordu.

'Bir daha asla bundan bahsetme,' dedi Mary, diğerlerine doğru yürürken Dick'e alçak sesle.

'Umarım bunu yapmak zorunda kalmam,' diye cevapladı Dick.

'Yapmayacaksın,' dedi Mary aceleyle. 'Ama Dick,' diye ekledi endişeyle, 'elbette diğerleri senin düşündüğün gibi düşünmemiştir? Sir Clement için çok
tatsız olurdu.'

'Şey, söyleyemem,' diye cevapladı Dick.

'Her halükarda, yapmadı mı?'

'O kim?'

'Ah, Dick, yani Bay Angus?'

Dick dudağını ısırdı ve öfkeyle cevap verecekti; ama belki de bu kız kardeşini dünyadaki herhangi bir kişiden daha çok seviyordu.

'Sanırım Angus,' diye cevapladı, Mary'nin acısını kurtarmak için, 'siz ve Dowton'ın çok iyi arkadaş olmanız dışında hiçbir şey fark etmedi.'

Dick bunun doğru olmadığını biliyordu. O zaman, iyi niyetli yalanların diğerleri gibi sonsuza kadar yaşadığını hatırlamıyordu.

Nehre dönmeden önce akşam oldu ve şimdi havai fişeklerle
parlayan Sunbury, gökyüzüne alevli oklar atıyordu. Köydeki su akıntısı, meşaleler ve her renkten Çin fenerleriyle
aydınlatılmış, teknelerden oluşan geniş bir köprüydü. Başımızın üstünde yıldızlar kırıldı ve
şapkalar halinde düştü. Sadece kürekleri çekerek ve her türden teknenin akışına tutunarak ilerlemek mümkündü. Dick ve Mary'yi sandalla gezdiren Rob, sırığını bırakıp aynı taktiği uygulamak zorundaydı, ancak tekne ve sandal birbirinden
uzaklaştı ve kısa süre sonra umutsuzca farklı düğümlere karıştı.

'Saat neredeyse sekiz,' dedi Dick, grubun geri kalanını aramaktan vazgeçtikten sonra. 'Trenini kaybetmemelisin, Angus.'

'Gece kalacağınızı sanıyordum, Bay Angus,' dedi Mary.

Muhtemelen, Londra'ya dönmesi gerektiğini bilseydi, günün erken saatlerinde ona daha iyi davranmaya başlayacağını kastediyordu, ancak Rob, onun sadece son kez nazik olmak istediğini
düşündü.

'_Wire_'da olmalıyım,' diye cevapladı, 'ondan önce.'

İş konusunda pek sabrı olmayan ve eğer çok ertelemek istenirse her zaman ertesi güne ertelenebileceğini düşünen Mary, 'Ah!' dedi ve sonra 'Sunbury'den uygun bir tren yok mu?' diye sordu.

Rob, her zamankinden daha kör bir şekilde, ondan kurtulmak istediğini düşündü.

'Buradan 8.15'e yetişebilirsem,' dedi, 'Waterloo'ya dokuz buçuktan önce varırım.'

'Ne düşünüyorsun?' diye sordu Dick. 'Kaybedecek zaman yok.'

Rob, Mary'nin konuşmasını bekledi ama Mary hiçbir şey söylemedi.

'Denesem iyi olur,' dedi.

Punt zorlukla bir iskeleye yaklaştı ve Rob
atladı.

'Elveda,' dedi Mary'ye.

'İyi geceler,' diye cevapladı. Ağzı titriyordu ama o bunu nasıl bilebilirdi?

'Bir dakika bekle,' diye haykırdı Dick. 'Onu uğurlayabiliriz, Mary?' Mary
tereddüt etti.

'Diğerleri başımıza ne geldiğini merak edebilirler,' dedi.

'Ah, onları bu labirentte aramaya çalışmamıza gerek yok,' diye cevapladı kardeşi. 'Onlarla ancak _Tawny Owl_'da tekrar karşılaşacağız.'

Tekne bir kayıkçının sorumluluğunda bırakıldı ve üçü sessizce istasyona doğru yola koyuldu, Mary iki adamın arasında yürüyordu. Kaçak bir adamı koruyan askerler olabilirlerdi.

Mary'nin duyguları neydi? Rob'un Dowton ile nişanlandığını düşündüğünü henüz tam olarak fark etmemişti. Onun surat asmasının sebebinin, hakkında hiçbir şey bilmediği bir durumun Sir Clement'e her zamankinden daha fazla ilgi göstermek istemesi olduğunu düşünüyordu; ve şimdi Rob'un, bunu kendi başına getirdiğini ve bunun tamamen kendi hatası olduğunu
görene kadar sefil kalmayı hak ettiğini düşünüyordu. Ama şimdi ona karşı sadece acımasız olmak istiyordu
ve sonradan onu affetmek istiyordu.

Rob, Dowton'ın karısı olmaya söz vermemiş olmasının mümkün olup olmadığını kendine sormayı bırakmıştı. Öfkesi geçmişti. Onun şefkatli
kalbi, ona iyi davranmasını istiyordu -- son kez.

Dick'e gelince, ikisinin de düşüncelerini okudu ve bunları yüksek sesle okumadığı için içten içe kendini kötü adam olarak adlandırdı. Yine de sadece sessiz kalarak bu iki sevgili muhtemelen bir daha asla buluşmayacaklardı ve bu Mary için en iyisi değil miydi?

Rob, veda etmek için vagon penceresinden dışarı doğru eğildi ve Dick, huzursuz bir şekilde trene sırtını döndü. Mary için zor bir gün olmuştu ve Rob elini sıcak bir şekilde sıktığında, gözlerine bir film geldi. Rob bunu
gördü ve yine de onun sadece kendisi için üzgün olduğunu düşündü. Bir kadını sevmekten ve onu elde etmekten çok daha
iyi ve daha asil şeyler vardır, ancak Rob
Mary'nin ona verdiği son bakışta, bu onun mutluluğu olduğu sürece, onun sefaletinin sadece alışılmadık bir neşe biçimi olduğunu bilmesini istiyordu.

BÖLÜM XV

ALBAY ABINGER KUMANDA EDİYOR

Piknikten yaklaşık üç hafta sonra, sisli bir sabah, Dick kendini Frobisher's Inn'in dörtgeninde bir tutuklu olarak buldu. Erken bir treni yakalamak için kalkmıştı, ancak kapılar kilitliydi ve görevli hamal locasından kaybolmuştu. Dick sinirlendi ve onu aramak için Inn'in etrafında koşturdu. Saat daha altıydı; Londra'da gece yarısından üç saat sonra. Hanın pencereleri birer birer kararmıştı,
ta ki siyah bina saatlerce tek gözü açık bir şekilde derin bir uykuya dalana kadar. Dick pencereyi tanıdı ve Rob'un gölgesinin beyaz panjuruna düştüğünü gördü. Kapıcı görüş alanına girdiğinde orada durmuş, biraz tedirgin bir şekilde yukarı bakıyordu.

'Bay Angus sık sık bu kadar geç mi gelir?' Mary'nin kardeşi kapıda durup sordu.

'Neden efendim,' diye cevapladı kapıcı, 'Saat sekize kadar görevdeyim ve
ben gittiğimde büyük ihtimalle hala orada oturuyor olacaktır. Oradaki gölgesi uzun gecelerde bana bir tür yoldaş oldu, ama bazen son zamanlarda beyefendiye ne olduğunu merak ediyorum.'

'Sanırım meşgul; hepsi bu,' dedi Dick sertçe.

Kapıcı, edebi ellerin yollarını bilen biri gibi şüpheyle başını salladı. Muhtemelen kendisi yazmıştır.

'Bay Angus ofisinden ancak saat üçte geldi,' dedi, 've
o zamana kadar yazmaktan bıkmış olduğunu düşünürdünüz.
Kolunun perdeye gittiğini görebiliyorsunuz ve yatmadan önce uzun bir yürüyüş daha yapması onun için olağan dışı olmayacaktır.'

'Bu kadar geç mi yürüyor?' diye sordu Dick, sabahın altısı onun için gecenin bir saatiydi.

'Böyle yürüyen bir beyefendi tanımadım,' diye cevapladı kapıcı, 've
ona kapıyı açtığımda saatte altı mil hızla gidiyor. Ayaklarının yankısını iki veya üç sokak öteden duyabiliyorum. Bunu zevk için yapmış gibi de görünmüyor.'

'Başka ne için yapıyor olabilir ki?'

'Söyleyemem. Sanki kendinden kaçmak istiyormuş gibi görünüyor.'

Dick zorla gülerek bayıldı. Mary'ye Sunbury İstasyonu'nda veda ettiğinden beri Rob'un çalışmayı bırakıp geleceğe bakmaya cesaret edemediğini biliyordu. Rob'un tek dinlenmesi, herkesin hayatının bir amacı varmış gibi göründüğü büyük caddelerde yürürken oluyordu. Ancak, kendisine ne amaçla çalıştığını sorduğunda çalışmayı bıraktı. Her şeyin bittiğine inanamadığı anlar oluyordu. Kendisini ölü görüyordu ve dünya her zamanki gibi devam ediyordu. Bir önceki gece yazdıklarını okuduğunda, insanların bu tür konularla nasıl ilgilenebildiğini merak etti. _Wire_'ın editörü, ofiste bir aksaklık olduğunda bu ağırbaşlı İskoç'u düşünmeye başladı, ancak Rob ilerleme kaydettiğini fark etmedi. Bu, ayda sadece on veya yirmi pound daha fazla anlamına gelebilirdi; ve bu, sadece kendisini düşünen ve haftada yirmi şiline bir kütüphane toplayan bir adam için ne ifade ediyordu? Ancak birkaç güzel puro satın aldı.

Babasının Kıta'dan dönmesini özleyen Dick, böylece bu sefil işin sorumluluğu albayın omuzlarına devredilebilirdi, sık sık Rob'un odasına gidip onu rahatlatıyordu, ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu. Mary'nin bir zamanlar hakkında yorum yaptığı şömine halısının tam karşısına sessizce oturdular - Rob, Mary gittikten sonra halıya ilgiyle bakmıştı - ve her biri, diğerinin iyiliği için yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

Dick'in en çok hissettiği şey, Rob'un ona olan artan saygısıydı. Rob, _Tawny Owl_'dan hiç çaba harcamadan bahsetmezdi, ancak Dick'in dile getirilmeyen sempatisini takdir ettiğini gösterdi. Eğer işler bu şekilde düzelebilseydi, Mary'nin kardeşi Rob'un odalarından küfürle dışarı atılmayı tercih ederdi, Rob'a olan dostluğuna rağmen, şimdi sadece sahte bahanelerle oradaymış gibi görünüyordu. Dick artık Nell ile resmen nişanlıydı, ancak zaman zaman Rob'a karşı sabırlı olmaya çalışıyordu. Belki de kendi odalarında nişanlanmanın her şey demek olmadığını biraz üzgün bir şekilde düşünüyordu. Dick, Rob ve Mary'yi Sunbury'de ayıran yanlış anlaşılmanın, kendisinden daha fazla müdahale olmadan onları ayırmasını ummuştu. Öyle olmayacaktı. Molesey'e bir dahaki gidişinde, Bay Angus'u neden yanında getirmediği soruldu ve soruyu soran Mary olmasa da, cevabını duymak için salondan çıkarken durdu. 'Görünüşe göre gelmek istemiyormuş,' diye isteksizce cevap verdi Dick.

'Bay Angus'un seninle neden gelmediğini biliyorum,' dedi Nell, yalnızken Dick'e; 'Mary'nin Sir Clement ile nişanlı olduğunu düşünüyor.'

'Saçma,' dedi Dick.

'Bundan eminim,' dedi Nell; 'o gün hepimiz öyle düşünmüştük, biliyorsun.'

'O zaman isterse öyle düşünsün,' dedi Dick sertçe. 'Bu onun meselesi değil.'

'Ah, öyle!' diye haykırdı Nell. 'Ama sanırım bu asla olmaz, Dick?'

'Düşündüğün şey kesinlikle söz konusu değil,' diye cevapladı Dick, 'Mary'ye karşı bir baba rolü oynamaya zorlayanın acımasız bir kader olduğunu hissederek; 'ayrıca Mary de ona bu şekilde değer vermiyor. 'Kendisi söyledi.'

'Ah, ama öyle,' diye cevapladı Nell, inançlı bir tonla.

'Sana söyledi mi?'

'Hayır, söylemediğini söyledi,' diye cevapladı Nell, sanki bu hiçbir fark yaratmıyormuş gibi.

'Eh,' dedi Dick yorgun bir şekilde, 'Angus'un tekrar buraya gelmemesi çok daha iyi.'

Yine de, Dick Londra'ya döndüğünde cebinde Rob'a bir sonraki cumartesiyi _Tawny Owl_'da geçirmesi için bir
davetiye taşıdı. Mary Abinger'in el yazısıyla yazılmış çok güzel bir nottu ve Dick bunu Hungerfield Köprüsü'nden aşağı atmak isterdi. Ancak bunu Rob'a verdi ve savunmada kaldı.

Not şöyle başlıyordu, 'Sevgili Bay Angus, Bayan Meredith eğer
siz-----'

Rob el yazısını görünce yüzüne kan geldi, ama o kadar
hızlı geçti.

'Beni önümüzdeki cumartesi çağıracaklar,' dedi Rob Dick'e açıkça, 'ama sen
neden gidemeyeceğimi biliyorsun.'

'Gelsen iyi olur,' dedi zavallı Dick, kendine meydan okuyarak.

'Dowton'la evlenecek, değil mi?' diye sordu Rob, ama sesinde hiç hayat yoktu.

Dick başını çevirdi, gerisini kadere bırakmak için.

'O yüzden, tabii ki gitmemeliyim,' diye devam etti Rob cesurca.

Dick yüzüne bakmaya cesaret edemedi, ama Rob elini Mary'nin kardeşinin omzuna koydu.

'Ben bir deliydim,' dedi, 'onun bana değer vermiş olabileceğini düşünmek, ama bu bizim arkadaşlığımıza müdahale etmeyecek, Abinger?'

'Elbette hayır,' dedi Dick, Rob'un elini tutarak.

Bu, erkeklerin hayatlarında, yüz yüze, birbirlerinden hoşlandıklarını itiraf ettikleri o korkunç anlardan biriydi.

Rob, Bayan Meredith'in Mary'ye olan bağlılığından habersiz, ev teknesine geri dönmemesi için hiçbir neden görmediği ve koşulların Mary'yi daveti yazmaya zorladığı sonucuna vardı. Onun beceriksiz dürüstlüğü, daveti reddetmek için nazik bir bahane uydurmasına izin vermeyecekti ve Bayan Meredith, onun cevabını yanlış anladı, Nell ise Dick'ten korktuğu için ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi. Mary notunu bir kez okudu ve sonra adanın etrafında tek başına bir yürüyüşe çıktı. Rob onu, saatlerce son bir kez görebilmek umuduyla etrafta dolaştığı çekme yolundan gördü. Yüzü büyük hasır şapkasının altında gölgelenmişti ve Thames'in spor yaptığı hiçbir küçük yat, ada yolunda tökezlediği kadar nehirden aşağı doğru kaymamıştı. Bir keresinde beyaz elbisesi harap bir koltuğa takılmıştı ve onu gevşetmek için eğilmek zorunda kalmıştı. Rob'un kalbi o an bir anlığına durdu. Mary'nin kendini kurtarma şekli başka bir vahiy niteliğindeydi. Ayın hangi günü olduğunu nadiren bilmesini hoş bulduğunu ve elbisesinin cebini ararken bir coşkuyla izlediğini hatırladı. Bir gün önce Bayan Meredith cebini bulamamıştı ve Rob, hanımların ceplerini daha kolay ulaşılabilecekleri bir yerde taşımamalarını aptalca bulmuştu. Rob bunu bilmiyordu ama Mary onu gördü. Sadece işaret etmesi yeterliydi ve üç dakika içinde feribotun karşısında olacaktı. Ancak hiçbir işaret vermedi, ancak sabırlı balıkçıların Thames'e kadar kullandığı derme çatma koltuğa hayalperestçe oturdu.
Balıkçılar koltuk ve balıkçının aynı bitkinin bir parçası olduğunu düşünmelidir. Mary, onu gördüğünü ona dünyalar boyunca belli etmese de, onun uzakta durup kendisine bakmasını umursamadı. Rob bundan sonra istemeden Molesey'e doğru yola çıktı, ancak Surbiton'a vardığında ne yapmak istediğini anlayınca trenden inip Londra'ya geri döndü.

Mary'nin Rob'u uzak tutan yanlış anlaşılmayı ve hatta muhtemelen kardeşinin bu yanlış anlaşılmayı
öne sürdüğünü bilmesi Dick'i rahatsız etti. Eğer öyleyse, bunu bitirmek için fazla gururluydu. Rob'dan ona bahsettiğinde tek kelime bile etmediğini gördü. Nell'in aynı yöndeki sözlü deneyleri de benzer bir sonla karşılaştı ve albay komutayı devralmak için tekrar ortaya çıktığında herkes mutlu oldu.

Albay Abinger Londra'da sadece birkaç günlüğüne kaldı, kiracısı ona orman tavuğu hakkında muhteşem rakamlar telgraflayan
Glen Quharity'ye doğru gidiyordu. Mary de gidiyordu ve Meredith'ler kısa süre sonra Silchester'a döneceklerdi.

'Bu merdivende bir Thrums adamı var,' dedi Dick babasına bir öğleden sonra Frobisher's Inn'de, 'benim özel bir arkadaşım, ama ona
kötü davrandım.'

'Ah,' dedi albay, ev teknesinden yeni çıkmıştı, 'o zaman
onu içeri alabilir ve farkını kapatabilirsin. Belki de bana
ateş etme olayıyla ilgili biraz bilgi verebilir.'

'Olabilir,' dedi Dick; 'ama telafi edecek bir farkımız yok, çünkü
beni kendisi kadar dürüst
görüyor. Sanırım onunla tanışmışsın.'

'Adının ne olduğunu söylemiştin?'

'Adı Angus.'

'Angus diye birini hatırlamıyorum.'

'Ah, onu hiç Mary ve benim kadar iyi tanımadın.'

'Mary mi?' diye sordu albay, hızla başını kaldırarak.

'Evet,' dedi Dick. 'Geçen Noel'de şatoda olan bir Silchester gazetesinden bir adamı hatırlıyor musun?'

'Ne!' diye bağırdı albay, 'az gelişmiş, kaçak avcı bir adamdı----'

'Hiç de değil,' dedi Dick, 'burada adını duyuracak mükemmel bir beyefendi ve dediğim gibi, benim çok özel dostum.'

'O adam yine geldi,' diye inledi albay.

'Sana onun hakkında anlatacak bir şeyim daha var,' diye devam etti Dick, acımasızca. 'Basın'da, kopyası zor durumda kaldığında dediğimiz gibi, Mary'ye aşık olduğuna inanmak için nedenlerim var.'

Albay yerinden fırladı. 'Sakin ol,' dedi Dick.

'Sakinim,' diye bağırdı albay, Dick'in ona bundan sonra ne söyleyeceğinden o kadar korkuyordu ki, tek bir kelime daha söylemedi.

'Belki de bu kadar önemli olmazdı,' dedi Dick, bir sandalyenin arkasına yaslanarak, 'eğer Mary de ona eşit derecede saygı duyuyormuş gibi görünmeseydi.'

Albay Abinger'in elleri masanın kenarını kavramıştı ve Dick'e attığı bakış sevgi dolu bir bakış değildi.

'Eğer bu doğruysa,' diye haykırdı, sesi heyecanla çatlayarak, 'Seni asla affetmeyeceğim, Richard, asla. Ama buna inanmıyorum.'

Dick babasına üzüldü.

'Bu yüzleşmemiz gereken bir gerçek,' dedi, daha nazik bir şekilde.

'Neden, neden, neden, bu adam bir yoksul!'

'Hiçbir şekilde,' dedi Dick. 'Her an _Wire_'ın düzenli kadrosunda olabilir.'

'Yüzüme bakıp bunu teşvik ettiğini söylemeye cesaret ediyorsun,
bu----' diye bağırdı albay, kelimelerin akışında boğularak.

'Tam tersi,' dedi Dick; 'Bunu sona erdirmek için hakkım olandan fazlasını yaptım.'

'O zaman bitti mi?'

'Söyleyemem.'

'Bitecek,' diye bağırdı albay, yumruğunun altında masayı inleterek.

'Bir bakıma,' dedi Dick, 'bütün bu olaydan sen sorumlusun. İki veya üç yıl önce Glen Quharity'deyken, savaş muhabiri Rorrison'ın babası Rorrison adında bir papazdan, oğlunun Basın nüfuzunu bir Thrums'lu adına kullanmasını istediğini hatırlıyor musun? Eh, Angus o adam. Bunun nasıl ortaya çıktığı garip değil mi?'

'Kendimden nefret etmemi sağlayacak kadar,' diye cevapladı öfkeli albay, ama
bu kadar büyük bir etkisi olmamıştı.

Babası biraz yatıştığında, Dick ona İngiltere'de son bir iki aydır neler olduğunu anlattı.
Bir hükümet değişikliği olmuştu, ama asıl olay bir plebin bir patricinin kızına
göz dikmesinin küstahlığıydı. Banyodaki borular patladığında politika nedir?

'Görüyorsunuz ya,' dedi Dick sonuç olarak, 'ben amansız ebeveyn rolünü oldukça iyi oynadım ve bundan hoşlanmıyorum.'

'Ben sizin yerinizde olsaydım,' diye cevapladı albay, 'çok daha iyi oynardım.'

'Angus'a, onu genel olarak, sürünen en aşağılık yaratık olarak gördüğünüzü ve kızınızın beş mil yakınına gelirse, onun hakkında kanun çıkaracağınızı söylerdiniz? Evet; ama bu tür izinsiz girişler artık dava konusu yapılmıyor; ayrıca, Mary'nin ne söyleyebileceğini bilmiyorum.'

'İzinsiz giriş!' diye yankıladı albay; 'Yaklaşık bir yıl önce izinsiz girdiği için hakkında kanun çıkarılabilirdi.'

'Onu Kubbe'de balık tutarken yakaladığınız zamandan mı bahsediyorsunuz? Bunu sadece ikinci elden duydum, ama en azından bir şekilde balık tuttuğundan hiç şüphem yok.'

'Balık tutabiliyor,' diye itiraf etti albay; 'Hangi sinekleri kullandığını bilmek isterim.'

Dick güldü.

'Angus,' dedi, 'doğal olarak bir şeylere yatkınlığı olan bir adam. Sanırım, yeni başlayan biri gibi sevişmiyor bile.'

'Sen onun tarafındasın, Richard.'

'Şimdiye kadar öyle görünmedi, ama itiraf ediyorum, kesinlikle karıştırmaktan bıktım.'

'Artık karıştırma olmayacak,' dedi albay sertçe. 'Bu adamı
görüp ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. Mary'ye gelince----'

Durakladı.

'Evet,' dedi Dick, 'Mary zorluk. Şu anda sana onun bu konuda ne düşündüğünü bile söyleyemem. Mary, sinsi bir eylem planladığımda asla yüzüne bakamadığım tek kişiydi - çocukken onun o şeref duygusunun beni nasıl rahatsız ettiğini hatırlıyorum - ve bu yüzden son zamanlarda yüzünü pek incelemedim.'

'Dowton ile evlenecek,' dedi albay kararlı bir şekilde.

'Muhtemelen üzücü ama bence evlenmeyecek,' diye cevapladı Dick. 'Elbette, sadece rızanızı reddederek Angus ile evlenmesini önleyebilirsiniz.'

'Evet ve reddedeceğim.'

'Kalbini kırsa da asla şikayet etmeyecek,' dedi Dick, 'ama Mary için biraz zor görünüyor, onun hayatını mahvetmemiz, kendimiz bir hayal kırıklığına uğramaktan daha iyidir.'

'Ona doğru ışıkta bakmıyorsun,' dedi albay, çoğu kişi gibi, kendisi de doğru ışığı yaktı; 'onu bu adamdan kurtararak
ona elimizden gelen en büyük iyiliği yapmış oluyoruz.'

'Şey,' dedi Dick, 'elbette. Kendi kendime böyle söyledim, ama
Angus'u sakin bir şekilde düşünün ve ona karşı ne gibi bir davamız olduğunu görün.'

'O bir beyefendi değil,' dedi albay.

'Uygun ışıkta, öyle olmaması gerekirdi, ama öyle.'

'Pshaw!' diye bağırdı albay huysuzca. 'Sınıfındaki diğer hoşnutsuz adamlar gibi,
kendisini bir tür pozisyona
getirmiş olabilir, ama hiç babası olmadı.'

'Çok iyi bir babası olduğunu söylüyor. İsterseniz onu, kendi tarzında iyi bir adam olan
Dowton'la karşılaştırın, ama bildiğim kadarıyla hayatında hiç dürüst bir
günlük iş yapmadı. Dowton'ın tüm varlığı zevk aramaya adanmışken, Angus doğduğundan beri, üstelik sırtında da çoğu zaman ağır bir yük ile tırmanıyordu. Eğer böyle devam ederse, hem iyi bir gelire hem de iyi bir pozisyona sahip olacak.'

'Dowton'ın pozisyonu belli oldu,' dedi albay.

'Kesinlikle,' dedi Dick, 've Angus kendi pozisyonunu kendisi için yapıyor. Aralarında yapacağımız diğer ayrım bencilce bir ayrım ve bunun bize ne kadar itibar kazandırdığını sorguluyorum.'

'Hiç şüphem yok,' dedi albay, 'Mary'nin gururu, bu konuyu benim gördüğüm gibi görmesini sağlayacak.'

'Eğer ısrar ederseniz, en azından gururumuz için kendini feda etmesini sağlayacak.'

Mary'nin babası, annesini sevdiği gibi onu da seviyordu, her ikisiyle de istediği gibi olmayı seviyordu. Dick'e cevap verirken sesi biraz kırıldı.

'Babanız hakkında kötü bir fikriniz var, oğlum,' dedi. 'Sanırım
Mary bundan daha mutlu olsaydı, ben de epeyce katlanabilirdim.'

Dick kendinden biraz utandı.

'Ne dersem diyeyim,' diye cevapladı, 'en azından sizin yapacağınız gibi
davrandım. Beni affet, baba.'

Albay solgun bir gülümsemeyle baktı.

'Bunun yerine senin işlerinden konuşalım, Richard,' dedi. 'Bayan Meredith'e karşı söyleyecek
hiçbir şeyim yok.'

Dick sandalyesinde rahatsızca kıpırdandı ve sonra ayağa kalktı, kapının tıklatıldığını duyduğunu düşündü.

'Orada mısın, Abinger?' diye seslendi biri. 'Sana
söyleyecek çok
olağanüstü bir şeyim var.'

Dick babasına baktı ve tereddüt etti. 'Angus,' dedi.

'Onu içeri al,' dedi albay.

BÖLÜM XVI

ROTTEN ROW'UN BEREKETİ

Rob, Mary'nin babasını görünce irkildi.

'Daha önce tanışmıştık, Bay Angus,' dedi albay nazikçe.

'Evet,' diye cevapladı Rob titremeden; 'Dome Kalesi'nde değil miydi?'

Bu, bir zamanlar herhangi birini selamlayamayan ve
sonra ne söylemesi gerektiğini merak eden Angus'tu. Bu, beş dakika önce Rob'un boğazını
gözüyle kapatan albaydı. Mary'nin babasının yüzündeki asık surat, sevgilisinin daha iyi
görünümüne karşı bir protestoydu. Rob artık geçen Noel'deki
hobbledehoy değildi.
Ceketinin kesimi konusunda oldukça titizdi. Bir albayın sosyal olarak eşiti olmadığını
unutmuştu. Kısacası, artık bir odaya girdiğinde
şapkasıyla ne yapacağını biliyordu. Ev sahibi, iki adamın birbirini
ölçtüğünü
gördü. Dick asla gülümsemezdi ama bazen ağzı seğirirdi, tıpkı şimdi olduğu gibi.

'Bana söyleyecek özel bir şeyin vardı, değil mi?' diye sordu Rob'a.

'Pekala,' diye cevapladı Rob tereddütle, 'odalarımda senin için bir şey var.'

'Diyelim ki babam,' diye başladı Dick, albayı yukarı davet etmek istiyordu,
ama Rob'un kaşlarının çatıldığını görünce durakladı. Albay da gördü ve
buna içerledi. Hiçbir adam bir sırrın dışında kalmaktan hoşlanmaz.

'Sen koş, Abinger,' dedi Rob, Mary'nin babasının yanına oturarak; 've dur, işte anahtarlarım. Kilitledim.'

'Neden,' diye sordu Dick, babası da yukarı bakarken, 'orada vahşi bir hayvan var mı?'

'Hayır,' dedi Rob, 'çok evcil.'

Dick, arkasına meraklı bir bakış attıktan sonra merdiveni tırmandı, bu da albay ve Rob'un küçük bir odada ne kadar dayanabileceklerini merak ettiği anlamına geliyordu. Rob'un odasının kapısını açtığından daha hızlı açtı, çünkü içeride ne olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu ve içeri girer girmez hayretle durdu. Elbette tüm erkekler hayatlarında bir kez hayrete düşerler - bir kızın kendilerine bakmasını
sağladıklarında. Dick'in ikinci seferiydi bu.

Akşamın, birinin pencere perdelerini yeniden ayarlamasıyla günden on dakika daha çalınabileceği saatti. Ancak Rob'un panjuru iplerde gevşemişti ve yukarı çekilmek yerine iki üçgene bükülmüştü. Pencereden içeri Dick'in şömine halısının üzerinde durup çizmelerine somurtkan bir şekilde bakan adamı görmesine yetecek kadar ışık sızıyordu. Odada yağ kokusu vardı.

Dowton!' diye haykırdı Dick; 'Bu ne biçim maskeli balo?'

Diğeri sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi dirseğini kaldırdı ve sonra Dick öfkeyle
gözlerini açtı.

'Ah,' dedi, 'sen misin, öyle mi?'

Sessizce birbirlerine baktılar.

'Sadece orada dur, iyi dostum,' dedi Dick, 'gazı yakana kadar. Sana daha iyi bakmalıyım.'

Işık ona vurduğunda yabancı özlem dolu gözlerini kapıya çevirdi.

'O yöne doğru tek bir adım bile atma,' dedi Dick, 'eğer korkuluklardan atlamak
istemiyorsan.'

Abinger, Sir Clement Dowton'ın dublörü olan adama yaklaştı ve onu süzdü. Beyaz keten bir ceket ve ona uygun bir önlük giymişti ve onu berberin taklit ettiği bir baronet sanmak, berberin baroneti taklit etmesi kadar kolay olmazdı.

'Adınız?' diye sordu Dick.

'Josephs,' diye mırıldandı diğeri.

'Sanırım berbersin?'

'Kuaförlük mesleğini takip ediyorum,' diye cevapladı Josephs, ilk ruh
gösterisi ile.

Dick anlaşılmaz bir yüze sahip olmasaydı, Josephs,
engizisyoncusunun gülünçlük duygusundan muzdarip olduğunu bilirdi. Dick, babasının alt katta olduğunu yeni hatırlamıştı. 'Eh, Josephs, seni polise teslim etmem gerekecek.'

'Sanmıyorum,' dedi Josephs, centilmen sesiyle.

'Neden olmasın?' diye sordu Dick.

'Çünkü o zaman her şey ortaya çıkar.'

'Ne ortaya çıkar?'

'Babanın aldatıldığı gibi. Dernek gazeteleri bundan çok bahsederdi ve o bundan hoşlanmazdı.'

Dick homurdandı, ama diğeri onu duymadı.

'Dernek dergilerini mi okuyorsun, Josephs?'

'Tam olarak!' dedi Josephs.

'Belki de onlar için yazıyorsun?'

Josephs söylemedi.

'Peki, buraya nasıl getirildin?' diye sordu Dick.

'Arkadaşın,' dedi Josephs somurtkan bir şekilde, 'yarım saat önce Southampton Row'daki iş yerimize geldi ve beni gördü. Beni hemen bir taksiyle buraya getirmekte ısrar etti. Siyah bir ceket giymek istedim ama o
duymadı.'

'Ah, o zaman, sanırım siz Bay Angus'a gelirken dolandırıcılığınızın tüm itirafını verdiniz?'

'Konuşmama izin vermedi,' dedi Josephs. 'Bunun onu ilgilendirmediğini söyledi.'

'Hayır? O zaman bana bu güzel hikayeyi anlatma nezaketini gösterirsiniz.'

Dick bir puro yaktı ve oturdu. Sahte baronet kararsızca bir sandalyeye baktı.

'Elbette hayır,' dedi Dick; 'ayakta durabilirsin.'

Josephs hikayesini çekingen bir şekilde, bazen bir mizah parıltısıyla ve bazen de iç çekerek anlattı. Bir beyefendi olma hırsı, ancak yolu bilme arzusu olmadan, gençliğinde bir gün, başka bir beyefendi ona altı peni fırlattığında, ona gelmişti. Josephs bir anda, üst çevrelere ait olmanın ne olduğunu
gördü. Botlarını
siyahlatmak için aceleyle bir sokak köşesine gitti, hizmetçiye altı peniyi fırlattı, ona
parasını saklamasını söyledi ve eve, parasız ama hayatta bir hedefiyle, bir coşkuyla döndü. Bu hedef, tekrar yapmaktı.

Josephs, on sekiz yaşındayken hafta boyunca neşeyle köle gibi çalıştı, ancak
pazartesi sabahına kadar hiç parası olmadı. Her cumartesi akşamı bir beyefendiydi. Sonra yaşadı; haftanın geri kalanında berberlik yaptı.
Bu dönemdeki zevklerinden biri, saçını Truefitt'te kestirmek ve kötü yapıldığından şikayet etmekti. Hizmetçisini centilmence azarladıktan sonra ona cömertçe bahşiş verdi ve ihtişamla emekliye ayrıldı. Muhafazakar bir derneğe katılması tam da bu zamana denk geliyordu.

Kısa bir süre sonra Josephs, Rotten Row'da zarif kıyafetlerle, korkuluktan sarkarken görüldü. Hoşuna giden hanımlara eğildi ve şapkasını kaldırdı ve onlar karşılık vermese de, neredeyse moda adamı olma hissiyle parladı. Sonra dükkana geri döndü.

Yıllar akıp geçti ve Josephs, arada sırada centilmen
olabiliyorsa kuaför olarak kalmaktan
tamamen memnun olduğunu keşfetti. Bir keresinde şık bir restoranda akşam yemeği yedikten sonra, evde bir sosis ve soğanla yaklaşık iki hafta yetindi. Sonra o istek geri geldi. Bir keresinde iki ay para biriktirdi ve sonra Cumartesi'yi Pazartesi'ye kadar Cookham'da geçirdi ve burada Henry K. Talbot
Devereux olarak tanındı. Garsonlar ve kayıkçılar tarafından, onlara yarım kron atmaktan büyük keyif alan beyefendi olarak tanınıyordu ve bir ay boyunca soğansız sosis yedi. Bu tatil şimdiye kadar hayatının
anısı olmuştu. Çalıştığı dükkana gelen beyefendilerin görgü kurallarını ve dillerini inceledi ve her yıl büyük bir şey hayal etmeye başladı. Uzun zaman önce, dikkat çekici derecede yakışıklı olduğunu öğrenmişti.

Josephs, bir yıl boyunca, en küçük şeyler dışında beyefendi olmaktan kaçındı, çünkü adını duyurmak için yanıp tutuşuyordu ve bunun yirmi pounddan daha azına yapılamayacağından korkuyordu. Bir haftalık tatili geldi ve Josephs buna hazır değildi. Sadece on iki poundu vardı. Muhteşem bir özveriyle, isteklerini ezdi, Brighton'da sadece iki gün geçirdi ve
unvan için para biriktirmeye devam etti. Sonraki yaz onu Dome Kalesi yakınlarındaki Anglers' Retreat'te gördü. Gladstone çantasının üzerindeki isim 'Sir Clement Dowton'dı. Günde bir düzine kez ona baktı ve korktu, sonra da etiketini yırttı. Bunu yaptıktan sonra, yeni bir tane giydi.

Josephs baronetliğini gereken özenle seçmişti. Yıllar önce, Sir Clement Dowton'ın ikiz kardeşine benzediği söylenmişti ve sorduğunda baronetin İngiltere'de olmadığını öğrenmişti. Anglers' Retreat'e gelince, oraya gitmişti çünkü bir sonraki haftaya kadar ait olmayı planladığı yaşam seviyesindeki kişiler tarafından
sık sık ziyaret edildiğini duymuştu. Albay Abinger'i tanışana kadar hiç duymamıştı. Gerisi biliniyor. Josephs, Dome Kalesi'ndeki ikametgahında gözleri kapalı, bir sokak Arap'ı gibi, bir fırının ızgarasının üzerinde sevgiyle oyalanarak duruyordu.

Josephs hikayesini bitirdiğinde, Dick, 'Eh, sen çok takdire şayan bir serserisin,' dedi, 've bir daha asla gurur duymasam da, akıcılığın körlüğümüzü mazur gösteriyor. Bunu nereden öğrendin?' Berber memnuniyetle parladı.

'Benim için doğaldı,' diye cevapladı. 'Ben bir beyefendi için yaratılmıştım.
Şunu söyleyebilirim ki, şu anda, ilk kez denediğinde turşu ve Fransız soslarına ilgi duyan bir adamın kayıtlardaki tek örneğiyim. Mantarlar benim için alışılmış bir tat değildi, ne siyah kahve, ne havyar, ne de likörler ve peynirimle kerevizi severim. En çok sevdiğim şey
yemek bittiğinde parmaklarınızı daldırdığınız küçük yuvarlak bardaklardı. Hala onları hayal ediyorum.'

'Şimdilik çok heyecanlısın, Josephs, sanırım?'

'Evet, ama gelecek Noel'de küçük bir şey yapabileceğim.
Yaza kadar ertelemek isterdim ama yapamam.'

'Dowton adını bir daha takmamak gerek,' dedi Dick, sert olmaya çalışarak.

'Sanırım bundan vazgeçmem gerekecek,' dedi berber iç çekerek.
'Görüyorsun ya, son seferinde, gitmeyi planlamadan önce kaçmak zorunda kalmıştım.'

'Ah, bana henüz o ani kaybolmaların nedenini ve nedenini söylemedin. Bunu söylediğim için beni mazur gör, Josephs, ama pek de centilmence değillerdi.'

'Biliyorum,' dedi Josephs üzgün bir şekilde, 'ama bir şeyi ne kadar dikkatli planlarsan planla, yanlış bir yöne gidebilir. Kaleye ilk gittiğimde, bir araba ve iki kişilik bir araba ile, mendil sallayarak ayrılmayı planlamıştım ama bu parayla mümkün olmazdı.'

'Albay seni kendi tuzağına atardı.'

'Ah, bir fayton istiyordum. Görüyorsun ya, handa biraz savurganlık yapmıştım ve etraftaki hizmetçilere bahşiş vermeden kaleden ayrılma cesaretini toplayamadım.'

'Yani parasız kalana kadar bekledin ve sonra çaldın?'

'Tam olarak parasız değildi,' dedi Josephs; 'Üç poundum kalmıştı ama----'

Tereddüt etti.

'Görüyorsun ya,' diye patladı sonunda kızararak, 'yaşlı annem bana bağımlı ve üç poundu ona sakladım.'

Dick purosunu ağzından aldı.

'Bunu duyduğuma üzüldüm, Josephs,' dedi, 'çünkü şu anda kulaklarınızı çınlatmak istiyordum ve bunu şimdi yapabileceğimi sanmıyorum. Peki ya geçen Noel'de albaya yaptığın ziyaretin aniden sonlanması?'

'Gitmek zorundaydım,' dedi Josephs, 'çünkü Sir Clement Dowton'ın İngiltere'ye döndüğünü okudum. Ayrıca, dükkana gitmem gerekiyordu.'

'Ama paran varken çok güzel vakit geçirdin?'

Josephs yüzündeki gülümsemeyi sildi.

'Harikaydı,' dedi. 'Bir daha asla böyle günler görmeyeceğim.'

'Umarım görmemişimdir, Josephs. O sakin
günlerde bulut izi yok muydu?'

Berber derin bir iç çekti.

'Evet, vardı,' dedi, 'saç yağı.'

'Kendini açıkla, nazik kuaförüm.'

'Beyler,' dedi Josephs, 'saç yağı kullanmayın. Onsuz yaşayamam.'
Beyefendi olmamın önündeki tek engel bu.'

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve Dick tekrar yağ kokusunu aldı.

'Yanımda birkaç şişe vardı,' diye devam etti Josephs, 'ama kullanmaya
cesaret edemedim.'

'Bu ilginç,' dedi Dick. 'Şimdi, her iki mesleği de
denemiş olan sizlerden, beyefendiyi berbere
tercih edip etmediğinizi öğrenmek istiyorum.'

'Hem ediyorum hem de etmiyorum,' diye cevapladı Josephs. 'Saç kesimi bana bir iş olarak en uygunu, ama nezaket zevk için. Beyefendinin on beş günü beni
yıl için hazırlar. Bütün yıl boyunca beyefendi olmak istemem.'

'Saç yağı aşılmaz bir engel.'

'Evet,' dedi berber; 'ayrıca, beyefendi olmak oldukça zor bir iştir.'

'Sanırım öyle,' dedi Dick, 'eğer kısa bir yoldan gidersen. Eh, sanırım bu görüşme sona erdi. Gidebilirsin.'

Ayağını kapıya doğru sertçe salladı, ama Josephs tereddüt etti.

'Albay Abinger iyi mi?' diye sordu berber.

'Kapı, Josephs,' diye cevapladı Dick.

'Ya Bayan Abinger?'

Dick berbere onu odadan ve merdivenlerden aşağı doğru aceleyle çıkaran bir bakış attı. Abinger purosunu her çıkardığında ağzı seğiriyordu, ta ki ayağa kalkana kadar.

'Angus ve babamın birlikte olduğunu unutmuşum,' diye mırıldandı.
'Acaba,' diye sordu kendi odasına dönerken, 'albay bunu nasıl karşılayacak? Ona söylenmeli mi? Sanırım öyle.'

Albay Abinger'a, Rob ayrılır ayrılmaz söylendi ve bu onun tutkusuna o kadar çok yakıt ekledi ki ateşi söndürdü.

'Eğer hikaye duyulursa,' dedi titreyerek, 'bir daha asla başımı dik tutmayacağım.'

'Bu güvenli bir sır,' diye cevapladı Dick; 'adam bundan hiçbir yerde bahsetmeye cesaret edemez. Bunun kendisi için ne anlama geleceğini biliyor.'

'Angus bunu biliyor. Bu konuyu bizim önümüzde hiçe sayması için onu zor durumda mı bıraktın?'

'Angus'a karşı bir argüman bulmakta zorlanıyorsun, baba. Sahtekarın izini sürerse bana haber vereceğine dair ona söz verdim ve
bu keşfi sizden saklamak için ne kadar istekli olduğunu gördünüz. Dışarı çıkarken kapıda benden ne size ne de Mary'ye bundan bahsetmememi istedi.'

'Kahretsin,' diye bağırdı albay öfkeyle; 'ama Mary konusunda haklı;
ona bundan bahsetmemize gerek yok. O adamı hiç sevmezdi.'

'Bu şanslıydı,' dedi Dick, 'ama sen haklıydın, baba. Josephs'in bir beyefendi olduğunu
düşündün ve Angus'un olmadığını söylüyorsun. Belki de her iki durumda da hata yaptın.'

'Angus'a karşı hiçbir şey söylemiyorum,' diye cevapladı albay, 'sadece kızımla evlenmesini istemiyorum.'

'Ah, o zaman sen ve o iyi anlaşıyordunuz?'

'Konuşabiliyor. Adam düzeldi.'

'Mary hakkında konuşmadın mı?' diye sordu Dick.

'Ondan hiç bahsetmedik; nasıl bahsedebilirim ki, onun Dowton'la nişanlı olduğunu varsayıyor? Ama ondan ona bahsedeceğim.'

İki gün sonra Dick babasına Mary ile Angus hakkında konuşup konuşmadığını sordu.

'Hayır, Richard,' diye itiraf etti yaşlı adam güçsüzce, 'hiç konuşmadım. Gerçek şu ki, şu anda o kadar gururlu ve görkemli görünüyor ki, bu konuyu açmak konusunda
gergin hissediyorum.'

'Ben de tam olarak böyle hissediyorum,' dedi Dick, 'ama Nell bugün bana, 
karşımızdaki kibrine rağmen, Mary'nin kalbini yıprattığını söyledi.'

Albayın parmakları şöminenin üzerinde huzursuzca çırpınıyordu.

'Korkarım Angus'u önemsiyor,' dedi.

'Sanırım o da onu önemsiyor,' diye cevapladı Dick. 'Bir düşünün,' diye ekledi acı bir şekilde, 'bu iki insan birbirlerini içlerindeki en iyi şey için seviyorlar, hayattaki en nadir şeylerden biri ve yine de ayrı tutulmaları gerekiyor. Şuraya bakın.'

Dick perdesini açtı ve karşı duvara daha yüksek bir pencereden düşen ışığı işaret etti.

'Bu Angus'un ışığı,' dedi. 'Böyle bir gecede, _Wire_'da istenmediğinde, o ışığın sabaha doğru parladığını göreceksiniz. O hareket eden gölgeye bakın; orada oturup yazarken, yazarken, yazarken, yazacak hiçbir şeyi olmadan ve durduğunda onunla yüzleşmek için sadece umutsuzluk duyarken kolunun yansımasıdır. Çok kötü değil mi?'

'Zamanla birbirlerini unutacaklar,' dedi albay. 'Dowton'a bir şans daha verin. O Locada olacak.'

'Ama birbirlerini unutmazlarsa; Dowton yine başarısız olursa ve Mary
sessizce kalbini yemeye devam ederse, o zaman ne olacak?'

'Göreceğiz.'

'Bak, baba. Angus'un önünde bu zavallı rolü sonsuza dek oynayamam.
Bir pazarlık yapalım. Dowton ikinci bir şans elde ediyor; eğer başaramazsa,
sıra Angus'ta. Bana bu kadar çok şey mi vaat ediyorsun?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı albay düşünceli bir şekilde. 'İş oraya varabilir. '

Rob o gece Dick'in tahmin ettiği gibi dinlenmek için geç yattı,
ama her zamankinden daha az yazdı. Odasında volta atarken düşünecek bir şeyi vardı, çünkü babası ve kardeşinin aksine, Mary'nin romantik bir okul kızıyken sahte baroneti, bir çocuğun bebeğini bir kahramanın erdemleriyle giydirebileceği gibi
giydirdiğini biliyordu. Joseph'in gerçek hikayesini
duyarsa onun ne kadar aşağılanacağını düşünmekten ürperdi - ki hiç duymadı. Yine de birçok yüksek rütbeli hanım, kalbini berber olmaya daha uygun bir
baronete vermiştir.

BÖLÜM XVII

ROB KENDİNİ TOPLAR

Londra'nın sisinde sokak lambaları yanıyor ve etrafta dolaşıyor, yayalara
kötü niyetle koşuyor. Ya aşık oluyor ya da bir kitap yazıyor ve bir tanesine
acımadan çarpıyor. O sonbaharın bir gecesi Londra'da sis
bir ay önce
yayıldı ve Rob ertesi öğleden sonra _Wire_ ofisinden eve dönerken bir sokak lambasıyla karşılaştı. Tek kelime etmeden
geçti, ama kitap yazmıyordu. O gün bir şeyler olmuştu ve Mary Abinger olmasaydı, Rob annesinin onu şimdi
görmesini isterdi.

_Wire_'ın editörü onu özel bir odaya çağırmıştı,
bu odada dünyayı düzeltmek için bir şans isteyen birçok genç beyefendi,
şapkası elinde, daha önce titremişti.
Bay Rowbotham'ın bazen cimri bir eliyle, bazen de bir Afrikalı kaşif gibi, yerliler arasında cömertlik saçarak, yorgun bir şekilde ihtişam veya dehşet dağıttığı tozlu kutsal yer burasıdır. Bay Rowbotham, kendisi gibi seçkin bir adamın herhangi bir şeye inanmasının uygun olduğundan emin olsaydı, daha da büyük bir editör olabilirdi ve
bazı insanlar onun politikalarının dün benimsediği pozisyonu bugün açıklamak olduğunu düşünüyor. Nadiren kendisi yazıyor ve ekibinin benimseyeceği çizgiyi belirlerken, kalemleriyle
incelemeyi sevdiği bir puro içiyor. Soluk ve zayıf, ayrıca adaylara karşı her zaman tetikte olmaktan kaynaklanan
gözleri geziniyor.

Bay Rowbotham'ınki hariç, editörlük odasındaki tüm sandalyeler, şömine rafı gibi, geçici kitaplıklara dönüştürülmüştü. Rob, kitapları birinden düşürdü (sizin _İrlanda Durumu Hakkındaki Soruşturmanız_ da bunların arasındaydı, nazik okuyucu) tıpkı bir kömür taşıyıcısının yükünü bir bodruma devirmesi veya bir ev hanımının önlüğünü boşaltması gibi.

'Bana çok yakışıyorsun, Angus,' dedi editör. 'Bir kitap yazma konusunda gizli bir arzun yok, değil mi?'

'Hayır,' diye cevapladı Rob; 'Basına katıldığımdan beri bu tutku benden
gitmiş gibi görünüyor.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Bay Rowbotham, tonu Rob'un artık mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrıldığını ima ediyordu. Editörün purosu söndü ve _Sonnets of the Woods_'dan bir sayfayı yere döktü, ki bu kitap henüz incelemeye gelmişti.

'Bildiğin gibi,' diye devam etti editör, 'Son bir yıldır etrafımda bir lider-yazar arıyordum. Kafanı toparlamanın bir yolunu buluyorsun, ki bu hoşuma gidiyor ve tarzın da o kadar kötü değil. Bize katılmaya
hazır mısın?'

'Sanırım öyle,' dedi Rob.

'Pekala. Yılda 800 sterlinle başlayacaksın. Ricketts, duymuş olabileceğiniz gibi, bunun yarısı kadar daha fazlasına sahip, ama bir süredir bizimle.'

'Tamam,' dedi Rob sakin bir şekilde, göğsü şişmiş olmasına rağmen. Eskiden aynı tonda bir kese talaş siparişi alırdı.

'Bunu bekliyordunuz sanırım?' diye sordu editör.

'Pek sayılmaz,' dedi Rob. 'Randevuyu Marriott'a teklif edeceğinizi düşünmüştüm; benden çok daha zeki bir adam.'

'Evet,' diye onayladı Bay Rowbotham, Rob'un gerekli gördüğünden daha istekli bir şekilde.
'Marriott'u bir süredir gözümde tutuyordum, ama Marriott'un bir dâhi olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden bize göre değil.'

'Benden hiç şüphelenmedin mi?' diye sordu Rob, biraz boş bir şekilde.

'Asla,' dedi editör açıkça. 'Başından beri güvenilir bir adam olduğunuzu anlamıştım. Ilımlı Radikalizm bizim politikamızdır ve Ricketts bile
sizin kadar hararetle ılımlılığı savunamaz. Siz
bir sopayla onun için savaşırsınız. Bu arada, sen İskoçsun sanırım?'

'Evet,' dedi Rob.

'Sadece sordum,' diye açıkladı editör, 'shall ve will
zorluğundan dolayı. Bunu henüz aştın mı?'

'Hayır,' dedi Rob üzgün bir şekilde, 've asla da aşamayacağım.'

'Düzeltmenleri uyanık olmaları konusunda uyaracağım,' dedi Bay Rowbotham, gülerek, ancak Rob ne olduğunu anlamadı. 'Çarşamba haftası benimle Garrick'te yemek yer misin?'

Rob başını salladı ve editör arkasından seslendiğinde emekliye ayrılıyordu--

'Sen evli bir adam değilsin, Angus?'

'Hayır,' dedi Rob, hastalıklı bir gülümsemeyle.

'Ah, evlenmelisin,' diye önerdi bekar olan Bay Rowbotham. 'O zaman bize yılda iki yüz dolar daha kazandırırdın. Keşke
kendim için zaman bulabilseydim.'

Rob ofisten bir adam olarak ayrıldı, ama sanki her şey bir süre önce olmuş gibi görünüyordu. Fleet Sokağı'ndan geçerken, kendisiyle aynı gün Londra'ya gelmiş titreyen adamlar vardı, her birinin şimdi anlatacak trajik bir hikayesi vardı ve bazıları boğulma bakımı denen çifte ölümü arıyordu. Siste üniversite mezunlarının gölgeleri yanından geçti ve çantasını taşımaktan memnuniyet duyarlardı. O gece, bir zamanlar yılda bin sterlin kazanan bir sandviççi, Thames'e
girdi. Yine de Rob, her şeyin boşuna olduğunu hissederek eve doğru can sıkıntısıyla yürüdü.

Olanları anlatmak için Abinger'in kapısında durdu, ama odalar kilitliydi. Yılda 800 sterlin kaybetmiş bir adam gibi, yeni teklif edilmiş birinden daha çok, kendi odalarına çıktı, kapının artık aralık olduğunu fark etmemişti bile. Gecenin karanlığı oturma odasındaydı ve yanık deri kokusu vardı.

'Bir çift terlik daha gitti,' dedi şömineden gelen bir ses. Dick'ti ve terliklerden birinden atlamasaydı kendisi de yanmış olacaktı. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona atlama anını söylemişti.

'Kapını denedim,' dedi Rob. 'Sana haberlerim var.'

'Pekala,' dedi Dick, 'sana anlatacak bir şeyim olduğu için zorla içeri girdim ve seni kaçırmamaya karar verdim. İlk kim konuşacak? Benim haberim
kötü--en azından benim için.'

'Benimki iyi,' dedi Rob; 'onu bitirsek iyi olur.'

'Ah,' diye cevapladı Dick, 'ama benimkini duyduğunda bana seninkini söylemek istemeyebilirsin.'

Ancak Dick önce konuştu ve bunu yaptığı için daha sonra hep mutlu oldu.

'Bak Angus,' dedi açıkça, 'Mary'nin Dowton ile nişanlı olduğunu bilmiyorum.'

Rob ayağa kalktı ve tekrar oturdu.

'Bu şekilde konuşarak hiçbir şey kazanılmaz,' dedi kısaca. 'Altı hafta önce onunla nişanlıydı.'

'Hayır,' dedi Dick, 'öyle değildi, ama bildiğim kadarıyla şu anda nişanlı olabilir.'

Sonra Dick hikayesini Rob'un gözlerinin ateşi altında anlattı. Hikaye bittiğinde
Rob sandalyesinden kalktı ve şöminenin üzerindeki vazoya birkaç dakika sessizce baktı. Dick konuşmaya devam etti, ama Rob tek kelime bile duymadı.

'Burada oturamam, Abinger,' dedi; 'düşünecek yer yok. Hemen
geri döneceğim.'

Bir sonraki anda sisin içinde kaybolmuştu. 'Yine başladık,' diye mırıldandı kapıcı, Rob yanından geçip on adım uzaklaştığında. Bir saat sonra geri döndü, daha yavaş yürüyordu.

'Albay sana yazdığında,' dedi, odasına girerken,
'Dowton'dan hiç bahsediyor mu?'

'Hiç yazmıyor,' diye cevapladı Dick; 'sadece ara sıra telgraf çekiyor,
Locadan bir haberci Thrums'a geldiğinde.'

'Bayan Abinger yazıyor mu?'

'Evet. Ondan Dowton'ın hala orada olduğunu biliyorum, ama hepsi bu.'

'Bu kadar uzun süre kalmazdı,' dedi Rob, 'eğer--eğer----'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Dick. 'Görüyorsun ya, her şey Mary'ye bağlı. Dowton'ı reddettiği gün ona karşı yumuşak bir kalbi vardı, ama onun tekrar sahneye çıkmasını nasıl karşılayacağından emin değilim. Eğer bundan rahatsız olsaydı, bence nefes alan en cesur baronet bile Mary'ye kabuğunda evlenme teklifinde bulunmaya cesaret edemezdi.'

'Albay ona baskı yapabilir mi?'

'Bence, sevmediği bir adamla evlenmek pek de kolay değil. Hayır, ona haksızlık ediyorsun. Babamın sahip olmak istediği şey, onu Dowton'a bakmaya zorlama gücü. Hiç şüphesiz, eğer onun olsaydı bunu kullanırdı.'

'Bayan Abinger hiçbir şey söylemiyor - mesaj göndermiyor - yani, yazarken benden hiç bahsediyor mu?'

'Hiçbir zaman tek kelime etmiyorum,' dedi Dick. 'Solgun görünme, dostum; bu iyi bir işaret.
Kadınlar zıtlık yapar derler. Ayrıca, Mary Muhammed gibi değil.
Dağ ona gitmezse, o da asla dağa gelmez.'

Rob irkildi ve şapkasına baktı.

'Bu gece Glen Quharity Lodge'a yürüyemezsin,' dedi Dick, Rob'un gözlerini takip ederek.

'Hiç gitmem gerektiğini mi kastediyorsun?'

'Neden, yani, görüyorsun, her şeyi mahveden bu garip gelir eksikliği. Şimdi, Rowbotham'ı sana yılda bin dolar vermeye ikna edebilirsen, bunun babam üzerinde etkisi olabilir.'

'Sana söylemiştim,' diye haykırdı Rob; 'hayır, elbette söylemedim. Bugün _Wire_ kadrosuna 800 pounda katıldım.'

'Elini tut, genç adam,' dedi Dick, neredeyse heyecanlanarak. 'O zaman
tamam. Basında iyi geliri olan herkes yılda iki yüz pound ekleyebilir. Sadece iki yüze ihtiyacı olanlar bunu elde edemez.'

'Kuzeye gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun?' dedi Rob, trenin düdüğü kulağında.

'Ah, bu benim işim değil,' diye cevapladı Dick; 'Görevimi yaptım. Dowton'a adil bir şans vereceğime söz verdim ve o da bunu elde etti. Bunu nasıl kullandığını bilmiyorum, unutma. Bu işteki payımı göz ardı ettin ve ben de şimdi emekli oluyorum.'

'Hala bana karşısın, Abinger.'

'Hayır, Angus, yemin ederim ki değilim. Sen Dowton kadar iyi bir adamsın ve eğer
Mary seni daha iyi
görüyorsa----'

Dick omuzlarını silkti ve onları bir sürü önyargıdan kurtardığını belirtti.

'Ama öyle mi?' dedi Rob.

'Kendine sorman gerekecek,' diye yanıtladı Dick.

'Evet; ama ne zaman?'

'Muhtemelen gelecek sezon şehre gelir.'

'Gelecek sezon,' diye haykırdı Rob; 'gelecek yüzyılda demek daha doğru olur.'

'Peki, beklemek için çok uzunsa, Noel'de benimle Dome Kalesi'ne gelsen?'

Rob daveti küçümseyerek ondan uzaklaştırdı.

'Hiçbir neden yok,' dedi Dick'e meydan okurcasına bakarak, 'bu gece kuzeye gitmemem için.'

'Biraz aceleci olur, değil mi?' dedi Dick piposuna.

'Hayır,' diye cevapladı Rob, mutlu bir ilhamla. 'Az önce Thrums'a gitmeyi düşünüyordum, en azından birkaç günlüğüne. Rowbotham'ın bana cuma gününe kadar ihtiyacı yok.'

Rob başını kaldırıp Dick'in ağzının seğirdiğini gördü. Mary'nin kardeşine dik dik bakmaya çalıştı ama başaramadı.

Muhtemelen o Salı günü her zamanki gibi gece oldu, çünkü Doğa da insan kadar alışkanlığın kölesiydi ama Londra'yı karartmak için buna gerek yoktu. Eğer tüm saatler ve kol saatleri ana yaylarını kırmış olsaydı, Rob'un İskoçya'ya öğlen mi yoksa gece yarısı mı gittiğini kimse söyleyemezdi. Yüzünden bir düğüne mi yoksa cenazeye mi gittiğini söylemek de aynı şekilde imkansız olurdu. Kendisi de bilmiyordu.

Dick, odasına dönerken 'Bu insan doğası tuhaf bir şey,' diye düşündü. 'İşte ikimiz de sefil durumdayız, biri evlenmeyeceğinden korktuğu için, diğeri ise evleneceğini bildiği için.'

Kendini iki sandalyeye uzattı.

'Elbette ikimiz de gerçekten sefil değiliz. Angus değil, çünkü
aşık; ben de değilim, çünkü----' Durakladı ve piposuna baktı.

'Hayır, ben sefil değilim; iki sandalyeye uzanıp dirseğinin dibinde bir tütün kavanozu olan bir adam nasıl sefil olabilir? Yine de, sanırım
duygusallıktan yoksun olmam sayesinde sefaletten kurtuldum.

'Bir zamanlar en iyilerine karşı duygusal olduğumu hatırlamak ilginç.

Bu, bütün gece Nell'in kaşlarına şiirler
yazarak oturan Richard. Ah, zavallı Nell!

'Acaba tutkumun tek bir çıtırtıda
tükenmesi benim suçum mu? Çoğu erkek için, kitaplar doğru söylüyorsa, ilk ateş ancak ikinci ateş yakıldıktan sonra söner, ama benim yakacak
çubuğum kalmadı gibi görünüyor.

'Evleneceğim, ama bekar kalmayı tercih ederim.
Karım, hayatımda sevdiğim tek kız olacak ve onu tanıdığım diğer kızlardan
daha çok seviyorum. Az önce evliliği düşündüğümde ürpermeme rağmen, birlikte çok iyi anlaşacağımızdan şüphe yok.

'Onun da benim kadar kararsız olmasını tercih ederdim, ama
bana ne kadar da sadık kaldı! Bana göre değil, çünkü o gerçek Dick Abinger'a
değil ve bu yüzden Nell'in aşkının bir erkeği kibirli yapacak türden olduğunu bilmiyorum. Kadın, erkeği sahip olmadığı nitelikler için seviyorsa ve yıllarca süren sürekli ilişkide onda gerçekten sevilebilecek azıcık şey keşfedememişse, evlilik aceleci bir deneyim midir?
Nell'e ne söylersem söyleyeyim, tam tersini kastediyor; yazdıklarımı baş aşağı okuyor, denebilir;
Ona çiçeklerden ve valslerden daha ciddi bir şeyden bahsettiğimde ağlıyor, ama
ona bir bebek gibi davrandığımda beni ilahi buluyor.

'Beni dünyanın Nell'e sadık olarak tutmasının sebebi zayıflık mı yoksa güç mü? Bir adam kalbinden aşk
öldüğü için illa ki kötü adam mıdır yoksa aklının meseleyi tekrar düşünüp ona nerede durduğunu
gösterme hakkı var mıdır?

'Evet, sonuçta Nell pazarlıktan kötü çıkan taraf olur. Kocası olarak, açıkça kimseye karşı kalıcı bir sevgi besleyemeyen bir adam olacak. Sanırım bu, tanıdığım tek gerçekten
ilginç kişi olduğumu gösteriyor. Yine de, Richard, bazen başka biri olmayı tercih edersin -- neredeyse herkes olur.

'Son bir iki aydır Angus'a yalan söylediğimi hatırlamak biraz aşağılayıcı -- ben, her zaman gerçeğe karşı asil bir hayranlığım olduğunu düşünürdüm. Bunu da çok kolay yaptım, bu yüzden sanırım gerçekten çok
zavallı bir yaratık olduğumdan şüphe yok. Acaba
Mary uğruna mı yalan söyledim yoksa sadece gerçeği söylemek
çok zahmetli olacağı için mi? Görünen o ki
herhangi bir şeye ilgi duymayı bıraktım. Günümüzde
tek öfkemi
çeken şey, herhangi birinin beni
güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında bir tartışmaya çekmeye çalışması. İşte bu İrlanda
sorusu; bunun üzerine üç paragrafta bir makale yazabilirim ama
aslında bunun
çözülüp çözülmeyeceği umurumda değil. Bir cumhuriyetimiz olmalı mı? Umurumda değil; benim için hepsi aynı: ama
bana oy hakkı vermeyin. Gladstone bir tanrı mı? Gladstone şeytan mı? Onlar onun biri veya diğeri olduğunu söylüyorlar ve ben onların bunu tartışmasına izin vermekten memnunum. Ne zamandır
din hakkında bir şey düşünmüyordum? Ben neyim? Bu odaya gelip agnostik olduklarını
söyleyen adamlar var, sanki bu yeni bir meslekmiş gibi. Ben bir agnostik miyim? Sanmıyorum; ve eğer olsaydım
kendime saklardım. Ruhum beni hiç rahatsız etmiyor, arada sırada beş dakika kadar hariç. Genel olarak
bir tane olup olmadığım veya ondan ne olacağı konusunda kayıtsız görünüyorum.'

Dick ayağa kalktı ve yüzü kendisine söylediği her şeyi yalanlayana kadar odada volta attı. Dudakları titredi ve tüm vücudu sarsıldı.
Başını ellerinin arasına alıp şöminenin önünde acı içinde durdu,
ve duygular onu ele geçirmişti, bu kitapta anlatılan herhangi bir başkasının duygularıyla karşılaştırıldığında ancak çocukça hayaller kalırdı.
Yavaş yavaş sakinleşti ve soyunmaya başladı. Aniden bir şey
hatırladı. Çıkardığı ceketinin cebinde anahtarlarını aradı ve
masasını açarak,
aldığı bir kağıt parçasına '_Scalping Knife_, Evlenmekten Korkan Adam (komik)!'

'Aman Tanrım!' inledi, 'Sanırım annemin tabutu hakkında bir makale yazacaktım.'

BÖLÜM XVIII

ROB ANGUS'UN CÜRETİ

Albay Abinger diğer sporcuların kendisinden uzaklaşmasına izin vermişti
ve şimdi sırtüstü Ben Shee'ye uzanmış, ara sıra
Quharity vadisini bir dürbünden tarıyordu. Gördüğü şey gri ve mavi bir gökyüzünün altında mor bir dünyaydı; tozlu yol, dağ yamacının ağır bir kıvrımı etrafında kıvrılan beyaz bir iplik ve vadide bir ileri bir geri akan Quharity'nin kırık gümüş ipliğiydi
gitmek istemeyen bir dere gibi. Çıplak gözle bakıldığında,
her taraftan vadiyi, güney hariç, gören çıplak siyah zirvelerdi. Ancak,
dağlar değil, albayın ilgisini çeken yoldu. Bir süre sonra
kaşlarını çatarak oturdu, çünkü gördüğü şey buydu.

Kışın Glen Quharity Lodge'u sıcak tutan kuzeydeki ağaç kümesinden, at sırtında bir adam ve bir kadın çıktı.
Yüz metre bile ilerlememişlerdi ki, erkek binici sanki unuttuğu bir şey için geri döndü. Kadın tek başına ilerledi.

Aynı anda, albayın bir mil güneyinde bir yaya göründü.
Atölye onu bir düzine kez kaybetti, ama hızla yaklaşıyordu ve o ve binici yakında buluşacaktı.

Albay Abinger'a en yakın yerleşim yeri, yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki okul binasıydı. Beyaz yolun diğer tarafında duruyor ve yaz aylarında ağır arabaların
sarsabileceği düz bir patikayla yaklaşılıyor. Yaşlı dominie bu patikadan her yukarı aşağı gittiğinde, botları da onunla birlikte bir kısmını taşıyor. Evinde, kapıya yakın, içeri girmeden önce botlarındaki çamuru
temizlemek için tekmeleme alışkanlığından dolayı
çatlamış ve yaralanmış bir taş var. Dominie şu anda bu patikayı ana yola kadar eşlik eden setin üzerinde isteksizce oturuyordu.

Albay henüz yayaya ilgi duymuyordu, ancak hanımın yavaşça ilerlemesini izlerken içini çekti. Yolun vadideki bir tümseği kırdığı yerde, yeşiller içindeki kıvrak vücudu, beyaz toprağın yüksek, engebeli kıyısına karşı bir silüet kadar keskin bir şekilde göze çarpıyordu.
Albay kızını tanımıştı ve yüzü endişeliydi.

Lodge'da oldukları süre boyunca Mary'ye Rob Angus'un adını hiç söylememişti, bunun başlıca nedeni Mary'nin ona sinirlenmesi için bir şans vermemiş olmasıydı. Babasına olan sevgisini eskiden olduğundan daha fazla göstermişti ve isteklerini o an onu memnun eden ama sonradan rahatsız eden bir şekilde önceden tahmin etmişti. Onun yanında oldukça neşeli görünüyordu ama onun yamaca tek başına
kaybolup saatlerce orada tek başına oturmayı sevdiğini fark etmişti. Sir Clement Dowton hala Lodge'daydı ama albay umutsuzdu. Mary'nin onun rızası olmadan asla elini hiçbir erkeğe vermeyeceğini çok iyi biliyordu ama gücünün
burada sona erdiğinin de farkındaydı. Fikirlerini nereden edindiğini bilmiyordu ama onun hizmetçisi olduğundan beri albayı
ilginç bir şekilde etkilemişti. Onun saflığını her zaman o kadar iyi bir şey olarak kabul ediyordu ki dikkatli olması gerekiyordu. Mary diğer insanları da aynı şekilde etkiliyordu. Onun çok nadir bir insan olduğunu öğrendiler ve bu yüzden onun yanında neredeyse kendileri de iyi insanlar oldular. Böylece insanlığın doğal iyiliği kendini gösterdi. Albay son zamanlarda Mary'nin varlığını her zamankinden daha fazla hissetmişti; ona o kadar çok inanıyordu ki (çoğu zaman canını sıkarak) o onun için bir dindi.

Albay Abinger, kafası karışmış bir şekilde fundalıkta otururken ve kendini bunun Mary'nin hatası olduğuna ikna etmeye çalışırken, yaya hızla yaklaştı. Belli ki o ve binici okul binasının yakınında buluşacaklardı ve
ağaç kümesinden tekrar çıkan erkek binici arkadaşıyla barışmadan önce.

Dış dünyadan bu kadar küçük bir dilimini her gün görmeyen dominie, zıt yönlerden kendisine yaklaşan kişilere bir göz atmak için yolunun sonuna geldi. Yaya
giydiğini gördü, zarif bir ipek şapka ve siyah bir ceket, bu bölgelerde
bulunamayacak türdendi. Sadece yürüdüğü dürbün,
Thrums'dan bir adamı andırıyordu.

Yaya, dominie'nin yanından aceleyle geçerken hava durumu hakkında bir yorum yaptı. Artık albaya o kadar yakındı ki
yüzünü dürbünden açıkça görebiliyordu. Albay irkildi ve
beyaz ve kırmızıya döndü. Sonra dürbün hızla atlı kadına doğru atladı. Yaya aniden onu gördüğünde irkildi ve aynı anda yüzü neşeyle aydınlandı. Albay bunu gördü ve kalbinde bir
acı hissetti. Cam elinde titredi ve böylece dominie'yi yanlışlıkla görüş alanına getirdi.

Dominie artık izlenmeye değerdi. Yaya yanından geçer geçmez yaşlı adam fark edilmemek için çömeldi ve peşinden koştu. Avına on metre kala durdu ve dürbün onun ağzının açık olduğunu söyledi. Sonra dominie döndü ve okul binasına geri koştu, koşarken mırıldandı:

'Bu, şapkalı Rob Angus ve bu da Lodge'dan gelenlerden biri. Bunu duymak istiyorum. Rob Angus, Robbie Angus,
michty, bunun hakkında ne kadar da komik şeyler olacak!'

Rob, Mary Abinger'a doğru yürüdü, ona iyi günler dilemenin
bir kilisede org durduğunda 'Teşekkür ederim' demek gibi olduğunu hissetti. Kendini
yeniden bir kereste fabrikası işçisi gibi hissetti.

Dünyadaki en güzel şey, bir kadının her şeyin üstesinden gelebilmesi ve
temiz kalabilmesidir. Mary hiç sınanmamıştı, ama buna
dayanabilirdi. Ruhu yüzünde konuşuyordu ve Rob ona baktığında
kendi sesinin sesi bir küfür gibi geliyordu. Yine de Mary tamamen ruh değildi. O,
örneğin, Rob'un elini tutarken neden bu kadar çok kekelediğini anladı ve
siyah yerine yeşil elbisesini giymiş olmasına sevindi.

Sir Clement Dowton, Bayan Abinger'ı telafi etmek için hızla ilerledi ve
yolun tırmandığı bir tümseğin tepesinden yüz metre ötede onu gördü. Eyerinde öne eğilmiş, hemen tanıdığı bir adamla konuşuyordu. Baronetin ilk düşüncesi atına binmek oldu, ama
dizginleri çekti.

'Şansım oldu ve başaramadım,' diye düşündü kendi kendine sertçe. 'Neden
o da şansını denemesin?'

Sevdiği kadına son bir kez bakan Sir Clement atını çevirdi,
ve böylece Mary Abinger'in hayatından çıktı. Mary onu hiç görmemişti bile.

'Babam avlanmaya gitti,' dedi Rob'a, ki o da başlamaya çalışıyordu,
've ben de onunla buluşmaya gidiyorum. Sir Clement Dowton da benimle.'

Baroneti aramak için başını çevirdi ve atının yelesinde amaçsızca parmaklarını gezdiren Rob, Sir Clement'in adının geçmesiyle
irkildi.

'Bayan Abinger,' dedi, 'size bir soru sormak için buraya geldim. Bunu söylemeye hakkım yok ama Sir Clement, o----'

'Onu görmek istiyorsan,' dedi Mary, 'tam zamanında geldin. Sanırım bir hafta veya daha kısa bir süre sonra dünya turuna çıkacak.'

Rob derin bir nefes aldı ve o andan itibaren Dowton'ı sevdi. Ama şu anda kendini düşünmesi gerekiyordu. Bayan Abinger'a sorması gereken başka bir soru olduğunu hatırladı.

'Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu,' dedi.

'Evet,' dedi Mary eyerinde dik oturarak, 'son haftalarda hiç ev teknesine gelmedin. Sanırım çok meşguldün.'

'Beni uzak tutan şey bu değildi,' dedi Rob. 'Biliyorsun ki değildi.'

Mary tekrar arkasına baktı.

'Başka hiçbir şey yoktu,' dedi; 'Sir Clement'i neyin alıkoyduğunu anlayamıyorum.'

'Düşündüm ki----' diye başladı Rob.

'Yapmamalısın,' dedi Mary, okul binasına bakarak.

'Ama kardeşin----' Rob, Dick'i suçlamak istemediği için durakladığında söylüyordu.

'Evet, biliyorum,' dedi Mary, bugün zekası çok açıktı. 
Rob'un neden durduğunu biliyordu ve ona
döndüğünde gözlerinde yumuşak bir bakış vardı.

'Kardeşin bana kuzeye gelmemi tavsiye etti,' dedi Rob, ama Mary cevap vermedi.

'Bunu yapmazdım,' diye devam etti, 'eğer senin ev teknesinden
neden uzak durduğumu bildiğini bilseydim.'

'Sanırım devam etmeliyim,' dedi Mary.

'Hayır,' dedi Rob, bunu söz konusu bile olmayacak bir sesle. Mary öyle düşünmüş olmalı ki, orada kaldı. 'Daha iyi olduğunu düşündün,' diye devam etti

boğuk bir sesle, 'nedeni ne olursa olsun, seni bir daha görmemem.'

Mary binicilik kırbacını bir yay gibi büküyordu.

'Yapmadın mı?' diye bağırdı Rob, biraz sertçe.

Mary başını iki yana salladı.

'O zaman neden yaptın?' dedi.

'Hiçbir şey yapmadım,' dedi Mary. 'Londra'nın tamamında,' dedi Rob, bir girişimde bulunarak, 'son iki aydır benden daha sefil olan tek bir kişi bile olmadı.'

Mary'nin gözleri Rob'un yüzünden fundalıkların çok ötesine kaydı. Her an gözlerinde yaşlar olabilirdi. Albay bakıyordu.

'O dere,' dedi Rob, büyük bir çabayla, uzaktaki Whunny'yi işaret ederek, 'şu anda durduğumuz tepenin etrafından dolanıyor ve Thrums'tan geçiyor. Orada bir kereste fabrikasının çarkını döndürüyor ve ben o kereste fabrikasında doğdum ve hayatımın büyük bir kısmını babamla birlikte çalıştım.'

'Gördüm,' dedi Mary, başını çevirerek. 'İçinde bulundum.'

'Kız kardeşimin çocuğu tepenin diğer tarafında ölü bulundu. Yaşasaydı seni asla göremeyebilirdim.'

'Av bekçilerinden biri,' dedi Mary, 'bana ayağını suda
bulduğun yeri gösterdi.'

'Bu vadiden yüzlerce kez araba sürdüm,' diye devam etti Rob inatla. 'Okul binasındaki o ahşap kulübeyi görüyor musun; onu
babam ve ben kurmuştuk. Thrums'tan tahtaları
taşıdığımdan beri sanki daha dün gibi.'

'Sevgili tahtalar,' diye mırıldandı Mary.

'Annem birçok gün kereste fabrikasından bu vadiye
benim yemeğimi bir sepette taşıyarak yürümüştür.'

'İyi anne,' dedi Mary,

'Şimdi,' dedi Rob, 'şimdi, buraya geri dönüp seni gördüğümde,
ne olduğumu hatırlıyorum. Seni gördüğüm andan itibaren senin için yaşadım, ama senin için
ne kadar çok
çabalarsam
çalışayım , aramızda her zaman bir fark
olacaktır.'

Yüksek kıyıda duruyordu ve yüzleri birbirine çok yakındı. Mary
titredi.

'Ben sadece seni korkutuyorum,' diye bağırdı Rob.

Mary başını kaldırdı ve yüzü ıslak olmasına rağmen gülümsedi. Eli
ona doğru uzandı, ama o bunu fark etti ve geri çekti. Rob da gördü,
ama almaya çalışmadı. Birbirlerine cesurca bakıyorlardı.
Gözleri ona doğru yöneldi, o tek bir kelime bile söyleyemezken, onun gözleri onu kabul etti. Tepelerde adamlar kuş vuruyordu.

Rob, Mary'nin onu sevdiğini biliyordu. Üzerine bir korku düştü. 'Ben neyim?' diye bağırdı ve Mary elini onun elinin içine koydu. 'Yapma canım,' dedi, onun yüzü
üzerine çökerken; ve başını kaldırdı ve konuşamadı.

Albay iç çekti ve yanakları kızardı. Başı ellerinin üzerine düştü. Tekrar gençleşmişti ve yanında bir kızla
sonsuz yeşil bir yolda yürüyordu ve kızın eli onun elindeydi. Akan bir
derenin kenarına oturdular. Onun güzel başı onun omzuna yaslanmıştı ve o onun karısıydı. Albayın dudakları sanki kendi kendine aşk sözcükleri söylüyormuş gibi hareket etti ve kolları bu kadar yıl önce ölmüş olan ona doğru uzandı ve belki de döktüğü son gözyaşı yanağından aşağı aktı.

'Ben,' dedi Mary sonunda, 'senin benimle böyle konuşmana izin vermemeliydim.'

Rob aniden kuşkuyla baktı.

'Neden olmasın?' diye bağırdı.

'Baba,' dedi, 'asla izin vermeyecek ve ben--bunu biliyordum; bunu en başından beri biliyordum.'

'Seni şimdi terk etmeyeceğim,' dedi Rob tutkuyla ve o anda onunla kaçacakmış gibi görünüyordu.

'Seni dinlemeye hakkım yoktu,' dedi Mary. 'Bunu yapmayı amaçlamamıştım,
ama ben--ben'--sesi bir fısıltıya dönüştü--'Bilmek istedim----'

'Seni sevdiğimi bilmek! Ah, bunu en başından beri biliyordun.'

'Evet,' dedi Mary, 'ama ben istedim--bunu kendin söylediğini duymak istedim.'

Rob'un kolları bir çember gibi onun üzerinden geçti.

'Rob, canım,' diye fısıldadı, 'gitmelisin ve bir daha asla beni görmemelisin.'

'Yapmayacağım,' diye haykırdı Rob; 'sen benim karım olacaksın. Bizi ayıramayacak.'

'Asla olamaz,' dedi Mary.

'Onu göreceğim--onay vermeye zorlayacağım.'

Mary başını iki yana salladı.

'Benimle evlenmek istemiyorsun,' dedi Rob sertçe, ondan uzaklaşarak.
'Beni umursamıyorsun. Bunu söylemene sebep olan neydi?'

'Şimdi geri dönmem gerekecek,' dedi Mary ve sesinin yumuşaklığı
tuhaf bir şekilde onun tutkusuyla tezat oluşturuyordu.

'Seninle geleceğim,' diye cevapladı Rob, 've babanı göreceğim.'

'Hayır, hayır,' dedi Mary; 'şimdi, burada vedalaşmalıyız.'

Rob, içindeki tüm Angus'ların somurtkanlığıyla ona döndü.

'Elveda,' dedi ve onu terk etti. Mary elini kalbine koydu, ama
o çoktan geri dönüyordu.

'Ah,' diye haykırdı, 'benim için senden çok daha zor olduğunu görmüyor musun?'

'Mary, sevgilim,' diye haykırdı Rob. Eyerinde sallandı ve eğer onu
yakalamak için orada olmasaydı yere düşecekti.

Rob yanında bir ayak sesi duydu ve yukarı baktığında Albay Abinger'i gördü.
Yaşlı adamın yüzü bembeyazdı, ama gözlerinde yumuşak bir bakış vardı ve
Mary'yi göğsüne almak için eğildi.

'Hayır,' dedi Rob dişlerini sıkarak, 'onu alamazsın. O benim.'

'Evet,' dedi albay üzgün bir şekilde; 'o senin.'

BÖLÜM XIX

THRUMS'UN KARARI

Ertesi Mayıs ayında ılık bir cumartesi akşamı, Sandersy Riach,
telgrafçı çocuk, Thrums postanesinden çıktı ve başını dik tutarak, Tenements'a doğru yürüdü. Üzerinde üniforması vardı ve diğer birkaç çocuk, onun kadar iyi olduklarını göstermek için ona oluklar fırlattı.

'Ne oldu, Sandersy?' ev hanımları pencerelerini açıp sordular.

'Ölüm değil,' diye cevapladı Sandersy. 'Hayır, hayır, bundan çok uzak. Sana ne olduğunu
söyleyeceğim, çünkü bu tüzüğe aykırı, ama bu gece Thrums'ta bir sorun çıkaracak.'

'Sadece ne hakkında olduğunu fısılda, Sandersy, oğlum.'

'Yapılamaz, Kolayca; na, na. Ama onlar 'noos'u duymak istiyor,
beni Tammas Haggart'ın yanına kadar takip edin.'

Sandersy, peşinden birkaç kadın ve bir düzine çocukla gitti,
ama Tammas'ı içeride bulamadı.

'Burada yatmayacağım,' dedi Tammas'ın karısı Chirsty,
telgrafı her an patlayabilecek bir şey olarak görerek; 'sen
kendine götürsen iyi olur. Snecky Hobart ile birlikte
gömmelikte bir şeyler yapıyor.'

Sandersy, takipçilerinin başında doğu kasaba ucundan yürüdü ve
mezarlığa giden dik, düz yamacı tırmandı. Orada taş kırıcı ve kapıcıyla
mezardan mezara dolaşırken karşılaştı. Silva McQuhatty ve Sam'l Todd da eğlence için
mezarlıktaydılar ve elindeki telgrafı gördüklerinde Tammas'a doğru topallayarak yürüdüler.

'"Thomas Haggart," diye mırıldandı taş kırıcı, zarfın üzerindeki kendi adını okurken, '"Tenements, Thrums." Sonra düşünceli bir şekilde komşularına baktı, bunun haber olarak kabul edilip edilemeyeceğini görmek için. Bu onun
ilk telgrafıydı.

'Ay, ay, canım,' dedi Silva kederle.

'Çok açık değil, öyle mi düşünüyorsun?' diye sordu Sam'l Todd.

Ancak, kendisi de bir memur olan Snecky Hobart'ın devlet işlerinin nasıl
yürütüldüğüne dair genel bir fikri vardı.

'Onu aç, Tammas,' diye önerdi. 'Bu sadece kabuğu,
düşünüyorum'.

'Açılıyor mu?' Tammas sırıtarak sordu.

Telgrafı dikkatlice açtı ve yere serilmiş bir mezar taşının üzerine
oturdu ve düşündü. Snecky'nin parmakları ona ulaşmak için karıncalandı.

'Aynı şekilde başlıyor,' dedi taş kırıcı kasıtlı olarak;
'"Thomas Haggart, Tenements, Thrums."'

'Ay, ay, canım,' diye tekrarladı Silva.

'Yani sana,' dedi Snecky Tammas'a.

'Sırada,' diye devam etti Tammas, 'Elizabeth Haggart, 101, Lower Fish
Street, Whitechapel, Londra geliyor.'

'O bir' isimler bir arada,' diye mırıldandı Sam'l Todd, itiraz eder bir tonla.

'O bir' zengin,' dedi Snecky, Tammas'a devam etmesi için başını sallayarak. 'Elizabeth
Haggart--telgraf oradan geliyor.'

'Ay, ay,' dedi taş kırıcı şüpheyle, 'ama Elizabeth
Haggart'ı tanımıyorum.'

'Hoots,' dedi Snecky; 'o senin kendi dochter Lisbeth.'

'Bizi bir' tutun,' dedi Tammas, 'öyledir. İlk başta anlamamıştım; görüyorsun ya, ona Leeby diyoruz. Ay, ve Londra'da da orada kalıyor.'

'Çocuklar, çocuklar,' dedi Silva, 've' Leeby gitti mi? Ay, ay, hepimiz bir yaprak gibi soluyoruz; öyleyiz.'

'Ne!' diye bağırdı Tammas, eli titremeye başlayarak.

'Haydi,' dedi Snecky, 'telgrafa doğru düzgün gelmelisin,
Tammas. Ne diyor?'

Taş kırıcı sözcükleri kurcaladı ve bir süre sonra yüzü heyecanla kırıştı.
Yanaklarını şişirdi ve sonra havanın ağzından gaz kaçağı gibi
geçmesine izin verdi.

'Rob Angus,' diye patladı. 'Adam, adam,' dedi Silva, 've geçen yılın sonlarında buradayken o kadar güçlü ve küstah görünüyordu ki.'

'O ölmedi,' diye bağırdı Tammas, 'o bir mairit. Dinleyin çocuklar, "Şey şu ki, Rob Angus bir şatoda albayın kızıyla evlendi. Rob Angus albayla evlendi."'

'Beni siktir et!' dedi Sam'l, 'Başarabileceğine asla inanmazdım.'

'Ay, ama tuhaf okuyor,' dedi Tammas. 'Önce Rob'un doktor olduğunu söyledi, sonra da albay olduğunu söyledi.'

'İkisi de!' diye bağırdı Silva, artık her şeye inanabilecek durumdaydı.

Snecky telgrafı aldı ve üzerinde düşündü.

'Leeby'nin ne yaptığını görüyorum,' dedi hayranlıkla. 'Bir telgrafta yirmi kelimeye yönlendiriliyorsun ve Leeby, söylemesi gereken bir şeyi on dört kelimede söylediğini fark etti, bu yüzden tam şilin değerini elde etmek için kendini tekrarladı.'

'Tam isabet, Snecky,' dedi Tammas. 'Leeby'nin yapacağı şey tam olarak bu.' O gerçekten çok cimri, kurnaz bir yaratıktı.'

'Bir şilin savurmak için korkunç bir aptal,' dedi Sam'l.

'Bu davada iyi harcandı,' diye karşılık verdi Tammas, kendi davasını savunarak; 'İngiliz kilisesinin çan kulesi yıkıldığından beri Thrums'ta böyle bir şey olmadı.'

'Angus'un kereste fabrikasını buradan görebilirsin,' diye haykırdı Silva, bunun olayı her zamankinden daha harika hale getirdiğini ima ederek.

'Öyleyse görebilirsin,' dedi Snecky, sanki gece vakti Thrums'a getirilmiş bir
tuhaflıkmış gibi bakarak.

'Düşünmek,' diye mırıldandı Tammas, ''kereste fabrikasının yanında bir şatoda bir mairit olmalı. Her şeyin ötesinde. Oh, ötesinde, ötesinde.'

'Sal,' dedi Sam'l şüpheyle, 'Şatonun bir
görüntüsünü istiyorum. Bir kitapçıda okumayı düşünüyorum, 'her İngiliz'in evi onun
şatosudur, bu yüzden kalenin aslında sıradan bir ev için bir isim olduğunu düşünüyorum.'

'Vay canına, yabancılara asla güvenemezsin,' dedi Silva; 'İngilizce'nin de korkunç bir gösterişli dil olduğu iyi bilinir. Kelimeleri aceleyle 'sürüklerler' 'sevdiğimi söyleyemem; hayır, s
evdiğimi söyleyemem.'

'Leeby şatoyu gördü mü?' diye sordu Sam'l.

'Hayır,' dedi Tammas; 'Londra'dan uzun bir yol; sadece mairitch'i duymuştur.'

'Londra'da bir kargaşa yaratacaktır, ummuyorum,' dedi Snecky, 'ama, çocuklar, albayın Rob'a bağlı kalmasıyla ortaya çıktı.'

'Ay, bunu hiç beklemiyordum.'

'Ay, ay, Snecky, zenginsin. Rob onu idare edecektir. Eh, bunu Rob Angus için söyleyeceğim, o kendi yoluna girmeye çok düşkün bir eleştirmendi.

'Leydi, işi dindarıyla düzeltmişti,' dedi Tammas, kadınlar hakkındaki bilgisiyle ünlüydü; 'Evet, bir de bir kardeş vardı, aklına geldi mi? Lodge'daki hizmetçilerden biri Kitty Wobster'a aynı gün yatacaklarını söyledi, bu yüzden ne olduklarını bilmiyorum.'

'Evet,' dedi Sam'l kulaklarını dikerek, 've kardeş ne ​​alıyordu?'

'Eh, bu sadece bir dedikoduydu, anladın mı?' Ama 'leydinin' müthiş bir toreni olduğunu ve adının Meredith olduğunu duydum.'

'Meredith!' Silva McQuhatty haykırdı, 'İngiliz halkının bazılarının ne kadar tuhaf isimleri var; ay, ben sıradan isimleri tercih ederim.'

'Acaba,' dedi Snecky, diğerlerine merakla bakarak, 'Rob'un maaş olarak ne kadarı var?'

'Bu, Thrums'daki her evde tartışıldı,' dedi Sam'l, 'ama
hiç şüphe yok ki yüksek, çünkü bu bir maaş; ay, bu bir maaş değil.'

'Rob'un ne kadarı olduğunu bilmiyorum,' dedi Silva, 'ama bazı yazarlar korkunç meblağlar kazanıyor. İşte _Tilliedrum Weekly Herald_ gazetesinin yöneticisi. Gelirini söyleyemem ama Dite Deuchars'tan biliyorum, ev için iki-yirmi pound kira ödüyor.'

'Evet, ama Rob bir yönetici değil,' dedi Sam'l.

'Rob'un maaşıyla çok altındasın,' dedi Tammas. 'Benim ümidim şu ki, şu sıralar Londra'da büyük bir evi var, iki veya üç hizmetçisi ve sandalyesinde oturup rosto dana etini kesmek için ona uzanacak külotlu bir çocuk.'

'Öyle olabilir,' dedi Snecky, böyle şeyleri duymuştu, 'ama eğer öyleyse, Rob'u rahatsız edecek, rostoyu kendisi kesmek zorunda kalmayacak. Anguslar kendileri için bir şeyler yapmayı severler.'

'Düşünülecek bir durum var,' dedi Tammas.

'Bu gece Thrums çok meşgul olacak,' dedi Sam'l, 'noos'u duyduğunda. Ay, gidip karıma söylemeliyim.'

Bunu söyledikten sonra Sam'l mezar taşına oturdu.

'Bu, kızları Thrums'tan gazetelere gönderecek,' dedi Tammas.
'Rob buraya geldiğinden beri matbaacılık işine üç kişi gitti ve Susie
Byars, küçük Joey'i eskisi kadar iyi bir şekilde işe gönderecek.'

'Joey gazete işinde iyi iş çıkaracak,' dedi Silva; 'Zaten Rob Angus'tan daha iyi yazıyor.'

'Eh, eh, asıl mesele bu, çocuklar.'

Sam'l haberi doğu kasaba ucuna götürmek için yavaşça uzaklaştı.

'Rob'un itibarına,' dedi Tammas kalan iki adama, ''geri döndüğünde hiç de gururlu değildi. Evet, beni çok açık bir şekilde çağırdı, sizin de aklınıza geleceği gibi, ve ben evde değildim, bu yüzden Chirsty onun için bir sandalyeyi tozladı
ve beni aramaya geldi. Çocuklar, diğer odada kıllı ayaklar varken, telaşla ona sıradan bir sandalye verdiğini görünce epey utandım. Emin olabilirsiniz ki onu daha iyi bir sandalye almaya gönderdim ve onu değiştirmeye zorladım, ama yer değiştirmek zorunda kaldığı için biraz delirmişti. Bu onun
yeniden bağımsızlığıydı.'

'Ona Rob diyordum,' dedi Snecky, 'şimdi ne kadar büyük bir adam olduğunu unutmuştum, ve tabii ki, kendimi düzelttim ve Bay Angus dedim. Eh,
bunu belki bir düzine kez söylediğimde, sizin de söyleyebileceğiniz gibi, öfkeyle ayaklarını yere vuruyordu. Evet, Rob Angus konusunda biraz sabırsızlanıyordu.'

'Elime bir altın sikke sıkıştırdı,' dedi Silva, 'ama, kahretsin, bana teşekkür etmeme izin vermedi. 'Dilini tut,' dedi, ya da ben ısrar etmediğimde, buna benzer sözler söyledi.'

Mezarlık yolunun dibinde Sam'l Todd'un, Rob'u küçük bir erkek ve kadın kalabalığına anlattığı görülebiliyordu. Snecky, daha fazla bakamayacak duruma gelene kadar onlara baktı.

'Ben en uç noktaya kadar noos ile uyandım,' dedi ve sonra kısa bir yol için sete tırmanarak gitti.

'Eh, eh, Rob Angus iyidir,' dedi Silva Tammas'a.

'Öyledir, Silva,' dedi taş kırıcı.

'Bu bir deney,' dedi Silva.

'Öyle diyebilirsin, ama Rob çok maceracıydı.'

'Leddy'i gördün mü, Tammas?'

'Evet, dostum, bundan daha fazlasını yaptım. Bana konuştu ve Rob'un küçük Davy öldüğünde aldığı tavır hakkında çok şey söyledi. Arkadaşına düşkündü, Rob, çok düşkün.'

'O zaman ona olan bakış açın neydi, Tammas?'

'Eh, Silva, gerçeği söylemek gerekirse, genel olarak olumlu bir şekilde etkilenmiştim. O benimle tokalaştı, dostum, ve güvenli bir sesi ve güzel bir yüzü vardı. Ben biraz heyecanlandım; evet, öyleydim.'

'Evet, öyle diyorsun, Tammas. Sanırım taşınacağım. Meydanda bunu duymak için can atacaklar.'

'Ona dedim ki,' diye devam etti Tammas, yarı kapalı gözleriyle Silva'ya bakarak, ''Rob güzel bir eş bulduğu için şanslı bir yaratıktı.'

'Evet!' diye bağırdı Silva. 'Peki bunu nasıl aldı?'

'Ou,' dedi Tammas kayıtsızca, 'iyi aldı.'

'Acaba,' dedi Silva, şimdi on iki metre ötede, ''Rob Thrums'a yazdığı tek bir kağıdı bile sadece onları görmek için göndermedi.'

'Bir yığın gönderdi,' dedi Tammas, 'bakana, bunların etrafta dolaşmasını istiyordu, ama Bay Dishart bunların gerçekten de iyi olduğunu düşünmüyordu, anlıyor musun, bu yüzden onları bir preste kilitli tutuyor.'

'Çizgi filmde,' dedi Silva, 'Bay Dishart ona yardım etmeseydi Rob asla iyi durumda olamazdı. Sence bunda bir şey var mı?'

Tammas hayallere daldı ve Silva sonunda ayrıldı. Taş kırıcı kendine geldiğinde gözden kaybolmuştu.

'Bakanla bu konuda konuştum,' diye cevapladı Tammas, Silva'nın hala orada olduğu izlenimiyle, 've ona Londra'daki yetkililere Rob hakkında bir satır gönderip göndermediğini sordu, ama o söylemedi.'

Tammas başını çevirdi ve yalnız olduğunu gördü.

'Hayır,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, mezar taşlarına hitap ederek, 'ne 'yaptı' ne de 'yapmadı' diyecekti. Sadece elini salladı,
en altta olduğunu görmek için, ama bundan
bahsedilmesini istemedi. Ay, ay.'

Tammas, dik mezarlık yollarından birinden düşünceli bir şekilde topallayarak aşağı indi,
ta ki başında mezar taşı olmayan bir çimenlik parçasına gelene kadar.

"Ay," dedi, "orada gömülü bir Angus var ve geriye kalan tek kişi Rob. Beşinin yeryüzüne çıkmasına yardım ettim, ay, saksafon. Beklenen bir şey yok, hayır, doğanın akışına göre, beklenilen bir şey yok,
yedide kalmam: hayır, ama söylenecek bir şey yok. Ay, Rob, o kadar da iyi değildin ki, Davy'yi gömdüğün gün,
o gün sen de oydun. Losh, losh, orası tuhaf bir dünya.'

'Gömülmek için güzel bir yer,' diye mırıldandı bir süre sonra; ve
sonra gözleri gömü alanının başka bir yerine kaydı.

'Ay,' dedi kıkırdayarak, 'ama orada benim için biraz köşe başı var.
Ou ay.'

SON

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Edinburgh Üniversitesi Yayınları'ndaki Matbaacıları

J. M. Barrie'nin Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN A MAN'S SINGLE ***

***** This file should be named 41031.txt or 41031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/3/41031/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
