*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fire and Sword in the Sudan (Sudan'da Ateş ve Kılıç)
Yazar: Rudolf C. Slatin
Yayın Tarihi: October 12, 2012 [EBook #41035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fire and Sword in the Sudan, by Rudolf C. Slatin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fire and Sword in the Sudan
       A Personal Narrative of Fighting and Serving the Dervishes 1879-1895

Author: Rudolf C. Slatin

Translator: F. R. Wingate

Release Date: October 12, 2012 [EBook #41035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE AND SWORD IN THE SUDAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SUDAN'DA ATEŞ VE KILIÇ.

[İllüstrasyon: Lemerciergravure
Paris'te
Basılmıştır
Rudolph C. Slatin]

SUDAN'DA ATEŞ VE KILIÇ

_DERVİŞLERE
SAVAŞMA VE HİZMET ETME KONUSUNDA KİŞİSEL BİR ANLATI._

1879-1895.

RUDOLF C. SLATİN PAŞA, C.B.
MISIR ORDUSUNDA ALBAY (İSTİHBARAT DAİRESİ);
ÖNCEKİ VALİ VE DARFUR'DAKİ ASKERLERİN KOMUTANI.

_ÇEVİRİ YAPMIŞTIR_
BİNBİNBAŞI F. R. WINGATE, C.B., D.S.O., R.A.
_Askeri İstihbarat Müdürü, Mısır Ordusu_;
"MAHDİZM VE MISIR SUDANI", "MEHDİ KAMPINDA ON YILLIK ESARETLEŞME", VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN: R. TALBOT KELLY, R.B.A.

EDWARD ARNOLD.
LONDRA: NEW YORK:
37, BEDFORD STREET. 70, FIFTH AVENUE.
1896.

_Telif hakkı, 1896_,
EDWARD ARNOLD'A AİTTİR.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

En Yüce Majestelerine
BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA KRALIÇESİNE
VE
HİNDİSTAN İMPARATORİÇESİNE

SUDAN'DAKİ AVRUPA TUTSAKLARINA
DERİN BİR ŞEFKAT VE LÜTFEN
BAŞSAĞLIĞI GÖSTERMİŞ OLAN



_ESARETTEKİ HAYATININ BU KAYDI_

MAJESTELERİNİN EN SADAKATLİ VE MİNNETTAR

RUDOLF C. SLATIN

ÖNSÖZ.

Deneyimlerimi anlatmak gibi bir isteğimden ziyade arkadaşlarımın içten ricalarıyla bu bölümleri yazdım.

Kaçışımdan bu yana geçen birkaç ay, resmi görevlerimi yeniden yapmak, raporlar derlemek ve çok sayıda insanın garip kaderime gösterdiği nazik ilgiyi tatmin etmekle o kadar meşguldüm ki, sessiz ve istikrarlı bir edebi çalışma girişimi neredeyse imkansızdı. Esaretim sırasında herhangi bir not alamadım veya günlük tutamadım; bu nedenle, sonraki sayfaları yazarken tamamen hafızama bağımlı kaldım, yoğun Avrupa dünyasının girdabı ve değindiğim sürekli kesintiler, dağınık düşüncelerimi toparlamak için bana çok az zaman verdi. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca dış ilişkilerle ilişki kurmaktan men edildikten ve fikirlerimi yazmakta tamamen pratikten uzak kaldıktan sonra, maceralarımın bir hesabını yayınlamak için zaman kaybetmemem gerektiğini fark ettiğimde, okuyucularımdan fark edebilecekleri birçok kusuru mazur görmelerini rica etmeliyim. Deneyimlerimin edebi veya bilimsel bir değere sahip olma iddiası yoktur ve anlattığım kişisel olaylar
çok az önem taşıyabilir; yalnızca Sudan işleriyle ilgilenenlere Mehdilere karşı savaşırken ve hizmet ederken
yaşamımın gerçek ve sadık bir anlatımını sunmaya çalıştım.

RUDOLF SLATIN.
LONDRA, _Ekim, 1895_.

GİRİŞ NOTU
PATHER DON JOSEPH OHRWALDER,

KORDOFAN'DAKİ DELEN'DEKİ AVUSTURYA MİSYON İSTASYONUNUN
MERHABA PAPAZI VE ON YILDIR MEHDİ'NİN KAMPINDA
ESRAT.

Sevgili dostum ve eski esaret yoldaşım Slatin Paşa ile, mucizevi kaçışının ardından Kahire'de buluşmanın sevinci gerçekten büyüktü;
ve onun deneyimleriyle ilgilenen arkadaşlarımın isteklerine uymaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum, onlara birkaç sözle
önceden söz etmek.

Onunla uzun yıllar birlikte acı çekmiş olmak, aramızdaki en yakın dostluğun var olduğu süre boyunca, esaretimizin koşulları nedeniyle, zorunlu olarak gizli bir
doğaya sahip olan, ancak kesintiye uğradığında, karşılıklı olarak üzücü kaderimizi hafifletmeye yardımcı olan bir dostluk, bence arkadaşlarımın isteklerine uymam konusunda beni zorlamaları için yeterince iyi bir sebep. Ancak, bu tamamen kişisel nedenlerin dışında, sadece Slatin Paşa hakkında zaman zaman dış dünyaya ulaşan küçük bilgi kırıntılarının onun üzücü kaderi için en derin sempatiyi uyandırdığı gerçeğine değinmem gerekiyor; o zaman, zalim Halife'nin pençesinden kurtulup karanlık Sudan'dan güvenle çıktığında gerçek bir sevinç patlaması yaşanmış olması şaşırtıcı değil mi? Afrika'nın refahı ve felaketiyle ilgilenen herkesin, Slatin Paşa'nın eski Mısır Sudan'ındaki olaylar hakkında onlara anlatabileceği her şeyi derin bir ilgiyle beklemesi çok doğaldır; Sudan, sadece birkaç yıl önce Karanlık Kıta'nın medeniyetinin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmişti ve şimdi, ne yazık ki düşmüş durumda! barbar bir tiranın despotik yönetimi altında, Afrika'nın diğer tüm bölgelerinde yoğun bir şekilde işleyen medenileştirici etkilerin önündeki başlıca engeli oluşturur.

Slatin Paşa, tüm bu entelektüel etkileşim yıllarından mahrum kaldığı için konuya adaletli yaklaşamayacağını mükemmel bir adaletle savunur;
yine de, garip deneyimlerini gecikmeden anlatmasının onun zorunlu görevi olduğunu düşünüyorum ve eserinde edebi kusurlar ne olursa olsun, hayat hikayesinin bu geniş ülkenin geleceğiyle ilgilenenlerin mevcut durumunu doğru bir şekilde anlamalarına yardımcı olmakta hem ilgi çekici hem de değerli olacağından şüphem yok.

Slatin Paşa'nın Sudan'da yüksek mevkilerde bulunduğunu, ülkenin her yerini dolaştığını ve dilin mükemmel bir ustası olarak, Mısır Yönetimi'nin son günlerindeki gibi olayları doğru bir şekilde anlatmak için çok az kişinin sahip olduğu fırsatlara sahip olduğunu unutmamak gerekir; Zalimce esareti sırasında yaşadığı deneyimler, ülkeyi fatihlerinden koparan ve neredeyse tarif edilemez bir dini ve ahlaki çöküş durumuna geri sürükleyen o büyük dini hareketin yükselişi, ilerlemesi ve gerilemesi konusunda onu mükemmel bir şekilde benzersiz bir konuma getirirken. İsyanın başlıca liderleriyle temasa geçirilmiş, istemeden onlardan biri olarak görünmeye ve yaşamaya zorlanmış, Mehdi ve halefi Halife'nin yeni kurulan imparatorluklarının yönetiminde attığı her adımı en yakın şekilde takip etme konumunda olmuştur. Üzücü kader, doğrudur, beni de bu büyük hareketin girdabına
attı; ama ben sadece esir bir misyonerdim, varlığım ülkenin yöneticileri tarafından neredeyse unutulmuştu, Slatin Paşa ise Mısır garnizonlarını birer birer batıran ve tüm Sudan'a yayılan bu muazzam girdabın girdabındaydı.

Bu nedenle, yaklaşık üç yıl önce yayınlanan esaretimle ilgili anlatı arasında herhangi bir tutarsızlık varsa, okuyucu Slatin Paşa'nın sonuçlarını benimkinden daha doğru ve kesin olarak kabul edebilir; Halife'nin güdüleri ve niyetleri ve meydana gelen başlıca olaylar hakkında ifade ettiğim görüşler, Slatin Paşa'nın Abdullahi'ye sürekli ve yakın mesafedeki konumu nedeniyle edinebildiği yakın bilgiyle karşılaştırıldığında daha çok bir yabancının görüşleridir.

Bu nedenle, bu açıklamaları sonlandırırken, bu kitabın mutsuz Sudan'ın kaderine dair derin ve yaygın bir ilgi uyandıracağı ve ilgililerin bir zamanlar mutlu ve müreffeh olan bu ülkeyi medeniyete geri döndürmek için atılması gereken adımlar konusunda doğru ve adil bir karara varmalarına yardımcı olacağı yönündeki samimi umudumu ekleyeceğim.

Slatin Paşa'nın tabiri caizse yaşayan bir mezardan dönmesinin bu restorasyonu getirmesi, esaret altındaki eski yoldaşı ve sadık dostu DON JOSEPH OHRWALDER'in hararetli duasıdır.

SUAKIN, _Haziran 1895_.

ÇEVİRMENİN NOTU. Slatin Paşa'nın Sudan'daki deneyimlerinin İngilizce baskısını hazırlarken, Peder Ohrwalder'in "Mehdi'nin Kampında On Yıllık Esaret" adlı eserinde benimsenen sistemi takip ettim.

F. R. WINGATE.
LONDRA, _Ekim, 1895_.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

SAYFA
Sudan'a İlk Yolculuğum - Avusturya'ya Dönüş - İkinci
Yolculuğum - Sudan'da Yolsuzluk - Dara'ya

Vali Olarak Atanma - Darfur'da Gordon - Köle Ticaretini Bastırıyor - Zubeir

Paşa ve Oğlu Süleyman - Gellabalar, Jaalin ve
Danagla - Bahr el

Gazal'daki İsyanın İlk Nedenlerinin Geriye Dönük İncelemesi - Gessi'nin Seferleri - Rabeh'in Kaçışı - Süleyman Zubeir'in

İnfazı - Seferin Yerel Araplar Üzerindeki Etkisi 1

BÖLÜM II.

DARFUR'DAKİ İKAMET VE İLİN

İLK TARİHİ.

Om Shanga'ya Varış--Evlilik Zorlukları--Bir Sudanlı
Falstaff--El Fasher'in Tanımı--Kürkler ve Tago--Bir Aşk ve İhanet Hikayesi--Tungur Hanedanlığının Kuruluşu--Zübeyr Paşa'nın
Darfur'u Fethi--Rizighat Kabilesi--Arasındaki Kavga--Zübeyr Paşa ile Genel Vali--Her ikisi de
Kahire'ye geri çağrıldı--Sudan Genel Valisi Gordon--Görevlerimi
Dara'da üstleniyorum--Vali Zogal Bey--Sultan Harun'a karşı bir Sefere çıkıyorum--Niurnia, Harun'un Jebel'deki Kalesi
Marra--Rahad en Nabak'ta Sultanı yendim--Harun'un Ölümü--Benim
Dr. Felkin ve Rahip Wilson ile Görüşmem--Oğlum
Kapsun--Gordon'un Habeşistan'dan Mektubu 30

BÖLÜM III.

DARFUR HÜKÜMETİ.

Dara'daki Hükümet Yönetimi - Gellabas'la

Karşılaştığım Zorluklar - Arapların

Adet ve Görenekleri - Shakka'ya

Gelişim - Rizighat'ın Madibbo Bey Şeyhi - Hartum'a

Ziyaretim - Gessi'nin Hartum'a

Gelişi - Piskopos Comboin ve Peder Ohrwalder ile Batı'ya

Darfur Genel Valisi olarak atandım - Maharia ve Bedeyat Arapları arasındaki

Düşmanlıklar - Bedeyat Ülkesine

Geçiyorum - Bedeyat'ın

Garip Adep ve Görenekleri - Saleh Donkusa ve Heglik Ağacı - Sadakat

Yemini Etme Töreni - El Fasher'e Dönüş - Shakka'daki

Sorunlar ve Emiliani'nin Ölümü - Dara'ya


gidiyorum 90

BÖLÜM IV.

HALİFE'NİN MEHDİ'NİN YÜKSELİŞİNE İLİŞKİN KİŞİSEL HİKÂYESİ

Mehdi Muhammed Ahmed'in İlk Hayatı - Din
Tarikatları - Muhammed Ahmed, Din Üstü ile tartışır - Affı reddedilir ve Rakip Şeyh'e katılır - Abdullahi ve Taaishi ona katılır - Mehdi, Abdullahi'ye gizlice İlahi
Görevini söyler - Muhammed Ahmed'i Abba Adası'nda yakalayamama - Mehdi'nin Cebel Gedir'e hicreti - Halifelerini atar - Raşid Bey ve Yusuf Paşa'nın yenilgisi - Şellali - Mehdi'nin Kordofan'daki Zaferlerinin Etkisi - Mehdi'nin El Ubeyd Sakinleri ile Entrikaları - Hükümetin İsyanla
Başa Çıkmak İçin Attığı Adımların Boşunalığı 122

BÖLÜM V.

GÜNEY DARFUR'DA İSYANIN YAYILMASI.

Dara'ya varıyorum--Shakka'ya bir subayın gönderilmesi--Zogal Bey'in karakteri--El Fasher'a dönüş--Subaylar arasında sevilmememin
nedenleri--Om Shanga'daki karışıklıklar--Güney
Kabileleri isyana katılıyor--Dara'yı karargahım yapıyorum--Bir
Kadının
Dilinin Gücü--Maalia Kabilesinin ahlaksızlığı--Şeyh
Madibbo Shakka'yı tehdit ediyor--Mansur'un korkakça davranışı
Helmi--Yardımına gidiyorum--Güney Arap Kabilelerine karşı seferimi başlatıyorum--Madibbo'nun kampına
Gece saldırısı--Mansur Helmi'nin Shakka'dan korkakça geri çekilmesi--Kendi adamlarını terk ediyor--Ali Ağa'nın cesurca davranışı
Juma--Dara'yı her ne pahasına olursa olsun geri almaya karar veriyorum--Emirlerimi
uygulamanın zorluğu 148

BÖLÜM VI.

EL OBEID'İN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ. Kordofan Genel Valisi Said Paşa, El Obeid'i savunmaya hazırlanıyor--Mehdi şehre saldırıyor, ancak Büyük
Kayıpla geri püskürtülüyor--Delen'deki Misyonerler Mehdi'nin eline düşüyor--Bara'nın
Kuşatılması ve Düşüşü--El Obeid Kuşatmasının Dehşeti--Said Paşa teslim olmaya zorlanıyor--Mehdi ile
Röportajı--Hazine Arayışı--Mehdi'nin Mucizeleri--El Obeid'in Düşüşünün Genel Durum
Üzerindeki Etkisi 171

BÖLÜM VII.

DARFUR'DAKİ MAHDİLİK GELİŞİMİNİ
DURDURMAK İÇİN BOŞ ÇABALAR.

Shakka'ya doğru ilerliyorum - Om Waragat Muharebesi - Zariba'da kuşatma altındayım - Düşman Ülkesi'nden Dara'ya geri çekilişim - Gottfried Rott'un Hastalığı ve Ölümü - Kordofan'a Gizli Elçiler gönderiyorum - El Fasher Garnizonuyla yaşadığım zorluklar - Mima Araplarının İsyanı - El Obeid'in Düşüşünü öğreniyorum - Şeyh Afifi'nin Ölümü - Mima ve Khawabir Araplarına Karşı Seferim - Dara'daki Birlikler Arasında Bir Komplonun Keşfi - Subaylarım ve Adamlarım Yenilgilerimizi Hristiyan olmama bağlıyor - Nominal olarak Müslüman Dinini benimsemeye karar veriyorum - Zogal Bey'i El Obeid'e göndermeye karar veriyorum - Beni Helba'ya Karşı Seferim - Beşari Bey Ölümü arıyor ve buluyor - Durumun Ciddiyeti Darfur 181

BÖLÜM VIII.

HICKS PAŞA'NIN SEFERLERİ.

Said Paşa'nın İnfazı ve El Ubeyd'in Cesur Savunucusu--Mehdi'nin İlahiliğine İnancın Yayılması--Şeyh Sennusi'ye Mehdi'nin Halifeliği Teklif Edilir, Ancak Reddeder--Mehdi Hükümetini
düzenlemeye
başlar--Gezira'da İsyanın Yayılması--Mısır Hükümetinin
Tavırına Yönelik Eleştiriler--Osman Digna'nın Doğu Sudan'a
Gönderilmesi--Hicks Paşa'nın Seferi Kordofan'a Girer--Yürüyüşteki
Olaylar--Albay Farquhar'ın Cesaretleri--Farquhar ve Vizetelly'nin Günlükleri--Gustaf Klootz'un Terk Edilmesi--Mehdilerin Seferi
Taciz Etmesi--Mahdilerin
Mahdi Meydan'a
Son Saldırı--Savaştan Sonraki Olaylar--O'Donovan'ın
Günlüğünden Alıntılar--Mehdi'nin El Obeid'e Muzaffer Giriş 228

BÖLÜM IX.

DARFUR'UN DÜŞÜŞÜ.

Dara Madibbo tarafından kuşatıldı--Başarılı bir Karşı Saldırı yaptım--Darho'nun
Düşüşü--Dara'da kalmaya karar verdim--Kuku Ağa'nın
Yenilgisi--Mektupları gizlemek için garip bir çare--Kendim ve Kuşatmacılar
arasında önerilen ve kabul edilen bir
Ateşkes--Zaman kazanmak için bir stratejiye başvurdum--Zogal El Obeid'den yazıyor ve Yardım Seferi'nin
Yok Edilmesini anlatıyor--Durumu gözden geçiriyorum ve teslim olmaya karar veriyorum--Şieria'da Zogal ile görüşme--Mahdistler Dara'ya giriyor--Madibbo ve Savaş davulları--Para saklayan
Halklara Yapılan Korkunç İşkenceler--El Fasher'in Kuşatması ve Düşüşü--Mısır'dan Mektuplar--Binbaşı Hamada'nın
Korkunç Kaderi--Bahr el Ghazal'ın Düşüşü--El'e gidiyorum Obeid 244

BÖLÜM X.

KHARTUM'UN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ. Gordon Sudan'a geri dönüyor--Hartum Kuşatması--Rahad'daki
Mahdi'ye katılıyorum--Mehdi'nin
Röportajları ve İlk İzlenimleri--Bağlılık Yemini--Halife'nin Tanımı--Hüseyin Paşa'nın
Gelişi--Gordon'un Misyonu Hakkındaki Eleştiriler--Sudan'ın
İlan Edilen Terk Edilmesi--Sudan'ın
Çeşitli Yerlerindeki Olaylar--Olivier Pain'in Gelişi--Misyonu, Hastalığı,
ve Ölümü--Hartum'un Dışına Gelişi--Gordon'a yazıyorum--Tutuklanıyorum ve Zincire Vuruluyorum--Hapishane
Sırasındaki Olaylar--Omdurman'ın Teslim Olması--İngiliz Seferinin Gecikmesi--Hartum saldırıya uğruyor ve alınıyor--Gordon'un
Başı bana getiriliyor--Hartum'un Son Günlerinin Anlatımı--Katliamlar ve
Vahşet Düşüş--İngilizlerin Geri Çekilmesi
Seferi--Hapisteki Zorluklarım Arttı--Esaret Altındaki Yoldaşım, Frank Lupton--İkimiz de serbest bırakıldık--Halife'nin
Muhafızı--Mehdi'nin Hastalığı ve Ölümü--Halife
Abdullahi onun yerine geçti--Mehdi'nin Kuralları ve Tüzükleri 279

BÖLÜM XI.

HALİFE ABDULLAHİ'NİN İLK HÜKÜMDARLIĞI.

Halid'in Darho'yu tuzağa düşürme stratejisinin başarısı--Darho'nun
İnfazı--Sennar ve Kassala Kuşatmaları--Ahmed Wad'ın Düşüşü
Süleyman--Halife ve Siyah Askerler--Kassala
Mudir'inin İnfazı--Abu Haraz'a Yolculuğum--Kaçış Planlarım
uygulanamaz--Halife bana bir eş sunuyor--El Obeid'deki
Siyah Askerlerin İsyanı--Emir Mahmud'un Ölümü--Abu Anga
Halid'i yakalayıp zincire vuruyor--Nuba'da Sefer
Dağları--Lupton Zor Durumda--Hartum'da çalışıyor
Tersane--Kababish İsyanı--Zorluklar
Habeşistan--Klootz'un Ölümü--Beit el Mal'ın Örgütlenmesi--Halife'nin Yargı Yetkisi 376

BÖLÜM XII.

SUDAN'IN ÇEŞİTLİ BÖLGELERİNDEKİ OLAYLAR.

Karamalla'nın Bahr el Ghazal'a Seferi--Madibbo'nun Karamalla ile

Kavgası--Darfur'daki İşler--Madibbo'nun İdamı--Şeyh Saleh el Kabbashi'nin

Yenilgisi ve Ölümü--Charles'ın

Neufeld'in

Emriyle Röportajım--Ebu Anga'nın Ordusunun

Omdurman'a Gelişi--Gehena Kabilesinin Yıkımı--"Saidna İsa"

Komplosu--Ebu Anga'nın Habeşistan Seferi--Gondar'ın

Talan Edilmesi--Esirlerin Korkunç Kaderi--Osman Adem'in

Darfur'daki Seferi--Sultan Yusuf'un Ölümü--Halife'nin

Zulümünün Örnekleri--Mehdi'nin Türbesinin İnşası--Evden Mektuplar--Annemin

Ölümü--Lupton'un Ölümü--Nejumi'ye Mısır'ı işgal emri 411

BÖLÜM XIII.

HABEŞEN HAREKATI.

Gallabat Muharebesi - Kral John'un ölümü - Abu'nun isyanı
Gemmaiza - Mehdistlerin yenilgileri - Abu'nun ölümü
Gemmaiza - Mısır'ın işgaline hazırlıklar - Altmış yedi Batahin Arap'ın
İnfazı - Evden daha fazla mektup - Ailem Halife'ye Viyana'dan bir
Torba gönderiyor - Taaisha Kabilesinin
Göç etmesi - Nil Vadisi'ne yerleşiyorlar - Nejumi Mısır'a
doğru ilerliyor - Toski Muharebesi - Büyük Kıtlık
Sırasında Yaşananlar - İbrahim Adlan'ın
Düşüşü - İdam Edilmesi - Halife bana
güvenmiyor - Ciddi Tehlikeye düşüyorum - Halife'nin
İyiliklerinin İsteksiz Alıcısı oluyorum 439

BÖLÜM XIV.

GÜNEY İLLERİNİN MAHDİST İŞGALİ.

Ekvatorya'ya Mahdist Seferi--Emin'in Garnizonunun
Kalanlarının Kaderi--Şilluklara Karşı Sefer--Yeniden ele geçirilen Tokar--Osman Wad Adam'ın ölümü--Dongola'daki anlaşmazlıklar--Halid'in
Düşüşü 468

BÖLÜM XV.

AYRIMCILIK VE UYUŞMAZLIK. Eşref'in İsyanı--Baba Ohrwalder ve İki Kız Kardeşin Kaçışı--Halife Eşref'ten intikamını alır--Mehdi'nin Amcalarının Yakalanması ve İdam Edilmesi--Zeki Tummal'ın Ganimetlerle
Yüklü
Omdurman'a Dönüşü--Halife Şerif tutuklandı--"Ateş
yoksa Duman da yoktur"--Mekanını Değiştiriyorum--Avusturya'dan Üzücü Haberler--Halife hastalanıyor--Kuş-habercinin
Hikayesi--Zeki Tummal'ın Düşüşü--Agordat Muharebesi--Kassala'nın Ele Geçirilmesi--Kadı Ahmed'in Kaderi--Ekvatorya'daki Kongo Özgür Devleti ve Bahr el Ghazal--Halife'nin Kuzeniyle
evlenmeyi reddediyorum 479

BÖLÜM XVI.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR.

Halife Abdullahi'nin Kişiliği ve Özellikleri--Mehdist Tarihçinin
Kaderi--Darfur Prensesleri--Halife'nin
Aile Hayatı--Haremi--Koruyucularının
Örgütü--Camiye
Zorunlu Katılım--Posta Sistemi--Askeri Geçit Törenleri--Batı Araplarının Yükselişi ve
Nehir Kabilelerinin Baskısı--Askeri Durum ve
Güç--Silahlar ve Cephane--Gelir ve Gider--Cesaret 514

BÖLÜM XVII.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR (_devamı_).

Adalet Yönetimi--Kadi el İslam--Din
Sudan'da--Halife'nin Vaazları--Mehdi'nin Mezarına Zorunlu Hac--Mehdist İmparatorluğunun Sınırları--Doğal
Ürün--Kervan Yolları--Devekuşu Avı--Ticaret ve Alışveriş--Köle
ticareti--Köle Pazarı--Endüstriler--Ahlaksızlık--Halife'nin
Popüler Olmaması--Cehaleti ve Zalimliği--Özel
Daireleri--Omdurman'daki Başlıca Binalar--Şehrin
Tanıtımı--Hapishane ve Dehşetleri--Zeki Tummal ve Kadı'nın Ölümü
Ahmed 544

BÖLÜM XVIII.

KAÇIŞ PLANLARI.

Omdurman'daki Avrupalı ​​Tutsaklar--Saatçi Artin--Kahire'deki
Arkadaşlar--Ailemin bana yardım etme çabaları--İletişim
Zorlukları--Babakr Ebu Sebiba'nın başarısızlığı--Baron
Heidler ve Mısır İstihbarat Departmanı'nın çabaları--Sürekli
Başarısızlıklar--Osheikh Karrar--Abderrahman Planlarını olgunlaştırıyor--Umutlar
ve Korkular--Zaman kazanma planım--Kulübemi terk ettim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim 576

BÖLÜM XIX.

UÇUŞUM.

Geceleyin Şehirden Kaçıyorum--Rehberlerim Zeki Belal ve
Muhammed--Bir Korku--24 Saatte 130 Mil--Develerimiz Bozuluyor--Gilif Dağları'nda Saklanmak--Sürprizlere Karşı
Önlemler--Taze Develerin Gelişi--Nil'e Yolculuğumuz--Geçiş--Dost Şeyhler--Büyük Silahlı
Mehdist Grubundan Dar Bir Kaçış--Rehberlerimle Yaşadığım Zorluklar--Amrabi Hamed Garhosh--Tehlikeden Kurtulduk--Sonunda Assuan--Tebrikler ve
Hoş Geldiniz--Kahire'ye Varış--Eski Dostlarla Buluşma 591

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Afrika, Geçmiş ve Şimdi--Sudan, Geçmiş ve Şimdi--Mehdiyetin Yükselişi, İlerlemesi ve Azalışı--Ne kadar sürecek?--Halife'nin
Şimdiki
Pozisyonu--Avrupa'nın Tecavüzü--Bahr el Ghazal'daki
"Beyazlar"--Eyaletin Önemli
Stratejik
Pozisyonu--Zaman ve Gelgit Hiçbir Adamı Beklemez--Uzun Zamandır Kaybettiğim Kılıcımı
Geri Kazandım--Son Bir Söz 620

DİZİN 631

RESİMLER LİSTESİ. SAYFA
Slatin Paşa _Cephe_
Gessi Paşa'nın Askerleri Saldırıya İlerliyor}
"Dem Süleyman" } 18 ile yüzleşmek için
Zübeyr Paşa " 48
Bir Rizighat Savaşçısı " 52
Bedayat Kutsal Ağaca Dua Ediyor " 114
Bedayat'ın Slatin'e Teslim Olması " 116
Rizighat ve Mısır Askerleri Arasındaki Mücadele " 188
Bir Derviş Emiri " 238
Hicks Paşa'nın Ölümü " 240
Gordon'un Başını Slatin'e Getirmek " 340
Bir Habeş İzci " 424
Nil'de Bir Köle Dhow'u " 430
Mehdi'nin Mezarı, Omdurman " 432
"Batahin"in İnfazı " 446
Kıtlık İçindekiler " 454
Halife kışkırtıyor Kassala'ya saldırmak için askerlerini gönderdi " 504
Halife ve Kadılar Mecliste " 528
Omdurman'daki Köle Pazarı'nda " 558
Omdurman'daki Pazar'dan geliyor " 570
Slatin Paşa'nın Omdurman'dan uçması " 592
Slatin tepelerde saklanıyor " 598
Bir Deve Kolordusu İzcisi " 616
Hartum ve Omdurman'ın planı.
1895'te Mahdist Etkisinin Kapsamını gösteren harita.

SUDAN'DA ATEŞ VE KILIÇ.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Sudan'a İlk Yolculuğum--Avusturya'ya Dönüş--İkinci
Yolculuğum--Sudan'da Yolsuzluk--Dara'ya
Atanan Vali--Darfur'daki Gordon--Köle Ticaretini Bastırıyor--Zübeyr
Paşa ve Oğlu Süleyman--Gellabalar, Jaalin ve
Danagla--Bahr el
Gazal'daki İsyanın İlk Nedenlerinin Geriye Dönük İncelemesi--Gessi'nin Seferleri--Rabeh'in Kaçışı--Süleyman'ın
İdam Edilmesi
Zübeyr--Seferin Yerel Araplar Üzerindeki Etkisi.

Temmuz 1878'de, Bosna sınırında H. I. H. Veliaht Prens
Rudolph'un alayı olan 19. Piyade'de teğmen olarak görev yaparken, General Gordon'dan Sudan'a gelip onun yönetimi altında
Mısır Hükümeti'nde hizmet etmem için davet eden bir mektup aldım.

Daha önce 1874'te Sudan'a bir yolculuk yapmıştım, Assuan, Korosko ve Berberi üzerinden seyahat etmiştim ve o yılın Ekim ayında Hartum'a ulaşmıştım; oradan Nuba dağlarını ziyaret etmiş ve Avusturya Roma Katolik Misyonu'nun bir istasyonunun henüz kurulduğu Delen'de kısa bir süre kalmıştım. Buradan Golfan Naima ve Kadero dağlarını keşfettim ve bu ilginç bölgelerde daha uzun süre kalmayı planlamıştım, ancak Hawazma Araplarının isyanı
başladı ve sadece bir gezgin olduğum için Kordofan'ın başkenti El Obeid'e derhal dönmem için bir çağrı aldım. Hükümet tarafından konulan aşırı yüksek vergilerin toplanması
üzerine çıkan Arap isyanı kısa sürede bastırıldı; ancak koşullar altında Nuba bölgelerine dönmeye
değer bulmadım ve bu nedenle Darfur'da seyahat etmeye karar verdim.

O sırada Sudan Genel Valisi İsmail Paşa Ayub, Darfur'un başkenti El Fasher'de kalıyordu; Kaga ve Katul'a vardığımda, büyük bir hayal kırıklığıyla, ülkeye yabancıların girmesini yasaklayan bir emir çıkarıldığını gördüm, çünkü ülke henüz yeni fethedilmişti ve gezginler için güvenli değildi. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden Hartum'a döndüm; orada Emin Paşa'yla (o zamanki Dr. Emin), birkaç gün önce Mısır'dan Karl von Grimm adında biriyle birlikte gelmişti.

O zamanlar General Gordon Ekvator Eyaletleri Genel Valisiydi ve Lado'da ikamet ediyordu; bu yüzden ona talimatlar için
yazdık. İki ay sonra Lado'yu ziyaret etmemizi isteyen bir cevap geldi; ancak bu arada Viyana'daki ailemden Avrupa'ya dönmem için
teşvik eden mektuplar bana ulaşmıştı. Ateşten epeyce
acı çekiyordum ve ayrıca ertesi yıl askerlik hizmetimi
tamamlamam gerekiyordu. Bu nedenle ailemin isteklerine uymaya karar verdim.

Ancak Dr. Emin, Gordon'un davetini kabul etti ve kısa süre sonra güneye doğru yola çıktı, ben de kuzeye doğru yola çıktım. Ayrılmadan önce Emin'den beni General Gordon'a tavsiye etmesini rica ettim ve o da bunu yaptı; ve bu tanışma sonunda üç yıl sonra daha önce bahsettiğim mektubu almamla sonuçlandı.

Emin, hatırlanacağı üzere, Lado'ya varışından kısa bir süre sonra
Bey rütbesi aldı ve Lado Valisi olarak atandı; ve Gordon'un
ayrılması üzerine Ekvator Genel Valisi olarak atandı ve 1889'da Bay Stanley tarafından görevden alınana kadar bu pozisyonda kaldı.

Bayuda Çölü, Dongola ve Hayfa Vadisi üzerinden Mısır'a döndüm ve
1875'in sonlarına doğru Avusturya'ya ulaştım.

Bosna seferinin ortasında aldığım Gordon'un mektubu
beni çok sevindirdi; Sudan'a resmi bir görevle geri dönmeyi çok istiyordum;
ancak seferin sona erdiği ve taburumun Pressburg'daki karargahına yerleştiği Aralık 1878'e kadar, Yedek subay olarak bir kez daha Afrika'ya gitme izni alamadım.

Kardeşim Henry hala Hersek'teydi; Böylece, Viyana'da sadece sekiz gün kalarak, ailemin geri kalanına veda etmek için, 21 Aralık 1878'de Trieste'ye doğru yola çıktım, neredeyse on yedi yıl geçeceğini ve tekrar evimi görmeden önce böyle garip ve korkunç maceralar yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim. O zamanlar yirmi iki yaşındaydım. Kahire'ye vardığımda, Süveyş'ten Giegler Paşa'dan bir telgraf aldım; Sudan Telgrafları Genel Müfettişi olarak yeni atanmıştı ve Massawa'ya, oradan Hartum'a kadar olan hattı denetlemek için gidiyordu; beni Suakin'e kadar kendisiyle birlikte seyahat etmeye davet etti ve ben de onun nazik teklifinden memnuniyetle yararlandım. Suakin'de ayrıldık, o Massawa'ya vapurla giderken, ben de develerle çölü geçip Berberi'ye gitmek için hazırlıklar yapıyordum. O zamanlar Vali olan ve daha sonra Sudan Genel Valisi olarak Hicks Paşa'ya eşlik eden ve Kasım 1883'te tüm Mısır kuvvetleri Şekan'da yok edildiğinde onunla birlikte öldürülen Alaed Din Paşa'dan her türlü yardımı aldım.

Berber'e ulaştığımda, General Gordon'un emriyle beni orada bekleyen bir dahabia buldum ve hemen gemiye binerek 15 Ocak 1879'da Hartum'a vardım. Burada bana her türlü nezaket ve ilgi gösterildi;
Gordon saraydan çok da uzak olmayan bir ev emrime verildi ve bir Ali Efendi'ye tüm ihtiyaçlarımla ilgilenmesi talimatı verildi.
Günlük görüşmelerimiz sırasında General Gordon, Tuna Komisyonu'ndayken Tultcha'da tanıştığı ve gerçek bir dostluk beslediği Avusturyalı subaylardan sık sık bahsederdi. Bana, akıllı beyaz ceketlerimizi, şu anda giydiğimiz mavi üniformayla değiştirmenin büyük bir hata olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum.

Şubat ayının başlarında, Gordon beni Mali Müfettiş olarak atadı ve bana ülke çapında seyahat edip, vergilerin makul olmayan şekilde ağır
olarak kabul edilmediği
için itiraz eden Sudanlıların şikayetlerini incelemem talimatı verildi. Bu emirlere uyarak, Mesallamia üzerinden Sennar ve Fazogl'a gittim ve oradan Beni Shangul civarındaki Kukeli, Regreg ve Kashankero dağlık bölgelerini ziyaret ettim; sonra raporumu General Gordon'a sundum. Bu raporda, benim görüşüme göre, vergilerin dağıtımının adaletsiz olduğunu ve vergilerin büyük kısmının daha fakir toprak sahiplerine düşmesine neden olduğunu, daha iyi durumda olanların ise muafiyet elde etmek için vergi toplayıcılarını nispeten küçük bir meblağ karşılığında rüşvet vermekte zorluk çekmediğini belirttim. Böylece muazzam miktarda arazi ve mülk vergiden tamamen kurtulurken, daha fakir sınıflar bu en kötü sistemin sonucu olan ağır açığı kapatmak için acımasızca 
öğütüldüler.

Ayrıca, mevcut hoşnutsuzluğun çoğunun, çoğunlukla asker, Başıbozuk ve Şeygiler olan vergi toplayıcılarının baskıcı ve tiranca yöntemlerinden kaynaklandığını belirttim. Bu vicdansız memurlar, sadece kendilerini mümkün olan en kısa sürede, üzerlerinde acımasız ve vahşi bir otorite uyguladıkları talihsiz nüfusların pahasına zenginleştirmeyi düşünüyorlardı.

Seyahatim sırasında, Sudan yetkililerinin mülklerinin -çoğunlukla Şeyhiler ve Türkler- neredeyse her zaman vergiden muaf tutulduğunu gözlemledim; ve sorduğumda, bana her zaman bu ayrıcalığın, Hükümete sağladıkları özel hizmetler
nedeniyle elde edildiği söylendi. Hizmetleri için ücret aldıklarını söylediğimde, çok kırılmış ve rahatsız olmuş gibi göründüler. Ancak, başlıca suçlulardan bazılarını tutukladığımda, vergilerinin
haklı olduğunu kabul ettiler. Mavi ve Beyaz Nil arasında bulunan büyük bir kasaba ve önemli bir ticaret merkezi olan Mesallamia'da, onları satın alan ve ahlaksız amaçlarla yüksek fiyatlara satan en zengin ve en saygın tüccarların mülkü olan çok sayıda genç kadın buldum. Bu açıkça çok
kazançlı bir ticaretti; ancak bu tüccarların kuruluşları nasıl vergilendirilecekti ve ben hangi eylemi yapacaktım? Bu noktada fikirlerimin ve deneyimimin beni tamamen hayal kırıklığına uğrattığını itiraf ediyorum; ve bu koşullar altında herhangi bir reform yapma konusundaki mutlak yetersizliğimi hissederek ve aynı zamanda çok az veya hiç mali deneyimim olmadığı için devam etmenin faydasız olduğunu düşündüm ve bu nedenle istifamı gönderdim. Bu arada Gordon, Zubeir Paşa'nın oğlu Süleyman'a karşı yürütülen kampanyayla ilgili koşulları soruşturmak amacıyla Darfur'a gitmişti; ancak ayrılmadan önce Giegler'i Paşa rütbesine terfi ettirmiş ve yokluğunda Genel Valilik görevini ona vermişti. Bu nedenle, raporumu ve istifamı aynı postayla ona gönderme fırsatını değerlendirdim ve kısa süre sonra Gordon'dan Mali Müfettişlik görevinden istifa ettiğimi onaylayan bir telgraf aldım. Bu nefret dolu görevden kurtulmak benim için büyük bir rahatlamaydı; Vicdan azabı çekmedim, çünkü bulduğum durumla başa çıkamayacağımı hissettim, kökten yanlış ve baştan aşağı yozlaşmıştı.

Birkaç gün sonra Gordon'dan bir telgraf aldım, beni Darfur'un güneybatı bölgelerini kapsayan Dara'nın
Mudir'i olarak atadı ve
bir an önce yola çıkmamı emretti, çünkü eski bir Sultan'ın oğlu olan ve ülkesini Mısırlı fatihlerden geri almaya kararlı olan Sultan Harun'a karşı askeri operasyonlar yürütmem gerekiyordu.
Gordon ayrıca dönüş yolculuğunda, Beyaz Nil'de El Obeid ile Tura el Hadra arasında bir yerde onunla buluşmamı söyledi. Develerimi Gordon'un vapurunun onu beklediği bu noktaya gönderdikten sonra daha fazla gecikmeden gemiye bindim ve Tura el Hadra'ya vardığımda batıya doğru ilerledim ve iki saatlik bir yolculuğun ardından Abu Garad'ın telgraf istasyonuna ulaştım. Orada Gordon'un sadece dört veya beş saat uzaklıkta olduğunu ve Nil'e doğru gittiğini öğrendim. Bu nedenle tekrar yola koyuldum ve birkaç saat sonra onu büyük bir ağacın altında dururken buldum. Uzun yolculuğundan sonra açıkça çok yorgun ve bitkin düşmüştü ve bacaklarında yaralar vardı. Neyse ki kendi vapurundaki stoktan biraz
brendi getirmiştim ve kısa
sürede yolculuğuna devam edebilecek kadar
canlandı. Darfur durumunu onunla görüşmek ve
bana gerekli talimatları vermek için
kendisiyle birlikte Tura el Hadra'ya geri dönmemi istedi. Ayrıca beni maiyetindeki iki kişiyle tanıştırdı, eski Kordofan ve Darfur Genel Valisi Hassan Paşa Helmi el Juwaizer ve Gessi'ye Süleyman Zübeyr ve köle avcılarına karşı seferine katılan son kişi olan Yusef Paşa esh
Shellali. Kısa süre sonra eyerdeydik; ancak
Gordon bizden çok öndeydi ve onun hızlı
hızına yetişmenin imkansız olduğunu gördük. Kısa süre sonra daha önce önden gönderilen yük develerinin çoktan geldiği Tura el Hadra'ya ulaştık. Vapurlar akıntının ortasında demirlediğinden, bir tekneye kürekle çıkarıldık. Kendimi kıçta, Yusef Paşa esh Shellali'nin yanında otururken buldum ve
yakınında bir içki bardağı vardı ve ben susamıştım, ona nehre daldırıp
bana bir içki vermesini rica ettim. Bunu fark eden Gordon bana döndü, gülümseyerek
ve Fransızca olarak, "Yusef Paşa'nın, siyah yüzüne rağmen, rütbe olarak senden çok daha kıdemli olduğunun farkında değil misin? Sen sadece Dara'nın
müdürüsün ve ondan sana bir içki vermesini istememeliydin." dedi. Hemen Arapça olarak Yusuf Paşa'dan özür diledim ve bir unutkanlık anında ondan su istediğimi ekledim; buna
bana veya hizmet edebileceği başka birine yardım etmekten çok memnun olduğunu söyledi.

Vapurlara ulaştığımızda, Gordon ve ben "İsmailiye"ye bindik,
Yusef Paşa ve Hasan Paşa ise "Bordein"e bindiler. Gordon bana Darfur'un durumunu en ince ayrıntısına kadar anlattı ve Sultan Harun'a karşı yapılan seferin başarılı bir şekilde sona ermesini içtenlikle umduğunu söyledi, çünkü ülke geçmiş yıllarda sürekli çatışma ve kan dökülmesine sahne olmuştu ve acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ayrıca Gessi'nin Süleyman Zübeyr'e ​​karşı yaptığı seferin yakında sona ereceğine inandığını söyledi; çok geçmeden sonunda yenilmesi veya öldürülmesi gerekiyordu, çünkü Bazinger birliklerinin çoğunu kaybetmişti (tüfek taşıyan Siyahlar) ve Gessi'nin ona verdiği sürekli kayıpları sürdürmesi imkansızdı. Bana "Elveda" dediğinde saat onu geçmişti. Daha önce, o gece Hartum'a doğru yola çıkarken ateşlerin yakılmasını emretmişti ve ben
kenara adım attığımda, Fransızca olarak, "Elveda, sevgili Slatin,
ve Tanrı seni korusun; eminim ki her koşulda
elinden gelenin en iyisini yapacaksın. Belki İngiltere'ye geri dönüyorum ve eğer öyleyse, orada
görüşebiliriz." dedi. Ondan duyduğum son sözler bunlardı; ama
ikimizin de başına gelecek kaderi kim tahmin edebilirdi ki?
Ona büyük nezaketi ve yardımı için içtenlikle teşekkür ettim ve
nehir kıyısına ulaştığımda, vapurun hareket etmesini bekleyerek bir saat orada durdum.
Sonra tiz düdüğü ve çapanın tartıldığını duydum ve birkaç dakika içinde Gordon gözden kayboldu - sonsuza dek gitti!

Ertesi sabah, Gordon'un bana verdiği ve beni dört yıldan fazla bir süre boyunca sürekli taşıyan midilliye binerek yola çıktım ve Ebu Şoka ve Husi'nin yanından geçerek El Obeid'e ulaştım ve orada Sağlık Müfettişi Dr. Zurbuchen'i buldum. Darfur'a doğru yola çıkmak üzereydi ve Dara'ya kadar birbirimize eşlik etmeyi kabul ettik. Kordofan Valisi Ali Bey Şerif'in yardımıyla yük develeri kiraladık; ve tam yola çıkmak üzereyken, Darfur'un doğu sınırında bulunan Foga'dan gönderilen bir telgrafı bana uzattı; Gessi'dendi ve Süleyman Zübeyr'in 15 Temmuz 1879'da Gara'da düştüğünü bildiriyordu:
Böylece Gordon'un Süleyman'ın yakında teslim olması veya düşmesi gerektiği yönündeki tahmini doğrulanmış oldu. Bu kampanyanın kısa bir açıklamasını yapmak burada yersiz olmayabilir; başlıca özellikleri muhtemelen iyi bilinmektedir, ancak neredeyse yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen, hala ilgi çekici olan bazı ayrıntılara taze ışık tutabilirim, çünkü bu kampanya, Afrika'nın en batısındaki garip başarıları şu anda batı kıyısından Çad Gölü bölgelerine doğru ilerleyen çeşitli Avrupa Güçlerini harekete geçiren bir adamı ön plana çıkarmanın aracıydı. Rabeh'ten veya şu anda adlandırıldığını gördüğüm gibi Rabeh Zubeir'den bahsediyorum.

Darfur'un fethinden sonra, bu zamana kadar Paşa olarak atanan Zubeir, o zamanki Sudan Valisi İsmail Paşa tarafından Dara ve Şakka bölgelerinde ikamet etmesi talimatını aldı. Bu özel dönemde İsmail ile Zubeir arasındaki ilişkiler gergindi; İkincisi, gereksiz yere ağır vergilendirmeden şikayet etmiş ve
Hidiv'den Kahire'ye gelip Majestelerine sadakatini ve bağlılığını şahsen güvence altına almak için izin istemişti. İzin verilmişti ve Kahire'ye gitmişti. Kısa bir süre sonra İsmail Paşa Ayub da Darfur'dan ayrılmış ve Hasan Paşa el Juwaizer onun yerine Vali olarak geçmişti; Zubeyr'in oğlu Süleyman ise babasının temsilcisi olarak atanmıştı ve Şakka'ya gitmesi talimatı verilmişti. Hatırlanacağı üzere Gordon da İsmail Paşa Ayub'un yerine Genel Vali olarak geçmiş ve ülkeyi sakinleştirmek ve varlığı ve denetimiyle daha istikrarlı bir hükümet biçimi getirmek amacıyla Darfur'a bir inceleme ziyaretinde bulunmuştu.

7 Haziran 1878'de Gordon Foga'ya vardı ve oradan Süleyman Zubeyr'e ​​Dara'da kendisiyle buluşması için talimatlar gönderdi. Bundan önce,
Süleyman'ın pozisyonundan memnun olmadığı ve babasının Hükümet emriyle Kahire'de tutuklandığı haberinden çok rahatsız olduğu bilgisi ona ulaşmıştı.

Zübeyr'in oğluna mektuplar göndererek kendisine ve takipçilerine her koşulda Mısır Hükümeti'nden bağımsız olmaları gerektiğini söylediği söylenir; ve Süleyman'ın amacının ülkede babasının otoritesini sürdürmek olduğu iyi bilindiğinden, hoşnutsuzluğu göz ardı edilemeyecek bir etkendi.

Foga'dan Gordon, Om Shanga üzerinden El Fasher'e geçti ve orada bölgeyi denetledi ve bir kale inşa edilmesi için talimat verdi; ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, Süleyman'ın dört binden fazla iyi silahlanmış Bazinger ile birlikte çoktan geldiği ve kalenin güneyindeki açık ovada kamp kurduğu Dara'ya geldi. Süleyman'ın kampında, Şakka'ya hareket etmeleri emriyle ilgili olarak çelişkili görüşler hakimdi. Adamlarının çoğu Darfur'un fethine katılmıştı ve bu nedenle ülkeye bir tür 
zamanaşımı hakkı olduğunu düşünüyorlardı ve bu verimli bölgeleri Türk ve Mısırlı yetkililere
teslim etmeyi hiç düşünmüyorlardı;
dahası, Süleyman ve yakın ailesi, Zubeyr Paşa'nın Kahire'de haksız yere tutuklanmasına öfkeliydiler ve
onun dönüşünü sağlamak için ellerinden geleni yaptıkları açıktı.
Ayrıca, Zubeyr'in reislerinin çoğunun kendi kabilesinden -Jaalin- olduğu ve daha önce köle avcısı oldukları da akılda tutulmalıdır. Cesaret ve şansın birleşmesiyle, Bahr el Gazal eyaletinde muazzam toprak parçalarını ele geçirmeyi başarmışlardı ve
burada neredeyse bağımsız ve keyfi bir otorite kullanmışlardı;
ve ülkenin ve sakinlerinin uygar olmayan durumu göz önüne alındığında bu bir sürpriz değildi.
Mevkilerini yağma ve şiddet yoluyla elde etmişlerdi ve otoriteleri
aynı yöntemlerle korunuyordu. Bu nedenle,
Gordon'un geldiğini öğrendiklerinde, kendi aralarında hangi eylem
yolunu izlemeleri gerektiğini tartıştılar. Daha çalkantılı üyelerden bazıları hemen Dara'ya saldırmak istiyordu, ki bu onlar için hiç zor olmayacaktı; diğerleri Gordon'u ve refakatçisini yakalayıp sonra onu Zubeir ile değiştirmeyi önerdi: Eğer direnir ve bunun sonucunda öldürülürse, o zaman çok daha iyi olurdu. Ancak birkaçı, hükümetin emirlerine itaat etmeyi ve uymayı tavsiye etti.

Tüm bu tartışmaların ve fikir ayrılıklarının ortasında, Keriut ve Shieria ile seyahat eden Gordon, Dara'dan yaklaşık dört saat uzaklıktaki bir noktada durmuş ve refakatçisine her zamanki gibi kendisini takip etmelerini söyledikten sonra, sekreterleri Tohami ve Busati Bey ile birlikte develerle önceden yola koyulmuşlardı. Yaklaştığını duyan Süleyman, birliklerine kamp ile kale arasında üç sıra halinde konuşlanmaları talimatını vermişti; ve
bu operasyon yürütülürken, birliklerin arkasından gelen Gordon, hızlı bir şekilde hatların arasından geçti,
ve birlikleri sağdan ve soldan selamlayarak kaleye ulaştı.

Gordon'un gelişinin aniliği, liderlere planlarını yapmak için zaman bırakmadı. Bu nedenle genel selamı emrettiler; ancak topların
gürültüsü duyulmadan önce bile, Gordon, Süleyman ve reislerine hemen önünde görünmeleri emrini vermişti. Bu kesin çağrıya ilk uyan kişi Nur Angara oldu; onu hemen Said Hüseyin ve Süleyman takip etti. İkincisi, uygun anın geçtiğini fark etmekte gecikmedi ve bu nedenle, liderlerinin başında, her yerde bulunan Vali Genel'in önüne çıktı. Her zamanki iltifatlardan sonra Gordon sigara ve kahve dağıtılmasını emretti ve sonra işlerini sordu ve herkesi memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi; sonra onları kovdu ve adamlarına dönmelerini söyledi. Ama Süleyman'a kalmasını işaret etti; ve yalnız kaldığında, adamları arasında Hükümete karşı gelme fikri olduğunu duyduğunu söyledi: bu nedenle onu kötü danışmanları dinlememesi konusunda uyardı. Ona, hükümetin emirlerine uymanın, sonunda kendi mahvoluşuyla sonuçlanacak saldırgan önlemler almaya çalışmaktan çok daha fazla avantajına olacağını açıkça anlattı; ve Gordon'un Süleyman'ın suçunun büyüklüğünü aşırı gençliğinden dolayı bir dereceye kadar mazur gördüğü biraz daha fazla konuşmadan sonra onu affetti ve birliklerine dönmesine izin verdi, gelecekte tüm emirlere kesinlikle uyması gerektiği emriyle. Bu arada El Fasher'den arkadan gelen refakatçiler kaleye geldi ve Gordon kısa bir dinlenmeden sonra Süleyman'ın liderlerinden biri olan Said Hüseyin'i çağırdı ve onunla durumu görüştü. İkincisi, şefinin affa rağmen babasının geri dönmesini sağlamak ve kendi gücünü ve otoritesini geri almak için savaşmaya hazır olduğunu söyledi. Gordon, Said Hüseyin'i Shakka Valisi olarak atadı ve ertesi gün ihtiyaç duyduğu birliklerle yola çıkmasını emretti; ancak birkaç saat boyunca adaylığı hakkında hiçbir şey söylememesini istedi. Gordon'dan ayrılır ayrılmaz Nur Angara çağrıldı; ve adamlar arasında açıkça var olan sadakat eksikliği nedeniyle azarlandığında, Süleyman'ın kendisini mahveden kötü danışmanlarla çevrili olduğunu ve ne zaman zıt bir görüş ifade etmeye cesaret etse Süleyman'ın onun ne söyleyebileceğine en ufak bir şekilde aldırmadığını söyledi. Gordon, onun sadakatine ikna olarak onu Batı Darfur'daki Sirga ve Arebu'nun Valisi olarak atadı ve ertesi gün Said Hüseyin ile yola çıkması ve istediği adamları da yanına alması talimatını verdi.

Süleyman'ın kulağına iki şefinin Gordon tarafından vali olarak atandığı geldiğinde, onları sert bir şekilde azarladı ve sahip oldukları her şeyi babasının cömertliğine borçlu olduklarını onlara hatırlattı; buna, babasına olan sadık hizmetleri olmasaydı, asla bu kadar ünlü ve başarılı olamayacağını söylediler. Bu karşılıklı suçlamalarla iki yeni Vali Süleyman'ı terk etti ve ertesi sabah şafak vakti hedeflerine doğru yola çıktılar.

Gittiklerinde Gordon tekrar Süleyman ve reislerini çağırdı. O ilk başta gelmeyi reddetti; ancak Gordon'un emirlerine daha fazla direnmenin söz konusu olmadığını söyleyen diğerlerinin ısrarlı ricaları üzerine, kötü bir şekilde kabul etti ve bir kez daha onunla yüz yüze geldi. Bu vesileyle Gordon ona en büyük saygıyı göstererek, Süleyman'a, Bazinger'larının cesaretine ve sadakatine güvenerek Hükümeti engellemeye çalışabileceği düşüncesinin aptallığına karşı tavsiyede bulunmak için geldiğini belirtti;
Ona, Hükümet altında sadık bir hizmetin onu
hırslarını tatmin etmekte başarısız olmayacak bir konuma getireceğine ve ayrıca babasının Kahire'de tutuklanması konusunda endişelenmesi için hiçbir nedeni olmadığına, orada kendisine en büyük saygı ve onurla davranıldığına ve sadece biraz sabırlı olması gerektiğine dair güvence verdi. Sonunda Gordon, ona adamlarıyla
Şaka'ya gitmesini ve oraya varmasını
beklemesini söyledi.

Ertesi sabah Süleyman,
Şaka'ya vardığında yeni Vali'nin askerler için tüm erzakı
sağlaması talimatı aldığına ve bu nedenle gecikmeden yola çıkması gerektiğine dair emir aldı ve bu emri hemen yerine getirdi. Böylece Gordon, şaşırtıcı
hızı ve durumu çabuk kavramasıyla, kelimenin tam anlamıyla tehlikeler ve zorluklarla dolu bir sorunun çözümüne iki gün içinde ulaştı. Süleyman, Darfur'un karışık bir durumda olduğu bir zamanda direniş gösterseydi, Gordon'un konumu ve bu bölgelerdeki Mısır otoritesinin sürdürülmesi son derece tehlikeli olurdu.

Gordon daha sonra El Fasher ve Kebkebia'ya döndü; ülkede çok yaygın olan karışıklıklar azalma belirtileri gösteriyordu ve kişisel etkisiyle bölgeleri daha da sakinleştirmeyi ve yerleşik bir hükümet biçimi kurmayı başardı. Eylül 1877'de El Fasher'den ayrılarak tekrar Dara ve Şakka'yı ziyaret etti ve burada Süleyman'ın durumu tamamen kabul ettiğini ve sadakatle hareket etmeye hazır olduğunu gördü; bu nedenle onu babası tarafından fethedilen Bahr el Ghazal eyaletinin Valisi olarak atadı; ayrıca ona Bey rütbesini verdi; Süleyman bundan çok memnun görünüyordu ve Gordon'un ona olan güveninden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bir dizi köle, efendileriyle birlikte, Süleyman Dara'da rezil olduğunda onu terk edip Said Hüseyin'e geçmişlerdi, şimdi ona geri döndüler; ve böylece, gücüne önemli bir kazanç sağlayarak, babası tarafından kurulan yeni eyaletinin baş şehri olan Dem Zubeir'e gitti.

Buraya vardığında, ülkenin her yerine Vali olarak atandığını bildiren genelgeler yayınladı; ve aynı zamanda, İdris Bey Ebtar adında birine, hemen huzuruna çıkması için bir celp gönderdi. Bu İdris Bey Ebtar, Zubeir Paşa'nın Kahire'ye gidişinde, Bahr el Ghazal'da onun temsilcisi olarak atanmıştı. Dongola'nın yerlisiydi ve bence, sonraki üzücü olayların sırrı bu gerçekte yatıyor.

Bahr el Ghazal eyaleti, Nil vadisinden köle avlama seferlerinde ilerleyen Danagla ve Jaalin Arapları ülkeye yerleşip burayı ele geçirene kadar birbirlerinden az çok bağımsız olan çok çeşitli zenci kabileleri tarafından meskundur. Jaalinler kökenlerini Peygamber'in amcası Abbas'a kadar götürürler. Bununla çok gurur duyarlar ve köle Dangal'dan geldiğini düşündükleri Danagla'ya en büyük aşağılama ve küçümsemeyle bakarlar. Geleneğe göre, bu adam, bir köle olmasına rağmen, Nubia'nın hükümdarı oldu, ancak şu anki Sarras ve Debba arasında kalan tüm bölgenin Kıpti Piskoposu Bahnesa'ya haraç ödedi. Bu Dangal, kendi adıyla bir kasaba kurdu,
Dangala (Dongola) ve bölgenin sakinleri giderek
Danagla olarak tanındı. Çoğunlukla Arap kökenlidirler, ancak
ülkenin yerlileriyle serbestçe karışmış olmaları nedeniyle, bir nebze
kastlarını kaybetmişlerdir. Elbette onlar da Arap kökenli oldukları konusunda ısrar ediyorlar, ancak Jaalin
sürekli olarak Dangal kökenlerine atıfta bulunuyor ve onlara
aşağılama ve alayla davranıyor. Aşağıdakileri anlamak için bu iki kabile arasındaki ilişkiler tam olarak tanınmalıdır.

Çoğunlukla Danagla olan İdris Ebtar'ın arkadaşları, onu Süleyman'ın
çağrısına itaatsizlik etmeye şiddetle teşvik ettiler; ve sonuç olarak, köle avcısının tamamen kendi
kalbine göre bir durum ortaya çıktı.
Bir şefi diğerine karşı kışkırtmak ve böylece kendi çıkarına hizmet etmek ve kişisel çıkar elde etmek, Arap'ın zevkidir; ve bu durumda, İdris Ebtar'ın Süleyman'ın otoritesine meydan okuması, esir alınma korkusuna dönüşmeden önce çok uzun sürmedi ve ülkeden Hartum'a kaçtı. Buraya vardığında, Süleyman'ın artık ülke tamamen kendisine aitmiş gibi davrandığını; vali olarak görevlerini yerine getirmek yerine, bir vali olmaktan çok kral olan babasının pozisyonunu gasp ettiğini; en iyi pozisyonları, özellikle de her şekilde zulüm ve baskı gören Danagla olmak üzere, diğer tüm kabileleri dışlayarak kendi Jaalin takipçilerine verdiğini bildirdi. Aslında, İdris Ebtar'ın hikayesine göre, Süleyman kendini bağımsız bir hükümdar ilan etmek üzereydi; ve ifadesini desteklemek için Bahr el Ghazal'daki tüccarlardan, köle tüccarlarından ve diğerlerinden alındığı iddia edilen bir sürü dilekçe üretti, hepsi de Hükümeti Süleyman'ı derhal görevden almaya ve yerine başka bir vali atamaya çağırıyordu. Çok sayıda akrabasının yardımıyla, İdris Ebtar bunu Hartum yetkililerine o kadar iyi bir şekilde anlattı ki, ona Süleyman'ın yerine valilik görevini teklif ettiler, ancak bunun şartı fildişi ve kauçuktan düzenli yıllık gelir sağlaması ve ayrıca yıllık olarak ateşli silah kullanımında eğitilmiş bir Bazinger askeri birliği Mısır ordusuna dahil etmesiydi.

Yeni atamasının tam olarak etkili olması için, kendisine emirlerine kesinlikle uyması talimatı verilen bir Avad es Sid Efendi komutasında iki yüz düzenli askerden oluşan bir refakatçi verildi.

Hartum'dan ayrılan İdris, Beyaz Nil'e doğru vapurla ilerledi ve oradan Bahr el Ghazal ile Meshra er Rek'e ulaştı ve sonunda Ganda'ya ulaştı ve oradan Süleyman'a görevden alındığını bildiren bir mektup yazdı. Bu belgenin alınması doğal olarak genel bir kargaşanın işaretiydi. Süleyman, akrabalarını ve arkadaşlarını hemen yanına çağırdı ve onlara en kararlı şekilde böylesine haksız bir emre uymayı kesinlikle reddedeceğini bildirdi ve Bahr el Ghazal'a vardığından beri Hükümetle neredeyse hiç ilişkisi olmadığını ve kendisini savunma şansı vermeden sadece şüphe üzerine hareket etmelerinin çok adaletsiz olduğunu belirtti. Ayrıca, Hükümetin onu hakkı olan bir görevden almakta adil davranmadığını ileri sürdü. Ancak burada Süleyman, babası tarafından fethedilmiş olsa da, şu anda Hükümetin gerçek mülkü olan toprakları talep etmekte bir dereceye kadar haksızdı. Toplantı sona erdiğinde, Idris Ebtar'a yukarıdaki anlamda bir mektup yazarak, müdahalesine karşı en güçlü ifadelerle protesto etti, onu aşağılık nankörlükle ve kişisel hırslarını tatmin etmek için bu tür araçlara başvurarak her türlü onur ve adalet yasasına aykırı hareket etmekle suçladı. Ayrıca, Darfur'dan ayrılmak zorunda kaldığında kendisini temsilcisi olarak atayan babası Zubeir'in kendisine her zaman verdiği yardım ve desteği hatırlattı; ve sonunda, Gordon'un onu (Süleyman) vali olarak atadıktan sonra, Hartum'a gidip onu görmek yerine vali olmak için entrika çevirdiği için onu azarladı; ve mektubunu, İdris Bey'in çağrısına en ufak bir ilgi göstermeyi kesin bir şekilde reddederek sonlandırdı.

Bu mektuba cevaben, İdris Süleyman'a bir ültimatom göndererek, ya anında teslim olmasını ya da bir isyancı olarak aleyhine işlem yapılmasının sonuçlarına katlanmasını istedi; Süleyman da buna karşılık, kılıcın aralarında karar vermesine
tamamen hazır olduğunu söyledi.

Artık savaşın kaçınılmaz olarak sonuçlanacağı açıktı ve tüccarlar
canları ve malları için endişelenmeye başladılar. Jaalin, elbette, Süleyman'ın şefleri olarak kalmasını isterken, diğer kabileler, azınlıkta olmalarına rağmen, İdris'in tarafını tuttular. İdris, silaha başvurmanın kaçınılmaz olduğuna ikna olduktan sonra, kardeşi Osman Ebtar'ı, iki yüz düzenli asker ve Awad es Sid Efendi komutasındaki bir grup Bazinger ile Ganda'yı garnizona gönderdi. Kendisi ise, küçük bir Bazinger grubu ile Süleyman'a ani bir saldırı yapmak amacıyla bazı takipçiler toplamaya başladı. Ancak, kabilesinin Danagla düşmanlarına karşı duyduğu yoğun nefretten tahrik olan Süleyman, kılıçla hakemlik yapma riskini almaktan çekinmedi. Dem Zubeir'de gizlice bir grup takipçisini toplayarak, Ganda'daki zariba'ya ani bir saldırı düzenledi; ve Osman Ebtar ve adamları cesurca bir duruş sergilemelerine rağmen, zariba
kısa sürede küle döndü, evler ve kulübeler, Süleyman'ın emirleri doğrultusunda tamamen yıkıldı ve ölüler ve yaralılar
ateşlere atıldı. Bu kanlı karşılaşmadan sonra, barışçıl bir çözüme ulaşmaya yönelik tüm girişimler söz konusu değildi; artık Süleyman ile İdris arasında bıçak sırtı bir savaş vardı ve İdris, Ganda'daki felaketi öğrendikten sonra, Hartum'a dönüp Süleyman'ın Bahr el Gazal'da isyan ettiğini ve bağımsızlığını ilan ettiğini bildirmekte vakit kaybetmedi, ki aslında durum buydu. Gerçekten de, Süleyman, Genawi Ebu Amuri, Zubeir Wad el Fahl ve diğerleri gibi başlıca Bahr el Gazal tüccarlarına, Hükümete karşı silah almaya karar verdiğini bildirmekte vakit kaybetmedi ve onlardan kendisiyle işbirliği yapmalarını rica etti. Böylece,
Süleyman'ın Hükümetin Bahr el Gazal gibi bir eyaleti elinde tutmak için son bir çaba göstermeden vazgeçmeyeceğinden şüphe duymadığı oldukça açıktı. Danagla da, Jaalin'den bekleyecekleri merhametin olmadığını bilerek, kendi konumlarını güçlendirmek için çalışmaya koyuldu; ancak, Hükümetle ilişkilerini tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamak konusunda çok istekli olan Ali Amuri ve Zubeir Wad el Fahl gibi başlıca tüccarlar,
uzak durdular.

Bu arada, Romolo Gessi'nin Hartum'a ulaştığı ve Süleyman ve köle avcılarına karşı seferin komutanı olarak atandığı haberi geldi. Yusuf Paşa Şellali ve kırk subay ve adam eşliğinde, ilk olarak Fashoda'ya gitti ve burada iki bölük asker ve Lado ve Makaraka'dan düzenli ve düzensiz birliklerin daha fazla takviyesini sağladı. Gaba Shamba'da önemli miktarda Remington tüfek ve mühimmat ve bir miktar Bazinger buldu, bu da gücünü iki bin beş yüz tüfeğe çıkardı.

Artık (Temmuz 1878) yağmur mevsimiydi ve Süleyman'a karşı operasyonlar şu an için imkansızdı. Bu nedenle Gessi, Rumbek'e gitti ve oradan Genawi ve Wad el Fahl'a kendisine katılmaları için bir çağrı gönderdi. Bu emre hemen uydular ve yanlarında yaklaşık iki bin beş yüz kişilik bir takviye daha getirdiler, Gessi ise daha küçük tüccarlardan ve diğerlerinden sürekli olarak gücüne takviyeler aldı, böylece yağmur mevsimi sona erdiğinde kendisini yedi binden fazla adamın başında buldu, ayrıca iki top ve birkaç roketle birlikte, bunlarla Ganda'ya yürümeye hazırlandı. Bu arada, Said Hüseyin'in sadakati konusunda şüpheler
olduğundan Gordon, Mustafa Bey Ebu Kheiran'ı onun yerine gönderdi; ve ikincisinin Shakka'ya varması üzerine Said Hüseyin, refakatçi eşliğinde Hartum'a gönderildi. Onun tutuklanması, Osman Wad Tayalla, Musa Wad el Haj ve diğerleri gibi Zubeir Paşa'nın tüm eski reisleri için Süleyman'a katılmaları için bir işaretti. Süleyman bu arada birliklerini topluyor ve çoğunluğu Rizighat ve Habbania Arapları olan binlerce küçük köle avcısı tarafından destekleniyordu. Bu kişiler, ganimet umuduyla kazananların yanında yer almaya her zaman hazırdı. Dolayısıyla Süleyman'ın gücü, bu sırada Ganda'ya ulaşmış olan Gessi Paşa'nın gücünden sayıca çok daha üstündü. Buraya vardığında hemen bir zariba inşa etmeye ve kendini siper etmeye başladı. Tahkimat hakkında hiçbir bilgisi olmayan Yusuf Paşa ve diğerleri, Gessi'nin önlemlerine güldüler; ancak bunların etkili olduğuna tamamen ikna olmaları uzun sürmedi. Süleyman, 25 Aralık 1878'de Ganda'ya saldırmak için ilerledi; ve her iki tarafın da ağır kayıplar verdiği müthiş bir saldırıdan sonra, geri çekilmek zorunda kaldı. Bu ağır yenilgiye rağmen, Süleyman sonraki üç ay boyunca Ganda'ya dört başarısız saldırı daha yaptı; ve sonunda, Mart 1879'da, Gessi mühimmat ve takviye temin ettikten sonra, bu zamana kadar çok fazla acı çeken ve en iyi liderlerinden çoğunu kaybeden Süleyman'a karşı saldırıya geçmeye hazırlandı. 1 Mayıs'ta, kayıplar açısından nispeten önemsiz olan bir eylem yapıldı; ancak Süleyman'ın Dem Zubeir'den ani bir geri çekilmeye zorlanmasıyla sonuçlandı; büyük köle stoğu ve ganimet, görünüşe göre onun bilgisi olmadan, ganimeti kendi aralarında paylaşan Gessi'nin Danagla takipçilerinin eline geçti. Süleyman'ın gücü tamamen kırılmıştı ve şimdi Hükümete kayıtsız şartsız teslim olmak veya Afrika'nın içlerine kaçmak arasında karar vermek zorundaydı. Danagla, çeşitli şeflerinin hanelerinin yanı sıra, yaklaşık sekiz yüz kadından oluşan devasa haremi de dahil olmak üzere tüm mal varlığının sahibi olmuştu; aslında, pratik olarak bir köle olan her Bazinger, aynı zamanda bir veya iki eşin sahibiydi; ve şimdi tüm bu muazzam miktardaki insan ganimeti düşmanlarının eline geçmişti. Dahası, şimdi iş aramak için ülkede dolaşan dağınık kuvvetleri, Süleyman'ın biriktirdiği ve şüphesiz Gessi'nin adamlarının elinde olan altın ve gümüş hazinesinin miktarını gizlemiyordu. Süleyman'ın hazinesinin, babası tarafından Dara'da, Manawashi'de ele geçirilen altın ve gümüş mücevher yığınlarını içerdiği hatırlandığında, Sultan İbrahim'in hüküm sürdüğü ve Darfur'un ele geçirilmesinde düştüğü El Fasher'de, Kebkebia'da, vb., Hükümet vergilerinin eline ne kadar zenginlik geçtiği ve -belki de dilden bihaber olan komutanlarının bilmediği- aralarında nasıl paylaştırıldığı kolayca anlaşılabilir. Gessi, birliklerinin büyük kısmını Süleyman'ın boşalttığı siper kampına yerleştirdi ve nispeten küçük bir kuvvetle onu takip etmeye başladı. Süleyman, nerede olduğunu gizlemek için adamlarını batı bölgelerine dağıtmıştı; ancak Gessi, Rabeh komutasındaki silahlı gruplarından biriyle karşılaştı ve fazla zorluk çekmeden dağıttı. Ancak Rabeh kaçtı ve tam bu sırada Gessi, Gordon'dan Darfur'da onunla buluşma emri aldı; bu nedenle tüm birliklerini Dem Süleyman'da topladı ve yorucu seferlerinin ardından orada dinlendiler, kendisi ise aralarında Yusef Paşa esh Shellali'nin de bulunduğu bazı subaylarıyla birlikte Et Toweisha'ya doğru yola çıktı ve burada Om Shanga, El Obeid ve Dara'dan gelen kervan yollarının birleştiği yerde Gordon'la buluştu.

[İllüstrasyon: Gessi Paşa'nın birlikleri "Dem Süleyman"a saldırmak üzere ilerliyor.]

Gordon, Darfur'a yaptığı bu ikinci ziyarette, El Obeid'deki Sudanlı tüccarların isyancı Süleyman'a silah ve barut sattıklarını ve doğal olarak kendi bencil amaçları için onunla sempati duyduklarını tespit etti; Bu savaş kaçakçılığı, Gellabalar (küçük tüccarlar) aracılığıyla gizlice Bahr el Ghazal'a gönderilmişti.
Bu kişiler Süleyman'dan muazzam fiyatlar elde ettiler: örneğin, altı ila sekiz köle çift namlulu bir silahla takas edilecekti ve bir veya iki köle bir kutu şapkanın fiyatıydı. El Obeid'deki görevliler bu ticareti engellemek için bazı girişimlerde bulundular ancak zorluklar büyüktü.
Kordofan ve Bahr el Ghazal arasındaki bölgeler esas olarak Rizighat, Hawazma, Homr ve Messeiria gibi göçebe Arap kabileleri tarafından meskundu;
ayrıca, Gellabaların küçük gruplarının, ülkenin bol miktarda bulunduğu neredeyse ıssız ormanları
tespit edilme korkusu olmadan geçmesi kolay bir işti; hatta bir Mısırlı görevli onlarla karşılaşsa bile, kural olarak küçük bir rüşvete oldukça açıktı.

Gordon tüm bunların tamamen farkındaydı ve bu nedenle El Obeid ile Bahr el Ghazal arasında her türlü ticaretin durdurulması emrini verdi. Sonuç olarak tüccarlara El Obeid, Et Toweisha ve Dara kervan yolunun güneyinde kalan tüm ilçeleri terk etmeleri ve Bahr el Ghazal'da aktif operasyonlar devam ederken ticaretlerini tamamen kuzey ve batı ülkeleriyle sınırlamaları emredildi. Ancak, bu emirlerin ne kadar katı bir şekilde uygulandığına rağmen, kazanç şansları o kadar büyük ve cazipti ki tüccarlar keşfedilme riskine neredeyse duyarsız hale geldiler; ve aslında, Hükümet ticareti yeterli bir şekilde kontrol etme araçlarına sahip değildi - aslında, Hükümet kısıtlamalarına rağmen, ticaret azalmaktan ziyade arttı. Bu nedenle Gordon çok sert önlemlere başvurmak zorunda kaldı. Arap kabilelerinin şeyhlerine bölgelerindeki tüm Gellabaları ele geçirmelerini ve onları Dara, Toweisha, Om Shanga ve El Obeid'e zorla sürmelerini emretti ve aynı zamanda ülkelerinde bulunan herhangi bir Gellabadan da belirli bir tarihten sonra sorumlu tuttu. Bu emir, sadece gezgin tüccarları değil, hatta yıllardır aralarında yerleşik olan ve bu yasadışı ticaretle hiçbir ilgisi olmayanları bile yağmalamak için fırsatı değerlendiren açgözlü Araplar tarafından memnuniyetle karşılandı; buğdayı ve yabani otları bir araya topladılar ve ikisini de ayrım gözetmeksizin dışarı attılar ve bu işlemden önemli bir kar elde ettiler. Gordon'un emri artık tüccarlara karşı toptan bir kampanyanın işaretiydi. Tüccarlar sadece mallarını değil, sahip oldukları hemen hemen her dikiş giysiyi de kaybettiler ve vahşi hayvanlar gibi yüzlerce, neredeyse çıplak bir şekilde Dara, Toweisha ve Om Shanga'ya doğru sürüldüler. Bu, hükümetin düşmanlarıyla yasadışı iletişimleri için korkunç bir cezaydı. Bu tüccarların çoğu yıllardır Araplar arasında ikamet ediyordu. Eşleri, çocukları, cariyeleri ve önemli miktarda malları vardı ve bunlar da Arapların eline geçti. Kaderler,
gerçekten de, tüm öfkelerini bu zavallı köle avcılarına yöneltti ve
karşılık -şüphesiz ki göze göz, dişe diş ilkesine göre hak edilmişti- tanık olunacak kadar acı vericiydi ve
daha geniş kapsamlı sonuçları oldu; çünkü unutulmamalıdır ki, bu küçük tüccarların çoğunluğu Nil vadisinden gelen Jaalin'lerdi ve onlarla Arap baskıcıları arasında şimdi en amansız nefret doğdu ve bu nefret bugüne kadar devam etti ve azalmaktan çok artış belirtileri gösteriyor.

İnsanlık açısından, Gellabalara yapılan bu saldırı sorgulanabilir olabilir; ancak daha yakından incelendiğinde, o zamanlar var olan anormal bir durumla siyasi veya hayırsever yöntemlerle başa çıkmanın mümkün olmadığı, yalnızca sert ve şiddetli önlemlerin etkili olabileceği herkesçe görülecektir. Arap'ın kendisi "Nar el ghaba
yelzamha el harika" (Çayır ateşine karşı ateş kullanılmalıdır) der; ve bu atasözü özellikle bu durumda geçerlidir.

Şimdi, bu tüccarların çoğu Jaalin, Shaigias ve Danagla
olmak üzere, Nil vadisinde akrabaları ve dostları vardı; ve aslında,
sonrakilerin çoğu gerçekleşen ticari ve köle işlemlerinde aracıydı. Bu nedenle Gordon'un emirleri, Gessi'nin Bahr el Ghazal'da yenilmesinin önüne geçmek için neden bu kadar sert önlemlerin gerekli olduğunu anlayamayan bu Nil sakinleri arasında pek de sevilmiyordu.

Ama Gessi'nin hareketlerine geri dönelim. Gordon'la Toweisha'da buluştuktan ve durumu ona açıkladıktan sonra, Dara'ya gitmesi talimatı verildi,
Gordon ise Hartum'a döndü ve onunla birlikte, tüm sefer boyunca Gessi'ye en sadık şekilde hizmet etmiş olan, ancak çok sayıda entrikacı tarafından şefinin kendisine karşı olduğu söylenen Yusef Paşa Şellali de geldi; bu nedenle Gordon'dan kendisiyle birlikte Hartum'a dönmesine izin vermesini rica etti; bu istek hemen kabul edildi ve hizmetleri, Paşa rütbesine terfi ettirilmesiyle daha da tanındı.

Dara'ya vardığında Gessi, Süleyman'ın Bahr el Ghazal'ı terk ettiği ve kuvvetlerini topladıktan sonra Darfur'un güneybatısında bir yerde olduğu bilgisini aldı. Eski Darfur krallarının doğrudan soyundan gelen Sultan ben Seif ed Din ile birleşmeyi planladığı düşünülüyordu; bu kralın, Hükümete karşı çıkmak ve yabancıları kovmak amacıyla bir kuvvet topladığı söyleniyordu. Bunun gerçekten Süleyman'ın niyeti olup olmadığını söylemek imkansızdır; ancak Sultan Harun'un Darfur fatihinin oğlu olan ve hanedanı yok eden Süleyman ile hiçbir zaman bir ittifak yapmadığı konusunda şüphe yoktur; Darfur halkı tarafından Mısırlılardan bile daha fazla nefret ediliyordu; ikincisi, Zubeir'in kanunsuz Bazinger çeteleriyle karşılaştırıldığında biraz daha iyi bir üne sahipti, ancak ikisi de Darfurluları meşru avları olarak görüyor gibiydi ve ikisi de zulüm ve baskı eylemlerinden suçluydu. Bu sırada Dara'daki başlıca hükümet görevlisi Zogal Bey'di (Muhammed Bey Halid); ve Gessi, birliklerinin neredeyse tamamını Bahr el Gazal'da bıraktıktan sonra, şimdi ondan Saghkolaghasi Mansur Efendi Helmi komutasında iki düzenli birlik bölüğünün emrine verilmesini rica etti; Bunlarla birlikte, Darfur'da doğmuş, cesareti ve ülke hakkındaki bilgisiyle tanınan bir Mısırlı olan İsmail Wad el Barnu, Gessi Habbania Araplarının merkezi olan Kalaka'ya doğru yola çıktı. Burada Habbania'nın baş şeyhi Arifi Wad Ahmed ve hükümete sadık olan ve sahaya birkaç yüz atlı yerleştirebilen Rizighat'ın şefi Madibbo Bey ona katıldı. Süleyman'ın yıldızı artık sönüyordu. Kendi kabilesinin çoğu tarafından terk edilmişti, ormanlardan gizlice Nil vadisine kaçmışlardı; güvendiği Bazinger'lerin büyük bir kısmı tarafından terk edilmişti, açlık, yorgunluk ve patikasız bölgelerde amaçsızca dolaşma onları umutsuzca dağıtmıştı; her hareketinden haberdar edilen Gessi tarafından takip ediliyordu, aslında Gessi'nin teslim olma çağrısıyla gönderdiği İsmail Wad Barnu, Gharra'da onun önünde belirdiğinde çok kötü bir durumdaydı. İsmail, Süleyman tarafından iyi tanınıyordu ve Gessi tarafından, teslim olması durumunda kendisinin ve reislerinin hayatlarının bağışlanacağı ve kadınlarına ve çocuklarına dokunulmayacağı, ancak Bazinger'lerini silahlarıyla birlikte kendisine teslim etmesi ve Mısır Hükümeti'ne sadakat yemini etmesi koşuluyla bildirilmesi talimatı verilmişti. İsmail, Süleyman'a başarılı bir direniş için tüm umutların artık sona erdiğini belirtti ve ülkenin yerlisi olarak, Sultan Harun'un asla onunla ittifaka girmeye ikna edilmeyeceğini özel görüşü olarak belirtti.

Süleyman, Gessi'nin teklif ettiği barış koşullarını görüşmek üzere önde gelen adamlarını bir araya topladı. Çoğu, neredeyse her zaman yenildikleri bu sürekli savaştan
çok yorulmuştu, ancak önerilen koşulların samimiyetinden şüphe edenler de vardı; ancak İsmail,
bu gereksiz kan dökülmesine son vermeyi özleyen Gessi'nin samimiyetini garanti edeceğini en güçlü ifadelerle ileri sürdü ve ayrıca, teslim olma koşullarının sadakatle yerine getirileceğine dair onun adına ciddi bir yemin
etmesi için yetkilendirildiğini belirtti.

Süleyman ve Rabeh hariç tüm reisleri, kabul etmeyi kabul ettiler; Ancak ikincisi, daha sonraki olayların haklı çıkardığı bir öngörüyle, Süleyman'ın silaha sarılmadan önce,
kendisinin maruz kaldığı tehlike konusunda uyarıldığını ve bir kez esir alanların eline geçtiğinde merhamet umamayacağını belirtti. Rabeh, kendisi açısından,
tüm bu yıllar boyunca neşe ve üzüntüde yoldaşı olan insanlardan ayrılmanın kendisi için acı ve keder olacağını, ancak onlara Gessi'nin eline asla teslim olmayacağını açıkça anlattı. Gessi'nin başarısı Danagla'ya bağlıydı ve bir Avrupalı ​​olmasına rağmen aslında onların elindeydi. Arkadaşlarına Jaalin ile Danagla arasında var olan acımasız düşmanlığı hatırlamalarını rica etti ve Osman Ebtar Ganda'da yenildiğinde ilkinin ikincisine nasıl acımasızca davrandığını hatırladı. Bu nedenle, tüm güçlerini toplayıp, daha önce yabancı işgalciler tarafından dokunulmamış ve emrinde olan binlerce iyi silahlanmış Bazinger'e karşı hiçbir direniş gösteremeyen Banda ülkelerine doğru batıya doğru yürümek gibi iki önerisi vardı. Ardından, Kara kabileler boyunduruk altına alındıktan sonra, Wadai, Baghirmi ve Bornu krallıklarıyla ilişki kurabileceklerini ve savaşmaktan yorulmuş Gessi ve adamlarının, Hükümetin hiçbir kontrolü olmayan ve herhangi bir fayda elde etmelerinin pek mümkün olmadığı uzak ve bilinmeyen bölgelere onları takip etmelerinin çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi. Bu öneri onların onayını almazsa, o zaman Nil vadisindeki kabile üyeleriyle sakin bir hayat sürmek istedikleri için, ya Majesteleri Hidiv'e ya da Gordon Paşa'ya özel bir heyet gönderip af ve barış istemelerini; ancak bunu asla Gessi aracılığıyla yapmamalarını önerecekti. Gessi'nin tek amacı silahlarını ve Bazinger'lerini güvence altına almaktı ve Dem Süleyman'ı ele geçirdiğinde, sahip oldukları her şeyi tereddütsüzce almıştı. Dolayısıyla, hayatlarını kurtarmak ve Danagla'nın entrikalarından kaçınmak istiyorlarsa, yapmaları gereken tek şey, silahlarını arkalarında bırakarak Bazinger'leri terk etmek ve kendileri Kalaka ve Shakka üzerinden Dar Hamar'ın ıssız ormanlarından geçerek Darfur sınırındaki batı telgraf istasyonu Foga'ya gitmekti. Buradan teslimiyetlerini telgrafla bildirebilir ve şüphesiz ki af dileyebilirlerdi. Rabeh, ya da Shakka'dan Dar Homr üzerinden ilerleyip kuzey Janghe ülkesini dolaşarak El Obeid'e ulaşabilirlerdi. Orada Vali ve akrabaları Elias Paşa Wad Um Bereir aracılığıyla teslimiyetlerini bildirebilirlerdi. Konuşmasını, bu önerilerden hiçbiri onaylanmazsa, o zaman büyük bir isteksizlikle, ömür boyu süren dostlarını terk etmeye hazır olduğunu ve kendisine katılmak isteyenleri alarak batıya yürüyüp şansını deneyeceğini söyleyerek bitirdi; Ancak, son derece kesin bir şekilde ekledi, kendisini asla Gessi ve Danagla'nın eline teslim etmeyecekti.

Bu öneriler Rabeh tarafından Süleyman ve diğerlerine İsmail Wad Barnu'nun huzurunda yapıldı ve İsmail, Gessi'ye boyun eğmeleri gerektiğini tekrar söyledi ve kampanyanın başlangıçta Gessi'ye emanet edildiğini, bu nedenle Süleyman'ın güvenliğini sağlamanın ve onunla ilgili olarak Hükümete olumlu bir mektup yazmanın kendisi için doğal olarak bir onur meselesi olacağını savundu; ancak, öte yandan, İsmail, Süleyman'ın Gessi'nin aracılığı olmadan af elde etmeye çalışması durumunda, Gessi'nin doğal olarak çok öfkeleneceğini ve muhtemelen Hükümetin gözünde ona zarar vermenin bir yolu olacağını ekledi.

Süleyman'ın en iyi liderlerinden biri olan ve Gessi üzerinde de bir miktar etkisi olan Musa Wad el Haj, Rabeh'e şu şekilde hitap etti: "Gessi'nin elçisi olan İsmail Wad Barnu'nun önünde bazı tekliflerde bulundunuz. Tekliflerinize katılırsak, onunla ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?" Rabeh bu soruya, "İsmail bizim arkadaşımızdır ve Zubeir ona güvenmiştir; ona herhangi bir zarar gelmesini istemem. Kaçmaya karar verirsek, kendimizi korumak için onu yanımızda belli bir mesafeye kadar götürmeli ve takipten çıktığımızda onu bırakmalıyız." diye cevap verdi. Uzun bir tartışma başladı ve bu da fikir ayrılıklarına yol açtı: Süleyman, Hasan Vad Degeil (Zubeir'in amcası), Musa Vad el Haj, İbrahim Vad Hüseyin (Shakka'nın eski valisi olan ve tutuklanıp Hartum'a gönderilen Saleh Vad Hüseyin'in kardeşi), Süleyman Vad Muhammed, Ahmed Vad İdris, Abdülkadir Vad el İmam ve Babakr Vad Mansur, hepsi Jaalin kabilesinin Gemiab bölümünden; ayrıca Saadab bölümünden Arbab Muhammed Vad Diab, Gessi'nin koşullarını kabul edip boyun eğmeyi kabul etti. Fakat Rabeh, Ebu el Kasım (Magazib bölümünden),
Musa Vad el Celali, İdris Vad es Sultan ve Gemiab bölümünden Muhammed Vad Fadlalla ve Zübeyr Paşa'nın eski kölesi Abdülbeyin, hiçbir koşulda teslim olmamaya, batıya doğru yürümeye karar verdiler.
Elbette Gessi'ye Süleyman'ın teslimiyetini bildirmek için en çok istekli olan İsmail, toplantıyı dağıtması ve ona koşulların kabul edilebilir olduğuna dair yazılı bir belge vermesi için ısrar etti. Süleyman uydu ve
sekiz reisiyle birlikte anlaşmayı imzalayıp İsmail'e verdi, İsmail de hemen Kalaka'daki Gessi'ye birkaç erkek ve kadın köle hediyesiyle geri döndü.

Rabeh gider gitmez tekrar Süleyman'ın yanına geldi ve en samimi ifadelerle konuyu yeniden gözden geçirmesini rica etti; fakat Süleyman inatçıydı ve Rabeh bu nedenle kalbi kırık bir şekilde emekli oldu, Bazinger'lerini ve takipçilerini toplamak için savaş davullarını çaldı, eski arkadaşlarına hüzünle veda etti ve güneybatıya doğru, ombeya veya fil dişinin (Sudan savaş borusu, çok uzaklardan duyulabilir) sesi eşliğinde yürüdü. Rabeh'in teslim olmamaya kararlı olduğunu gören Süleyman'ın adamlarından birkaçı ona katıldı, kendilerini nefret ettikleri Danagla'ya teslim etme riskine kıyasla, patikasız ormanlarda macera dolu bir hayatın belirsizliğini tercih ettiler. Ancak onun başlıca destekçileri olan beş şef, tanıdıkları Arap şeflerinin yardımıyla kendilerini gizlemek ve sonunda tüm tehlike geçince Nil'e geri dönmek niyetiyle, ilk kamp yerinde onu terk etme fırsatını değerlendirdiler.

Süleyman'ın teslimiyet mektubunu aldıktan sonra Gessi, Rabeh'in tavsiyelerinin sonuçta galip gelebileceğinden ve kaybedecek zamanları olmadığından korkan İsmail eşliğinde tüm hızıyla Gharra'ya doğru yola çıktı; yanlarına hatırı sayılır sayıda adam aldılar ve Rizighat ve Habbania şeflerinin sağladığı birliklerle takviye edildiler. Gharra'ya yakın bir yere vardıklarında Gessi, İsmail'i Süleyman'a imzalanmış şartları aldığını, bunlardan memnun olduğunu ve teslimiyetini şahsen kabul ettiğini söylemesi için gönderdi. Kısa bir süre sonra İsmail geri döndü ve Rabeh'in önemli sayıda Bazinger ve silahla kaçtığını ve Süleyman'ın teslim olmaya hazır olduğunu bildirdi. Bu nedenle Gessi birlikleriyle Gharra'ya ilerledi ve adamları silahlarını yığmış olan Süleyman'la karşılaştı. Onlara sözlü olarak istedikleri affı verdi ve ardından Bazinger'lerin Şeyh Arifi ve Madibbo Bey arasında dağıtılmasını emretti, bu arada reislerin, onları yönetmek üzere atanan Hükümet yetkilileri seçilene kadar bir muhafız altına alınması talimatı verildi. Bu emirler büyük bir hızla yerine getirildi ve iki saat içinde tüm kamptan sadece Süleyman ve reisler, eşleri ve aileleriyle birlikte kaldı ve bunların üzerine küçük bir muhafız yerleştirildi. Şimdi, Rabeh'in gerçekten önceden haber verdiği gibi, Danagla'nın Süleyman'a karşı entrikaları başladı. Gessi'ye, Süleyman'ın hizmetkarlarının, teslim olmaktan pişman olduğunu bildirdiklerini ve böyle karşılanacağını bilseydi, savaşarak ölmeyi tercih edeceğini söylediler.
Gessi, açık ve onurlu bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu tür imalara karşı biraz hassastı; kendi adamlarına güveniyordu ve
onlar onun için hayatlarını riske attıkları için, sözlerinden şüphe etmiyordu.
Ancak adamlarının Süleyman'ı yok etmeye kararlı olduğunu ne biliyordu ne de farkındaydı.
Dem Süleyman'da ve diğer birçok çatışmada ele geçirdikleri ganimet, erkek ve kadın kölelerin, altın ve gümüş mücevherlerin ve Gessi'nin haberi olmadan kendi aralarında dağıttıkları muazzam miktarda nakit paranın yanı sıra çok büyüktü. Şimdi korktukları şey, Gessi'nin lehine kabul edilen Süleyman'ın, olanları ona bildirmesi ve Hükümete karşı dava açmasıydı. Ayrıca, İdris Ebtar'ın entrikalarıyla yetkililere Bahr el Ghazal isyanının tamamen Zubeir hizbinden kaynaklandığı izlenimini nasıl verdiği, kendilerini ise hükümet davasına sadık taraftarlar ve şehitler olarak nasıl gösterdikleri hatırlanacaktır. Süleyman'ın Hartum'a gönderilebileceğinden korkuyorlardı, oradan muhtemelen Kahire'deki babasını ziyaret etme izni alacaktı, Zubeir'in mülküne el konulması için onlara karşı dava açacak kadar nüfuzlu olduğunu biliyorlardı ve ayrıca Süleyman'ın isyandan sorumlu olmadığını göstermek için elinden geleni yapacaktı. Bu nedenle Danagla şimdi şu temelsiz çareye başvurdu:
Gessi'ye Süleyman'ın Rabeh'i geri çağırmak için haberciler gönderdiğini,
Gessi'ye, sadece önemsiz bir güce sahip olan ve gücünün çok daha büyük olduğu, ancak Rabeh'in onu kolayca yenebilecek kadar güçlü olduğu ve böylece masayı tamamen çevirebileceği izlenimiyle teslim oldukları Gessi'ye saldırması talimatını verdiğini bildirdiler.

Mansur Efendi Helmi de öne çıktı ve bu hikayeleri doğruladı,
Süleyman'ın daha önce olduğu kadar düşmanca olduğuna ikna olduğunu ve
en ufak bir fırsat verildiğinde Hükümete karşı bir kez daha isyan etmekten çekinmeyeceğini ekledi. Gessi artık onların ifadelerinin doğru olduğuna tamamen ikna olmuştu ve Süleyman'a karşı acil nutukları sonucunda hayatlarının güvende olacağına dair verdiği sözden geri döndü. Gün boyunca Süleyman'ı ve dokuz şefi çadırına getirtti ve onları hain davranışlarından dolayı çok sert bir şekilde azarladı. Gururlu ve medeniyetsiz insanlar için bu azarlamalar dayanılmazdı ve onlar da aynı şekilde sert bir tonda cevap verdiler. Öfkelenen Gessi çadırdan çıktı ve etrafta gizlenen Danagla'lara onları vurmalarını emretti. Bir anda çadır başlarının üzerine indirildi, emniyete alındılar, elleri arkalarından bağlandı ve idam yerine götürüldüler. Dudaklarında hain Danagla'ya karşı en acı küfürlerle, 15 Temmuz 1879'da Mansur Helmi'nin düzenli askerlerinin
tüfekleriyle sırtlarından vurularak düştüler. Böylece kader Süleyman ve arkadaşlarını yakaladı. Ölüm onlara haince gelmişti, doğru; ama kendilerine verilen
yetkiyi kötüye kullanmışlardı, zalimlikleri ve hırslarıyla
Bahr el Ghazal ve Darfur eyaletlerini harap etmişler ve
halkı benzersiz bir sefalet ve perişanlık durumuna düşürmüşlerdi.

Gessi, Foga'daki istasyona Süleyman'ın ölümünü ve Gordon'a seferin sona erdiğini bildiren bir telgraf göndermekte hiç vakit kaybetmedi.
Bu haber, daha önce de anlatıldığı gibi, El Obeid'den Darfur'a doğru yola çıktığım gün Ali Bey Şerif aracılığıyla bana ulaştı.

Gessi şimdi Shaigia'lardan, sorumluluğu altındaki Bazinger'leri teslim etmelerini istedi; ancak yetersiz muhafızlar nedeniyle kaçtıklarını bildirdiler; ve hikaye inandırıcı göründüğünden, Gessi kalan adamlarını topladı ve Bahr el Ghazal'a doğru yola çıktı; burada, bu verimli eyaleti harap eden sürekli savaş yerine yerleşik bir hükümet biçimi kurmak istiyordu. Ayrılmadan hemen önce, Rabeh'ten ayrılan beş şefin, yani Abdel Kasim, Musa Jaali, Idris Wad es Sultan, Muhammed Fadlalla ve Abdel Bayin'in Araplar arasında saklandığı bilgisini aldı; bu nedenle Shaigia'ya onları aramaları ve
bulunduklarında, cezalandırılmak üzere El Fasher Valisi'ne getirmeleri emrini verdi. Shakka Valisi Zogal Bey'e de bu adamları yakalamak için elinden geleni yapması emredildi, bunun sonucunda fazla zorluk çekmeden keşfedildiler ve boyunlarında şebalarla El Fasher'e getirildiler,
Messedaglia Bey daha fazla uzatmadan onları anında vurdurdu.
Böylece Rabeh hariç tüm Zubeir çetesi yok edildi
ve köle avcılarının gücü felç oldu.

Sefer, Hükümet'e önemli miktarda silah ve mühimmat kaybına ve Baggara, Taisha, Habbania ve Rizighat gibi büyük güney Arap kabilelerine karşılık gelen bir güç kazanımına yol açtı, bunlar hem Süleyman'ın düşüşünden önce hem de sonra çok sayıda Bazinger ve muazzam miktarda ganimet ele geçirmişti; bunun sonraki etkileri kendini göstermekte gecikmedi.

BÖLÜM II.

DARFUR'DAKİ İKAMET VE İLİN İLK TARİHİ.

Om Shanga'ya Varış--Evlilik Zorlukları--Bir Sudanlı
Falstaff--El Fasher'in Tanımı--Kürkler ve Tago--Bir Aşk ve İhanet Hikayesi--Tungur Hanedanı'nın Kuruluşu--Zübeyr Paşa'nın Darfur'u Fethi--Rizighat
Kabilesi--Zübeyr Paşa ile
Vali Genel

arasındaki Kavga--İkisi de Kahire'ye geri çağrıldı--Gordon
Sudan Genel

Valisi--Görevlerimi Dara'da üstleniyorum--Vali Zogal Bey--Sultan Harun'a karşı bir Sefer düzenliyorum--Niurnia, Harun'un Jebel Mara'daki Kalesi--Rahad en Nabak'ta Sultan'ı
yendim--Harun'un Ölümü--Dr. Felkin ve Rahip Wilson ile

Görüşmem--Oğlum Kapsun--Gordon'un Habeşistan'dan
Mektubu.

Temmuz 1879'un başlarında Dr. Kahire'de tanıştığım Sağlık Müfettişi Zurbuchen; rotamız bizi
telgraf durağı Foga'dan geçirdi ve burada
Gordon'dan bana Habeş Kralı John'a bir göreve gittiğini söyleyen bir telgraf buldum.

Om Shanga'ya ulaştığımızda, güney bölgelerinden kovulmuş ve gerçekten acınası bir durumda olan Gellaba'larla dolu olduğunu gördük. Garip bir şekilde, benim
Gordon'un yeğeni olduğum haberi her yere yayılmıştı (sanırım mavi gözlerim ve tıraşlı çenem yüzünden)
ve sonuç olarak bu insanlar tarafından biraz endişeyle karşılandım, çünkü onu şu anda haklı olarak çektikleri tüm sıkıntıların sebebi olarak görüyorlardı. Destek için gelen dilekçelerle boğulmuştum;
ancak onlara Om Shanga benim bölgemde olmadığı için onlar için hiçbir şey yapamayacağımı söyledim ve hatta özel kesemden onlara bir şeyler ayırabilsem bile bunu yapma isteğim veya eğilimim yoktu.

Ancak bir durumda kuralı çiğnediğimi itiraf ediyorum; ancak bu küçük olayı anlatmadan önce, eylemimin tamamen Hristiyan ahlakı açısından yargılanmaması gerektiğini açıklamalıyım. Bu durumda, Şeriat'ta veya dini hukukta emredilenden daha büyük bir
Müslüman evlilik yasasıyla ilgili ahlaki gevşeklikten suçlu olduğumu kabul ediyorum;
ancak okuyucularım hikayeyi bitirdiğinde, belki de beni bu şekilde davranmaya iten duyguları paylaşacaklarını düşünüyorum. Nil'den seyahat eden tüccarların birkaçı beni çağırdı ve Hartum'lu ve henüz on dokuz yaşında olan talihsiz bir gençle ilgilenmemi rica ettiler. Hartum'dan ayrılmadan önce güzel ama çok fakir genç kuzeniyle nişanlandığını anlattılar; ebeveynleri evliliğe onay vermişti, ancak önce bir yolculuğa çıkıp biraz para kazanmaya çalışacaktı. Om
Shanga'ya vardığında çok zengin yaşlı bir kadın ona karşı şiddetli bir ilgi duydu. Muhabirlerim, gencin zenginliği yüzünden yenilip yenilmediğini söylemediler, ancak yaşlı kadın istediğini yapacaktı ve onunla evlenmişti; ve şimdi, kendini nispeten zengin bulduğundan, onu terk etmek için özel bir isteği yoktu. Üzücü haber Hartum'a ulaşmıştı, zavallı kız dikkatsizdi ve şimdi benden bu zorluğu çözmem istendi. Ne yapacaktım? Olağandışı derecede yakışıklı olan genci çağırdım ve onu bir kenara çekerek,
koruyabildiğim kadar ciddi bir ifadeyle onunla konuştum; Yabancı bir adamın, zavallı nişanlısı evde ağlarken
yabancı bir yaşlı kadınla evlenmesinin ne kadar yanlış olduğunu ve kuzeninin çeyizi az olsa bile, yine de şerefli bir şekilde sözünü tutması gerektiğini belirttim. Uzun süre tereddüt etti, ancak
sonunda Kadı'ya (dini hukuk yargıcı) gidip boşanmaya karar verdi. Daha önce Kadı'yı görmüştüm ve ona, gencin boşanmak istemesi halinde, haberi olabildiğince nazikçe yaşlı karısına vermesi gerektiğini söylemiştim, çünkü ayrılığın mümkün olduğunca az kargaşayla gerçekleşmesini çok istiyordum;
ve gencin akrabalarından, doğrudan Hartum'a gitmesi konusunda sorumluluk alacaklarına dair bir garanti alarak, Om Shanga'nın hükümet yetkilisini gencin iki günlük bir bildirimle sürgüne gönderileceği konusunda uyardım! Ayrıca ona,
benim hakkımda istediğini yaşlı kadına söyleyebileceğini ve yolculuk için ona biraz para
vermesi koşuluyla, suçu üstlenmeye hazır olduğumu söyledim.
Sadık kafamın başına ne kadar büyük bir fırtına getirdiğimi hiç hayal etmemiştim!
Öğleden sonra saat dört civarıydı ve küçük tuğla kulübede angarebimde (yerli kanepemde) yatıyordum,
bir anda beni görmek isteyen öfkeli bir kadının sesini duydum. Hemen kim olduğunu tahmin ettim ve
sinirlerimi kavgaya hazırlayarak, görevliye onu içeri almasını söyledim. Dr. Odada benimle birlikte olan ve Arapça bilgisi çok sınırlı olan Zurbuchen beni terk etmek istiyordu; ama ben öfkeli bir kadınla yalnız kalmaktan hiç de endişeli değildim ve sonunda onu kalmaya ikna ettim. Boşanmış eş içeri alınır alınmaz öfkeyle Dr. Zurbuchen'e koştu, onu benimle karıştırdı ve çılgınca bir heyecanla bağırdı, "Boşanmayı asla kabul etmeyeceğim. O benim kocam ve ben onun karısıyım; o benimle dini yasalara uygun olarak evlendi ve onun beni boşamasına izin vermeyeceğim." Dr. Zurbuchen, tamamen şaşırmış bir şekilde, bozuk Arapçayla davayla hiçbir ilgisi olmadığını mırıldandı ve uysalca bana katı yürekli Vali olarak işaret etti. Karşımdaki olağanüstü figüre gülmeden edemedim. O, açıkça kendi iradesine sahip, güçlü ve büyük bir kadındı; ve o kadar
öfkeliydi ki, Doğulu hanımlar karşı cinse hitap ederken genellikle uygulanan tüm kuralları tamamen hiçe saymıştı. Uzun
beyaz muslin duvağı elbisesinin etrafında kıvrılmış, omuzlarına düşen
renkli ipek başlığını açığa çıkarmıştı; sarımsı bir teni vardı ve yüzü kırışıklarla kaplıydı,
yanakları yaklaşık yarım inç arayla üç kabile yarığıyla işaretlenmişti; burnunda kırmızı bir mercan parçası, kulaklarında kocaman altın küpeler vardı ve yağlı saçları sayısız küçük buklelere kıvrılmıştı, ilerleyen yaşla birlikte grileşiyorlardı. Daha
iyi görünümlü yaşlı bir yaratık görmediğimi düşündüm; ama
düşüncelerim, şimdi bana yenilenmiş bir öfkeyle yöneltilen tiz sesiyle yarıda kesildi ve dehşete düşmüş doktora sorduğu aynı soruyla karşı karşıya kaldım. Nefes alması için ona zaman vererek, "Ne dediğini gayet iyi anlıyorum, ama kaçınılmaz olana boyun eğmelisin: kocan gitmeli; ve sen bir yerli olduğun için, onunla gitmene izin veremem. Boşanmak istemiyor gibisin; ama şunu unutmamalısın ki, Müslüman yasalarına göre, boşanma kağıtlarını kadına vermek erkeğin görevidir, kadın erkeğin değil."

"Sen karışmasaydın," diye bağırdı, "beni asla terk etmezdi.
Buraya geldiğin gün lanet olsun!"

"Yalvarırım, bunu söyleme," diye cevapladım; "sen varlıklı bir kadınsın,
ve başka ve belki de daha yaşlı bir koca bulmakta zorluk çekeceğini sanmıyorum."

"Başka bir şey istemiyorum," diye bağırdı kelimenin tam anlamıyla.

"Sessizlik!" dedim biraz sert bir şekilde. "Eski kocanızın akrabaları onun sizden ayrılmasını istiyor; onu size bağlayan tek şeyin paranız olduğunu söylediler; ve şimdi, ne derseniz deyin, yarın gidecek. Ayrıca, sizin gibi yaşlı bir kadının torununuz olabilecek genç bir çocukla evlenmesinin çirkin olduğunu düşünmüyor musunuz?" Bu son sözler onu tam bir çılgınlığa sürükledi;
ve kendini tamamen kontrol edemeyerek ellerini havaya kaldırdı, peçesini yırttı ve başka ne olabilirdi bilmiyorum ama benim
uşak
gürültünün sesini duyunca içeri daldı ve sessizce ama zorla onu odadan çıkardı, davranışının utanç verici olduğunu ve
kendisini gülünç duruma düşürdüğünü söyledi. Ertesi gün kocası gitti ve üzüntüsünün önemli olduğundan şüphem yok; ama birkaç yıl sonra gençle tanışmanın mutluluğunu yaşadım, nişanlısıyla evliydi ve zaten bir ailenin babasıydı; Bana
onu yaşlı kadının pençesinden kurtardığım ve
şimdiki mutlu haline getirdiğim için bol bol teşekkür etti. O gece
iyi bir iş çıkardığıma ve
bana hiçbir maliyeti olmadığına ikna olarak
sağlam bir şekilde uyuduğumu anlatmaya gerek yok.

İki gün sonra Om Shanga'dan ayrıldık ve geceyi Jebel el
Hella'da geçirdik. Orada, büyük sadakat göstermiş ve Gordon tarafından
Bey rütbesi verilmiş olan kuzey Berti kabilelerinin Şeyhi Hassan Bey Om Kadok ile karşılaştık. Orta yaşlı, çok şişman, geniş omuzlu ve yuvarlak, gülümseyen yüzlü bir adamdı; ona Sudan'ın "Falstaff'ı" denebilirdi. Birkaç yıl sonra, işler tersine döndüğünde ve efendiler hizmetçi olduğunda, o ve ben kendimizi Halife'nin muhafızları arasında görevli olarak bulduk. Burada neşeli mizacı ve cana yakın doğası, zaman zaman neredeyse dayanılmaz olan bir yaşamı aydınlatıyordu. Kardeşi İsmail tam tersiydi, uzun boylu, zayıf ve ciddiydi; ve iki kardeş, bir nokta dışında, hiçbir zaman anlaşamadılar. Bu nokta, marissa'ya (Sudan birası) olan köklü aşklarıydı: her birinin bu marissadan büyük bir kavanozu (çanak çömlekten yapılmış ve Darfur'da _Dulang asslia_ veya _Um bilbil_ olarak bilinir) olması ve onu ilk boşaltan olmak için birbirleriyle yarışmaları, onlar için hayattaki en büyük zevkti. Bizi akşam yemeğine davet ettiler ve akşam yemeğimizde kömürde pişirilmiş bir koyun, bir miktar kızarmış tavuk ve bir tabak asida (ikincisi İtalyan polentasına benzer ve tüm yemeklerle birlikte yenir) servis edildi; ayrıca birkaç kavanoz marissa da vardı. Yemeğin tadını sonuna kadar çıkardık, marissayı ev sahiplerimize bıraktık ve kendi kırmızı şarabımızdan biraz koyduk. Ancak Hasan ve İsmail, hem şarap hem de marissa ile kendilerini özgürce eğlendirdiler; birincisi üzerindeki etki onu aşırı konuşkan yaparken, ikincisi giderek daha sessiz hale geldi. Hasan, en büyük hayranlığını ve saygısını duyduğu Gordon hakkında birçok küçük olay anlattı. Habeşistan'a gideceğini duyduğunda çok üzüldü. "Belki de," dedi üzgün bir şekilde, "kendi ülkesine geri döner ve bir daha asla Sudan'a dönmez." Garip bir şekilde, kısmen haklıydı. Sonra odadan çıktı ve neredeyse hemen geri döndü, muhteşem bir eyer ve kılıç taşıyordu. "Bakın," dedi, "bunlar General Gordon'un El Fasher'a eşlik ettiğimde bana verdiği son hediyelerdi; o çok nazik ve cömertti." Sonra İsmail bize Gordon'un ona hediye ettiği zengin altın işlemeli bir cübbe gösterdi. "Gurur," dedi
Hassan, "Gordon tarafından bilinmiyordu. Bir gün, El Fasher'e giderken, görevlilerden biri bir toy kuşu vurdu; öğlen vakti durduğumuzda, aşçı hemen biraz su kaynattı ve kuşu tüylerini yolmak için
tencereye attı. Bunu gören Gordon gidip aşçının yanına oturdu ve tüylerini yolmasına yardım etmeye başladı. Hemen
yanına koştum ve bunu onun için yapmama izin vermesi için yalvardım, ama o, 'Neden
iş yapmaktan utanayım? Kendi işimi kendim görebilirim ve kesinlikle bir Bey'in benim için mutfak işlerini yapmasına ihtiyacım yok' diye cevap verdi."

Hassan geç saatlere kadar sohbet etmeye devam etti. Zubeir'in Darfur'u fethi sırasındaki deneyimlerini, ardından gelen isyanları ve
şu anki durumu anlattı, sık sık büyük bir onur duyduğu Gordon'a geri döndü. "Bir keresinde Gordon'la seyahat ederken," diye belirtti, "hastalandım ve Gordon çadırımda beni görmeye geldi. Konuşmamız sırasında ona alkollü içeceklere bağımlı olduğumu ve şu anki rahatsızlığımı son birkaç gündür onlardan mahrum kalmak zorunda olmama bağladığımı söyledim. Bu aslında Gordon'dan bana bir şey vermesini istemenin dolaylı bir yoluydu; ama çok hayal kırıklığına uğradım ve bunun yerine çok sert bir azar işittim. 'Sen bir Müslümansın,' dedi, 've dinin gereği şarap ve içki içmek yasak! Gerçekten şaşırdım. Bu alışkanlığını tamamen bırakmalısın; herkes kendi dininin emirlerine uymalıdır.' Ben de ona, 'Hayatım boyunca bunlara alışkın olduğum için, şimdi bırakırsam sağlığım zarar görür; ama gelecekte daha ılımlı olmaya çalışacağım.' diye cevap verdim. Gordon memnun görünüyordu, ayağa kalktı, benimle
tokalaştı ve bana veda etti. Ertesi sabah, ayrılmadan önce,
bana üç şişe brendi gönderdi ve bunları
ılımlı bir şekilde kullanmam gerektiği konusunda uyardı. "

Bu arada Hassan'ın sıska kardeşi tam bir sessizlik içinde oturuyordu, dirseklerine yaslanmış ve neredeyse saat gibi düzenli bir şekilde kadeh kadeh Marissa doldurup içiyordu. Konuşmayı bıraktığımızda, çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı, ağzını eliyle ciddiyetle sildi ve hüzünlü bir tonda, "Evet, brendi çok iyidir;
alkollü bir içki değildir, ilaçtır. Gordon büyük ve iyiliksever bir adamdır; "Onu bir daha asla göremeyeceğiz."

Ev sahiplerimiz bizi terk etmeden önce çok geç olmuştu ve
gün doğmadan önce yük develerimize yola çıkmalarını emrettikten sonra birkaç saat uyuduk. Ertesi sabah
gün doğumunda binek develerimiz hazırdı ve Dr. Zurbuchen
ve ben ev sahiplerimize veda etmek için etrafa bakındık. Sonunda
İsmail'in bize doğru aceleyle geldiğini gördük; başı belli ki önceki gecenin etkilerinden
acı çekiyordu. "Efendiler," diye bağırdı, "bize her zaman
ülkenizde adaletin var olduğu söylendi; eminim
ki oradaki misafirler ev sahiplerine asla haksızlık etmez. Dün gece, yük develeriniz yola çıktığında, halkınız dün yatmanız için
serdiğim en iyi halımı götürdüler." Soruşturma yaptım ve
adamlarımdan birinin değerli halıyı kaçırmış olduğundan hiç şüphem yoktu; bu yüzden, kavaslarımdan birine
devesine binip kervanı yakalamasını emrederek, sabırla
dönmesini bekledim. Zamanı gelince çalıntı halıyla geri döndü ve
arkasına, refakatçimiz olan sekiz Kara askerimden birini bağladı. Sorguya çekildiğinde, adam halıyı yanlışlıkla aldığını söyledi;
ama suçlu olduğundan hiç şüphem olmadığı için onu kırbaçlattım ve bir tutukluyu Om Shanga'daki en yakın askeri karakola geri gönderdim. Bu olaydan çok rahatsız oldum, çünkü bu insanların
efendi neyse hizmetçi de odur sonucuna varmaya meyilli olduklarını biliyordum; ve bu durumda sert davranmasaydım
muhtemelen sık sık
tekrarlanırdım hırsızlıklar.

Ev sahiplerimizden özür dileyerek El Fasher'e doğru yola koyulduk ve
Brush, Abiat ve Ergud'dan geçerek beş günlük bir yürüyüşten sonra oraya ulaştık.

Son yüzyıldır El Fasher, Darfur'un başkenti olarak seçilmişti.
Kuzey ve güneye doğru uzanan iki kumlu tepe üzerine inşa edilmiş ve yaklaşık dört yüz metre genişliğindeki
Vadi Tendelti olarak bilinen bir vadiyle ayrılmıştır.
Kale batı tepesinde yer alır ve yamaçta inşa edilmiş yaklaşık üç fit kalınlığında kare bir kerpiçten
bir muhafazadan oluşur ve
on beş fit derinliğinde bir hendekle çevrilidir; köşelerde mazgallardan ateş eden toplarla donatılmış dört küçük kule vardır.

Bu muhafaza, Hükümet binalarını, Valinin evini, subayların lojmanlarını ve kışlaları kapsar; ancak düzensiz süvarilerin lojmanları dışarıdadır. Kuyular vadide, kalenin duvarlarından yaklaşık
yüz elli yard uzaklıkta.

O zamanlar İtalyan olan Messedaglia Bey, El Fasher Valisiydi; Dr. Zurbuchen ve bana içten bir karşılama yaptı ve bize
Hükümet binalarında konaklama yeri verdi. İkimiz de ıslak yürüyüşümüz sırasında biraz ateşlenmiştik ve bu nedenle burada birkaç
gün dinlenmeye karar verdik.

Darfur, eskiden Orta Afrika krallıklarının bir koluydu ve
batıdan doğuya doğru kıta boyunca uzanıyordu. On yedinci yüzyılın
başlarına kadar Darfur kralları, Atbara'ya kadar ülkenin doğusuna hakimdi; ancak o zamanlar Sudan'ın en güçlü kabilelerinden biri olan savaşçı Funglar, yavaş yavaş Darfurluları geri püskürttüler ve Beyaz Nil kıyılarına kadar kendi otoritelerini kurdular. 1770'te Kordofan eyaletini Darfur krallarından aldılar, ancak beş yıl sonra ikincisi tarafından geri alındı ​​ve 1822'de İsmail Paşa'nın kayınbiraderi Muhammed Bey Dafterdar tarafından fethedilinceye kadar onların kontrolü altında kaldı; hatırlanacağı üzere, Şendi'de diri diri yakılmıştı. Tarih, Kordofan Valisi Musallem'in önderliğindeki Darfur birliklerinin kahramanca cesaretini daha önce anlatmıştır. Musallem, ateşli silahların etkisinden tamamen habersiz bir şekilde, neredeyse tüm adamlarıyla Türklerin silahlarının namlularına doğru koştu ve neredeyse tek bir kişiyle yok edildi. Kordofan böylece 1883'te Mehdi'nin egemenliği altına girene kadar Mısır yönetimi altında kaldı. Bu arada, Kordofan'ın kaybından sonra Darfurlular daha batıya çekildi ve krallar artık sadece Jebel Marra'nın merkezi olduğu sınırlı bir alanı yönetiyordu. Bu neredeyse erişilemez dağlardan geçen yollar az ve çok zordur ve sonuç olarak yer çok güçlüdür. Zirvelerin çoğu altı ila yedi bin fit yüksekliktedir ve birbirlerinden derin ve verimli vadilerle ayrılırlar. Yağmurlar sırasında bu vadilerdeki
dereler hızla akan sellere dönüşür ve güneye doğru akarak
Vadi Asum ve Vadi İbra'nın ana vadilerine akarak onları iki
dev nehre dönüştürür, ikincisi Bahr el Arab'a dökülür, bu da sonunda Bahr el Ghazal'a katılır ve Beyaz Nil'in ana batı
kolunu oluşturur. Jebel Marra'dan kuzeye akan
dereler daha az hızlı bir inişe sahiptir ve çölün kumlu
toprağı tarafından hızla emilir.

Jebel Marra vadilerinde arpa, Türk buğdayı ve dukhn ekilir; ancak Darfur ovalarında yalnızca ikincisi yetiştirilebilir ve bu nedenle sakinlerin sıradan
gıdasıdır. Güney bölgesinde ekildikten doksan ila yüz gün sonra olgunlaşır, ancak kuzey bölgelerinin bazılarında yirmi
gün daha erken olgunlaşır.

Ülkenin orijinal kabileleri Furlar ve Tago'lardı, ikincisi yüzyıllar boyunca Jebel Marra'daki ulaşılması zor kalelerinden tüm bölgeyi yönetti. Gelenek, yaklaşık on dördüncü yüzyılda Tungur Araplarının Tunus'tan güneye göç ederek Bornu ve Wadai'ye dağıldığını ve sonunda Darfur'a ulaştığını, ilk gelenlerin sürüleriyle birlikte Jebel Marra'nın batı yamaçlarına yerleşen Ali ve Ahmed adlı iki kardeş olduğunu anlatır. Kardeşinden daha büyük ve daha iyi durumda olan Ali, yakın zamanda kendi kabilesinden güzel bir genç kızla evlenmişti ve kız da sürekli olarak cesaretiyle övülen kayınbiraderiyle birlikte olduğundan ona karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Bir gün, kocası uzaktayken duygularını Ahmed'e itiraf etti ve onu sefaletinden kurtarması için yalvardı; Ancak Ahmed'in kardeşinin karısına yönelik hak ve şeref duyguları bu itirazla ortadan kaldırılamadı, ancak sırrının asla ifşa edilmeyeceğine söz verdi. Kız hastalandı ve kıskanç
aşkıyla kayınbiraderinin asla başka biriyle evlenmemesi gerektiğine karar verdi; bu nedenle kocasını yanına çağırdı ve ona ciddi bir yeminle, kendisine söylemek üzere olduğu şeyi asla ifşa etmeyeceğine dair yemin etmesini istedi ve sonra kardeşinin onunla sevişmeyi asla bırakmadığını fısıldadı. Çok sevdiği ve her şeyini emanet ettiği Ahmed'in aldatmacası düşüncesiyle dehşete düşen Ali, kederden deliye dönmüştü; ancak güvensizlik tohumları ekilmiş olmasına rağmen, kardeşinin ihanetine tamamen inanamadı. Bu arada, kayınbiraderinin kıskançlığının uyandığını bilen Ahmed, onu sakinleştirmek ve hiçbir şey olmamış gibi davranmak için elinden gelen her şeyi nezaket ve sempatiyle yaptı; Sonuç olarak, elbette, Ali'nin şüphesi kesinliğe dönüştü ve intikam almaya karar verdi. Onu öldürme düşüncesine dayanamadı, ancak ona kalıcı bir
yara
vermek istedi. İki gün sonra, kampı taşımaya karar verdi ve tüm halkını sürüleriyle birlikte göndererek, kardeşiyle birlikte geride kaldı ve onunla sıradan meseleler hakkında konuşmaya başladı. Bundan sonra silahlar hakkında bir tartışmaya girdiler ve Ali, şakacı bir şekilde kılıcını çekerek,
bir anlık dikkatsizlikle Ahmed'in sağ bacağına bir darbe indirdi ve Aşil tendonunu kopardı; ve sonra olabildiğince çabuk kaçarak, talihsiz kardeşini kanlar içinde bıraktı, o da bağırmak için fazla gururluydu, sakince ölümü bekliyordu. Bu Ahmed el Makur (özellikle aldığı yaranın türüne uygulanan, yaralı birini ifade eder) Darfur'da yeni bir hanedanın kurucusu olmaya mahkumdu ve bu da böyle oldu.

Kardeşine olan sevgisi tamamen sönmemiş olan Ali, iki kölesini, Zayed ve Birged'i (büyük Zayedia ve Birged kabilelerinin ataları) iki deve, iki dişi deve ve birkaç ihtiyaç malzemesiyle Ahmed'i aramaya gönderdi, ancak aynı zamanda onlara onu hiçbir şekilde geri getirmeyeceklerini söyledi. Kendisi batıya döndü ve hikayeye göre, kardeşinin sözde hainliği düşüncesine dayanamadığı için kısa bir süre sonra karısından ayrıldı. Ahmed'i kan kaybından baygın halde bulan köleler onu canlandırdı ve isteği üzerine onu en yakın yerli yerleşim yerine götürdüler. Orada iyi karşılandı ve Kral Kor (Tago hanedanının sonuncusu) kardeşi tarafından bacağından yaralanan bir yabancının köylerinde olduğu bilgisini aldı. Kral, Ahmed'in kendi ağzından bu garip olayın anlatımını duyması için huzuruna getirilmesini emretti. Ancak Ahmed açıklama yapmayı reddetti ve konu bir gizem olarak kaldı; ancak onunla ilgilenildi ve kralın evinde kalmasına izin verildi. Kral Kor, tüm selefleri gibi bir
putperestti; Şiddetle hükümdar olmuştu, dış dünyadan tamamen habersizdi ve kendi yakın egemenliğinin dışında herhangi bir ülkenin varlığından bile habersizdi; ovalardaki sakinlere dağ kalelerinden ara sıra baskınlar yapmanın dışında, nadiren tepelerinden ayrılıyordu. Bu vahşi yaşlı kral yabancıya göz koydu, onu hanesinin yöneticisi yaptı ve her fırsatta ona danıştı. Yavaş yavaş Ahmed iktidara geldi. Akıllıca bir yönetimle itaatsiz Tago şeflerini itaat altına aldı ve toprağı daha fakir sakinler arasında paylaştırdı, böylece sürekli iç baskınlara son verdi ve daha önce hiç bilinmeyen bir güvenlik ve memnuniyet duygusu getirdi. Ahmed Tunus'tan yaptığı uzun yolculuk sırasında birçok uzak krallıktan geçti ve sağduyulu bir adam olarak bilgisini bir dizi reformu uygulamaya koyabildi. Bunlardan biri, hala alıntılanan, kralın evinde yaptığı harika değişikliktir. Yüzyıllardır herhangi bir hizmetkarın yemeğini istediği zaman alması, diğerlerinin isteklerinden tamamen bağımsız olarak, gelenekti. Bu nedenle, "önce gelen önce alır" kuralına göre, daha sonra gelenlere hiçbir şey kalmıyordu, onlar öfkeyle yoldaşlarına saldırıyor ve çoğu zaman kan dökülüyordu. Ahmed, herkesin hazır bulunması gereken sabit bir yemek saati belirleyerek tüm bunları düzeltti ve bunun sonucunda barış ve huzur hakim oldu. Ahmed, bu ve yüzlerce başka şekilde yeteneğini gösterdi ve halefi olmayan kral tarafından çok sevildi, kral ona en sevdiği kızını eş olarak verdi ve ölümünden önce onu tahtın halefi olarak atadı. Neredeyse tüm sakinler Ahmed'e büyük saygı duyuyordu ve Kor'un ölümünden sonra onu kralları yaptılar. Haber her yere yayıldı ve Bornu ve Wadai'deki Tungurlar tarafından öğrenilince, ülkeye o kadar çok akın ettiler ki, Tago'yu kısmen yerinden ettiler; ve şimdi eski yöneticilerden geriye kalan tek küçük yerleşim yerleri Dara yakınlarında, bir Tago Şeyhi'nin olduğu yerde ve ayrıca batıda çok uzakta olan Dar Sula'da, "Sultan Abu Risha et Tagawi" adında yarı bağımsız bir yönetici var, ayrıca "El Jamus el asfar" veya sarı bizon olarak da bilinir. Ahmed el Makur uzun bir süre mutlu bir şekilde hüküm sürdü ve düzenli bir erkek
halefi kuruldu. Büyük torunu, annesi Kera-Fur kabilesine mensup olan ünlü Sultan "Dali" idi ve böylece Siyahlar ile Tungur hanedanı arasında
kan bağı kurulmuş oldu.
Dali çok aydın bir hükümdardı; çok seyahat etti ve
çevresine okuma-yazma bilen birçok adam topladı; ülkeyi
illere ve ilçelere böldü ve ünlü
"Kitab-Dali" veya ceza kanununu yazdı. Dali tarafından başlatılan hükümet sistemi, halefleri tarafından dikkatlice takip edildi ve
şu anki yüzyılın ortalarına kadar kullanılmaya devam etti.
Darfur hükümdarlarının en tanınmışlarından biri, Arap bir annenin oğlu olan ve
kendisi de bir Arap kadınla evlenen ve genellikle kendilerini Arap kökenli olarak görenlere verilen
Solong unvanını alan Süleyman'dı.
Ülkenin kesin olarak Müslümanlaşması onun sayesinde oldu; ve onun
torunları, 1875'e kadar, Arap kökenleriyle gururla övünürler ve
şüphesiz orada bulunan ve
hüküm süren Darfur ailesi ile göçebe Araplar arasında her zaman var olan
acı nefrette kendini gösterdiği söylenebilecek olan
Siyah unsurunu tamamen görmezden gelirler.

Dali'nin kurallarına göre, soy en büyük
oğlana geçmeliydi; ancak zamanla, saray ileri gelenlerinin ve özellikle de kraliyet hanesinin baş hadımına verilen isim olan "Ebu Şeyh"in
değerinde en popüler olan oğullardan birinin (doğrudan soydan olması koşuluyla) seçilmesi geleneği oluştu.

Alkol veya marissa bağımlısı olan tüm oğullara karşı katı bir dışlama uygulandı.

Süleyman'ın yerine oğlu Musa geçti ve oğlu Ahmed Bakr, halkına fayda sağlamayı umduğu için ülkeye yabancıları sokmak için elinden geleni yaptı. Yerine oğlu Muhammed Dura geçti, tahta çıktığında ellisini öldürttüğü ve ayrıca en büyük oğlunu öldürdüğü söylenir, kendisini kral yapma iddiasında olduğundan şüphelenir. Ölümünden sonra oğlu Ömer Leyla tahta geçti ve o da babası kadar sevilmeyen biriydi. Wadai'yi işgal eden Darfur ordusunun komutasını aldı ve öldürüldü, yerine amcası Ebu el Kasem geçti, kardeşleri Muhammed Terab ve Abderrahman ile birlikte Muhammed Dura tahta çıktığında katliamdan kurtulanlar arasındaydı. Abu el
Kasem, Siyahlara karşı büyük bir eğilim gösterdi ve sonuç olarak akrabalarının düşmanlığına maruz kaldı. Bu akrabalar, onu Wadai'ye karşı sahaya çıkmaya teşvik ettiler ve ilerledikten sonra aniden orduyla birlikte onu terk ettiler ve ona sadece Siyahlar'ı bıraktılar. Bazıları, çıkan savaşta hemen öldürüldüğünü söylerken, diğerleri Wadai'de bir süre kaldığını ve ardından yerine geçtiği kardeşi Muhammed Terab'a saldırmak için geri döndüğünü söylüyor. İkincisi, yetenekli ve enerjik bir hükümdar olduğunu kanıtladı, ancak saltanatının sonuna doğru, topraklarını genişletme ve ülkeyi ilk sınırlarına geri döndürme fikrini tasarladı. Bu sınırların Atbara'ya kadar uzandığı hatırlanacaktır. Bu nedenle, Funglara karşı savaş ilan eden bir kararname çıkardı ve kardeşi Abderrahman ve hem atlı hem de mızraklı bir savaşçı kitlesiyle birlikte doğu yönünde ilerledi. Sonunda Sudan'ın Derviş başkenti olan Omdurman'a vardılar ve şaşkınlıkla, daha fazla ilerlemelerinin Nil tarafından durdurulduğunu gördüler.
Yerliler tüm tekneleri kaldırmıştı, bu yüzden bir köprü inşa etmeye çalışıldı; ancak altı yüz metre genişliğindeki hızlı bir nehri geçmek, Darfur kralının gücünün ötesinde bir görevdi, çünkü aylarca Omdurman'da hareketsiz kaldı ve bu aşılmaz engeli aşmak için boşuna girişimlerde bulundu. Sonunda, başarıdan
umutsuzluğa kapılan şefler krala yaklaştılar ve ordunun Kordofan ve Darfur'a dönmesi gerektiğini söylediler; ancak ikincisi, başarısızlığına öfkelenerek, geri çekilme eğilimi gösteren herkesi ölümle tehdit etti. Ancak liderler şaşırmadılar; kralın en sevdiği karısı Hatice ile gizlice anlaşarak, onu kocasının yemeğini zehirleyerek kamu hizmeti yapacağına ikna ettiler ve bunu hiç de istemeden yaptı ve Abderrahman tahta çıktı.

Sultan Muhammed Terab tarafından inşa edilen taş duvarlar bugün bile Omdurman'ın güney ucunda görülebilir. Vücudu mumyalandı, Bara'ya götürüldü ve oradan eski Darfur sultanlarının mezar yeri olan El Fasher'in yaklaşık otuz beş mil batısındaki Jebel Marra'daki Tura'ya götürüldü.

Abderrahman ve ordu Darfur'a döndüklerinde, naip olarak atanan Muhammed
Terab'ın oğlu İshak'ın otoritesini kabul etmeyi reddettiğini gördüler; bunun sonucunda İshak'ın öldürüldüğü bir savaş yaşandı.

Abderrahman'ın en sevdiği karısı Begu kabilesinden Umbusa adında bir adamdı.
Bu kabile yıllar önce Bahr el Ghazal'dan göç etmiş, Darfur'a yerleşmiş ve krallar tarafından, kraliyet haremine her yıl güzel bir kız getirmeleri şartıyla topraklar verilmişti.
Begular, Monolke ailesinden gelen tamamen Afrika kökenli bir ırktır ve Umbusa, çok güzel olmasının yanı sıra, olağanüstü yüksek niteliklere sahipti ve bu da Abderrahman'ı onu yasal bir eş statüsüne yükseltmeye yöneltti; ve ileri yaşlarında ona Muhammed el Fadl adında bir oğul doğurdu.

Abderrahman'ın saltanatı sırasında gezgin Browne Darfur'u ziyaret etti ve 1799'da Aşağı Mısır'da sefere çıkan Napolyon'a bir tebrik mesajı gönderen ve karşılığında ondan iki bin Siyah köle hediye alan bu Sultandı. Saltanatı sırasında Kobbe'nin nominal başkenti de El Fasher için terk edildi ve bundan sonra kraliyet ikametgahı oldu. Abderrahman, ölümünden önce oğlunu, aslen bir köle olan ancak kraliyet hanesinde yüksek bir konuma yükselen baş hadım Ebu Şeyh Kura'nın başına getirdi; ve on üç yaşındayken genç tahta çıktı. Abderrahman öldüğünde, Umbusa'nın babası Omar, El Fasher'in yaklaşık elli mil güneybatısındaki Dar Begu'da sürüleri güderken, aniden bir habercinin köpükle kaplı bir atı dörtnala koşturduğu ve atın ona ulaşmadan öldüğü
görülmüştür: ileri atılan haberci, "Size asil kızınız Umbusa'nın oğlunun beş gün önce Darfur'un Sultanı yapıldığı müjdesini getiriyorum." diye bağırmıştır. Omar, tek kelime etmeden ayağıyla dabarek'in duvarını kırmış[1] ve suyun kumun üzerine akmasını sağlamış ve sonra bağırmıştır, "Ailemin sürüleri artık bu kuyudan su içmeyecek, çünkü büyük ve merhametli Tanrı torunumu Darfur'un hükümdarı olarak seçmiştir." Bunu söyledikten sonra, sürülerini hemen orada bulunanlara dağıtmış ve sonra hiç vakit kaybetmeden El Fasher'deki torununun yanına gitmiştir. Muhammed el Fadl'ın Sultan olarak attığı ilk adım, annesinin kabilesini sonsuza dek özgür ilan etmek, bir kızın yıllık haraçının artık alınmaması ve Begus'un alım satımının ölümle cezalandırılabilir bir suç haline getirilmesiydi. Genç kral, Kura'nın rehberliğinde yaklaşık dört yıl boyunca enerjik ve adaletli bir şekilde hüküm sürdü; ancak şimdi entrikalar sızmaya başladı: Bazıları Kura'nın en yüksek gücü hedeflediğini fısıldarken, diğerleri kralın onu yetkisinden mahrum etmek için elinden geleni yaptığını iddia ediyordu; açık bir kavgaya yol açan karşılıklı güvensizlik galip geldi ve Rahad Nehri'nde gerçekleşen bir kavgada Kura yenildi, esir alındı ​​ve anında idam edildi. Bundan sonra Muhammed el Fadl, emirlerine uymakta tereddüt eden ve sık sık Darfur boyunduruğundan kurtulmaya çalışan gururlu Arap kabilelerini zorlamaya karar verdi. İlk adımı, Dara'dan sorumlu yetkiliyi haraç ödemeyi
reddeden Beni Helba Araplarına göndermek oldu; bunlar hızla zorlandı ve neredeyse tüm mallarına
el konuldu; sonra Darfur'daki en güçlülerden biri olan Ereikat kabilesine yöneldi ve onlar da kısa sürede tamamen teslim oldular; ancak büyük Rizighat kabilesini boyunduruk altına almak daha
zor bir meseleydi. Bu, ülkedeki en savaşçı ve en güçlü kabileydi. Birkaç yüzyıl önce, uzak batıdan Ruzeik adında bir Arap ve üç oğlu Mahmud, Maher ve Nueib, aileleri, sürüleri ve hayvan sürüleriyle Darfur'un güney bölgelerine göç ettiler; buradaki
geniş ormanlarda kendileri için bol miktarda yiyecek buldular ve bu yoğun ve patikasız bölgelerde izinsiz girişlerden güvendeydiler. Zaman geçtikçe sayıları hızla arttı ve çok sayıda küçük kabilenin katılımıyla ülkede bir güç haline geldiler ve Darfur Sultanları onların tüm itaatini sağlayamadı. Dahası, yaşadıkları bölgeler kışın Um Bogone (tsetse sineğine benzeyen bir tür böcek) tarafından istila ediliyordu ve bu da sığırları öldürüyordu.

Muhammed Fadl artık Rizighat'larla başa çıkmanın tek yolunun onları tamamen çevrelemek olduğuna karar verdi; ormanları giderek binlerce Darfurlu tarafından kuşatıldı ve yavaş yavaş insan zinciri talihsiz kabile üyelerini kuşattı ve onlar toptan katledildi. Sonunda bazı esirler Sultan'ın önüne getirildiğinde, Rizighat'ın ana gövdesinin nerede olduğu soruldu. "Efendim," diye cevapladılar, "hepimiz ayrıldık ve kendi ordunuz arasında dağıtıldık;" Bunun üzerine Sultan, 
sakallı otuz yaş üstü tüm erkeklerin öldürülmesi emrini şeflerine verdi; ve bu emir yerine getirildikten sonra, hepsi genç erkeklerden oluşan ve sayıları binlerle ifade edilen hayatta kalanlar huzuruna getirildi. Bunları orijinal ailelerine göre sınıflandırdı ve iki bölüme ayırdı: Birinci bölüme, esir aldıkları eşlerini ve çocuklarını ve sığırlarının bir kısmını geri almalarına izin verildi ve ülkelerinde kalmalarına izin verildi; ayrıca kocası savaşta öldürülen her dul kadına bir sağmal inek ve bir öküz verildi.

Başlıca Muhammed, Maher ve Nueib ailelerinin torunlarından oluşan ikinci bölüme, Darfur'un kuzey bölgelerine taşınmaları ve artık neredeyse yok olmuş Ereikat kabilesinin eskiden sahip olduğu toprakları işgal etmeleri emredildi. Bu kesim sonunda
şimdi Mahamid, Maheria ve Nueiba olarak bilinen güçlü kabilelere dönüştü. Bunlar elbette Rizighat'ın kan bağı olan akrabalarıdır. Bunlar da Baggara'nın veya Batı Sudan'ın sığır sahibi Araplarının bir bölümüdür.

Muhammed el Fadl 1838'in başlarında öldü ve yerine oğlu Muhammed Hüseyin geçti.
Babasının kaybettiği popülariteyi geri kazanmak için elinden geleni yaptı. Ancak 1856 yılı civarında kör oldu ve resmi işlerinin çoğunu en büyük kız kardeşi Iya Basi Zemzem'e devretti. Eski bir Darfur geleneğine göre, hüküm süren Sultan'ın en büyük kız kardeşinin Iya Basi unvanını alması ve belirli bir siyasi nüfuza sahip olması gerekiyordu. Bu değerli hanım hem savurgandı hem de ahlaksızdı. Sarayının davranışları kötü şöhretliydi ve devlet gelirlerinin çoğunu
emiyordu. Bu dönemde Bahr el Ghazal eyaletleri Darfur'a tabiydi ve Kara kabileler Sultanlara köle ve fildişi haraçları ödüyordu. Bu haraçların ödenmesinin sıklıkla gecikmesi
oluyor ve bu da hemen bir baskın için bahane oluşturuyordu ve bu baskınlarda Darfurlular her zaman büyük miktarda ganimet elde ediyordu. Fildişi ve kölelerin çoğu, Assiut ile Darfur arasındaki Arbain yolu boyunca seyahat eden Mısırlı tüccarlara satılıyordu ve bunlar karşılığında Türk ve Avrupa malları takas ediliyordu. Bu ticaret her iki taraf için de çok kazançlıydı ve giderek altın brokarlı kumaşlar, zengin

kaplamalı eyerler, ipek işlemeler ve diğer lüks eşyalar Darfur'a girdi, ayrıca çok miktarda mücevher ve
silah ve mühimmat da.

Ve şimdi ünlü Zubeir Paşa'nın sahneye çıktığı döneme geliyoruz. Jaalin kabilesinin Gemiab bölümünün bir üyesi olan o, genç bir adamken Hartum'dan ayrıldı ve bir servet aramak için güneye gitti.
Beyaz Nil ve Bahr el Ghazal bölgelerinde zaten birkaç tüccar ve köle tüccarı kurulmuştu ve genç Zubeir, Sir Samuel Baker tarafından sık sık bahsedilen
tanınmış Ali Abu Amuri'nin yardımcısı oldu.
İşler onunla birlikte ilerledi ve sonunda kendi bağımsız kuruluşunu veya zaribasını kurabildi, emekleri tabiri caizse bakir topraklardaydı; Yerlilerden oluşan iyi silahlanmış gruplarla giderek toprakları ilhak etmeyi ve Nil tüccarlarıyla silah ve mühimmat karşılığında takas ettiği fildişi ve köleler toplamayı başardı. Zübeyr Paşa'nın o zamanlar tamamen meşru kabul edilen bir ticarette yer alan yüzlerce diğer tüccardan daha kötü veya daha iyi olduğunu düşünmüyorum; ancak onun demir iradeli, ortalamanın çok üzerinde bir enerji ve zekaya sahip bir adam olduğuna şüphe yok; ve bu niteliklere fildişi ve köle tüccarı olarak nihai başarısı atfedilebilir. Bahr el Gazal'ın fiilen hükümdarı haline geldiği çeşitli adımları anlatmak niyetinde değilim; şu anki amacım için, yazdığım
zamanda Sudan'daki en güçlü adamlardan biri haline geldiğini ve Darfur'un sarsılan krallığının tamamen onun eline geçmesinin çok uzun sürmediğini söylemek yeterli olacaktır; ve bu böyle oldu.

Zubeir, fetihlerini kademeli olarak Bahr el Ghazal'ın kuzey bölgelerine doğru genişleterek, Darfur Sultanı'na vergi veren bölgelere tecavüz etmeye başladı ve bir kavgadan kaçınmak için Sultan Hüseyin'e, efendileri olmayan ve putperest olan Siyahların, Peygamber'in yasalarına göre Müslümanların güzel ganimeti olduğunu belirten bir mektup yazdı; Hüseyin, kendisinin de eski soyun bir torunu olarak, Siyah köleler ve at tüccarlarıyla iş yapma konusunda benzer haklara sahip olduğunu söyledi. Bu son sıfatla, Darfurlular tarafından Dongola atları satıcıları olarak bilinen diğer Jaalin'ler arasında sınıflandırdığı Zubeir'den bahsediyordu. Ancak Zubeir engellenemezdi ve etkisi her geçen yıl arttı, ta ki Darfur'a haraç ödeyen tüm Bahr el Ghazal bölgelerinin mülkiyetini tamamen ele geçirene kadar. Bunun lüks düşkünü Darfurlular üzerindeki etkisi acı verici bir şekilde belirgindi. Fildişi ve köle tedariklerinin ana kaynağının kesildiğini gördüler ve Hükümet harcamalarını karşılamak için artan vergilendirme uygulandı, bu da yaygın bir hoşnutsuzluğa yol açtı. Bu sırada Sultan Hüseyin'in sarayında, kısmen Wadai'de ve kısmen Bornu'da yerleşik olan Belalia kabilesinden Muhammed Belali adında biri yaşıyordu. Bu adam bir fiki veya din öğretmeniydi ve asil bir soydan geldiğini iddia ederek, Iya Basi ve Vezir Ahmed Shata'nın çok canını sıkmasına rağmen Hüseyin'in gözüne girdi ve sonunda Sultan'ı onu ülkeden kovmaya ikna etti. [İllüstrasyon: Zübeyr Paşa.]

İntikam tehditleri savurarak Hartum'a gitti ve Hükümete Bahrel
Gazal eyaletinin ve artık Darfur'a ait olmayan ve artık bir yöneticisi olmayan Hofret en Nahas bölgesinin muazzam zenginliği ve verimliliği hakkında bilgi verdi. Tek amacı Sultan Hüseyin'i ülkeden
kovduğu için yaralamak olan kurnaz Belali, Darfur ile bir savaşa yol açması amaçlanan bu komployu tasarladı. Cahil Hartum yetkilileri tarafından tamamen güvenilen o, bazı
başı-bozuklar ve iki yüz düzenli asker komuta eden Kutshuk Ali eşliğinde, sözde hükümdarsız bölgeleri ele geçirmek üzere gönderildi. Tahmin edilebileceği gibi, Zubeir bu yeni yetmenin entrikalarına dostça bir gözle bakmadı; ancak, ileri görüşlü
zekâsıyla, rakibinin planlarının daha da gelişmesini sabırla bekledi. Bu arada Kutshuk Ali aniden öldü ve yerine Haj Ali Abu Nurein geçti; ve ikincisinin kışkırtmasıyla, Belali, Zubeir'in eylemsizliğinden cesaret alarak, Bazinger'ları için hazırladığı bazı büyük tahıl depolarını ele geçirmeye başladı. Zubeir bu fırsatı değerlendirmekte tereddüt etmedi ve aniden ona saldırarak, onu ve adamlarını biraz kayıpla
kovdu. Belali şimdi toplayabildiği kadar adam topladı ve Zubeir'in zaribasına kararlı bir saldırı yaptı, ancak tekrar geri püskürtüldü. Kendisi de ağır yaralı bir şekilde Ganda'ya kaçtı, orada takip edildi, Zubeir'in adamları tarafından yakalandı ve zaribaya geri götürüldü ve orada öldü.

Ancak Zubeir, bu konudaki eyleminin ciddi sonuçlara yol açabileceğini fark etmekte gecikmedi. Bu nedenle Belali'nin olanlardan tamamen sorumlu olduğunu göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Belali'nin adamlarına ve yetkililere değerli hediyeler vererek konuyu Hartum'a en olumlu şekilde bildirmeyi başardı ve bunun sonucunda tam bir af aldı ve Bahr el Ghazal Valisi olarak atandı.

Kısa bir süre sonra, Genel Vali'ye, komşu Darfur Devleti'nde büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu ve ülkenin Mısır'a ilhak edilmesini memnuniyetle kabul edecek bazı önemli ileri gelenlerle ilişkileri olduğunu gizlice belirtti; ayrıca, Hükümet'ten daha fazla yardım almadan bunu gerçekleştirmek için gönüllü oldu. Uzun müzakerelerden sonra, teklifi sonunda kabul edildi ve 1873'ün başlarında Shakka'yı ele geçirmek için hazırlıklara başladı. Şimdi bir an için Rizighat'a dönelim. Darfur Sultanı'nın ellerinde gördükleri korkunç muameleden sonraki yıllarda, sessiz ve itaatkar kaldılar, ancak yavaş yavaş, Darfur'daki yönetim gücü zayıfladıkça, orantılı olarak toparlandılar ve tekrar Darfur ile Bahr el Ghazal arasında yarı bağımsız bir konum aldılar. Onlardan vergi toplama girişimleri yapıldı, ancak neredeyse her zaman vergi toplayıcıları kovdular ve bu baskınlardan birinde Darfur'un önde gelen komutanlarından biri olan Vezir Adam Tarbush hayatını kaybetti, ilginçtir ki birkaç yıl sonra Dervişlerin elinde ağır bir yenilgiye uğramaya mahkum olduğum yerde. Başka bir olayda Rizighat, Nil ve Kordofan'dan Bahr el Ghazal'a gelen büyük bir kervana
düşmüştü ve bu kervanda Zubeir'in akrabalarından birçoğu vardı ve neredeyse hepsi öldürüldü. Zubeir, Rizighat'ın Darfur Sultanı'na bağlılığını haklı olarak düşünerek, Sultan'dan uğradığı kayıpların tazmini için talepte bulundu; ancak Sultan ya vermeyecekti ya da veremeyecekti ve Zubeir şimdi açıkça tatmin olamadığı için Rizighat'ı cezalandırmaya karar verdiğini açıkladı, bunun Darfur'u ilhak etme projesinin tamamlanmasına yol açacağının gayet farkındaydı. Bu arada 1873'ün başlarında Sultan Hüseyin ölmüştü ve yerine Darfurlular tarafından İbrahim Kuiko lakabıyla anılan oğlu geçmişti. Burada birkaç yıl sonra, El Fasher'de Vali olarak ikamet ederken, ırk olarak Fellata olmasına rağmen orada doğmuş ve Darfur'un eski tarihi konusunda en iyi otorite olan ünlü Fiki Muhammed el Heliki ile tanıştığımı söyleyebilirim. Bu adamla konuşmak çok ilgi çekiciydi ve birçok başka ilginç kayıtla birlikte daha sonra Mehdistlerin eline geçen ve yakılan bir sürü not aldım. Fiki Muhammed'in bir gün bana şu hikayeyi anlattığını çok iyi hatırlıyorum: "Üç yıl önce," diye başladı, "efendim Sultan Hüseyin'in -Allah ona huzur versin- ölümünden önce, onunla ülkenin şimdiki ve geleceği hakkında konuşuyordum. Başını eğip elini tutarak -çünkü zavallı adam son on üç yıldır kördü- dedi ki, 'Ülkem ve atalarımın tahtının devrilmek üzere olduğunu hissediyorum; Allah o günü görmeye
uzun
yaşayayım! Şimdiden Türklerin trompetlerini ve Bahhara'nın üflediği ombeyanın uzaktan gelen sesini duyar gibiyim.[2] Allah oğlum İbrahim'e ve talihsiz torunlarıma merhamet etsin!'" Fiki daha sonra bana, yaşlılığına ve körlüğüne rağmen, Sultan Hüseyin'in ülkesinin yolsuzluk durumunu çok iyi bildiğini ve onun bunu kontrol etmesi gerekiyordu; Mısırlıların fetihlerini artırma yönündeki artan arzusunu fark etti ve içgüdüsel olarak Zubeir ve Bazinger'lerinin onların araçları olacağını biliyordu. O akıllı bir adamdı ve Tanrı onu görme yeteneğinden mahrum bırakmış olsa da zekasını keskinleştirmişti.

Zubeir artık operasyonlara başlamakta vakit kaybetmedi. Dem Zubeir'in müstahkem mevkiinden önemli bir kuvvetle ayrılarak Shakka'ya doğru ilerledi ve Darfur'un güney sınırlarına ulaştığında Madibbo, Egeil Wad el Jangawi ve birkaç adamı gibi Rizighat'ın başlıca şeflerinden bazıları ona katıldı. Bölgeleri iyi tanıyan bu kişiler casus ve keşifçi olarak hareket ettiler ve düşmanca olan ülkelerinde ilerlemesini önemli ölçüde kolaylaştırdılar.

Araplar tarafından sürekli saldırıya uğrayan ve hastalık ve yoksunluktan büyük acılar çeken Zubeir'in kuvvetleri istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda Shakka bölgesinin merkezi olan Abu Sigan'a ulaştı. Orada Sultan İbrahim'in kendisine karşı güçlü bir kuvvet gönderdiğini öğrendi, Veziri (ve kayınpederi Ahmed Şata, İbrahim kızı Um Giddein ile evliydi). İkincisi, damadının tahta çıkmasından bu yana hoşnutsuzlaştı ve Zubeir'e karşı seferin komutasını alma konusunda çok isteksiz davrandı. Arkadaşlarına zafer aramadığını, ancak yeni yönetim altında yaşamaya devam etmektense savaş alanında onurlu bir şekilde ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu arada Zubeir Shakka'daki konumunu güçlendirdi ve yaklaşan saldırı için tüm hazırlıkları yaptı. Artık Rizighat'tan gerçekten karakteristik bir Arap mesajı almıştı: "Darfur Sultanı'nın ordusu ilerliyor. Siz ve onlar bizim düşmanlarımızsınız. Siz savaşmaya başladığınızda, biz tarafsız kalacağız. Eğer yenilirseniz, geri çekilmenizde sizi taciz edeceğiz ve hepinizi öldüreceğiz. Eğer galip gelirseniz, o zaman hızlı atlarımıza binip Darfurluları takip edeceğiz ve ganimeti sizinle paylaşacağız." Zubeir bu düzenlemeden oldukça memnundu ve sabırla olayları bekliyordu. Şafak vakti, karakolları uzakta, zırh giymiş, zincir miğferler takmış ve zengin bir şekilde süslenmiş atlara binmiş savaşçıların önderliğinde ilerleyen büyük Darfur ordusunu gördüler. Altın ve gümüş süsleri sabah güneşinde parlıyordu. Herkesin önünde, sanki ölümü arıyormuş gibi Vezir Ahmed Şata ilerledi. Zubeir tüm adamlarını siperlerin içine çekti ve Darfur ordusu yeterince yaklaştığında onlara ölümcül bir ateş açtı. Vezir'in atı anında vuruldu; ancak bir başkasına binerek kurşunlarla delik deşik olana kadar ilerlemeye devam etti; ve onunla birlikte akrabalarının çoğu ve hane halkının üyeleri, Sultan'ın ikinci komutan olarak atadığı Melek Sad en Nur ve Melek en Nahas (bakır davulların şefi) dahil. Liderlerinden mahrum kalan birlikler geri çekildi ve Zubeir onların yanlarına karşı bir saldırı yapma fırsatını yakaladı, bu da orduyu dağıttı ve her yöne dağılmasına neden oldu. Anında, ağaçların arkasından, uçan Darfurluları katleden, muazzam miktarda değerli ganimet ele geçiren Rizighat atlılarının bulutları düştü
ve şimdi tamamen fatihlerle birlikte oldular, önemli bir kazanç elde edeceklerinden eminlerdi.

[İllüstrasyon: Bir Rizighat Savaşçısı.]

Katliamdan kaçmayı başaran birkaç kişi Dara'ya kaçarken,
Zubeir, El Obeid ve Hartum'a zaferi duyuran ve
başarısı durumunda yetkililerin emrine vermeyi kabul ettiği asker ve silah takviyeleri isteyen mesajlar gönderdi. Zamanı gelince bunlar geldi ve Dara'ya doğru ilerlemeye devam etti, yan tarafı Vali Genel'in El Obeid'den Om Shanga'ya üç bin düzenli ve bir dizi düzensiz atlının başında ilerlemesiyle örtülüyordu.

Küçük bir çatışma dışında, Zubeir Dara'ya karşı çıkılmadan girdi ve
tamamen terk edilmiş olduğunu gördü. Kum tepesinde küçük bir kale inşa ederek
Sultan İbrahim'in oğullarının saldırısını bekledi; ancak ikincisi, önemli bir kuvvetin başında, sadece konumu keşfetti ve
El Fasher'daki babalarının yanına dönerek, birliklerini Zubeir'e karşı
yönlendirmesini istedi. İbrahim şimdi mevcut tüm adamları topladı; ancak orduları ne kadar büyük olsa da, aralarında hükümdarları için canlarını vermeye hazır olan çok az kişi vardı. Sultan, ordusunun başında, merhum Vezir'e ait olan ve kum tepesinin hemen hemen yakınında olan bazı evlere doğru ilerlerken, Zubeir birliklerini kuşatma için tüm hazırlıkları yaptığı ve büyük bir tahıl deposu topladığı Dara'ya çekti. Zübeyr'in pozisyonunu yakından incelemek isteyen İbrahim, kuvvetlerinin bir kısmıyla şehre yaklaştı ve birkaç adamını öldüren ve onu geri çekilmeye zorlayan bir kurşun fırtınasıyla karşılaştı. Kuvvetinin geri kalanı, Sultan'ın Zübeyr'in pozisyonuna yaptığı ve başarısız olan bir saldırı gibi görünen şeyi gördüklerinde, onun duyabileceği yerlerde alaycı sözler söyledi. Öfkeyle yanan İbrahim, tüfekçilerinden bazılarının kampa geri çekilen kendi birliklerine ateş etmelerini emretti, bunun sonucunda birkaç kişi öldü ve yaralandı ve geri kalanlar dağıldı, kamptaki birçok kişi ise kargaşadan yararlanarak evlerine kaçtı. Böylece Sultan İbrahim kendi ordusunun yok edilmesinin aracı oldu. Ve bu olay daha sonra ona krallığını ve hayatını kaybettirdi.

Artık ordusunun geri kalanının Manawashi'ye çekilmesini emretti ve şeflerini bu hareketle Zubeir'in Dara'dan çekileceğine ve ona açıkta saldırabileceğine inandırdı; ancak adamları artık ona olan tüm güvenlerini kaybetmişti ve ordusu çok sayıda firarla daha da küçülmüştü. Casuslarından Sultan'ın kampında neler olup bittiğine dair tam bilgi alan Zubeir, şimdi onu Manawashi'ye kadar takip etti ve saldırıyı bekleyerek savaş düzeni aldı. Onun gelişi genel bir kaçışın işaretiydi; erkekler, kadınlar ve çocuklar her yöne kaçtılar; ve her şeyin kaybedildiğini bilen İbrahim, onurlu bir şekilde ölmeye karar verdi. Zırhını ve miğferini giyip, oğulları, Kadı ve birkaç hizmetçi eşliğinde, hepsi muhteşem bir şekilde tuzağa düşürülmüş atlarına binerek dışarı çıktılar ve çekilmiş kılıçlarla düşmana saldırdılar. Bazinger'ların ilk hattını kesen İbrahim, "Fein sidkum ez Zubeir?" (Efendin Zubeir nerede?) diye bağırdı ve sonra Zubeir'in kendi adamları gibi giyinip saldırganlara silah doğrulttuğu noktaya doğru yürüdü; ancak daha birkaç adım atmıştı ki kendisi ve küçük ekibi kurşunlarla delik deşik olarak yere yığıldı. Böylece Darfur'un uzun krallar soyunun sonuncusu, bu uçsuz bucaksız ülkeyi ve milyonlarca sakinini yüzyıllardır kesintisiz olarak yöneten sonuncusu da yok oldu. Zubeir, ölen Sultan'a en büyük saygıyla davranılmasını emretti. Manawashi'nin fikisi, dini ritüellere uygun olarak cesedi yıkamakla görevlendirildi ve pahalı bir kefene sarılarak, kasabanın camisine tüm onuruyla gömüldü.

Şimdi, Om
Shanga'da olan Vali Genel'e zaferi bildirmekte hiç vakit kaybetmedi; ve ikincisi, eyaletin zengin ganimetinin Zubeir'in eline geçmemesi için endişelenerek, gecikmeden
ilerledi.

Bu arada, hızla ilerleyen Zubeir, iki gün içinde El Fasher'e ulaştı ve kraliyet hazinelerinin yanı sıra, çok sayıda gümüş kabartmalı eyer, silah, mücevher ve binlerce kadın köleyi ele geçirdi ve bunları adamlarına dağıttı.

Birkaç gün sonra, Vali Genel İsmail Paşa geldi, ancak çok geç kalmıştı; daha büyük miktardaki hazine çoktan dağıtılmıştı, ancak Zubeir ona pahalı hediyeler sunarak dostluğunu
sağlamak için elinden geleni yaptı. Ancak, bu bölümün iki adam arasındaki kavganın başlangıcı olduğuna ve sonunda karşılıklı ölümcül nefrete dönüştüğüne şüphe yok.

Ülkenin geri kalanını bastırma çalışmaları şimdi başlamıştı. Sultan İbrahim'in yaşlı amcası Hasaballa, Jebel Marra'ya sığınmıştı ve
İsmail Paşa, Zubeir'e ona karşı ilerlemesini emretti. Çok geçmeden hem kendisinin hem de merhum Sultan'ın kardeşi Abderrahman Şattut'un itaatini almayı başardı ve ikisi de daha sonra Kahire'ye gönderildi ve orada öldüler; ancak aileleri şu anda Yukarı Mısır'da ikamet ediyor ve Hükümetten cömert bir emekli maaşı alıyorlar. Ancak, taraftarlarından birkaçı hala Jebel Marra'da direndi ve Sultan Hüseyin'in iki küçük kardeşini, yani Bosh ve Seif ed Din'i liderleri olarak seçerek, direnme kararlılığı gösterdiler. Bosh'un ilk adımı, Fur kabilesinden bir 
Gabralla'yı casus olarak Zubeir'in kampına göndermek oldu. Bu adam, ailesinin muhalefetine rağmen, kendisine güzel kızı Um Selima'yı
evlendiren şefinin tüm güvenini kazanmıştı.
Gabralla, Zubeir'in kampına ulaştığında, o kurnaz savaşçıya
kolayca yem oldu. Af ve Hükümet altında yüksek bir mevki vaadi, kayınpederine ihanet etmesi ve
konumu ve gücü hakkında en kapsamlı bilgiyi vermesi için ona yeterli teşviklerdi.
Daha sonra
Bosh'a döndü ve Zubeir'in birliklerinin soğuktan ve hastalıktan çok fazla acı çektiği ve kendisinin
saldırma niyeti olmadığı için olduğu yerde kalmasını tavsiye etti. Ancak Zubeir, Gabralla'nın ayak izlerini takip ediyordu ve aralarında önceden kararlaştırılmış bir işaret üzerine, Bosh'un kampı aniden şaşırdı ve kolayca onun eline düştü,
Bosh ve Seif ed Din, Kebkebia'ya kaçmayı başarsalar da,
burada tekrar bir kuvvet topladılar. Ancak Zubeir onları takip etti ve
sonraki şiddetli savaşta, her iki lider de öldürüldü ve Darfur kuvvetinin son kalanı sonunda dağıldı ve ülke tamamen Mısır Hükümeti'nin eline geçti.

Artık Paşa rütbesine terfi eden Zubeir, El Fasher'e döndü, burada İsmail Paşa ülkenin yönetimini düzenlemekle ve serbestçe vergi toplamakla meşguldü; ve iki adam arasında ciddi
farklılıklar ortaya çıkması uzun sürmedi.

Ülkeyi fetheden Zubeyr, hükümetinin kendisine emanet edilmemesinden biraz rahatsızdı, oysa Zubeyr'in zulmünden kurtulmak isteyen İsmail, ona askerleriyle Dara ve Şakka'yı işgal etmesini emretti; ancak gördüğü muameleden öfkelenen Şakka, Dara'dan El Obeid aracılığıyla H. H. Hidiv İsmail Paşa'ya Kahire'ye gelmesine izin verilmesi için yalvaran bir mesaj gönderdi. Kendisine ve devam etmek isteyen diğerlerine hemen izin verildi; ve oğlu Süleyman'ı temsilcisi olarak atayan Zubeyr, gecikmeden yola çıktı, yanına çok sayıda erkek ve kadın köle ve değerli hediyeler aldı. Hartum ve Korosko'dan geçerek sonunda Kahire'ye ulaştı, orada içtenlikle karşılandı ve İsmail Paşa Ayub'a karşı şikayetinin gerekçelerini Hidiv'e sunmakta hiç vakit kaybetmedi. Ayub, sonuç olarak Mısır'a çağrıldı ve Zübeyr'e ​​karşı birkaç suçlamada bulundu, bunun sonucunda ikisi de Kahire'de tutuldu. Bu arada Hasan Paşa Helmi el Juwaizer, Darfur'daki Hükümet temsilcisi olarak atanmıştı ve sakinlerin yeni sisteme göre yerleşmeye başlaması uzun sürmedi. Sultanların keyfi yönetiminden bıkmışlardı ve değişim istiyorlardı; ancak kısa süre sonra kralları onları kırbaçla cezalandırmışsa, Zübeyr'in Bazinger'leri ve ülkeye akın eden düzensiz Şeygiler ve sahtekâr Mısırlı memurlar kalabalığı şeklindeki yeni yöneticilerinin onları akreplerle cezalandırdığını keşfettiler. Ülke genelinde en acı hoşnutsuzluk hakim olmadan önce uzun zaman geçmedi ve isyan belirtileri çoktan belirdi. Seyfeddin'in oğlu Harun Reşid'i Sultan olarak seçtiler ve gizlice birkaç küçük dış garnizonun katledilmesini planladılar ve inanılmaz derecede kısa bir süre içinde Dara, El Fasher, Kebkebia ve Kulkul'un daha büyük kasabaları yakından kuşatıldı. El Fasher'de kale iki kez neredeyse başarılı bir şekilde ele geçirildi ve bir keresinde Vali, kalenin düşmesi gerektiğini hissederek barut deposunu havaya uçurmak ve kendisini ve garnizonunu yok etmek için tüm hazırlıkları yapmıştı; ancak neyse ki birlikler, umutsuz bir karşılaşmadan sonra düşmanı mevziden
kovmayı başardılar. Bu arada Hartum yetkilileri, Abd er Razzak Paşa komutasındaki bir yardım kuvveti göndermekte vakit kaybetmediler. Bu kuvvet, El Obeid'de takviye edilerek,
zorla yürüyüşlerle Darfur'a doğru ilerledi ve Om Shanga ile El Fasher arasında bulunan Brush adlı bir yerde isyancılara ağır bir yenilgi yaşattılar.
Hızla ilerleyen El Fasher, birkaç gün sonra rahatlatıldı,
Kebkebia ve Kulkul'a takviyeler gönderildi ve ülke bir kez daha Mısır Hükümeti'ne tabi kılındı.

İsmail Paşa Ayub'un geri çağrılması üzerine Gordon, Sudan Genel Valisi olarak atandı ve daha önce de belirttiğim gibi,
Darfur'u gecikmeden ziyaret etmenin uygun olacağını düşündü. Aslında, El Fasher, Kebkebia ve Kulkul'a ulaştığında, isyan yalnızca kısmen bastırıldı; fakat, tamamen korkusuzca, sadece küçük bir refakatçiyle ülkenin her yerine at sürdü ve sık sık kendisini aşırı tehlikeli pozisyonlara
yerleştirdi, ki bu pozisyonlardan sadece cesareti ve sağduyusu onu kurtardı. El Fasher'den Dara'yı ziyaret etti ve insanlara karşı gösterdiği nezaket ve sempatiyle bölgeleri büyük ölçüde sakinleştirmeyi başardı; bir avuç adam ve birkaç Rizighat Arap'ın yardımıyla ülkedeki en huzursuz ve bağımsız kabileler olan Mima ve Khawabir Arap'larını tamamen bastırdı ve çabalarıyla yavaş yavaş ülke genelinde barış yeniden sağlandı.

Sultan Harun birkaç takipçisiyle birlikte Cebel Marra'nın vahşi doğasına sığınmıştı, onları Murtal ve Murtafal'da iki kez yenen Hasan Paşa Helmi takip etmişti ve hayatta kalanları Niurnia'ya kadar takip etmişti.

Gordon şimdi dikkatini bir Hükümet
idaresi kurmaya yöneltti; İlk adımı, savaş nedeniyle ödenmesi mümkün olmayan
vergilerin büyük kısmını göndermek oldu ve
memurlara, halka karşı hoşgörülü davranmaları için kesin emirler verdi ve bu konuda emirlerine herhangi bir şekilde uyulmaması durumunda çok sert bir şekilde cezalandırılacağı konusunda onları uyardı. Gelir ve
gideri mümkün olduğunca eşitlemek için Darfur garnizonunu önemli ölçüde azalttı ve son isyanı bastırmak için gönderilen çok sayıda düzenli piyade ve süvariyi El Obeid ve Hartum'a geri gönderdi. Bu ekonomik önlemler, şüphesiz yeni eyaletin çıkarları için çok gerekli olsa da, daha sonra çok
felaket bir
etkiye sahipti. Resmi işler onu Hartum'a geri dönmeye zorladı ve Vali olarak Hasan Paşa Helmi'yi bıraktı; ve ikincisi, benim gelişimden dört ay önce, birkaç aydır Dara Valisi olan Messedaglia Bey tarafından görevden alındı.

Bu arada Harun, kendini biraz toparlamıştı ve erken dönemlerde Tago prenslerinin başkenti olan Niurnia'da bağımsız bir yönetim türü kurmuştu; oradan ara sıra ovalara iner ve Hükümete boyun eğen köylere baskın düzenler ve ganimetle dolu olarak kalesine dönerdi.

El Fasher'e vardığımda Darfur eyaletinin durumu kısaca böyleydi. Bu kasabanın garnizonu, iki düzenli tabur, iki topçu bataryası ve Ömer Wad Darho komutasındaki iki yüz elli düzensiz Shaigia atlısından oluşuyordu; Dara'da bir
düzenli tabur, bir sahra bataryası, elli düzensiz atlı ve
iki yüz düzensiz tüfekçi veya Bazinger vardı; Kebkebia ve
Kulkul'da ise altı düzenli bölük, dört yüz Bazinger ve
yirmi beş atlı vardı.

El Fasher'de birkaç günlük dinlenmeden sonra, Dr. Zurbuchen ve ben Dara'ya yolculuğumuza devam ettik ve yolda kısa bir mesafede bize eşlik eden
Messedaglia Bey vardı. Bize karısının Hartum'a geldiğini ve
orada onu karşılamak ve
El Fasher'e getirmek için izin istediğini söyledi. Karısını buraya kadar getirmeden önce Sultan Harun'un halledilmesini beklemenin tavsiye edileceğini söyledim;
ama Messedaglia korkmak için en ufak bir sebep olmadığını ve
ülkede yerel zorlukları bastırmak için artık yeterince asker olduğunu söyledi. Ancak Harun'un etkisinin önemli olduğunu ve artık azalmış olan
Hükümet güçlerinin zor durumda kalabileceğine dair bir endişe olduğunu duymuştum. Ülkeye yeni gelmiş ve daha önce hiç deneyimim olmamış olduğundan, elbette bir yargıda bulunmam
imkansızdı; bu nedenle Messedaglia'nın durum hakkındaki görüşlerini kabul ettim ve ona ve komutan Said Bey Guma'ya veda ederek Dara'ya doğru aceleyle yola koyulduk, yolumuz bizi Keriut,
Ras el Fil ve Shieria'dan geçiriyordu.

Zurbuchen benden çok daha yaşlı görünen bir adamdı, uzun siyah sakalı ve gözlüğü vardı, ben ise belki olduğumdan daha genç görünüyordum. Üst dudağımdaki tüyler henüz yeni çıkmaya başlamıştı ve
genel olarak çok çocuksu bir yüze sahiptim; bu nedenle gittiğimiz her yerde o her zaman Vali, ben de doktor veya eczacı olarak düşünülüyordu. Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken, ateşi olan doktor yavaş gitmek zorundaydı ve resmi işlere zaman ayırmak için ben biraz önde sürdüm ve tesadüfen Dara'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeki Shieria köyüne belirlenen saatten biraz önce ulaştım. Köylülerin resepsiyonumuza hazırlanmakla meşgul olduklarını gördüm, evler süpürülüyordu, hasır şilteler serilmişti ve Kadı ile Şeyh, yeni Valinin dinleneceği halılarını sermişlerdi. Devemi diz çöktürüp indim ve kim olduğumla ilgili sorulara, "Yeni Valinin refakatçilerinden biri" diye cevap verdim; daha önce refakatçilerimin geri kalanını hiçbir şey söylememeleri konusunda uyarmıştım. Meraklı köylüler şimdi bana sayısız soruyla saldırdılar. "Yeni Vali nasıl bir adam?" dedi biri. "Ah," diye cevapladım, "Bence elinden gelenin en iyisini yapacak ve
adil ve rahat olmaya meyilli olduğuna inanıyorum." "Ama cesur mu
ve iyi kalpli mi," dedi bir diğeri. Bu cevaplanması oldukça kafa karıştırıcı bir soruydu, bu yüzden ihtiyatla cevapladım, "Korkmuş gibi görünmüyor,
ama cesareti hakkında henüz fazla bir şey duymadım; erkeksi bir
görünüşe sahip ve iyi kalpli olduğuna inanıyorum; ama tabii ki herkesi memnun etmesi
imkansız." "Ah!" dedi bir diğeri, "Keşke Gordon Paşa gibi bir valimiz olsaydı, o zaman ülke gerçekten
memnun olurdu; para ve hediye dağıtmayı hiç bırakmadı ve fakirleri ve muhtaçları onlara bir şeyler vermeden asla göndermedi. Sadece bir kez sert sözler söylediğini duydum ve o da Süleyman Zübeyr Dara'dayken ve Kadı'ya dönüp Sudanlılar arasında birkaç kötü karakter olduğunu ve onlara her zaman hoşgörülü davranmanın doğru olmadığını söylediğindeydi." "Evet," diye söze girdi Kadı, "Ben de öyle söylediğini duydum;
ama sadece Nil'den gelen ve Zübeyr ve oğluyla birlikte kendilerine çıkar sağlayabilecekleri her türlü yasadışı ticarete bulaşmış Gellaba'lardan ve tüccarlardan bahsediyordu."

"Gordon gerçekten cesur bir adamdı," dedi köyün Şeyhi, kendisini Müslim Wad Kabbashi olarak tanıttı, "Mima ve Havabir Araplarına karşı mücadelede onun şeflerinden biriydim: Fafa ovasındaydık ve çok sıcak bir gündü. Düşman bize saldırmış ve ilk safı geri püskürtmüştü ve mızrakları etrafımıza yoğun bir şekilde düşüyordu; biri Gordon'a bir saç teli kadar yaklaştı, ama o buna hiç aldırış etmiyor gibiydi ve kazandığımız zafer tamamen ona ve yüz kişilik rezervine bağlıydı. Savaş en kötü halindeyken, bir sigara yakmak için zaman buldu. Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim; ve sonra ertesi gün, ganimeti bölüştüğünde, hiç kimse unutulmadı ve kendisi için hiçbir şey saklamadı. Kadınlara ve çocuklara karşı çok şefkatliydi ve savaştaki geleneğimiz olduğu üzere, asla dağıtılmalarına izin vermedi; ancak onları kendi masrafıyla besledi ve giydirdi ve savaş biter bitmez evlerine gönderdi. Bir gün," diye devam etti Şeyh, "ona haber vermeden, bazı kadınları bir kenara ayırdık; ama eğer bizi
bulsaydı, çok kötü zamanlar geçirirdik."

Kısa bir aradan sonra, Dara'daki işler ve çeşitli yetkililerin
nitelikleri hakkında bilgi edindim; çünkü zaten çok güvenilmez olduklarını duymuştum ve şimdi bana
gelişime dostça bakmadıklarını söylediler.

Bu arada Dr. Zurbuchen ve kervanın geri kalanı gelmişti ve hemen
Şeyh, Kadı ve diğer köy ileri gelenleri onu karşılamak için yarım daire şeklinde sıraya girdiler, ben ise kendimi olabildiğince
gizleyerek, Müslem Wad Kabbashi'nin ne söyleyeceğini duymak için eğlenerek bekledim; yeni Vali'ye sıcak bir şekilde hoş geldin diyerek başladı, onun
niteliklerini övdü ve tüm halkının onun
gelişindeki sevincini güzel bir şekilde anlattı. Arapçayı çok az anlayan zavallı Dr. Zurbuchen giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. "Gerçekten de Vali değil," diye ısrar etti, "Ben sadece Sağlık Müfettişiyim. Vali
çoktan gelmiş olmalı; ama yanında sadece birkaç kişi olduğu için, belki de
başka biriyle karıştırılmıştır." Artık öne çıkmanın zamanının geldiğini düşündüm ve köylülere nazik karşılamaları için gülerek teşekkür ettim,
onlara isteklerini karşılamak için elimden gelen her şeyi yapacağımı ve aynı zamanda emirlerimin yerine getirilmesinde bana yardım etmelerini beklediğimi temin ettim. Elbette hata için en derin özürleri dilediler; ama ben onlara bunu yapmaları için en ufak bir
gereklilik olmadığını temin ettim. Hepsiyle en yakın ve
dostça ilişkilerde olmak istediğimi söyledim ve aynı dostça ilişkilerin devam etmesine izin vereceklerini umuyordum. O günden sonra, Şeyh Müslim Wad
Kabbashi en sadık arkadaşlarımdan biri oldu ve ülkeden ayrılana kadar
mutluluk ve üzüntü zamanlarında öyle olmaya devam etti.

Bu küçük olay hepimize doyurucu bir iştah vermişti ve
mükemmel bir kuzu rosto yemeğine oturduk; ve bitince, yine
eyer, Dara'dan yaklaşık iki saat yürüyüş mesafesindeki büyük bir ağacın altında geceyi geçirmek üzere bivak. Ertesi sabah gün doğumunda yaklaşımımızı duyurmak için bir haberci gönderdim ve varoşlara ulaştığımızda büyük bir askeri karşılama gördük, garnizon sıraya dizildi ve yedi top atışı yapıldı, ardından birlikler kışlalarına doğru yola çıktı ve komutan Binbaşı Hassan Helmi, Vali Zogal Bey, Kadı ve bazı önemli tüccarların eşliğinde Hükümet binalarının bulunduğu kaleye doğru ilerledik. Teftiş yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra Dr. Zurbuchen için odalar hazırlanmasını emrettiğim kendi odama gittim. Zurbuchen birkaç gün misafirim olacaktı. Güney Darfur'un başkenti olan Dara, kısmen kum ve kısmen kil toprağından oluşan geniş bir ovanın ortasında inşa edilmiştir, kalenin kendisi alçak bir kum tepesinin tepesindedir, aslında Zübeyr Paşa'nın ülkeyi işgal ederken kendini yerleştirdiği noktadadır. On iki fit yüksekliğinde, yaklaşık beş yüz yarda uzunluğunda ve üç yüz yarda genişliğinde dikdörtgen bir taş muhafazaydı, her köşesinde kuleler vardı ve on iki fit derinliğinde geniş bir hendekle çevriliydi. Birlikler muhafazanın iç tarafına inşa edilen kulübelerde konuşlandırılmıştı ve ortada Vali evi, divan ve çeşitli ofisler ve adalet mahkemeleri ile silah, tahıl deposu ve hapishaneden oluşan Hükümet binaları vardı. Kalenin doğusunda biraz uzakta, eski Vali'nin barut deposuna dönüştürdüğü ancak Gordon'un kasabaya uygun şekilde geri kazandırdığı Sultan Muhammed el Fadl tarafından yaptırılan eski cami vardı. Güney kapısına yakın
Zogal Bey, Kadı ve komutanın evleri vardı, çoğunlukla yanmış tuğladan yapılmış ve duvarlarla çevriliydi.

Başlıca saman ve çamur kulübelerden oluşan Dara kasabası, kalenin birkaç yüz metre doğusunda yer alırken, batıda yarım milden fazla bir mesafede Goz en Naam köyü ve onun ötesinde yine Khummi mezrası bulunuyordu.

Garnizon dahil, Dara'nın nüfusu yedi ila sekiz bin arasındaydı, bunların çoğu yerel kabilelere aitti; ancak ayrıca önemli sayıda Nil tüccarı ve taciri de vardı.

Ramazan ayı olduğu için, büyük oruç ayı, bizim için
kızarmış et, ekmek, hurma ve limonatadan oluşan bir yemek hazırlanmıştı; ancak
yetkililer bize katılamayacakları için üzgün olduklarını söyleyen bir mesaj gönderdiler. Bu mola için çok mutlu olduğumu itiraf ediyorum, çünkü
çok yorgunduk. Eşyalarımızı yerleştirdikten sonra,
kendimi olabildiğince
rahat ettirmenin yollarını düşünmeye başladım.

Gün batımında, bir gün daha Ramazan'ın bittiğinin sinyalini veren silah sesi duyuldu; ve şimdi aç ve susuz sakinler, günlük oruçlarını
bitirmiş, akşam yemeğine acele ettiler. Zogal Bey, Hasan Efendi Rıfkı,
Kadı el Beşir ve baş tüccar Muhammed Ali, şimdi bizi görmeye geldiler ve bizimle birlikte yemek yememizi istediler; onları, kızarmış koyun eti, kümes hayvanları, süt ve pirinç taşıyan bir sürü hizmetçi takip etti. Bunlar genellikle sıcak eritilmiş tereyağı ve balla yenir. Asida (çok ince dukhn unuyla kaplı, üzerine sos dökülen ve hepsinin üstüne ince bir hamur tabakası serpilen, şekerle serpilmiş) yemekleri menüyü tamamladı. Birkaç dakika içinde, evin hemen dışındaki, ince kumla serpilmiş zemin, halılar ve hasırlarla kaplandı ve tabaklar bunların üzerine serildi. Zogal Bey, beni karşılamaya gelenlere, hizmetçiler de dahil olmak üzere, yiyecekleri dağıtmaya başladı. Ancak, elbette, en iyi yemekleri daha seçkin kişiler için saklıyordu. Şimdi oturduk ve kızarmış koyunların yırtılıp parçalanması
intikamla başladı; elbette, bıçak ve çatal söz konusu değildi. Ziyafete yerleşmemizden hemen sonra, hizmetçiler arasında büyük bir
kargaşa çıktı, belli ki iki adamın çemberimize girmesini engellemeye çalışıyorlardı. Zogal Bey'den
ne olduğunu sormasını rica ettim. Yağlı parmaklarını yalayarak ayağa kalktı ve birkaç dakika sonra geri döndü, bir belge taşıyordu ve bu belgenin, Dara'nın yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesindeki Bir Gowi istasyonunda garnizon kuran iki düzensiz birliğin şefi olan Ahmed Katong ve Gabralla'dan bir mektup olduğu ortaya çıktı: Bu, Sultan Harun'un onlara saldıracağı bilgisini aldıklarını ve sadece küçük bir güçleri olduğu için, hemen takviye gönderilemezse istasyonlarını boşaltmayı teklif ettiklerini söylüyordu; ancak bölgeyi terk ederlerse tüm köylerin yağmalanacağını söylediler. Kaybedilecek zaman yoktu, bu yüzden Hasan Efendi Rıfkı'ya iki yüz düzenli ve yirmi atlı seçmesini ve hemen Bir Gowi'ye doğru yola çıkmaya hazır olmasını emrettim. Zogal ve Hasan ikisi de uzun yolculuktan sonra dinlenmek istediğim için gitmemin gereksiz olduğunu söylediler; ama ben
Darfur'a gelmemin asıl amacının Sultan Harun'la savaşmak olduğunu söyledim, Gordon Paşa'nın emirleri doğrultusunda, bunu yapmak için mümkün olan en erken fırsatı değerlendirmeyi düşünüyordum. Durdurulmayacağımı görünce ve ikisinin de komutayı alma sorumluluğuyla eyerlenmemiş olmasından gizlice sevinerek, şimdi hazırlıklara
hızla devam ettiler.

Gordon'un bana verdiği midilli alınamayacak kadar yorgundu, bu yüzden
orada bulunanlardan birinin bana iyi bir at ödünç verip veremeyeceğini sordum. Zogal tesadüfen
büyük beyaz bir Suriye atı satın almıştı ve hemen onu getirtti; güçlü, iyi yapılı bir hayvandı, bir seferin yorgunluklarına oldukça uygundu ve daha önce bir subaya ait olduğu için
ateş sesine alışkındı. Atın görünüşünü beğendiğimi görünce, Zogal
hemen diafa (misafirperverlik) yoluyla onu kabul etmemi istedi;
ama ona ülkemde böyle hediyeleri kabul etmenin
alışılmış bir şey olmadığını ve burada Sudan'da, benim astım olduğu için
bunu düşünemediğimi açıklamak için biraz uğraştım. Ne yazık ki, daha önce Gordon'un bana bir midilli hediye ettiğinden bahsetmiştim ve tabii ki Zogal bunu paralel bir durum olarak gündeme getirdi; ama ben ona, tamamen dostluk yoluyla verilen
yüksek bir yetkiliden gelen bir hediyeyi kabul etmekte bir sakınca olmadığını söyledim. Uzun bir tartışmadan sonra, sonunda ona
yüz seksen dolar kabul ettirmeyi başardım; ama o bunu
büyük bir itirazla yaptı.

Gece yarısına doğru her şey hazırdı ve Dr. Zurbuchen'e veda edip,
güneybatıya doğru yola koyuldum ve dört veya beş gün içinde onu tekrar görmeyi umduğumu söyledim.

Genç, güçlü ve biraz dövüş deneyimi edinmek istiyordum ve Sultan Harun'la bir karşılaşma düşüncesinin bana verdiği sevinci çok iyi hatırlıyorum.

Zorluklar ve yorgunluk fikri hiç aklıma gelmedi; Tek özlemim
adamlarıma liderlik edebileceğimi gösterme şansıydı. Gündoğumunda, iki yüz Siyahi'den oluşan küçük grubumu durdurdum, subaylar da Sudanlıydı ve atlılar Türk ve Mısırlıydı ve
onlara kısa bir konuşma yaparak, şu anda onlar için tamamen bir yabancı olduğumu, ancak her fırsatta onlarla yorgunluk ve rahatsızlığı paylaşmaya hazır olduğumu görmeleri gerektiğini ve iyi bir kalple hızla ilerlememizi umduğumu söyledim. Konuşmam şüphesiz
basit olsa da, bir etki bıraktığını gördüm ve bitirdiğimde, Sudanlı
gibi tüfeklerini başlarının üstüne kaldırdılar ve fethetmeye veya ölmeye hazır olduklarını haykırdılar.

Öğlen bir köyün yakınında durduk ve sonra adamları dikkatlice inceledim. Hepsi iyi silahlanmıştı ve bol miktarda cephaneleri vardı;
her adama ayrıca keçi veya ceylan derisinden yapılmış, "sen" (çoğul siun) olarak bilinen bir su şişesi verildi; ancak yanlarında
hiç erzak getirmemişlerdi. Sorduğumda, "Darfur'da nereye giderseniz gidin
her zaman yiyecek bir şeyler bulursunuz." denildi. Bu nedenle köyün Şeyhi'ne gittim ve biraz dukhn tedarik etmesini istedim. Bu mısır genellikle
suya batırılır, sonra preslenir, tamarind meyvesiyle karıştırılır ve bu
durumda yenir; acı-tatlı su mükemmel bir
susuzluk gidericidir. Avrupalılar genellikle bu yemeği sindiremez bulurlar; ancak çok
besleyicidir ve neredeyse sadece Sudanlı askerler tarafından sefer sırasında yenir. Ben yavaş yavaş buna alıştım, bu tür seferlere çıktığımda neredeyse her zaman bunu tükettim; ancak kişi kendini çok iyi hissetmediği sürece genellikle çok
acı verici bir
hazımsızlık getirdiğini gördüm. Şeyh şimdi bize mısırı ve ayrıca adamlar arasında paylaştırılan büyük bir tabak asida getirdi; ve yemeklerini yerken, subaylardan benimle bir kutu konserve et paylaşmalarını istedim; bunun asida ve dukhn'dan çok daha üstün olduğunu kabul ettiler. Sonra katibimi çağırdım ve ona, Şeyh'e vereceği mısır için bir makbuz yazmasını söyledim, bu da dükhn'un değerine eşit vergi muafiyeti için bir kefil olacaktı. Fakat iyi adam, emirlerimi anladığında makbuzu kabul etmeyi reddetti ve sadece mısırı vermenin onun görevi olmadığını, aynı zamanda misafirperverlik haklarının bunu gerektirdiğini ekledi. Ancak ona, Darfur yerlilerinin çok cömert olduğunun farkında olduğumu söyledim; fakat ona iki yüz kişiyi beslemeyi dayatmanın misafirperverlik sınırlarını
aştığını ve ödemeyi almasının adil olduğunu söyledim. Sonunda kabul etti ve bu konuşma ona güven vermiş gibi göründü; çünkü bu ilke her zaman uygulanırsa yerlilerin bunu çok takdir edeceğini kabul etti; fakat ne yazık ki, bir köye gelen birliklerin evlere girip istedikleri her şeyi almaları olağan bir gelenekti, bunun sonucunda da
halk onların yaklaşmasından korktu ve hemen sahip oldukları her şeyi saklamaya çalıştı. Bunu bana söylediği için Şeyh'e teşekkür ettim ve kötülüğü düzeltmek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Saat üçte tekrar yola koyulduk,
bu iyi adamın ve halkının dualarıyla
yüklendik ve dört saatlik hızlı bir yürüyüşten sonra küçük bir ağaçlık alanda durduk. Rotamız bizi yoğun çalılıklarla kaplı ve
sayısız kuru çukurla kesişen bir ülkeden geçirmişti; ve burada ve orada ağaçların arasına gömülmüş bir
köyden geçtik. Durduğumuz yerden, yaklaştığımızı duyurmak için Bir Gowi'ye iki atlı gönderdim; ve yabani incir ağaçları ve tamarisklerin altında beş saatlik canlandırıcı bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk ve ertesi gün öğlene kadar neredeyse kesintisiz yürüdük. Bir veya iki kez mısır istemek zorunda kaldık ve her zaman Şeyhlerin makbuzu kabul etmesini sağlamakta aynı zorlukla karşılaştık; ancak ısrar ettiğim
için genellikle memnuniyetle kabul ettiler. Mümkünse karanlık çökmeden Bir Gowi'ye ulaşmak için endişeliydim, bu yüzden devam ettim; yolda büyük bir deleb palmiyesi plantasyonunun yanından geçtik ve iki ila üç pound ağırlığında ve yaklaşık kırk fit yükseklikten düşen ağır meyvelerden çarpmamaya dikkat etmek zorundaydık, bu kesinlikle tehlikeliydi. Bu palmiye bahçelerinden birinde geceyi düşüncesizce konaklayan talihsiz yolcuya yazıklar olsun! Ancak yerliler çok dikkatlidir ve genellikle meyve verirken bu ağaçların yakınında uyumanın riskine karşı şüphelenmeyenleri uyarır. Gün batımında, geniş bir açıklığın ortasında bulunan Bir Gowi'ye ulaştık; ve istasyona ulaşmak için yürüyüşü önemli ölçüde engelleyen ağaç kütüklerinin arasından geçmemiz gerekiyordu. Her bir tarafı yaklaşık yüz seksen adım uzunluğunda ve yaklaşık on iki fit kalınlığında ve altı fit yüksekliğinde dikenli bir barikattan oluşan kare bir zariba ile çevriliydi; içeride, zemin, adamların bir platformdan üzerinden ateş edebilmeleri için yükseltilmişti ve tamamı dokuz fit genişliğinde ve yaklaşık dokuz fit derinliğinde bir hendekle çevriliydi.

Tüfekli yaklaşık yüz yirmi adamdan oluşan garnizon, subayları selam vermeye hazır bir şekilde dışarıda sıralanmıştı. Adamları durdurdum ve öne atılarak garnizonu selamladım ve nahaların (bakır savaş davulları) ve noggaraların (bir ağacın içi boş gövdesinden yapılmış, her iki tarafı deriyle kaplı diğer davullar) kuvvetlice vurulmasıyla, boruların ve antilop boynuzlarının çalınmasıyla ve çakıl taşlarıyla doldurulmuş kuru derilerin takırtısıyla karşılandım; çok etkili ama kesinlikle melodik olmayan bir grup, ara sıra rastgele ateşlenen tüfeklerin çatırtılarıyla çeşitleniyordu ve kesinlikle bir _feu de joie_ ile karşılaştırılamazdı, ancak şüphesiz niyet aynıydı. Garnizonu inceledikten sonra adamlarıma kaleye girmelerini emrettim. Zaribanın içi saman kulübelerle doluydu, şeflerin kulübeleri yüksek saman muhafazalarıyla çevriliydi; ama hepimiz için yeterli alan vardı ve bana görünürdeki
tek açık alanda duran iyi büyüklükte bir kulübe verildi.

Bir Gowi askeri karakolunun amacı çevredeki köyleri baskınlardan korumaktı; ama garnizonun saldırıyı üstlenecek gücü yetersizdi ve muhtemelen pek işe yaramazdı. Atımdan inip bir angareb'e oturdum ve durumu görüşmek ve Harun'un hareketleri hakkında
son haberleri almak için Ahmed
Katong ve Gabralla'yı çağırdım. Katong kısa süre sonra bir koltuk değneğiyle topallayarak geldi. Fung kabilesine mensuptu, ataları Kordofan'ın fethinden sonra Furlar tarafından esir alınmıştı ve Hakem Khot veya bölgenin şefi yapılmıştı; görevi vergi toplamak ve aynı zamanda ülkenin güvenliğinden sorumlu olmaktı. Topallamasının nasıl gerçekleştiğine dair soruma cevaben, birkaç yıl önce dizinden bir kurşunla vurulduğunu söyledi.
"O tarihten beri," dedi Ahmed, "yanımda her zaman eyerli bir atım olur.
Zaribada, elbette, önemli değil; ancak bu istikrarsız zamanlarda seyahat ederken ve her an saldırıya uğrama ihtimalim olduğunda, dizginleri elimde tutarak uyumaya uzanırım.
İyi bacakları olanlar tehlike anında kolayca kaçabilirler; ancak benimki gibi bir kütükle
koşamam, bu yüzden tek bacakla
atımı hızla binmeyi öğrendim."

Şimdi onlardan Harun hakkında bana son haberleri vermelerini rica ettim. "Gabralla," dedi Ahmed, "bu öğleden sonra geri dönen ve Harun'un adamlarını topladığını ancak henüz dağlardan inmediğini söyleyen casuslar gönderdi;" ve Gabralla, araya girerek, "Evet, öyle yaptım ve hareketlerini izlemeleri için başkalarını gönderdim; eğer buraya gelirse, sanırım şimdi kaçmayız." dedi.

Bu adamı merakla süzmekten kendimi alamadım. Uzun boyluydu ve Fur kabilesinin olağan siyah tenine sahipti; ayrıca -ki bu çok
alışılmadık bir şey- biçimli bir kartal burnu ve küçük bir ağzı vardı; hafif bir sakalı vardı, yaklaşık kırk yaşındaydı ve çok hoş bir
ifadesi vardı. Yine de bu, kendi güzel karısının
babasına ihanet eden kötü adamdı! Ona güvenmeli miydim, güvenmemeli miydim? Kesinlikle sadık olmak için her türlü nedene sahipti, çünkü Harun'un eline düşerse, amcasının ve kayınpederinin ölümünün bedelini şüphesiz hayatıyla ödeyecekti.

Doğal olarak ona düşüncelerimi keşfetmesi için hiçbir fırsat vermedim ve eski zamanlar hakkında sohbet ettik, bunların şu andakinden çok farklı olduğu konusunda hemfikirdik;
sonra kendinden bahsetmeye başladı ve bana Harun'un hareketlerinin haberlerini Dara'ya ve oradan da El Fasher'a getirmek için casus olarak nasıl görevlendirildiğini anlattı. Silahlı otuz ila kırk arasında eski kölesi vardı ve bunların görevi onu korumak ve ona hizmet etmekti, yaşlı erkek hizmetçiler ve kadın köleler ise tarlalarda çalışmak ve haneye mısır sağlamak zorundaydı. Hükümetin maaşlı çalışanı olduğu için oldukça memnundu, ancak bana Bey rütbesine hak kazandıracak bir şey yapmak istediğini söyledi. "Arkadaşım olan Zogal," dedi, "bir Bey'dir. "

Bu sırada uzun yolculuğumun ardından, iki günlük zorlu yürüyüşün ardından o kadar yorgun ve uykuluydum ki yatağa gittim; ama başım
ağrıyordu ve benim şerefime çalınan davulların aralıksız vuruşları beni bütün
gece uyanık tuttu ve ertesi sabah kendimi gerçekten iyi hissetmedim. Ahmed Katong beni görmeye
geldi ve ona çok kötü bir baş ağrım olduğunu söyledim. "Bunu
kolayca
tedavi edebiliriz," dedi Ahmed neşeyle. "Burada baş ağrılarını
bir anda durdurabilen bir adamım var; Dara'daki doktordan çok daha iyi bir adamdır, aslında Dara'da
doktor yoktur; aslında o sadece bir eczacıdır ve doktor nezaket
unvanına sahiptir."

"Tamam," dedim, "ama beni nasıl iyileştirecek?" "Ah! Çok
basit," diye cevapladı; "iki elini de başının üstüne koyar ve
bir şeyler tekrarlar; o zaman mükemmel bir şekilde iyileşirsin, aslında, eskisinden daha iyi olursun." "O zaman hemen gelsin," diye bağırdım. O günlerde genç ve cahildim ve bu gezgin Araplardan birinin Avrupa'yı ziyaret edip manyetik tedavi hakkında bir şeyler öğrenmiş ve insanlığa faydalı olmak için hayatın zevklerinden vazgeçmiş olabileceğini düşündüm. Ahmed'in söylediklerini düşündüğümde biraz güvensiz hissettiğimi itiraf ediyorum; ama sonuçta Avrupa'daki doktorlar konuşuyor, o zaman neden o konuşmasın? Birkaç dakika sonra Ahmed, beyaz sakallı, uzun boylu, esmer bir adamı huzuruma aldı, Bornu yerlisi gibi görünüyordu ve onu "baş ağrınızı iyileştirecek doktor" olarak tanıttı. Doktor bir an bile tereddüt etmeden elini başıma koydu, baş ve işaret parmağıyla şakaklarıma bastırdı ve dehşete düşerek anlayamadığım birkaç kelime mırıldanarak yüzüme tükürdü. Bir anda ayağa fırladı ve onu yere serdi; ama koltuk değneğine yaslanmış bir şekilde duran Ahmed, bunu bu şekilde algılamamam için yalvardı. "Aslında kabalık için değildi," dedi; "sadece tedavinin bir parçası ve sana çok faydası olacak." Ama kendine güveni biraz sarsılmış olan ve hala uzakta duran zavallı doktor, "Baş ağrısı şeytanın işidir ve ben onu
kovmalıyım; Kuran'daki birkaç bölüm ve din adamlarının sözleri, baş ağrısının tükürülerek uzaklaştırılması gerektiğini ve böylece onun kafanızdaki kötü işinin
son bulacağını söyler!" diye mırıldandı. Rahatsızlığıma rağmen, gülmeden edemedim. "Yani şeytanın ele geçirdiğimi mi düşünüyorsunuz," dedim; "Ufak bir çocuk olduğunu ve onu gerçekten
kovduğunuzu düşünüyorum." Ancak ikinci bir deney yapmasına izin vermedim ve ona tazminat olarak bir dolar vererek veda ettim ve beni terk etti, hala hüzünle ağrıyan zavallı başıma Cennet'in bereketini yağdırdı.

Bütün gün Sultan Harun'un hareketleriyle ilgili haber bekledik ve yapılacak hiçbir şey olmadığı için yatağımda kaldım. Tam uyuyakalmıştım ki, hizmetçim Katong ve Gabralla'nın beni görmek istediğini söyledi. Kabul edildiler, çünkü Harun'dan haber getirdiklerine şüphe yoktu; ama bu sadece ülkenin geleneği ve misafirperverlik iddialarından biri olduğunu söylemek içindi, tek bir atım olduğu için, sadakatlerinin ve saygılarının bir göstergesi olarak her birinden güzel bir kırsal hayvan kabul etmem gerekiyordu. Onlara Zogal'a verdiğim cevapla aynı şekilde cevap verdim ve hediye alıp vermeden eşit derecede iyi arkadaş kalacağımızdan şüphem olmadığını ekledim, yeter ki görevlerini sadakatle yerine getirmeye devam etsinler.

Atları kabul etmeyi reddetmemden dolayı çok üzülmüş gibi görünseler de, hediyelerini reddettiğim için gizlice sevinerek evlerine gittiklerinden şüphem yok. Ancak, birkaç dakika geçmeden Gabralla geri döndü ve sadece birkaç kelime söylemek istedi. Atı almayı reddetmemden dolayı çok acı çektiğini ve şimdi, tamamen yalnız ve çok hasta olduğum için, bana hizmetçilerinden birini teklif etme özgürlüğünü aldığını söyledi. "Genç ve güzel," dedi, "ve evimde iyi yetiştirildi; yerel yemekleri nasıl pişireceğini biliyor, ev işlerinde iyi, her şeyden önce iyi ve dikkatli bir hemşire ve ülkenin tüm rahatsızlıklarını çok iyi anlıyor." Tekrar bu teklif edilen nezaketi reddetmek zorunda kaldım; böylece zavallı Gabralla başarısızlığıyla biraz moralsiz bir şekilde
gitti. Fakat doktorun elinde oldukça acı verici bir deneyim
geçirmiş olduğumdan, ne kadar yetenekli bir hemşire olursa olsun, kendimi esmer bir kızın şefkatli merhametine emanet etmek konusunda özellikle istekli değildim.

Ertesi sabah kendimi yeniden iyi hissederek kalktım; Ahmed'le buluşup ona iyileştiğimi söylediğimde, hemen cevap verdi, "Elbette, iyileşeceğini biliyordum; İsa (doktorumun adı) şimdiye kadar hiç kimseye elini sürmedi ve onu iyileştirmedi."

Bir gün daha geçti ve Harun'dan hala haber yoktu. Katong ve Gabralla eşliğinde, zaribanın yaklaşık yüz metre dışında olan ve çevredeki köylülerin yararına özel olarak düzenlenen pazarı ziyaret ettim. Köylüler buradan ihtiyaç duydukları her şeyi satın alıyorlardı. Bazen ülkenin bu kesiminde yaşayan Beni Helba Arapları burada görülür. Yerde oturan kadınlar palmiye hasırlarını, ayrıca zürafa, antilop ve inek etini satışa çıkarıyorlar; tuz da önemli bir metadır, ayrıca asida yemeği için sos yapımında kullanılan çok çeşitli yerel sebzeler de var. Erkeklerin takaki veya yerel dokunmuş keten ve pamuklu kumaş, iplik, natron ve kükürt sattığı görülüyor. Araplar bunları öğütmek ve başlarını ovuşturdukları yağla karıştırmak için serbestçe satın alıyorlar. Kadınlar genellikle marissa satıcılarıdır; ve ara sıra genç bir kadın köle satışa çıkarılıyor. Bir şey almam gerektiğini düşündüm, bu yüzden birkaç palmiye hasırına yatırım yaptım.

Ertesi gün, öğlen civarı, Gabralla'nın habercilerinden biri Sultan Harun'un adamlarını topladığı, ancak
hâlâ
tepelerdeki yazlık evinden aşağı inmediği haberiyle geri döndü. Bir Gowi'ye varışımızdan sonraki dördüncü gün, ikinci bir haberci geldi ve Sultan Harun'un yerlilerden Dara'dan Bir Gowi'ye onunla savaşmak amacıyla
gittiğimi duyduğunda,
Cebel Marra'ya dağılmış olan adamlarını
derhal dağıttığını söyledi.

İlk başarısızlığımdan dolayı tamamen hayal kırıklığına uğrayarak,
Dara'ya
döndüm, ancak bunu yapmadan önce Bir Gowi istasyonunun (veya güçlü kuyunun) adını aldığı kükürtlü kaynağı ziyaret ettim. Sıcak su, kumlu bir çöküntünün
ortasından fışkırır ve yapay olarak içine
gönderilen iki küçük dere tarafından soğutulur. Romatizma veya kan
hastalıklarından etkilenen yerliler bu kaynakta yıkanır ve güçlendirici özelliklerinden büyük
fayda gördükleri söylenir.

Dara'dan ayrıldıktan dokuz gün sonra tekrar oraya döndüm ve o zamana kadar Dr. Zurbuchen, bana başarılar dilediği bir mektup bırakarak gitmişti. Ayrıca, yokluğum sırasında Mali Müfettiş olduğumda bana eşlik eden ve benimle Dara'ya gelen talihsiz Arap katibimin delirdiğini gördüm: onu benimkinin yanındaki bir eve yerleştirmişlerdi ve onu görmeye gittiğimde, bana sarılıp, "Tanrıya şükür! Sultan Harun sana hiçbir zarar vermedi; ama Zogal Bey bir hain, ondan sakın. Trenin seni Avrupa'ya götürmesi için, lokomotifteki ateşlerin yakılmasını emrettim, orada akrabalarını tekrar görebileceksin. Seninle geleceğim; ama Zogal konusunda dikkatli olmalıyız, o bir alçak!" diye haykırdı. Zavallı adamın aklının yerinde olmadığı aşikardı; yine de, deliler bazen gerçeği söyler. Zavallı ihtiyarı sakinleştirdim ve onu
motorun bizi gitmemiz konusunda uyaran düdüğünü duyana kadar uzanmaya ikna ettim;
ve onu hizmetçilerin bakımına emanet ederek uzaklaştım. Beş gün
sonra düdük çalmıştı ve zavallı adam
uzun yurduna götürülmüştü,--ölümü, sanırım, beynine giden kan akışından
kaynaklanmıştı. Şimdi kendimi, Kalaka ve Shakka bölgeleri hariç, beş bölüm veya kismden oluşan Dara ilinin idari işleriyle meşgul ettim, yani Toweisha, Kershu, Giga, Sirga ve Arebu, her birinin sabit bir oranda vergi ödemesi gerekiyordu; ancak yetkililerin işleri istedikleri gibi yürüttüklerini gördüm. Yerleşik bir ikametgahı olmayan ve sığır zenginliği sürekli artan Araplardan düzenli vergi almanın imkansız olduğu düşünülüyordu; bu nedenle, her kabilenin sabit bir miktardan değerlendirildiği, bunun ödenmesinden baş şeyhin sorumlu tutulduğu ve onun da çeşitli alt kabileleri, hükümetin karışmadığı karşılıklı bir düzenlemeyle değerlendirdiği bir sisteme ulaşılmıştı. Şimdi her ilçeye, köylerin adını ve sayısını ve her köydeki toprak sahiplerinin ve tüccarların adlarını gösteren listeleri bana göndermesini emrettim. Bunlar geldiğinde, her bireyin ödeyeceği oranları kesin olarak belirlemek kolay bir iş olacaktı. Ayrıca, toprağın kalitesini kendim görmek ve yerel olarak değerini değerlendirmek için her ilçede bir inceleme yapmak niyetindeydim; ve aynı zamanda incelemelerim Arap kabilelerinin gücünü kendim görmemi ve böylece ödemeleri gereken haraç için gerçek veriler edinmemi sağlayacaktı. Bir Gowi'den döndükten yaklaşık bir ay sonra, Messedaglia'dan Harun sorununa son vermeye karar verdiğini söyleyen Fransızca bir mektup aldım; ve bu amaçla bana düzenli birliklerden oluşan bir bölükle gizlice Manawashi ve Kobbe üzerinden Jebel Marra'ya doğru hareket etmemi ve Sultan'ın ikametgahı olan Niurnia'ya saldırmamı emretti. Aynı zamanda, El Fasher'den, _via_
Tura ve Kulkul'dan, _via_ Abu Haraz'dan, belirli bir noktada buluşmak ve saldırıya katılmak üzere birlikler gönderiyordu.

Bu emre uyarak, iki yüz yirmi düzenli ve altmış Bazinger ile Dara'dan ayrıldım; ancak atlar nalsızdı ve
dağ işine alışkın olmadıkları için, sadece altısını aldım. O zamanlar Şubat ayıydı ve aşırı soğuktu. _via_ Manawashi'ye doğru yürüdük, orada
Fur hanedanının son Sultanının mezarını ziyaret ettim ve
ertesi gün Kobbe yakınlarında, Jebel Marra'ya giden geçidin yakınında bivak kurduk. Artık düşmana oldukça yakın olduğumuz için
karakolları artırdım; ancak geceyi rahatsız edilmeden geçirdik. Ertesi sabah erken saatlerde geçitten yürüyüşümüze başladık, her iki taraftaki tepelere ekipler göndererek yanları dikkatlice koruduk. Bir buçuk saat içinde vadiyi geçtik ve Harun'un şeflerinden biri olan Abdel
Gelil'in köyüne ulaştık. Köyü daha bir gün önce terk etmişti; ve bulduğumuz mısırı adamlar arasında bölüştürerek, engebeli arazilerden, dik tepelerden ve derin vadilerden ve orada burada taşlı bir ovadan geçerek yürüyüşümüze devam ettik. Bu tür tırmanışlara alışkın olmayan adamlarım çok yoruldu. Ülke tamamen terk edilmişti; tek bir insan bile görünmüyordu. Bazen, patikaya yakın, taş duvarlı ve sazdan çatılı küçük ıssız kulübelerle karşılaştık; ara sıra da vadilerin dibinde veya tepelerin yamaçlarında çeşitli buğday türleriyle ekilmiş küçük toprak parçaları görülüyordu; ve bol miktarda yabani incir ağacı vardı.

O gece küçük bir platoda kamp kurduk; ancak, konumumuzu açığa çıkarmaktan korktuğumuz için, kulübelerden bol miktarda odun temin edebilmemize rağmen ateş yakmaya cesaret edemedik. Sıcak giysilerimize rağmen, soğuk
acıydı; ancak buna katlanmak, Remington tüfekleriyle silahlanmış, büyük olasılıkla
yüksekliklerde dolaşan düşman için bir hedef olmaktan daha iyiydi. Gündoğumunda tekrar yürüdük ve
öğleden sonra yerliler tarafından Dem es Sakat (soğuk kamp) olarak adlandırılan açık bir ovada durduk; bu adı, Zubeir Paşa'nın Darfur seferinde burada kalmış ve soğuktan birçok adam kaybetmiş olmasından almıştır. Ertesi
gün, büyük bir ateş yakılmasını emretmiş olmama rağmen, birkaç adamın
soğuk nedeniyle hareket edemediği bildirildi; ancak
onları eşeklere ve katırlara bindirdik ve böylece onları yanımızda getirdik. Öğle vakti Jebel Marra'nın en yüksek noktasına ulaştık ve tüm ülkenin muhteşem bir manzarasını gördük; ve uzakta, keşif gezimizin hedefi olan Niurnia görülebiliyordu.
Fur Sultanlarının bu kadim başkenti, vadinin aşağısında, ovaya doğru açılmaya başladığı yerde uzanıyordu ve neredeyse bir yabani incir ağacı kütlesinin altında gömülüydü.
Gözlüklerimle, insanların köyü aceleyle terk edip atlarını
sürüklediklerini görebiliyordum. İlerledik, ancak dağın yamacından aşağı inmemiz dört saat sürdü; ve ancak gün batımında, bir muharebe birlikleri hattının önünde kasabaya girdiğimizde, kasabanın tamamen boşaltıldığını gördük.

Sultan Harun'un camisi kasabanın batısındaydı ve dört buçuk fit yüksekliğinde ve yüz yarda karelik bir taş duvarla çevriliydi. Caminin kendisi, muhafazanın merkezindeydi ve yaklaşık kırk fit karelik bir taş binaydı, saman çatılıydı. Camiden yaklaşık üç yüz yarda uzakta, çamur ve taştan yapılmış Sultan'ın evleri vardı; bunlardan biri ikinci katla döşenmişti. Hepsi saman çitlerle çevriliydi ve yakınlarında kişisel hizmetçilerin ve silahlı adamların kulübeleri vardı. Cami ile ev arasındaki açık alan, güzelce berrak bir suyun gümüş rengi bir akıntısıyla bölünmüştü. Cami boş olduğu için, saldırı durumunda bulunulabilecek en güvenli yerin burası olduğunu düşündüğümden adamlarımı içeri soktum. Aynı akşam bir dağcı köye gizlice girerken yakalandı; ve
ona zarar vermek istemediğime dair güvence verdiğimde, bir tercüman aracılığıyla (Arapça bilmiyordu), Sultan Harun'un tüm adamlarıyla birlikte o sabah Niurnia'dan ayrıldığını ve batıya, Abu Haraz yönüne gittiğini, ancak tüm genç köleleri ve yürümeye yetecek kadar güçlü olmayanları, kasabadan yaklaşık bir saat uzaklıktaki dağlardaki güvenli bir yere gönderdiğini söyledi. Kebkebia ve Kulkul'dan gelen birlikleri beklemek zorunda olduğum için, çoktan gelmiş olmaları gerekirdi, Harun'u takip etmem imkansızdı. Bu nedenle casusa, iyi bir ödül vaadiyle, beni tepelerdeki saklanma yerine götürmesini önerdim. Buna göre, ertesi sabah erkenden, yüz adam ve birkaç atla yola çıktık ve henüz yarım saatten fazla dışarı çıkmamıştık ki, geldiğimiz yönden birkaç silah sesi ve ardından bir dizi yaylım ateşi duydum. Sultan Harun'un aniden geri dönüp adamlarıma saldırması mümkün müydü? Hemen geri döndüm ve önden dörtnala giderek askerlerin birbirlerine ateş ettiğini gördüğüm açık bir alana ulaştım. Arkamda bindiğim trompetçim şimdi aşağı atladı ve ona "Ateşkes" diye bağırdım; ancak birkaç dakika boyunca onları fark ettiremedim. Hala at sırtındayken menzile girdim ve bir kurşun soğuğu dışarıda tutmak için omuzlarıma attığım pelerini deldi ve atım arka bacağından hafifçe vuruldu. Sonunda ateşi durdurmayı başardım ve ne olduğunu öğrenmek için subayları çağırdım. Şimdi, El Fasher'den ilerleyen birliklerin, Kasem Efendi ve yardımcısı Muhammed Bey Halil'in komutası altında, Sultan Harun'un Niurnia'da olduğu bilgisini aldıkları ortaya çıktı. Bütün gece yürümüşlerdi
ve kulübelerin arkasına saklanarak, adamlarımın
uyuduğu büyük ateşin
yakınına habersizce sokulmuşlardı ve aniden onlara ateş
etmişlerdi. İkincisi, alarma geçmiş, ayağa fırlamış ve Harun'un adamları tarafından
saldırıldıklarına inanarak ateş etmeye başlamışlardı. Baş subayım Hasan Rıfkı
(Süleyman Zübeyr'in ölümünde hazır bulunanlardan biriydi), tekrarlanan
boru işaretleriyle ateşi engellemek için elinden geleni yapmıştı; ancak Sultan Harun'un da fes takan borazancıları olduğu söylenen Faşer birlikleri durmaya ikna edilememişti. İlginçtir ki, son isyan sırasında askerlerden birkaçı firar edip Sultan Harun'a katılmıştı. Ancak ben olay yerine vardığımda,
çatışan taraflar ne olduğunu anladılar. Her iki taraf da acı çekmişti: üç adamım öldürülmüş ve dördü yaralanmıştı,
Fasher birlikleri ise dört ölü ve yedi yaralı kaybetmişti. Küçük bir
saha eczanem vardı ve yaraları elimden geldiğince sardım; ve sonra
olayların bir tutanağının indirilip ilgili makama gönderilmesini emrettim.

Zogal'dan satın aldığım ve camide bıraktığım at, boynundan hafifçe
delmiş bir kurşunla vuruldu ve neredeyse kan kaybından
ölecekti; ama neyse ki kurşun hayati bir yere saplanmamıştı ve birkaç gün sonra iyileşti.

Niurnia'da on gün kaldık ve Kulkul'dan gelen birlikler hâlâ gelmemişti; Bizimle Dara ve Fasher arasındaki mektup taşıyıcıları arasındaki iletişim dağlılar tarafından kesintiye uğrarken, habercilerin geçmesine
izin vermediler.

Bu bekleme süresinde Harun'un önde gelen adamlarından biri olan
Abderrahman Kusa köyüne küçük bir keşif gezisi yaptım. Ama köy ıssızdı,
ancak köylülerin kayaların arasında saklandıklarını ve hareketlerimizi
izlediklerini biliyordum; her zaman erken
bilgileri vardı ve zamanında kaçabiliyorlardı. Bu yürüyüş sırasında
üzerine ilginç kil kaplar takılmış bazı ağaçlara rastladık ve bunların arı kovanları olduğunu öğrendim. Şeyh Taher'in tavsiyesi üzerine ağaçlara yaklaşmadık, çünkü arıların muhtemelen bize saldıracağını söyledi, ancak yaklaşık iki mil uzakta durduk. O akşam Şeyh Taher, biraz odun ve saman alarak kovanlardan birini tüttürdü ve bize
bir miktar mükemmel bal getirdi; ancak ona eşlik eden hizmetkarları, ölmekte olan bir Bazinger'i sedye üzerinde taşıdılar. O benim adamlarımdan biriydi; ve
kovanları gördüğünde, saflardan düşmüştü ve ellerine ve yüzüne bir bez bağlayarak biraz bal almaya çalışmıştı. Arılar ona saldırmıştı ve ağaçtan baygın bir şekilde düşmüştü,
diğerleri tarafından alınana kadar orada yatmıştı; ve bundan daha korkunç bir
görüntü gördüğümü sanmıyorum. Yüzü tanınmayacak kadar şişmişti ve
dili genişçe açılmış ağzından muazzam bir boyuta kadar
çıkmıştı. Zavallı adam asla bilincini geri kazanamadı ve bir veya iki saat içinde öldü.

Ertesi sabah gün doğmadan yola çıkmak zorundaydık, çünkü Şeyh bize
güneş doğduğunda arıların muhtemelen bize saldıracağını söyledi.

Niurnia'ya dönüşümüzde ertesi gün geri dönme emri verdim,
Dar Omongawi, Murtal ve Murtafal üzerinden yürüyüşe geçtik. Yolda birkaç köyden geçtik ve insanları tamamen şaşırttık, çünkü
bizi batıdan beklemiyorlardı. Erkeklerin çoğu Sultan Harun tarafından toplanmıştı ve tepelere kaçabilenler kaçmayı başardı; ancak adamlarım yaklaşık otuz kadını yakaladı ve onları kısa bir mesafe için yanımıza aldık. Bir köyde insanlar o kadar şaşırmışlardı ki, çok azının uçmaya vakti olmuştu; ve sadece kadın olduklarını görünce, kaçmalarına bir şans vermek için durmalarını söyledim. Sonra adamları köyün içinde dağılmalarını önlemek için yola dizdim ve bu şekilde yürümeye devam ettik. Fark ettiğim kadarıyla, kaçmak için acele eden zavallı bir kadın, iki çocuğunu bir kayanın üzerinde bırakmıştı; kendisi ise bir ceylan gibi dağın yamacına doğru kaçıyordu. Kayaya gittiğimde, iki güzel bebek buldum; tamamen çıplaklardı, ancak bellerinde ve boyunlarında mercan şeritleri vardı. Kuzgunlar kadar siyahtılar ve muhtemelen on sekiz aylık ikizlerdi. Attan inip yanlarına gittim ve ağlamaya ve birbirlerine sarılmaya başladılar; bu yüzden onları kollarıma alıp uşağıma seyahat çantamdan bana biraz şeker getirmesini söyledim. Bu onları hemen sakinleştirdi; ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek, küçük hayatlarında muhtemelen tattıkları en güzel şeyi
çiğnediler. Sonra, iki kırmızı mendili alarak (genellikle hediye olarak sunmak üzere yanımda taşıdığım bir miktar mendil), bebekleri onlara sardım, tekrar
kayanın üzerine koydum ve biraz uzaklaştım. Geriye baktığımda,
bir insan gördüm, belli ki anne, kayalardan aşağı doğru sürünüyordu. Sonra,
belki de sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü küçüklerini neşeyle kucakladı, onları çok şefkatle okşadı. Çıplak hazinelerini güzel giysilerle geri almıştı ve şeker şöleniyle yapış yapış olmuş küçük siyah dudaklarını yalıyordu.

Üç günlük yürüyüşten sonra Murtafal'a ulaştık; buradan Fasher birliklerini istasyonlarına geri gönderdim, biz de Dara'ya doğru yola devam ettik. Ama
ayrılmadan önce, yürüyüşte mısır taşımaları için topladığımız tüm kadınları bir araya topladım ve sonra onları serbest bıraktım. Onlara, bir dahaki sefere kocalarının daha itaatkar olmasını umduğumu ve bu durumda karıların, kocaların ve çocukların asla ayrılmaması gerektiğini söyledim. Bir sevinç çığlığı, bir minnettarlık mırıltısı ve bir kafesten serbest bırakılan ceylanlar gibi
gittiler.

Dara'dan yaklaşık üç haftadır uzaktaydım ve hiçbir haber
almamıştım. Ertesi gün öğle molasında adamlarım önüme Beni Mansur kabilesinden bazılarını getirdiler, bana Sultan Harun'un Dara'ya
saldırdığını ve geri püskürtüldükten sonra bizim olduğumuz yerden yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeki Manawashi'ye yöneldiğini söylediler. Bana orayı yağmaladığını ve ayrıca Şeyh Maki el Mansuri'ye ait olan ve bizden yaklaşık altı saat uzaklıktaki Tanera köyünü yaktığını söylediler. İyi tanıdığım bu Şeyh her şeyini kaybetmişti ve canını zor kurtarmıştı.

Muhbirlerime Şeyh Mansuri'yi bana getirmekte vakit kaybetmemelerini söyleyerek,
hemen Manawashi'ye doğru yürüdüm ve akşama doğru iyi bir ilerleme kaydetmiştik. Şimdi gece için mola vermemizi emrettim ve kısa bir süre sonra
Şeyh çok yoksul bir durumda geldi.
Tüm malını
kaybetmişti ve üzerinde durduğu kıyafetlerden başka hiçbir şeyi kalmamıştı; ve
kaçışı sırasında dikenler tarafından parçalanmışlardı. Oturup,
olayları kısaca anlattı. Sultan Harun, Niurnia'yı terk ederken, önemli bir kuvvet toplamış ve Ebu Haraz yönündeki ovalara inmişti. Burada, hafif kayıp veren ve Kebkebia'ya çekilmiş olan Kulkul birlikleriyle çarpıştı; ve bu, Niurnia'daki buluşma noktasına gelememelerinin sebebiydi. Harun hemen Dara'ya doğru ilerledi ve onun
yaklaşımı haberi garnizona, kasabaya gece saldırısını yapmasından sadece iki saat önce ulaştı. Kasabada yaşayanların çoğu, Vezir Ahmed Şata'nın kardeşi olan Khater de dahil olmak üzere, öldürüldü ve birkaç kadın esir alındı. Sonunda oradan kovuldu ve kısmen yok ettiği Manawashi'ye çekildi; ve adamlarından bazılarını Tanera'ya göndererek köyü yaktılar ve neredeyse tüm kadınları aldılar. Talihsiz Şeyh Maki bacağından yaralandı ve
sadece bir mucizeyle ölümden kurtuldu. Harun'un şimdi batı yönünde benden yaklaşık dört saat uzaklıkta bir konumda olduğu ve Ahmed Katong ve Gabralla tarafından takip edildiği anlaşılıyordu. Harun Beni Helba ülkesinden geçtiğinde ona saldırmak için yeterince güçlü olmamışlardı, ancak şimdi onunla temas halinde kalmak ve hareketlerinin haberlerini Dara ve Fasher'e göndermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hemen onlara gece bana katılmaları ve Harun'un tam olarak nerede kamp kurduğunu tespit etmek için casuslar göndermeleri talimatıyla haberciler gönderdim. Ertesi sabah şafak vakti, Katong ve Gabralla yaklaşık yüz Bazinger ile geldi. Harun'un kampını vurduğunu ve tüm kuvvetiyle batıya doğru yürüdüğünü bildirdiler. Yanlarında getirdikleri ve Şeyh Maki'nin köyüne mensup olan bir kadın da, Harun'un Dara ve Manawashi'de ele geçirdiği tüm kadınları topladığını ve onlara şöyle hitap ettiğini söyledi: "Bana kâfir Slatin'in ele geçirdiği kadınları serbest bıraktığı söylenmedi; ancak ben bir mümin ve Sultan olduğum için sizi esir tutmam uygun değil; bu nedenle özgürsünüz; ancak kan bağım olan akrabalarımı yanımda tutacağım, çünkü ben ailenin reisiyim ve bu nedenle de onların efendisiyim."

Kadın ayrıca, Harun'un Dara'da ele geçirdikleri arasında Darfur kraliyet ailesinin prenseslerinden bazılarının ve merhum Sultan'ın ailesine mensup olan Şeyh Maki'nin karısının da olduğunu söyledi. Bu üzücü haber, keder kadehi gerçekten de taşmış olan zavallı Şeyh Maki'yi çok üzdü.

Şimdi Harun'un peşinden hemen yola çıkmak için hazırlıklar yaptım; fakat Jebel Marra'ya yaptığım küçük keşif gezim sayımımı önemli ölçüde azaltmıştı. Soğuk, birçok Siyah için ölümcül olmuştu ve et yemeye ve marissa içmeye alışkın olanların soğuğa ve zorluklara iyi dayandığını fark ettim; göçebe Araplar arasında vergi toplama görevi olanlar ve dolayısıyla çoğunlukla sütle geçinenler ise büyük sayılar halinde yenik düştü.

Katong ve Gabralla'nın takviyeleri de dahil olmak üzere, küçük müfrezem yalnızca yüz yetmiş beş düzenli asker ve yüz kırk Bazinger'den oluşuyordu. Atların hepsi engebeli zemin yüzünden topallamıştı,
benim sürdüğüm gri at hariç. Dara'ya haberciler gönderip geri döndüğümü ve Beni Helba ve Messeria Araplarının şeflerinin adamlarıyla birlikte benimle buluşmasını istediğim Manawashi'ye yakın bir yere vardığımı söyledim;
ve hızlı bir tempoda yola koyularak, birkaç saatlik yürüyüşün ardından, Sultan Harun'un henüz terk ettiği
kamp alanına ulaştık. Tamamen ıssızdı ve
izlerden, kuvvetin en az dokuz veya on saat önce hareket ettiğini gördük; ve onları takip ederek kendimizi kuzeybatı yönünde El Fasher'e doğru yürürken bulduk. İzlerden, Harun'un kuvvetinin yaklaşık dört yüz tüfek, birkaç yüz kılıç ve mızraklı adam ve yaklaşık altmış atlıdan oluştuğunu anladık. Bu kadar az kişiyle,
Fasher'e saldırması imkansızdı. Peki,
niyetleri ne olabilirdi?

Gün batımında birlikler tamamen bitkin düşmüştü ve karanlık bizi
durmaya zorladı. Ayrıca, ay yoktu ve artık izleri seçemiyorduk. Ancak, şafak vakti ilerlemeye devam ettik ve adamları cesaretlendirmek için tüm yolu yürüdüm. Jebel Marra'da
çok acı çekmişlerdi ve tamamen yorulmuşlardı; ve
zaman olsaydı, Dara'dan gelen taze birliklerle onları rahatlatırdım.
Ama kaybedilecek bir an bile yoktu; bu yüzden elimizden geldiğince ilerledik,
arada sırada kısa molalar verdik. Erzak almaya vaktimiz olmamıştı ve aslında köylerdeki tahılların çoğu Harun tarafından çoktan ele geçirilmişti. Bu yüzden adamlarım açlıktan ölüyorlardı; ve
Cebel Ebu Haraz'a ulaştığımızda (El Fasher'den yaklaşık iki günlük yürüyüş mesafesinde),
onlara eğer ertesi gün düşmanla karşılaşmazsak,
her ne pahasına olursa olsun erzak tedarik etmek için adımlar atılacağına söz verdim.
Ertesi sabah gün doğarken Ebu Haraz kuyularına ulaştık ve onları
boş bulduk. Önceki günden beri hiç suyumuz yoktu; bu yüzden kısa bir süre durmak zorunda kaldık ve düşman olduğumuzu düşünerek kendini
saklayan bir kadın bulduk. Önceki
gün Harun'un, Massabat Sultanı'nın köyü olan Hillet Omar'a saldırdığını (yaklaşık dört saat yürüyüş mesafesinde) ve burayı yağmaladığını,
ve sakinlerinden birkaçını öldürdüğünü; ancak kendisinin ve diğer kurtulanların
ormanda saklandıklarını ve bu yüzden fark edilmediklerini bildirdi. Harun'un, o sabah hareket ettiğini ve çok uzakta olamayacağını söyledi. Bu nedenle,
bir önceki akşam su eksikliğinden dolayı terk etmek zorunda kaldığımız
izleri boyunca bize rehberlik etmeyi teklif etti. Çok geçmeden düşmanla karşılaşacağımız haberi sevinçle karşılandı ve rehberimiz olan kadınla birlikte hızla ilerledik ve kısa süre sonra onların oldukça yeni izlerine düştük. Başarılı bir eylem, eşlerine ve ailelerine hızlı bir şekilde dönme ve uzun bir dinlenme olasılığıyla ilham alan adamlarım şimdi çok neşeyle ve iyi bir tempoda ilerlediler.

Yönümüz neredeyse tam doğudaydı ve öğleden yaklaşık bir saat önce iki küçük tepe gördük. Tam o sırada, ön tarafta keşif yapan Katong ve
Gabralla'nın adamlarından bazıları yaralı bir adam getirdiler. Adam Hillet Omar'da esir alındığını ve kırmızı bayrağımızı çok uzakta görüp güvende olacağını bilerek kaçtığını söyledi. Sultan Harun'un, Rahad en Nabak'taki küçük tepelerin biraz ötesinde durdurulduğunu söyledi. Artık hızımızı artırdık
ve dörtnala ilerlerken, tepelerden düşmanın konumunu görebiliyordum. Yaklaşık iki bin beş yüz metre ötede çimenli bir yamaçta kamp kurmuşlardı ve camımdan atların eyerlendiğini ve kampın hareket etmek üzereymiş gibi büyük bir kargaşa olduğunu görebiliyordum.

Kaybedilecek bir an yoktu. Bu nedenle, yanımda yüz otuz düzenli askerle birlikte düz bir şekilde ilerledim, sol kanadım yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Wad el Abbas komutasındaki kırk beş düzenli asker ve kırk Bazinger tarafından
kapsanıyordu, Katong ve Gabralla ise yükselen zeminin arkasında saklanarak yedek olarak kalmaları emredilmişti.

Düşman artık bizi keşfetmişti. Bu nedenle iki tepe arasındaki çifte ilerledim, Wad el Abbas soldaki tepenin etrafında dönüyordu;
ve geçtikten sonra, saldırı için konuşlandık. Yarım mil daha ileride, yoğun bir tüfek ateşi altında kaldık; ve yarasından yeni kurtulmuş olan gri atım huzursuzlandı ve ne mahmuzlar ne de kırbaçlar onu hareket ettirmek için hiçbir işe yaramadı. Bu yüzden atladım ve Harun'un hattına altı yüz yarda kala ilerlemeye devam ettik, sonra durduk ve bir yaylım ateşi açtık. Sonra, Wad el Abbas'a iki katına çıkıp sağa doğru dönmesini emrederek düşmanı çapraz ateş altında yakaladık, bu ateş altında kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar. Şimdi yedeğe geri çekilen düşmana bir yan saldırı yapma emri göndermekte hiç vakit kaybetmedim, bu da Harun'un geri çekilmesini, Sultan'ın atının altında vurularak öldürüldüğü, kendisi de ancak kıl payı kurtulduğu bir kaçışa dönüştürdü.

Eğer süvarilerimiz olsaydı, hiçbiri kaçamazdı. Durum böyle olunca, adamlarımız gece yarısına kadar takip etti ve düşmana büyük kayıplar verdirdi. O gece Abu Haraz kuyusunda durduk ve ganimetimizi topladık. Bu ganimet yüz altmış tüfek, dört büyük bakır savaş davulu, dört bayrak ve binicileri öldürülmüş iki attan oluşuyordu. Kayıplarımız on dört ölü ve yirmi yaralıdan oluşuyordu. Harun tarafından esir alınan kadınların hepsi kurtuldu ve kocalarına geri döndüler. Yaralılarımız arasında Katong'un Bazinger'lerinin şefi olan ve Harun'a şahsen saldıran ve onu esir alma noktasındayken Sultan'ın muhafızlarından biri tarafından vurulan Babakr da vardı. Bazı esirler bana Harun'un, kendilerine gelir gelmez Hükümete karşı isyan etmeyi kabul eden Mima Araplarıyla ittifak kurmayı planladığını söylediler; ancak bu yenilgiden sonra bir kez daha Jebel Marra'ya çekilmek zorunda kaldı. Ben ve bitkin birliklerim ise Dara'ya geri döndük. Yolda, bize katılmak için gelen ama ne yazık ki savaş için çok geç kalan yaklaşık dört yüz Beni
Helba ve Messeria atlısıyla karşılaştık.

Dara'da her şeyin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördüm. Düşman saldırdığında, hayatlarından korkan başlıca tüccarlar, mallarını Harun'un adamlarının insafına bırakarak kaleye kaçmışlardı.

Kale hala bu insanlarla doluydu ve Harun ile benim aramda olan savaşın sonucu öğrenilene kadar evlerine dönmeye cesaret edemiyorlardı. Sahneye çıkışım, bu nedenle, genel bir sevinç
işaretiydi ve mülteciler artık kendi evlerine döndüler.

Bu arada, yenilgisini telafi eden Sultan Harun, tekrar bir kuvvet topladı ve Kulkul bölgesindeki Dar Gimmer'e doğru ilerledi; ve burada Araplara bir baskın düzenledi, sığırlarını ve develerini ele geçirdi ve bazı tüccarları öldürdü. Bölgenin Valisi Nur Bey Angara'ya haber ulaştığında, hızla ilerledi, her zamanki iki günlük yürüyüşü yirmi altı saatte kat etti ve ertesi sabah erkenden Sultan Harun'u kampında
şaşırttı. Büyük bir aceleyle, Harun'un atı eyerlendi, ancak
binerken üzengi derisi kırıldı. Başka bir at getirildi ve tam ayağını üzengiye koymak üzereyken, bir kurşun göğsüne
dokundu ve öldü (Mart 1880). Düşüşü vahşi bir kaçışın işaretiydi ve Nur Angara kampını daha fazla zorluk çekmeden ele geçirdi. Sultan Harun'un başı kesilerek El
Fasher'e gönderildi ve genel olarak ölümü sevinçle karşılandı. Ancak kaçan birkaç taraftar şimdi Jebel Marra'da toplandı ve Harun'un amcası Abakir'in oğlu Abdullahi Dudbenga'yı hükümdarları olarak seçtiler; ancak bundan sonra baskınları önemsizleşti ve ülkeye bir kez daha barış
sağlandı.

Dara'ya dönüşümden üç gün sonra, Bahr el Ghazal'daki Gessi Paşa'dan Dr. R. W. Felkin ve İngiliz Kilise Misyoner Topluluğu'ndan Rahip C. T. Wilson'ın Uganda'dan Dara üzerinden Hartum'a doğru yola çıktıklarını ve yanlarında Kral Mtesa'nın İngiltere Kraliçesi Majesteleri'ne gönderdiği bazı Waganda elçilerinin olduğunu bildiren bir mektup aldım. Gessi, onlara yolculuklarında yardım etmem için yalvardı ve
Dara'ya yazdığı tarihte yola çıkacaklarını söyledi. Hesapladım,
bu nedenle, birkaç gün içinde varacaklarını, bu yüzden Mamur ve Kalaka Şeyhi'ne atlı haberciler gönderdim, varışlarında onlar için gerekli yiyecek ve erzakları hazır bulundurmasını ve onları güçlü bir refakatçiyle Dara'ya göndermesini söyledim. Gessi'nin mektubunu aldıktan sonra on dört gün sonra, Kalaka'yı geçtikleri ve Dara'ya çok da uzak olmadıkları haberi bana ulaştı. Yaklaşık kırk atlının başında onları karşılamak için yola çıktım ve iki saatlik bir yolculuğun ardından,
küçük bir ormanda onlarla buluştum. Buluşmamız büyük bir ağacın altında gerçekleşti ve iki gezginin uzun yolculuklarından sonra çok yorgun oldukları bana
görünüyordu. Yanımda biraz kahvaltı getirmiştim ve halılarımızı yere sererek
oturup güzel bir yemek yedik. Güney Kalaka bölgesinde Sultan Harun'la savaşmak için gittiğimi duymuşlardı; ve yollar güvenli olmadığı için gelmeye cesaret edememişlerdi ve gecikmenin sebebi de buydu. Jena'da eğitim görmüş olan Dr. Felkin, Almancayı iyi konuşuyordu; ama ben, kırık İngilizcemle Rahip Bay Wilson'a kendimi anlaşılır kılmakta çok zorlandım. Kahvaltıdan sonra, garnizonun onları karşılamak için geldiği Dara'ya doğru yola koyulduk. Sonra onları, komutan, Kadı ve baş tüccar Zogal'in saygılarını sunmak için geldiği, resepsiyonları için hazırlanmış eve götürdüm; ve her zamanki limonata ve sohbetten sonra, misafirlerimin dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğunu söyledim ve geri çekildiler. Bir tercüman aracılığıyla, Mtesa'nın elçilerinin ete düşkün olduğunu öğrendikten sonra, onlara semiz bir öküz verdim, kendileri kestiler, derisini yüzdüler ve sonra odun ateşinde kızarttılar; ve birkaç yudum
marissa ile, eski bir _alışkanlık_ sayesinde tanıştırıldıkları içecekle,
son derece keyifli bir ziyafet çekmiş gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, bu yerel içeceği o kadar çok seviyorlardı ki, Zogal
Bey'e onlara her gün hatırı sayılır miktarda içki tedarik etmesi için görevlendirmek zorunda kaldım.

Bu arada akşam yemeği grubumuz Zogal ve
Rifki adlı iki gezginden oluşuyordu ve her zamanki gibi kızarmış koyun eti yedik; akşam yemeğinden sonra iki yerli arkadaşımıza emekli olmaları için bir ipucu verdim ve sonra Dr. Felkin ve
Rahip Bay Wilson, Uganda'daki ve geçtikleri çeşitli kabileler arasındaki deneyimlerini anlatmaya başladı. Bana
anlattıkları her şeyle fazlasıyla ilgilendim ve keşke Darfur'da değil de büyük göllerde olsaydım diye içimden
geçemedim. Dışarıda, şarkılar ve davulların
vuruşları giderek daha yüksek ve daha coşkulu oluyordu ve meraktan dışarı çıkıp izlemeye başladık. Topluluk çok neşeliydi:
erkekler ve kadınlar büyük bir ateşin etrafında bağırıp dans ediyorlardı, ateşin üzerinde kocaman et parçaları
kızıyordu, hemen yanında ise yarı boş bira
sürgüleri duruyordu.

Geç saatlere kadar seyahatlerimiz ve bu ülkelerin geleceği hakkında konuştuk. Bana anlattıkları her şey çok ilgi çekiciydi ve ben de onlara Avrupa'dan son bilgileri verebildim, aylar önce olmasına rağmen onlar için haberdi. Sonunda, gece yarısına doğru döndük,
Sudan'da ve Avrupa'da olduğu gibi, işlerin çok belirsiz göründüğü konusunda ortak bir sonuca vardık.

Ertesi sabah erken kalktık ve iki saatlik bir yolculuk yaptık, bu yolculukta misafirlerime Dara'nın çevresini gösterdim, ki bu hiç de ilginç değildi; ve dönüşümüzde, beni çok eğlendiren bir şekilde, bir devenin
görülmesinin Mtesa'nın elçilerini o kadar endişelendirdiği
ve kaçtıkları söylendi. "Peki," dedim Dr. Felkin'e, "yolculuğunuzun geri kalanını deve sırtında yapmak zorunda olduğunuz için, adamlarınızın devenin yoluna çıkması tavsiye edilir; bu yüzden onları bir araya getirirseniz bir deve çağırıp cesaretlerini sınayacağım." O gitti ve ben de tüccarlardan birine ait olan çok büyük ve şişman bir deve çağırdım. Bu sırada elçiler ve diğerleri gelmişti ve deve aniden bir köşeden belirerek neredeyse bir izdihama neden oldu. Onları bacaklarının taşıyabildiği kadar
hızla kaçmaktan alıkoyan tek şey Dr. Felkin ve benim kayıtsızlığımızdı. Dr. Felkin onlara devenin çok sabırlı ve uysal bir hayvan olduğunu, Mısır'a yolculuklarının geri kalanını onun üzerinde yapmaları gerektiğini ve korkmak için hiçbir neden olmadığını açıkladı; yine de, bu korkutucu
hayvandan saygılı bir mesafeyi korudular ve kavas'ıma binmesini ve onu kaldırıp oturtmasını söylediğimde, şaşkınlıkları sınırsızdı. Sonunda, diğerlerinden daha cesur olan biri binmek için gönüllü oldu; Hayvana ürkekçe yaklaşarak,
sayere binmesine yardım edildi ve kalkma işlemini güvenli bir şekilde tamamladıktan sonra, yüksek koltuğundan neşeli bir yüz ifadesiyle arkadaşlarını süzdü ve onlara deve binmenin zevkleri hakkında bir konuşma yapmaya başladı. Görünüşe göre onları bu zevkleri kendisiyle paylaşmaya davet etmişti, çünkü aniden, bir an bile uyarmadan, zavallı hayvana bir vücut halinde saldırdılar ve üzerine üşüşmeye başladılar. Bazıları
boynundan, diğerleri kuyruğundan binmeye çalıştı ve yarım düzine kadarı
semerin koşum takımlarına tutundu. Bir an için deve bu ani saldırıdan sersemlemiş gibi göründü; ancak, zihnini toparlayınca, şimdi her yöne doğru
saldırdı ve bir anda ona yaklaşmaya cesaret eden her talihsiz Waganda'dan
tamamen kurtuldu. Hayatımda hiç bu kadar güldüğümü sanmıyorum. Bu insanlar zavallı hayvanı bir
dağ sanmış olmalı; ancak dağ sallanmaya başladığında yaşadıkları şoklar onları o kadar korkuttu ki
uzun süre ona yaklaşmadılar. Ancak önce biri sonra bir diğeri binmek için cesaret topladı ve Dara'dan ayrıldıklarında
hepsi deve binme sanatında oldukça yetenekliydi.

Evimde köle tüccarlarından alınmış birkaç genç çocuk vardı; ve Dr. Felkin'in kendisine bakacak bir hizmetçisi olmadığı için, onlardan birini almasını önerdim. Teklifi memnuniyetle kabul etti; bu yüzden ona Kapsun adında zeki, küçük bir Fertit çocuğu verdim ve onu Avrupa'da büyütmeyi kabul etti. İki buçuk yıl sonra El Fasher'de küçük Kapsun'un İngilizce yazdığı bir mektup aldım, Dr. Felkin "herkesin çok iyi ve nazik olduğu bir ülkeye" gitti ve Hristiyan dinini benimsediğini ve "dünyanın en mutlu çocuğu" olduğunu söyledi; ayrıca bana Avrupa kıyafetleri içindeki fotoğrafını gönderdi.

İki arkadaşımın ayrılma zamanı benim için çok erken geldi;
ama onlar binmek için can atıyorlardı ve develerine binip
Toweisha üzerinden
Hartum'a doğru yola çıktılar.

Bir süre sonra Messedaglia'dan karısını almak için
Hartum'a gideceğini söyleyen bir mektup aldım. Oraya varır varmaz yetkililerle bir sorun yaşadı ve görevden alındı ​​ve Darfur Genel Valisi olarak görevine eski Kordofan Genel Valisi Ali Bey Şerif getirildi.

1879'un sonu veya 1880'in başlarında General Gordon'dan iki ay önce Habeşistan'daki Debra Tabor yakınlarından Fransızca yazılmış bir mektup aldım. Bu mektup yıllar önce imha edilmiş olsa da, neredeyse tam olarak şu kelimeleri hatırlıyorum:--

SEVGİLİ SLATİN,--Kral John'a olan görevimi tamamladıktan sonra,
geldiğim yoldan geri dönmek istedim; ancak Gallabat'a yaklaştığımda Ras Adal'ın adamlarından bazıları tarafından yakalandım ve beni geri dönmeye zorladılar,
ve Kassala'ya ve oradan da Massawa'ya götürüleceğim. Tüm uzlaşmacı belgeleri yaktım. Kral John,
kendi evinin efendisi olmadığını anladığında hayal kırıklığına uğrayacak.

Arkadaşınız,
C. GORDON.

BÖLÜM III.

DARFUR HÜKÜMETİ.

Dara'daki Hükümet Yönetimi--Gellabalarla
Karşılaştığım Zorluklar--Arapların
Adet ve Görenekleri--Şaka'ya
Varışım--Rizighat'ın
Madibbo Bey Şeyhi--Hartum'a
Ziyaretim--Hartum'a Gessi'nin
Varışı--Piskopos
Comboni ve Peder Ohrwalder ile Batı'ya dönüyorum--Darfur'un
Genel Valisi olarak atanıyorum--Mahiriye ve Bedeyat Arapları arasındaki
Düşmanlıklar--Bedeyat Ülkesine
Gidiyorum--Bedeyat'ın
Garip Adep ve Görenekleri--Saleh Donkusa ve Heglik Ağacı--Sadakat
Yemini Etme Töreni--El Fasher'e Dönüş--Şaka'daki
Sorunlar ve Emiliani'nin
Ölümü--Dara'ya gidiyorum.

Şimdi kendimi Dara eyaletinin idari
işleriyle meşgul ediyorum. Köylerin adlarını ve numaralarını, nüfuslarını vb. gösteren talep ettiğim iadeler usulüne uygun olarak bana sunuldu ve şimdi tüm bölgeyi dolaşıp durumu şahsen soruşturmaya karar verdim. Darfur'da nakit olarak çok az para var. Devecilik yapan ve Assiut ile Darfur arasındaki büyük kervan
yolu için ulaşım sağlayan kuzey Arap kabilelerinin az miktarda altın ve gümüş
parası var; ancak eyaletin diğer tüm bölgelerinde ödemeler esas olarak bir tür yerel pamuklu kumaş olan "takia" veya çeşitli uzunluklarda kesilmiş Avrupa gri pamuklu kumaşla yapılıyor; ancak bu tür malzemelerin sürekli olarak elden ele geçmesiyle değer kaybettiği ve sonunda maliyet fiyatına bile geçmeyeceği kolayca anlaşılabilir. Vergiler her zaman mısır, bal, deve, inek, koyun ve yerel kumaş gibi ayni olarak ödenirdi ve belirli bir sabit tarife düzenlendiğinden, vergilendirmeyi Mısır kuruşları cinsinden değerlendirmek basit bir mesele haline geldi.
Genellikle hükümete mısırla ödeme yapılan çeşitli ürünleri ve hayvanları satın almaya hazır tüccarlar her zaman vardı ve
bu sonuncu üründe memurlara, askerlere ve yetkililere maaşlar ödeniyordu. Mısırın fiyatı değiştiğinden, maaşların nakit değerinin fazla olması sık sık oluyordu; ancak genel olarak sistemin adil olmadığını düşünüyorum.

İlk teftiş turum beni Toweisha ve Dar el Khawabir'e götürdü ve
Şieria _yoluyla_ Dara'ya geri döndüm. Sonra Kershu _yoluyla_ Shakka'ya gittim ve
her yerde tüm Şeyhler ve şefler tarafından ödenecek kesin miktarları değerlendirdim. Shakka, Kalaka ve Dar Beni Helba'da, kişisel inceleme ve soruşturmayla Arap kabilelerinin gerçekte neye sahip olduğunu bulmak için elimden geleni yaptım; ve aynı zamanda Süleyman Zubeyr'in ordusunun bir parçası olan ancak şu anda Rizighat, Habbania ve Taaisha Arapları arasında dağılmış olan Bazinger'leri toplamak için endişeliydim. Bu nedenle, hem büyük hem de küçük tüm Şeyhlere Bazinger'leri bana teslim etmeleri emrini verdim; ve elbette hepsini toplamak imkansız olsa da, yine de silah taşıyabilen yaklaşık dört yüz adam edinmeyi başardım ve bunları hemen Hartum'a refakatle gönderdim. Ayrıca kendi bölgemdeki birliklerin sayısını artırmak için endişeliydim; ancak, özgürlük ve serbestlik dolu bir hayata alışmış olan bu Bazinger'leri saflara dahil etmekte biraz tereddüt ettim; ve ayrıca çok sıkı bir kontrol altında tutulurlarsa muhtemelen kaçacaklarını ve ülke ve insanlar hakkındaki bilgilerinden dolayı sonunda bir tehlike kaynağı olabileceklerini biliyordum.

Dara'ya döndüğümde General Gordon'un Habeşistan'ı terk ettiğini, Genel Valilik görevinden istifa ettiğini ve yerine Sir Samuel Baker'ın Sudan'daki çalışmalarıyla çok iyi bilinen Rauf Paşa'nın geçtiğini öğrendim.

Gordon'un Süleyman Zübeyr'in isyanı sırasında Kalaka ve Shakka'dan kovduğu Gellabalar ve tüccarlar şimdi Hartum'a gitmek için bu fırsatı değerlendirdiler ve yeni Genel Vali'nin gerçek durumdan habersiz olmasına güvenerek Arapların eşlerini, çocuklarını ve mallarını yağmaladığını ve şimdi Hükümetin korumasını aradıklarını belirten dilekçeler sundular. Rauf Paşa bu dilekçeleri bana, bu insanlara adil davranmam, mallarını onlara iade etmem ve onları aileleriyle birleştirmek için elimden geleni yapmam gerektiği yönünde bir ön yazıyla birlikte iletti. Yüzlerce Gellaba şimdi Dara'ya geldi ve her türden dilekçe sundular, en büyük
abartı ile tazminat talep ettikleri çeşitli eşyaları sıraladılar.
Tüm bu talepleri tek bir listede toplama zahmetine girdim; fildişi, devekuşu tüyleri, altın ve gümüş süs eşyaları, vb., vb.;
ve şu anda Arap kabilelerinin elinde olan tüm mallara el konulup satılsa bile, Gellaba'ların taleplerini karşılamayacağını gördüm.

Ancak Hartum'dan gelen emirlerime uymak zorundaydım; bu nedenle çeşitli Arap kabilelerinin Şeyhlerini Dara'ya çağırdım ve onlara tüccarların kendilerine karşı taleplerini bildirdim. Doğal olarak, onlardan herhangi bir şey aldıklarını hemen reddettiler ve bana özel olarak, Hükümet bu taleplerin ödenmesinde ısrar ederse, Wadai ve Bornu'ya göç etmekten başka bir yol kalmayacağını söylediler. Ancak bazıları, izin verilirse, eşlerinin ve çocuklarının geri verilmesi konusunda tüccarlarla karşılıklı bir anlaşmaya varmaya çalışacaklarını kabul ettiler; ancak Hükümet müdahale ederse bunu kesinlikle reddettiler. Bunların sayısı yaklaşık yirmi kişiydi; General Gordon'un emriyle sınır dışı edilen ve şimdi birkaç yüz kişiye ulaşan diğerlerinin hepsini, onları ve Arapları memnun edecek herhangi bir anlaşmaya varmanın imkansız olması nedeniyle Hartum'a geri gönderdim. Rauf Paşa'ya attığım adımları tam olarak bildirdim ve bu taleplere daha fazla kulak asmaması konusunda ısrar ettim. Bundan kısa bir süre sonra, Habbanya Şeyhlerinden birkaçı gelip bana, Hartum'a geri dönmelerini emrettiğim Gellabaların oraya gitmek yerine, Zogal Bey'in resmi vergi toplayıcısı ve akrabası olan Ali Wad Fadlalla ile özel bir anlaşma yaptıkları Kalaka'ya gittiklerini bildirdiler. Emirlerimi görmezden gelip, onun yardımıyla Arapları mülkü iade etmeye zorlamak için, (Gellabalar) ve Fadlalla'nın geliri aralarında paylaşmaları şartıyla. Çeşitli diğer sebeplerden dolayı güney bölgelerini tekrar denetlemek istedim, Şeyhleri ​​de yanıma aldım ve Kalaka'ya doğru yola çıktım, Rizighat'ın baş Şeyhi Madibbo Bey'in ikamet ettiği

Nimr ve Deain üzerinden seyahat ettim. Burada Madibbo'ya geri dönüş yolunda kendisiyle Egeil Wad el Jangawi arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışacağıma söz verdim, kendisiyle sürekli anlaşmazlık içindeydi. İki gün sonra, kırk atlı eşliğinde, Kalaka bölgesinin neredeyse merkezinde olan Dawila'ya ulaştım ve benim yaklaşımımdan tamamen habersiz olan arkadaşım Fadlalla'yı şaşırttım. Şeyhlerin önünde sorguya çekildiğinde, Gellabalardan alınan malların bir kısmının kendilerine iade edilmesi emrini verdiğini inkar edemedi; gecikmeden Arap Şeyhlerine bölgedeki özel ticaret izni olmayan tüm Gellabaları önüme getirmelerini emrettim ve birkaç gün içinde bunlardan yüz yirmi dördü toplandı ve bunların Hartum'a gönderilmesini emrettiğim gerçek adamlar olduğunu gördüm. Onlara neden emirlere uymadıklarını sorduğumda, bana açıkça ülkelerine yoksul adamlar olarak dönme niyetleri olmadığını söylediler. Daha sonra onlara, hiçbir sermayeleri olmadığı için, kendilerini zenginleştirmeyi nasıl teklif ettiklerini açıklamalarını söyledim; özellikle de iddialarının, çoğu durumda tamamen yanlış olduğu için, dikkate alınmaması yönünde emir verdiğim için; ve tekrarlanan sorularıma herhangi bir cevap vermeyi reddettiler. Bu nedenle Fadlalla'nın yardımcısına, tüm Gellabaları, on beş askerlik bir refakatçi eşliğinde, onları El Obeid'e göndermesini emrettiğim Şakka'nın Mamur'u Hasan Ağa'ya esir olarak götürmesi talimatını verdim; ve Fadlalla'yı tutukladım ve
Dara'ya götürülmesi ve emirlere itaatsizlikten yargılanması talimatını verdim.

Araplarla yaşayan birkaç tüccar gelip bana yardım ettiğim için teşekkür ettiler, Arapların cariyelerini, çocuklarını ve mallarının bir kısmını gönüllü olarak kendilerine iade ettiklerini ve ülkenin yerlileriyle barış ve uyum içinde yaşadıklarını söylediler.
Şimdi Fadlalla'nın yerine başka bir Mamur atadı ve söz verdiğim gibi beni bekleyen Madibbo'ya geri döndüm.

Sabahın erken saatlerinde ormanda at sürerken misk kedisinin çok yoğun bir şekilde
kokusunun olduğu bir yerden geçtik; ve orada böyle hayvanların bulunup bulunmadığına dair soruma yanıt olarak Habbania Şeyhi, "Evet; ama kesinlikle bir tane istemezsin, tüm evini zehirler." dedi. "Zehir mi?" dedim, yapmacık bir şaşkınlık tonuyla, çünkü
Arapların misk kedisinden nefret ettiğini gayet iyi biliyordum. "Evet," dedi, "bu kedinin misk kedisinin o kadar güçlü bir kokusu var ki ondan kurtulamazsınız;" ve ormandan geçerken burnunu tuttu. Ben de, "Bana göre kükürtün misk kedisinden çok daha
kötü bir kokusu var." diye cevap verdim. "Tam tersine," diye cevapladı, "kükürt ülkenin en seçkin
parfümlerinden biri; biz buna alışkınız ve bundan
hoşlanıyoruz."--"Belki de haklısın," dedim; "Güney kabilelerinin annelerinin kükürt ve yağı nasıl karıştırdıklarını ve yeni doğan çocuklarının vücutlarına ve kendi göğüslerine sürdüklerini gördüm. Annenizin kucağına yatmış, sütünü içmiş ve gözlerinin içine sevgiyle bakmış olan sizin kükürt kokusunu hoş bulmanızı neden merak edeyim? Siz bu kokunun içinde büyüdünüz ve bu alışkanlık bizi her şeye alıştırdı."

Bu vahşi Arapların tavırları ve gelenekleri her zaman ilgimi çekti ve yolculuk arkadaşlarımla sohbet ederek yeterince hızlı geçti. Sık sık göçebe Arapların yerleşim yerlerinden geçiyorduk ve onlar her zaman misafirperverliklerinden yararlanmamız konusunda ısrar ediyorlardı. Yolda beni yakalayan posta bana Genel Vali'den Dar Janghe'nin, yakın zamana kadar Dara eyaletinin bir parçası olan, gerçekte de ait olduğu Bahr el Ghazal'a bağlanacağı yönünde talimatlar getirdi. Bu yeni düzenleme bana çok tatmin edici göründü, çünkü
Janghe kabilesi sığır sahibiydi ve ben zaten Darfur'daki çok sayıda Baggara kabilesinden fazla sığır haraçına sahiptim ve
bu stoka ekleme yapmak istemiyordum, çünkü pazarda
oldukça düşük bir fiyata satılıyordu. Öte yandan, Gessi çok memnundu, çünkü
Janghe bölgesindeki tek sığır sahibiydi ve vergilerin ayni olarak ödenmesi, birliklerine et sağladığı için onun gereksinimlerine uyuyordu.

Dört günlük yürüyüşten sonra Shakka'ya ulaştık ve
Abu Segan istasyonunda durduk, burada otuz ila kırk kişilik küçük garnizon ve Mamur için konaklama yeri olarak hizmet eden birkaç çamur kulübe ve tukul'u çevreleyen küçük bir kale veya muhafaza vardı. Kalenin etrafında, ancak ondan biraz uzakta, Darfur'dan göç etmiş ve neredeyse tüm nüfusu oluşturan tüccarların kulübeleri vardı. Bölge için iyi bilinen bir pazardı, başlıca günler Cuma ve Pazartesi'ydi, çok sayıda Arap alışverişlerini yapmak için gelirdi.

Madibbo Bey'i burada birkaç yüz atlının başında buldum ve bana Egeil Wad el Jangawi'nin bir ay önce Şeyhlikten terhis edilmesiyle ilgili resmi bir şikayette bulunmak için Hartum'a gittiğini söyledi. Bu nedenle Dara'ya doğru ilerledim ve dönüşümden birkaç gün sonra Rauf Paşa'nın sekreteri Marcopoli Bey'den bir mektup aldım. Mektupta Egeil'in Hartum'a geldiği ve benimle işbirliği içinde olduğunu söylediği Madibbo Bey'e karşı bir şikayette bulunduğu ve onun entrikaları sayesinde Şeyhlik görevinden alındığı ve hatta ölümle tehdit edildiği yazıyordu. Mektupta, Egeil'i bana bir tavsiye mektubuyla Dara'ya dönmeye ikna etmek için her türlü çabanın sarf edildiği, ancak Madibbo'nun elinde olduğuma inandığı için gelmeyi reddettiği yazıyordu. Bu nedenle, adamdan kurtulmak için, dava El Fasher'in vekil müdürü olan Ali Bey Şerif'e devredilmişti, bu nedenle davayı çözmesi talimatı verilmişti. Cevap olarak, Egeil'e tekrar tekrar bana gelmesini emreden mektuplar yazdığımı, ancak kendisinin ısrarla reddettiğini ve sonuç olarak, bana gelmesi emredildiğinde
bunu yapmaya itiraz eden herhangi bir adamı bölgemde Şeyh olarak işe almayı reddetmem gerektiğini yazdım; ve ateşim çok fazla olduğu ve ayrıca ülkenin yönetimiyle ilgili olarak Vali Genel'e iletmem gereken birkaç konu olduğu için Hartum'a gelmek için izin istediğimi ekledim. Birkaç gün sonra Ali Bey Şerif, El Fasher'den, Egeil meselesini soruşturmakla görevlendirildiğini ve şu anda Dara'ya gelip davayı yerinde inceleyemediğini, bu nedenle Shaigia Sancağı'ndan Ömer Vad Darho'yu kendisini temsil etmesi için görevlendirdiğini yazdı. Hartum'a gitmek için izin istememden yaklaşık bir ay sonra, onaylayan bir cevap aldım ve yola çıkmamdan iki gün önce Ömer Vad Darho, yüz atlıdan oluşan bir refakatçiyle geldi. Ülkenin tamamen sakin olması nedeniyle, bu adamları sadece yağmalamak için getirdiği benim için oldukça açıktı. Bana, söz konusu meselede tamamen benim isteklerim doğrultusunda hareket etme niyetinde olduğuna dair güvence verdi; ancak ona, davanın tüm gerçeklerini en dikkatli şekilde soruşturmanın ve Hükümetin çıkarları doğrultusunda adil davranmanın görevi olduğunu söylemekten çekinmedim. Aynı zamanda kabilenin kabul edeceği ve aynı zamanda Hükümet otoritesini desteklemek için yeterli güce sahip olacak bir adamı Şeyh olarak seçerken kabilenin çıkarlarını ve isteklerini göz ardı etmemeliydi. Daha sonra Zogal Bey'i temsilcim olarak atadı ve davanın yürütülmesine karışmamasını ve konuyu Hartum'a tam olarak bildirmesini emrettim.

Ocak 1881'in sonunda Dara'dan ayrıldım ve Toweisha ve Dar Homr üzerinden yürüyerek dokuz günde El Obeid'e ulaştım ve hemen Vali Muhammed Paşa Said'e saygılarımı sunmak için Mudiria'ya gittim. Bana çok nazik bir karşılama yaptı ve misafiri olmamı istedi; ancak daha önce Ahmed Bey Dafalla'yı tanıdığım için, beni özel olarak hazırladığı yere götürmek için bir atı hazırlamıştı, Vali'ye teşekkür ettim
ve kapıya yakın olan Dafalla'nın evine doğru yola koyuldum. Burada her şeyin çok rahat olduğunu gördüm. Zengin işlemeli perdelerle asılı büyük bir odaya alındım, iki masanın üzerinde her çeşit hoş içecek ve yiyecek, puro, sigara vb. vardı; aslında, ev sahibimin konaklamamı keyifli hale getirmek için mümkün olan her şeyi yaptığını görebiliyordum.

Muhammed Paşa Said şimdi beni geri aradı ve ikimizi de akşam yemeğine davet etti; ve o gittikten sonra şehrin tüm ileri gelenleri beni ziyaret etti. O akşam yemeğinde bana ertesi sabah resmi bir iş için beni görmeye geleceğini söyledi. Ertesi gün tam vaktinde geldi ve kapıda üç siyahi oğlumu görünce ilk sorusu şu oldu:
"Bu çocuklar özgür mü yoksa köle mi?" Hemen "özgür" dedim ve
kendi özgür iradeleri ve istekleriyle bana hizmet ettiklerini söylediler; sonra ona küçük pirinç kutularda sakladıkları serbest bırakma belgelerini gösterdiler. Paşa bana döndü ve şöyle dedi: "Dostum, sen benden daha dikkatli bir adamsın. Sadece seni kızdırmak istedim; ama
maalesef sen bana karşı geldin." Bu küçük olay bizi köle meselesi üzerine bir tartışmaya sürükledi ve ben de genel anlamda onunla aynı fikirde olduğumu, ahlaki açıdan köleliğin kaldırılmasının kesinlikle tavsiye edilmesi gerektiğini, ancak bu önlemleri gerçekten yürürlüğe koyarken bunu en büyük ihtiyatla yapmamız gerektiğini ve acele etmememiz gerektiğini, aksi takdirde ülkeyi iş gücü elde etme araçlarından mahrum bırakacağımızı ve ayrıca köle sahiplerini yasanın aniden uygulanmasıyla büyük zorluklara sokacağımızı belirttim. Kademeli ve kararlı bir eylem gerekiyordu. Muhammed Paşa Said bu görüşlere tamamen katılıyor ve yerliler ile onları yöneten Mısırlılar ve Türkler arasındaki ilişkileri iyileştirmek için her şeyin yapılması gerektiğini, ancak en eski zamanlardan beri ulusal bir gelenek olan bir sistemin aniden kaldırılmasının kesinlikle yabancılaşmaya ve zorluklara yol açacağını belirtti. El Obeid'de uzun süre kalmadım ve ertesi sabah Darfur'dan gelen yolda beni yakalayan iki Maalia Şeyhi eşliğinde develerle yola çıktım. Dr. Zurbuchen'e benim için bir oda hazırlaması için telgraf çekmiştim ve Said Paşa resmen
ayrılışımı bildirmişti.

El Obeid'den ayrıldıktan sonraki üçüncü gün, Ebu Garad istasyonundan geçtik ve orada Zurbuchen'den gelen ve beni misafiri olmam için yalvaran bir telgraf buldum; ve ertesi gün Nil'i Tura el Hadra'da, Gordon'a veda ettiğim ve son sözlerinin doğrulandığı, "Belki de Avrupa'ya gideceğim."

Bindiğim deve, Ahmed Dey Dafalla'nın benim için satın aldığı genç bir deveydi ve bana hem yular hem de burun dizginiyle binilmesi gerektiğini söylemeyi unutmuşlardı; sonuç olarak karanlıkta yola çıktığımızda ve devam etmeyeceğini gördüğümde onu ben sürdüm, sonuç olarak dörtnala yola çıktı ve burun halkasını çekmeme rağmen onu durdurmada en ufak bir
etkisi olmadı. Yoldan
çıkıp doğruca birkaç ağaca doğru koştu ve bir anda dallardan biri göğsüme
çarparak beni birkaç metre öteye fırlattı. Sırtüstü öyle bir
gümle düştüm ki sanki gözlerimden göğe kadar iki ateş sütunu fırlamış gibi hissettim ve birkaç dakika bilincimi kaybettim; ancak arkamdan koşan kavasım beni kaldırdı,
eklemlerimi çekti ve boynumu çevirdi ve on dakika içinde kendime geldim ve deveye binebildim, deveye düştüğümde sabırla yanımda durdu. Gece yarısına kadar sürdük; ancak göğsümdeki ağrı ve kan tükürme beni durmaya zorladı; ancak birkaç saat sonra tekrar yola koyulabildim ve sonunda, morarmış ve yaralı bir şekilde, El Obeid'den ayrıldıktan yedi gün sonra Hartum'a ulaştık.

Burada beni içtenlikle karşılayan ve beni misafiri olarak Roma Katolik Misyonu'nun yakınındaki, merhum Latif Debono'ya, bir Maltalı ve tanınmış bir esir tüccarına ait olan bir eve götüren Zurbuchen'i buldum.

Genel Vali, kavasını bana öğleden sonra onu ziyaret etmem gerektiği mesajını iletmek için göndermişti; bu nedenle kısa bir dinlenmeden sonra, kendimi saraya sundum ve Rauf Paşa ile sekreteri Marcopoli Bey tarafından iyi karşılandım; kendisini daha önce Gordon'un tercümanı olarak tanıyordum. Rauf Paşa'nın samimiyetinin biraz azaldığını fark ettim; ve benim büyük şaşkınlığıma göre, Kahire'ye gitmek için talep ettiğim
izninin
bana verildiğini ve Riaz Paşa'nın bu yönde telgraf çektiğini duyurdu. "Ama," dedim, "Kahire'ye izin için hiç yazmadım."
"O zaman bu telgraf ne anlama geliyor?" dedi. "Sanırım bir asker olarak, bu usulsüzlükle hareket etmekten daha iyisini bilmeliydin. İznin için benim aracılığımla başvurmalıydın, Kahire'ye doğrudan değil; ve şimdi hiç izin istemediğini söylüyorsun!" Marcopoli
sonra şu şekilde olan telgrafı okudu: "Sudan Genel Valisi'ne: Batı Darfur'un Valisi R. Slatin'e üç ay tam maaşlı izin verildi."

Neler olduğunu anlayamamıştım ve tek yapabildiğim izin istemediğimi tekrarlamaktı. Rauf Paşa'nın benim onun pozisyonuna karşı açıkça gösterdiğim ilgisizliğimden dolayı
hakarete uğradığını gayet iyi görebiliyordum ve bu konuda ona tamamen sempati duydum. Ancak ertesi gün, meseleye ışık tutuldu. Bir süre önce eve
son zamanlarda ateşlendiğimi söyleyen bir mektup yazmıştım ve şimdi ölmüş olan sevgili annem,
uzakta olan oğluna duyduğu sevgi dolu ilgiden,
bir anda kendisinden korkunç bir hastalığı gizlediğimi düşünmüştü; bu nedenle Mısır'daki yetkililere, tıbbi tedavi için Kahire'ye geri çağrılmam gerektiğini ve Rauf Paşa ile aramızdaki bu yabancılaşmanın masum sebebinin kendisi olduğunu yazmıştı. Konu açıklandığında, Genel Vali derhal beni usulsüzlükle haksız yere suçladığı için özür diledi ve sevgili annemin bana olan sevgisinden etkilenerek, böyle bir sevginin ancak çocukların en derin sevgisi ve itaatiyle geri dönebileceğini söyledi. "Ben," dedi, "annemi tüm kalbimle seviyorum; o sadece
fakir bir Habeşli ve eskiden bir köle olmasına rağmen. Her zaman ondan tavsiye almaya ve aile ve evle ilgili tüm konularda ona uymaya hazırım." Bu konuşmadan sonra, bu ırkın ebeveynleri ve çocukları arasında var olan gerçek sevgi ve şefkati sık sık fark etme fırsatım oldu.

Hartum'da kaldığım süre boyunca Rauf Paşa ile eyaletimizin durumu hakkında sık sık görüştüm ve Fasher ve Kebkebia bölgelerinde daha adil ve hoşgörülü bir vergilendirme biçiminin getirilmesini önerdim. Ayrıca, Arap kabilelerine her yıl belirli sayıda genç köle sağlamalarını emretmeme izin vermesini istedim; bu köleler, askerler arasında hastalık, ölüm ve diğer kayıplardan kaynaklanan boşlukların doldurulabileceği bir birlik oluşturacaktı; ve ayrıca Arapların haraçlarını sığır yerine köle olarak ödemelerine izin verilmesini önerdim, çünkü bu sayede Süleyman Zübeyr'in kabileler arasında dağılmış olan ve ateşli silahların kullanımıyla ilgili bilgileri
benim görüşüme göre, Hükümet için sürekli bir
tehlike kaynağı olan Bazinger'lerini geri kazanmayı umuyordum. Rauf Paşa tüm bu önerilere katıldı ve bana bu yönde
yazılı emirler verdi. Hartum'a vardığımda, babası Vezir Ahmed Şata ile birlikte Şakka'da öldürülmüş olan Hassan Wad Saad en Nur adında bir Darfurlu yanıma geldi ve ülkesine dönmesine izin verilmesi için bana aracılık etmemi rica etti; kısa bir süre sonra Rauf Paşa ile görüştüm, ona buna izin vermesini rica ettim ve derhal terhis edilmesi için talimat verdi. Ancak birkaç gün sonra beni çağırdı ve daha fazla soruşturmadan sonra Nur'un terhis edilmesini iptal etmeye karar verdiğini açıkladı. Ben de ona sadece isyan sırasında diğerleri gibi davrandığını ve artık daha fazla zarar vermesinin mümkün olmadığını açıkladım. Rauf Paşa kararlılığını sürdürdü ve ben de sinirlenerek,
Nur'a benimle birlikte döneceğine dair söz verdiğim için, Rauf Paşa'nın onu bırakıp bırakmayacağına veya beni
terhis edip etmeyeceğine karar vermesi gerektiğini söyledim ve ona veda ederek oradan ayrıldım. İki gün sonra
beni tekrar çağırdı ve Nur'a bu kadar çabuk söz verdiğim için
yanlış yaptığımı söyledi. Bu kınamanın haklılığını tamamen kabul ettim ve
şaşkınlıkla, konuyu yeniden değerlendirdiğini ve Nur'u
serbest bırakmaya karar verdiğini söyledi; ve bana gelince, beni inatçı
ama yetenekli bir memur olarak görüyordu ve bunun sonucunda
Hidiv Hazretleri Muhammed Tevfik Paşa'dan beni Bey ünvanıyla Darfur Genel Valisi olarak atamasını rica etti. Nazik sözleri için ona teşekkür ettim ve
bana olan güvenini haklı çıkarmak için elimden geleni yapacağıma dair güvence verdim.

Rauf Paşa şimdi benden Nur'un gelecekteki iyi davranışlarından sorumlu olacağımı yazılı olarak belirtmemi istedi; ve ben de memnuniyetle yaptım, onun adına çektiğim tüm sıkıntılardan sonra adamın sadık ve güvenilir olduğunu
kanıtladığımı hissettim. Evime döndüğümde, iki gün boyunca gerginlik yaşayan Nur'u çağırdım, terhisinin reddedileceğinden korkuyordu; ve ona iyi haberi verdiğimde, ayaklarıma kapandı ve minnettarlığını en geveze ifadelerle dile getirdi. Onun onurlu bir adam olduğunu ve ona güvenebileceğimi hissettim: koynuma bir yılan aldığımı bilmiyordum.

Hartum'daki kısa süreli konaklamam birçok arkadaşımla birlikte hızla geçti. Piskopos Comboni ve Rahipler Ohrwalder ve Dichtl, Ocak 1881'in sonlarına doğru Kahire'den gelmişlerdi, ayrıca Maliye Bakanlığı şefi Hasan Paşa, Busati Bey, Konsolos Hansal ve diğerleri de oradaydı. Ohrwalder ve Dichtl benim odamda konakladılar; ve sevgili ülkemiz hakkında
birçok uzun konuşma yapardık.

25 Ocak 1881'de Gessi çok ciddi bir şekilde hasta bir şekilde Hartum'a geldi.

Meshra er Rek'ten yolculuğu sırasında, yolcuların bazen baltalarla yollarını kesmek zorunda kaldıkları
"Suds" veya yüzen bitki bariyerleri tarafından kuşatılmıştı. Üç aydan fazla bir süre boyunca
bunlardan geçmek için umutsuzca mücadele etti ve kendisinin ve adamlarının kıtlık ve hastalık
sırasında çektikleri korkunç acılar neredeyse tarif edilemezdi. Adamlarının ve mürettebatının çoğunu kaybetti ve yamyamlık eylemleri her gün tekrarlanıyordu. Sonunda Marno tarafından "Bordein" vapurunda kurtarıldı ve Hartum'a getirildi; burada Mission kız kardeşleri tarafından son derece dikkatli bir şekilde bakıldı; ancak
sistemindeki şok o kadar büyüktü ki, Dr. Zurbuchen'in
her türlü çabasına rağmen
güçlerini toparlayamadı. Sonunda onu Mısır'a göndermeye karar verildi ve yolculuğunu
mümkün olduğunca rahat hale getirmek için tüm düzenlemeleri yaptık. Özellikle
hadım olan hizmetkarı Almas'ı da yanına almak istiyordu; ancak Rauf Paşa, bunun bir skandal yaratabileceğinden ve Sudan hükümetine
kısıtlamalar uygulanabileceğinden korkarak, uzun süre onun gitmesine
izin vermedi. Ancak Zurbuchen ve benim ısrarımıza boyun eğerek sonunda buna izin verdi ve 11 Mart'ta zavallı Gessi'yi bir tür sedyeyle Vali'nin dahabiasına taşıdık, orada Berber'e çekildi, oradan Suakin'e taşındı, 10 Nisan'da oraya vardı ve iki hafta sonra gemiye binerek 28'inde neredeyse hareket edemeyecek kadar zayıf bir şekilde Süveyş'e ulaştı. Fransız hastanesine götürüldü ve iki gün sonra öldü. Bu arada Darfur'daki işler pek de tatmin edici bir şekilde ilerlemiyordu. Zogal Bey, Omar Wad Darho'nun Shakka'da çok kötü davrandığını yazdı ve ben de raporu Rauf Paşa'ya gösterdim, o da hemen El Fasher'e dönmesi gerektiğini telgrafladı. Artık iyice iyileşmiş olduğumdan, geri dönmeye ve en kısa sürede yeni görevlerime başlamaya karar verdim. Rauf Paşa emrime bir vapur verdi
ve Piskopos Comboni ve Peder Ohrwalder eşliğinde, develerime binip El Obeid'e kadar gideceğime söz verdiğim
onlarla birlikte 29 Mart'ta Hartum'dan ayrıldık. Konsolos Hansal, Marcopoli Bey, Zurbuchen ve Marquet bizimle birlikte vapurda Tura el Hadra'ya kadar seyahat ettiler ve burada onlara
elveda dedik. O gruptan sadece biriyle bir daha karşılaşacağımı ve ne garip koşullar altında Sudan'ın başkentine bir kez daha döneceğimi hiç düşünmemiştim. Çok gençtim, yeni ve önemli pozisyonumun ağır sorumlulukları tüm
düşüncelerimi meşgul ediyordu ve geleceğe dair büyük umutlarla doluydum; ancak kaderin benim için
garip ve korkunç bir kaderi vardı.

Beş günlük yürüyüşün ardından El Obeid'e ulaştık ve buradan Piskopos
Cebel Nuba'da bir tur attı, Peder Ohrwalder ise El Obeid'de kaldı ve sonunda Güney Kordofan'daki Delen misyon istasyonuna gönderildi. Ben El Obeid'de sadece birkaç gün kaldım ve Foga'ya gitmek için telgraf emri aldıktan sonra iki arkadaşıma veda ettim. Bunlardan biri olan iyi Piskopos'u bir daha asla göremeyecektim; 10 Ekim 1881'de Hartum'da öldü. Diğeri olan sevgili dostum Ohrwalder ise benim gibi, Sudan'daki hükümet otoritesinin her kalıntısını devirecek olan henüz bilinmeyen Mehdi'nin esirleri olarak tekrar karşılaşmadan önce çok sayıda garip ve korkunç deneyim yaşayacaktı. İki gün sonra El Obeid'den ayrıldım ve Ebu Haraz ve Şalota üzerinden seyahat ederek Foga'ya ulaştım, orada Majesteleri Hidiv'den beni resmen Darfur Genel Valisi olarak atayan ve Ali Bey Şerif'ten görevleri devralmak üzere derhal El Fasher'e gitmemi söyleyen bir telgraf buldum. Dara'da acil bir işim ve ilgilenmem gereken birkaç özel mektup vardı; ancak hemen El Fasher'e gitmemin uygun olacağını düşündüm ve 20 Nisan'da oraya vardım. Burada, Mudir'den ofisteki en düşük katibe kadar çok ilginç şeyler olduğunu gördüm; Kadı ve çalışanları anlaşmazlık içindeydi ve hatta mahkeme katipleri bile birbirlerine hakaretten dava açmışlardı. Yetkililere karşı birkaç dilekçe verilmişti; sahte tanıklara karşı her türlü suçlama bekliyordu; ahlak ihlalleriyle ilgili davalar bol miktardaydı; Aslında, karar için önüme getirilen dava ve dilekçelerin çoğunu çözmek yıllar alacaktı. Birkaçını çözmeyi başardım, ancak daha büyük bir kısmını beklemede bırakmak zorunda kaldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. En önemli dava, Nur Angara, sancağı ve Kulkul yetkililerine karşıydı. Bunlar, şikayetçileriyle birlikte El Fasher'e çağrılmışlardı. Oradan, yetkililere para ve kölelerle serbestçe rüşvet verdikten sonra, hiçbir karar verilmeden Kulkul'a geri gönderilmişlerdi. Bu konu hakkında büyük bir kutu dolusu yazışma vardı. Çoğu, üzerine yazıldığı kağıda değmezdi. Bu nedenle Nur Angara, yetkilileri ve şikayetçilere, hepsi Kulkul'da işsiz bir şekilde yaşıyorlardı ve El Fasher'e gelmeleri için talimat gönderdim. Ve onun gelişini beklerken, haraçlar, vergilendirme vb. konularda bir tür düzen kurmaya çalıştım. Ayrıca, aynı zamanda birliklerin komutanı olan merhum Mudir Said Bey Guma'ya karşı da birkaç dava açılmıştı, ancak bunları kanıtlamak imkansızdı; ve bir yardımcımın olması gerektiği için onu El Fasher Mudir'i olarak yeniden görevlendirdim. Hiç şüphe yok ki bir entrikacıydı; aşırı cimri olmasının yanı sıra, subaylar tarafından sevilmiyordu ve kötü dil kelime dağarcığıyla ünlüydü; ancak aynı zamanda sahada cesur bir askerdi ve bu özellik, özellikle Mısırlılar arasında, bu uzak bölgelerde aşırı derecede nadirdi. Bu nedenle, yollarını düzeltmesi koşuluyla onu yeniden işe aldım; ve ona açıkça, bana en ufak bir sorun çıkarırsa onu işten çıkarıp Hartum'a göndereceğimi söyledim. Bunun korkunç bir ceza olacağını biliyordum; çünkü, bir Mısırlı olmasına rağmen, Darfur'a çok bağlanmıştı.

Dara'da komuta eden Binbaşı Hasan Efendi Rıfkı, sürekli sarhoş olduğu için, Ali Bey Şerif komutasındaki El Fasher'deki bir taburun komutasına geçtim; ancak gözlem altına girer girmez, sarhoş bir halde iki kez önüme çıktı ve onu taburcu edip Hartum'a göndermek zorunda kaldım. Bu arada, Nur Angara ve sanıklar ve şikayetçiler ordusu usulüne uygun olarak geldiler ve çok geçmeden, ikincisinin çoğunlukla arkadaşları olduğunu ve onların yardımıyla Mudir olduğunu öğrendim; ancak onları terk ettiği için, ona karşı komplo kurarak intikam almak istiyorlardı. Öte yandan, Nur Angara'nın kendisi çok kararlı bir kötü adamdı; kafiye veya mantık olmadan ve genellikle sadece kendi vahşi zevkini tatmin etmek için kan döküyordu; ve diğer yaratıkların mülküyle ilgili görüşlerine gelince, bunlar dünyadaki en ileri Sosyal Demokratın kavrayışının ötesindeydi. Bir Bey olduğu ve albay rütbesine sahip olduğu için, kaleye girdiğinde uygun selamın verilmesini emrettim, ona içten bir
hoş geldiniz dedim ve hizmetkarlarının şehrin kuzeyinde bulunan Omar Wad Darho'nun evlerinden birine yerleştirilmesini emrettim. Uzun boylu, sakalsız bir adamdı, koyu bakır renginde bir teni ve yanaklarında her zamanki üç yarık vardı; enerjik ve vahşi bir görünümü vardı, ancak
konuşurken tamamen zararsız bir birey gibi görünüyordu. Bir
Dongolawi'ydi ve resmen bir sancak olan ve Shaigia krallarından geldiğini iddia eden Shaigi Melek Tumbal tarafından yetiştirilmişti. Daha çocukken Kahire'ye gelmişti ve Zubeir ve oğluyla olan bağlantısı sayesinde, bir dereceye kadar Hükümetin iyi niyetini kazanmıştı. Dongola'da yaşayan yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir annesi vardı ve vahşi karakterine rağmen, Rauf Paşa'nın annesinin ona gösterdiği aynı sevgi ve ilgiyi oğluna gösteriyordu. Gordon'un Dongola'dayken, yaşlı bir kadının onu görmek istediği ve içeri girdiğinde, "Ben Nur Angara'nın annesiyim ve sizden yardım istemeye geldim." dediği söylenir. Gordon, "Ama," dedi, "senin işe yaramaz bir oğlun var ve yaşlı annesine bakmak yerine, sefahat içinde vakit geçiriyor." "Ah!" dedi yaşlı kadın, "Her zaman mutlu olsun! Onu affediyorum ama senin bana yardım etmeni istiyorum." Gordon ona kendi cebinden 50 sterlin verdi
ve o da onun ve itaatsiz oğlunun başına bereketler yağdırarak eve döndü.

Nur Angara ile eyaleti hakkında bir süre konuştuktan sonra, onun büyük davasına oldukça rahat bir şekilde değindim ve konuyu dikkatlice incelemek için
zamanımın olmadığını ve kendisi ve tercümanları yeterince dinlendikten sonra onları El Obeid'e göndermeyi önerdiğimi söyledim.
Ertesi gün Ramazan'ın ilk günüydü ve Nur Angara dışında herkes oruç tutuyordu, o da araki ve om
bilbil içmekten ve hizmetkarlarının çaldığı antilop boynuzu ve noggara müziğini dinlemekten başka bir şey yapmıyordu ve ara sıra büyük savaş davulunun çalınmasını emrediyordu. Bu sürekli gürültüden o kadar rahatsız olmuştum ki, ona durdurması için emir gönderdim, aynı zamanda oruç tutup tutmamasının benim için bir sorun olmadığını söyledim; ancak bir Müslüman ve Mısırlı bir yetkili olarak halkın huzurunu kaçırmasına izin vermeyi reddettim ve ona halkın fikrini hiçe sayma hakkı olmadığını söyledim. "Emirlerinize uyacağım," dedi, "ve gürültülü eğlencelerimi bırakacağım; ancak Ramazan'ı hiç umursamadım ve umursamayacağım. İstediğim kadar içmeye devam edeceğim ve insanların benim hakkımda ne söylediğini veya ne düşündüğünü zerre umursamıyorum." O sırada içkinin etkisi altında olduğunu görebiliyordum, bu yüzden evine gitmesini ve ayrılmaya hazırlanmasını emrettim. İki gün sonra El Fasher'den ayrılıp El Obeid'e gitti ve oraya vardığında hemen hükümet hizmetinden terhis edildi. Ali Bey Şerif de
en sonunda eyaleti bana devrettiğinde ayrıldı ve ben de
yönetimi bana emanet edilen
tüm ülkede bir teftiş turuna çıkmayı teklif ettim.

Tam yola çıkmak için hazırlıklar yaparken, Maheria ve Bedeyat Arapları arasında Bir el Malha'da bir kavga
olduğu haberi geldi; ve
birkaç gün sonra Maheria'nın baş şeyhi Hasaballa, birçok şefle birlikte davayı temsil etmek üzere geldi.
Maheria Araplarının her zamanki gibi, Darfur'da satmak üzere natron tedarik etmek için
El Fasher'in kuzeyindeki Arbain yolundaki Bir el Malha'daki natron tarlalarına
gittikleri anlaşılıyordu; burada, Wadai'nin kuzeydoğu kesiminde yaşayan ve yaklaşık bin beş yüz deveyi ele geçirip yüz altmıştan fazla adamı esir alan ölümcül düşmanları Bedeyat tarafından
şaşırtılmış ve saldırıya uğramışlardı. Bu kabileler
en eski zamanlardan beri birbirleriyle savaş halindeydi ve yakalanan adamlar genellikle
başına on ila on beş deve fidye olarak ödeniyordu.
Bedeyat'ın Darfur'a ait olduğu düşünülüyordu, ancak asla haraç ödemiyorlardı; ve
sanırım Maheria Şeyhlerinin bana gelip yakalanan adamların ve develerin zorla geri verilmesini istemelerinin nedeni buydu.

Assiut ve Darfur arasındaki yol eskiden tüccarlar tarafından çok kullanılıyordu ve büyük kervanlar buradan geçiyordu; ancak bunun aynı zamanda bir köle yolu olarak da kullanıldığı keşfedilmişti ve birkaç tüccar bu trafiğe yakalanmış ve sürgün edilmişti; sonuç olarak, Mısır Hükümeti yolun kapatılması emrini vermişti. El Fasher'e
vardığım ilk günden itibaren, bu yol boyunca ticaretin
durdurulması hakkında sadece şikayetler duymuştum ve bunun Mısır ile doğrudan ticaret yolu olduğunu ve ülkenin bol miktarda bulunan fildişi, tüy, deri ve tamarisk meyvesinin, dolambaçlı bir yoldan Hartum'a ve oradan da Nil'e gönderilip tüccarların ağır nakliye masraflarına ve uzun gecikmelere neden olması yerine, bunun bir çıkış yolu olacağını Hükümete bildirmiştim.
Hükümet şimdi bu yoldan ticareti yeniden açmamı onayladı, ancak hiçbir kölenin bu yoldan gönderilmemesi konusunda beni sorumlu tuttu. Bu izni alır almaz bir kervanın hazırlanmasını emrettim ve Şeyh Muhammed Vad İdris'in
garantisi ve rehberliği altında yaklaşık sekiz yüz deve Mısır'a doğru yola çıktı ve yedi haftadan kısa bir süre içinde Assiut'a güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren bir telgraf _aracılığıyla_ Hartum'dan aldım.

Darfur'un kuzey ve batı sınırlarını incelemek konusunda çok istekli olduğumdan, Maheria'nın şikayeti bana bunu yapmam ve onların işlerini halletmem için bir bahane sağladı. Bu nedenle onlara gecikmeden yüz elli yük devesi ve yüz "suga" veya öküz derisinden yapılmış büyük su tulumu tedarik etmelerini emrettim; bunu yapmaya
hemen razı oldular ve Kebkebia'nın kuzeyinde bulunan Melek Hagger'in (Zaghava Araplarının şefi) köyünü buluşma yeri olarak adlandırdık.

1881 Aralık ayının ortalarında, iki yüz piyade ve Omar Wad Darho komutasındaki bazı düzensiz Shaigia süvarileriyle El Fasher'den ayrıldım. Bu kişi, hatırlanacağı üzere, Ali Bey Şerif tarafından Madibbo-Egeil anlaşmazlıklarını çözmek için gönderilmişti ve Darfur'a döndüğümde onun haksız davrandığını öğrendiğimde onu görevden almıştım; ancak daha sonra bana Ali Bey Şerif tarafından kendisi için önemli miktarda para toplaması emredildiğini ve bu nedenle başka türlü hareket edemeyeceğini söylemişti. Kendisini affettim ve görevine iade ettim; ayrıca, El Fasher'deki Shaigia atlılarının çoğu onun akrabalarıydı ve onlar üzerinde herhangi bir otorite kurabilen tek kişi oydu. El Fasher'den ayrıldıktan sonraki ilk gece, Migdob kuyularının yakınında, Kobbe'ye giden yolun yaklaşık yarısında kamp kurduk; hava karardığında, refakatçilerimden biriyle birlikte kuyulara doğru yürüdüm. Askerlerle hemen hemen aynı şekilde giyinmiştim ve tanınmayacak kadar karanlıktı; Bu nedenle kuyuya yaklaştım ve kadınların su çekmesini izledim. Şimdi bazı Shaigia'lar atlarını sulamak için geldiler ve kadınlardan kovalarını istediler, ancak onlar vermediler. "Önce
küplerimizi dolduracağız," dediler, "sonra kovaları kullanabilirsiniz." "Sözleriniz Tanrı'nın gönderdiği bir ceza gibi," diye cevapladı Shaigia'lardan biri;
"bu, ülkeye özgürlük getirmenin sonucudur. Allah aşkına! Öyle olmasaydı ve bizimle birlikte Slatin olmasaydı, siz ve gemileriniz çok
yakında bizim malımız olurdunuz." "Tanrı ona uzun ömür versin!" diye karşılık verdi; ve
kendi kulaklarımla Sudanlıların Avrupalılara, bu ülkedeki hükümet sistemini bugüne kadar karakterize eden baskı ve şiddetten onları kurtardıkları için minnettar olduklarını itiraf ettiklerini duyduğum için çok memnun bir şekilde sessizce uzaklaştım.

Ertesi gün saat 11'de Darfur'un eski ticaret başkenti olan Kobbe'ye ulaştık. Burası artık çoğunlukla Jaalin'in yaşadığı bir yerdi. Jaalin'in babaları ve büyükbabaları Nil vadisinden göç ederek yerel halkla evlenmişlerdi. Bu yerin Mamur'u, Avusturya kökenli Venedikli bir aileden gelen Emiliani dei Danziger'di. Gordon tarafından bu göreve getirilmişti ve ben onu Dara'nın Mudir'i olarak görevlendirdim. İnsanlar ona veda etmek için üzgün görünüyorlardı; onun iyi bir adam olduğunu söylüyorlardı. Köleler ve efendiler anlaşamadığında ve köleler ayrılmak istediğinde, köleler ve efendiler ayrılmak istediğinde, sık sık sessiz sözlerle bir uzlaşma sağlayabilmişti. Neyse ki, köle sorunuyla ilgili olarak burada acil kararlar vermek zorunda kalmadım ve ertesi sabah Kobbe'den ayrılarak Sanied el Kebir ve Bir el Gidar üzerinden Kebkebia'ya yürüdük ve iki günde oraya ulaştık. Kebkebia kayalık bir platoda ve derin bir khor'un hemen kenarında yer alır. Kasabanın merkezinde, yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde, kaba taşlardan ve çamurdan yapılmış, badanayla sıvanmış, kare şeklinde, mazgal delikli bir muhafaza vardı; bu muhafazada subayların ve küçük garnizonun kulübeleri bulunuyordu. Eskiden Mudir ve askerler Kulkul'da konuşlanmıştı, ancak yaklaşık bir buçuk yıl önce buraya nakledilmişti. Binalar tamamlanmamıştı ve sonuç olarak Nur Angara ve diğer memurların evleri muhafazanın dışında bulunuyordu. Khor'da güzel bahçeler ve kasabaya oldukça pitoresk bir görünüm kazandıran çok yüksek palmiyeler vardı.

Binbaşı Adam Omar komutasındaki garnizonu denetledikten sonra, kaledeki karargâhıma doğru ilerledim; ve oraya vardığımda, Nur Angara'nın kadınlarının oturduğu evlerden geldiği söylenen büyük bir gürültü ve kargaşa duydum. Gürültü o kadar arttı ki, Nur Angara'nın kardeşi İdris'i çağırdım ve ona bunun nedenini sordum. Önce bahaneler uydurarak, bunun sadece küçük bir aile içi anlaşmazlık olduğunu söyledi; ancak onu sıkıştırdığımda, tüm bu kadınların, efendilerini ve efendilerini El Obeid'e gönderdiğimi bildiklerini ve dikkatimi çekmek istediklerini itiraf etti. Şimdi baş katibim Ahmed Efendi Riad'ı, Mudiria Kadısı'nı ve İdris'i tam bir soruşturma yapmak ve rapor vermek üzere gönderdim. Kısa süre sonra geri döndüler ve kadınların birçoğunun Idris'in önünde zorla evde tutulduklarından şikayet ettiğini ve birkaçının da gerekli geçim kaynaklarına sahip olmadıklarını söylediğini belirttiler. Şimdi aynı heyeti tekrar geri gönderdim ve Kadı'ya yasal eşlere ve cariyelerine evde kalmaları ve efendilerinin emirlerini beklemeleri için emir vermesini talimatlandırdım; aynı zamanda yasal olarak onlara bakacak birini aday gösterecekti, Idris ise ailenin geçiminde yapılan tüm masrafları Nur Angara'nın maaşından kesmesi emredildi. Daha sonra kalan kadınların bir listesi yapılacaktı, makbuzlar karşılığında akrabalarına veya kabilelerine gönderilmeleri emredildi; ayrıca delegelere tamamen tarafsız kalmaları ve efendileri dönene kadar kalmak istemeyen veya kalmak isteyen hiç kimseyi evden ayrılmaya zorlamamaları talimatını verdim; Kalmak isteyenlerin ihtiyaçlarının karşılanmasından sorumlu olacağımı ekledim. Sudan'da kadın işlerinin Avrupa'da olduğu kadar uzun sürdüğünü eklememe gerek yok; bu nedenle delegelerimin iki saat boyunca ortalıkta olmamasına şaşırmadım ve geri getirdikleri listelerde özgürlük için yalvaran en az altmış genç kızın ismini buldum. Hepsi çeşitli seferlerde esir alınmıştı ve kabileleri artık Hükümetin sadık tebaasıydı. Bu nedenle zorla tutuklanmaları tamamen yasadışıydı ve hemen akrabalarına geri gönderilmelerini emrettim. Geriye kalan otuz kişiden bazıları ailevi meseleler nedeniyle, diğerleri ise çeşitli nedenlerle kalmak istediklerini ifade ettiler ve onlara yaşamak için gerekli araçların sağlanması talimatını verdim. İdris'e gelince, onu kardeşinin evinden sorumlu tuttuğumu ve kadınlara bakması veya onları serbest bırakması gerektiğini söyledim. Ayrıca bu istasyondaki Bazinger'leri ve eşlerini çok
hoşnutsuz buldum ve meseleleri daha iyi bir zemine oturtmak için elimden geleni yaptım. Beni görmeye gelen komşu Şeyhlerden birkaçı,
aralarında Dar Massalit'ten Hegam, Dar Gimr'den Sultan Idris, Dar Jebel'den El Mahi ve Beni Hüseyin'den Hamad Tor Jok vardı. Bu adamlarla, özellikle Wadai sınırındaki kabilelerle sürekli savaş halinde olan Massalit Şeyhi ile çok
ilginç bir sohbetim oldu. Bana, eşleri ve çocuklarıyla savaşa gitmelerinin bir gelenek olduğunu ve her zaman om bilbil taşıdıklarını söyledi. "Bu içecek," dedi, "birini savaşa teşvik ediyor; ve eşlerimize ve çocuklarımıza gelince,
neden onları düşmanlarımıza bırakalım? Biz her zaman fethetmek veya ölmek için dışarı çıkarız." Ona kabilelerinde öldürülen düşmanlarının derilerini doğal halleriyle su tulumu olarak kullanmanın bir gelenek olduğunu duyduğumu ve eğer bu derilerden birkaçına sahipse bana bir erkek ve bir dişi örnek vermesini umduğumu söyledim. Şeyh bunu hemen reddetti; ancak diğer
şeyhler bunun böyle olduğunu söylediler ve Hegam bunun uzun zaman önce kabile geleneği olduğunu kabul etti. Eski savaş ganimetleri arasında aramasını rica ettim ve bunu yapacağına söz verdi; ancak belli ki bir tane elde edemedi, çünkü bu konudan bir daha hiç bahsetmedi. Bu şeyhler daha sonra beni özel olarak görmek istediler ve her biri sırayla bana bir at teklif etti, bunun ülkelerinin geleneği olduğunu söylediler; ancak ben onları çok üzecek şekilde bir tane almayı ısrarla reddettim.

Kitapları inceledikten sonra, Omar Wad Darho eşliğinde Kebkebia'dan ayrıldım ve piyadeye Maheria Şeyhleri ​​ile buluşmak üzere anlaştığımız Melek
Hagger köyüne kadar bizi takip etmelerini söyledim. Yol artık neredeyse bir çöle dönmüştü; ancak kış mevsimiydi ve biz
atlı olduğumuz için yolculuk zorlayıcı değildi. Kebkebia'dan yaklaşık yarım günlük yürüyüşle
Ogelli kuyularına ulaştık, atlılarımız burada su şişelerini doldurdular ve gece yarısı tekrar yola koyulduk, böylece mesafeyi olabildiğince çabuk
aşmış olduk. Sabahın erken saatlerinde, Marcopoli Bey'in Genel Vali adına gönderdiği, Foga'ya gönderilen ve oradan Kebkebia'ya El Fasher aracılığıyla gönderilen bir Fransız şifreli mesajla Adam Ömer tarafından gönderilen bazı atlı haberciler tarafından yakalandık. Mesaj şöyleydi: "Muhammed Ahmed adında bir Derviş, haklı bir sebep olmaksızın Gedir yakınlarında Rashed Bey'e saldırdı. Rashed Bey ve birlikleri yok edildi. Bu isyan çok ciddi. Eyaletinizdeki hoşnutsuzların bu Derviş'e katılmasını önlemek için gerekli adımları atın." Hemen şu şekilde bir cevap gönderdim: "Mesajınız alındı. Emirlerinize uymak için gerekli adımları atacağım." Bir süre önce, özel olarak bir din Şeyhinin yerlileri otoriteye karşı koymaya çağırarak Hükümete zorluk çıkardığı söylenmişti. Ancak, konuyla ilgili resmi olarak hiçbir şey duymadığım için, tatmin edici bir şekilde çözüldüğü sonucuna vardım; ancak şimdi Mudir Rashed Bey ve birliklerinin bu şekilde yok edilmesi açıkça ciddi bir öneme sahipti. Hareket aniden büyük boyutlara ulaşmış olmalıydı; ancak sonuçların bu kadar korkunç ve yaygın olacağını kim tahmin edebilirdi ki! Bu sefere başladığımdan, artık güvensizlik
duymadan vazgeçemezdim; ancak mümkün olan en az gecikmeyle bunu başarılı bir sonuca ulaştırmaya karar verdim. O akşam, bu çölde bol miktarda bulunan bir zürafa sürüsüyle karşılaştık. Bizi görünce, hemen dağıldılar; ve Gordon'un bana verdiği hızlı küçük midilliye bindiğimde, birinin peşinden dörtnala gittim ve birkaç dakika içinde onu yakaladım ve
kolayca öldürebilirdim; ancak onu parçalayıp etini dağıtmanın saatler alacağını biliyordum ve bu endişe verici telgrafın düşüncesi beni hayvanı bırakmaya yöneltti. O gece bir devekuşu avcısının yerleşim yerinde durduk ve kendimizi ısıtmak için
bir ateş yakmak için vakit kaybetmedik. Bu büyük çöl alanlarını acımasızca soğuk bulduk ve Shaigia'lar o kadar uyuşmuşlardı ki atlarının üzerinde bile oturamıyorlardı. Bu bölgelerde Araplar ve Gellabalar tarafından avlanan çok sayıda devekuşu var. Bunlardan bir grup, haftalarca yetecek kadar develerle su alarak, genellikle çölde devekuşlarının sıkça bulunduğu bir yere yerleşir ve burada sadece bir adamı alabilecek kadar büyük küçük saman kulübeler inşa ederler; ve bu kulübelerde başıboş bir atış ihtimaline karşı sabırla beklerler. Elbette, bir adam bir devekuşunun yumurtalarını bıraktığı ve onları kuma gömdüğü yeri keşfedecek kadar şanslıysa, yumurtalar çatlayana kadar sabırla bekler, küçük kuşları yakalar, hazırladığı kafese koyar ve en yakın pazara götürür, orada her zaman iyi bir fiyat alır.

Ertesi gün boyunca yürüdük ve ertesi sabah saat on birde Melek Hagger köyüne ulaştık ve büyük Zaghawa Şeyhi tarafından karşılandık, köyüne gelmemiz için yalvardı; ama ben khor'un ortasında duran ve gölgesinde yüz kişiyi barındırabilecek kadar büyük olan devasa bir nabak ağacının altında kamp kurmayı tercih ettim. Maheria Şeyhi Hasaballa da oradaydı ve bana su tulumlarını ve yakınlarda otlayan yüz elli deveyi topladığını söyledi. O akşam, iki yüz piyadenin başındaki Başyardımcı Süleyman Basyuni de yürüyüşe geçti; köyden gerekli miktarda mısır ve Şeyhler tarafından teklif edilen ve özel olarak birlikler için öldürülen iki öküzü temin ettikten sonra, ertesi sabah yürüyüşümüze devam edebildik. İki gün sonra, Melek Saleh Donkusa'nın yönettiği bölgenin pazar kasabası olan Kama'ya ulaştık. Donkusa'nın kız kardeşi, Khadiga, oldukça genç bir kızken, ailesi tarafından Sultan Hüseyin'e takdim edilmiş ve sonunda haremine girmişti; El Fasher'e gelen kardeşi ise üstün yeteneği sayesinde sarayda yüksek bir mevki elde etmişti. Khadiga sonunda Sultan Hüseyin'e bir oğul doğurdu, bu oğul öldü; ve ikincisi hem Khadiga'yı hem de Saleh'i serbest bıraktı ve onu ait olduğu Zaghawa kabilesinin bir kısmının Emiri olarak atadı. Şimdi ise Saleh ve Khadiga'nın annesi bir Bedeyat kızıydı ve şu anki Bedeyat yöneticileri onların amcalarıydı. Bunların hepsini önceden biliyordum ve Donkusa'yı Maheria ile Bedeyat arasında bir aracı olarak kullanmak için adımlar atmıştım, böylece ikincisini zora başvurmak zorunda kalmadan çalınan develeri vermeye ikna edecektim. Saleh bana, talimatlarım doğrultusunda Bedeyat şeflerine haber gönderdiğini ve birkaç gün içinde gelip bana itaat etmelerini beklediğini söyledi. Bu nedenle köyünde beklememi rica etti. Bu haberden çok memnun oldum, çünkü meseleleri hemen çözmek ve El Fasher'a geri dönmek için çok istekliydim. Saleh'e, Bedeyat şeflerine çok sert olmayı amaçlamadığımı ve eğer gerçekten bir çatışmadan kaçınmak istiyorlarsa hemen gelmeleri gerektiğini söylemesini söyledim; ama aynı zamanda onlara çok güçlü olduğumu ve kimseyle uğraşmayacağımı söylemesini söyledim.

Bedeyat'ın, tamamen Müslüman devletler ve halklarla çevrili olmasına rağmen, Orta Afrika'nın bu bölümünde hala eski putperest geleneklerine bağlı kalan neredeyse tek kabile olması garip bir gerçektir. Müslümanlar şeflerinden inançlarını tekrarlamalarını isterse, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" diyebilirler. Ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmezler; Kuran'ın emirlerinden tamamen habersizdirler ve asla Müslümanlar gibi dua etmezler.

Genişleyen devasa bir heglik ağacının dalları altında ve
güzelce temiz tutulan ve ince kum serpilmiş bir noktada, Bedeyatlar
bilinmeyen bir tanrıya, girişimlerinde onları yönlendirmesi ve
tehlikeden koruması için yalvarırlar. Ayrıca, tepelere çıktıklarında belirsiz tarihlerde dini şölenler düzenlerler ve beyaz badanalı uç zirvelerde hayvan kurban ederler. Çok koyu renkli, düz yüz hatlarına, ince bir buruna ve küçük bir ağza sahip, iyi, sadık bir ırktırlar ve Zencilerden daha çok Araplara benzerler. Kadınlar uzun, dalgalı saçlarıyla ünlüdürler ve aralarında, özgür Arap kabileleri arasında sıklıkla görülen
harika güzellikler vardır. Genellikle bellerine ve bellerine hayvan postları giyerler; ancak üst sınıf ve
kadınları beyaz Darfur pamuklu kumaştan yapılmış uzun, dalgalı
cübbeler giyerler. Yemekleri çok sadedir. Ülkelerinde mısır yetişmez ve onlar için neredeyse hiç bilinmez. Orada bol miktarda yetişen yabani kabakların çekirdeklerini alırlar ve bunları ağaç kabuklarından yapılmış tahta kaplara
gömürler. Dış kabuklarını çıkardıktan sonra,
çekirdekleri acılığını kaybedene kadar
dikkatlice demlenmeye bırakırlar ve sonra onları süzerek hurmalarla karıştırarak,
etle pişirilen ve ülkenin başlıca
yiyeceklerini oluşturan bir tür un haline getirirler.

[İllüstrasyon: Kutsal Ağaca dua eden Bedayat.]

Miras ve veraset konusunda da oldukça garip gelenekleri vardır. Mezarlıklar genellikle köylerden biraz uzakta bulunur; ve bir baba öldüğünde, cenaze tüm akrabalar tarafından gömülmek üzere götürülür. Tören sona erdiğinde, verilen bir işaretle hepsi birlikte hızla ölenin evine koşarlar; ve ilk gelen ve mızrağını veya okunu ona saplayan kişi
haklı mirasçı olarak kabul edilir ve sadece tüm sığırların değil,
babasının eşlerinin ve kendi annesi hariç diğer kadınların da sahibi olur. Dilerse onlarla evlenmekte tamamen özgürdür veya onları serbest bırakabilir. Bir erkeğin kadın hanesi tamamen onun mali
durumuna göre düzenlenir. Efendinin ve efendinin zengin veya fakir olmasına göre büyük veya küçük olur. Daha önce de belirttiğim gibi, insanların çoğu hala pagan geleneklerine bağlıydı ve kendisi de iyi bir Müslüman olan Saleh Donkusa'nın kabilesinde bu tür geleneklerin hala revaçta olduğunu bana kesin bir şekilde inkar etmesi beni çok eğlendirdi. Ona, bir önceki gün khor'dan geçerken geçtiğim büyük heglik ağacının ne olduğunu ve altındaki zeminin neden ince kumla kaplı olduğunu sordum. Soru onu şaşırttı ve bir an sessiz kaldı; sonra bunun kabile meselelerinin tartışıldığı olağan buluşma yeri olduğunu söyledi. "Mahiriye Arapları," dedim, "sığırlarını ağacın yakınında otlatmak istiyorlardı; ancak ağacın özel bir amaç için ayrılmış olduğunu gördüğümde, bunu yapmalarını engelledim." Bana
çok içten teşekkür etti ve kendisi de fanatik bir Müslüman olmasına rağmen
kabilesinin eski örf ve adetlerini sürdürmeye ve böylece onlar üzerindeki hakimiyetini sürdürmeye kararlı olduğunu görebiliyordum. Daha sonra kutsal ağacın tamamen onun sayesinde korunduğunu öğrendim; ve benim
işim bir misyonerlik olmadığı için, onların dini meselelerine karışmak ve daha önce hiç beyaz adam görmemiş olan
Bedeyat ile muhtemelen zorluklar çıkarmak istemiyordum.

Gelen şeflerin gecikmesi nedeniyle sabrımı kaybetmeye başlamıştım ki, Ali Wad el Abiad adında biri geldi; Şakka'nın
Alt-Kadısıydı ve Emiliani tarafından yeni terhis edilmişti, ona karşı en acı şikayetleri yaptı, katiplerin istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdiği için, çünkü Arapça
dilini çok az biliyordu. Daha sonra bana Şakka'da bir Derviş'in Türklere (Hükümet) karşı bir Cihat (dini savaş) vaaz ettiğini ve
birkaç başarılı eylemde bulunduğunu duyduğunu söyledi. Hemen
Emiliani'ye yazıp, ona Kadı'nın şikayetini anlattım ve Arapların isyancılarla iletişimini engellemek için elinden gelen her şeyi yapması ve
ülkeyi sakin tutmak için elinden geleni yapması için onu teşvik ettim. Ayrıca,
genel durum hakkında bana tam olarak rapor vermekte vakit kaybetmemesini söyledim.

Sonunda, Kamo'da altı gün kaldıktan sonra, Saleh bana Bedeyat reislerinin ertesi gün geleceğine dair
tatmin edici bir haberle geldi.
Onunla birlikte,
gün doğumundan bir saat sonra yapılacak olan ve
benimle Bedeyat arasında aracılık edecek olan
heglik ağacını toplantı yeri olarak seçtim. Daha sonra çadırlarımızın ağaca yarım milden daha yakın bir mesafeye taşınmasını emrettim ve ertesi sabah erkenden askerleri, Saleh'in yaklaştığını duyurduğu Bedeyat şeflerini karşılamaya hazır bir şekilde sıraya dizdim. Subaylarım ve sancaktarımız Ömer Vad Darho ile birlikte, hattın yaklaşık yüz metre önünde, hizmetkarlarımız atları tutarken, Saleh'in rehberliğinde, ellerini göğüslerinde çaprazlamış ve başlarını eğmiş bir şekilde ilerlerken görülen seçkin ziyaretçilerimizi karşılamaya hazırlandık. Yanlarında bir tercüman getirmişlerdi ve onun aracılığıyla karşılıklı selamlaştık. Daha sonra yere halılar serilmesini emrettim ve onlara oturmalarını söyledim, ben ve subaylarım küçük tarla sandalyelerine oturduk; şeker, su ve hurma içtikten sonra, palaver'ımıza başladık.

[İllüstrasyon: Bedayat'ın Slatin'e Teslim Olması.]

Dört Bedeyat Şeyhi uzun boylu, yakışıklı, orta yaşlı adamlardı,
iyi yüz hatlarına sahiptiler ve şüphesiz arkadaşımız
Salih'in onlar için hazırladığı uzun beyaz cübbeler giymişlerdi; ayrıca her zamanki düz Arap kılıcını da giymişlerdi. İsimleri Gar en Nebbi, Bosh, Omar ve Kurukuru'ydu; ancak bu yüksek sesli Arap isimlerinin bu durum için varsayılmadığından pek emin değilim. Altmış ila yetmiş kişi arasında değişen, gömlek ve deri giymiş hizmetkarları biraz geride dururken, Saleh Donkusa
Şeyhlerin ve tercümanın yanına oturdu. Sözcü,
Gar en Nebbi, şimdi tercümana "Kürsi Sellem" sözcükleriyle hitap etti ve tercüman "Sellem" diye cevap verdi, bu da tercüme etmeye hazır olduğunu gösteriyordu; ve sonra şöyle başladı: "Biz Bedeyat kabilesine mensubuz,
ve babalarımız ve büyükbabalarımız, bir memur toplamak için gönderildiğinde, her iki veya üç yılda bir Darfur Sultanlarına haraç ödediler.
Siz Türkler, şimdi Kürkleri boyunduruk altına aldınız ve ülkeyi fethettiniz ve
daha önce bizden hiç haraç ödememizi istemediniz. Siz [Slatin]--dostumuz ve kardeşimiz Saleh Donkusa'nın bize bildirdiği gibi--bu ülkenin hükümdarısınız ve itaatinizin bir göstergesi olarak size on at, on deve ve kırk inek getirdik. Bu nedenle, tarafımızdan ödenecek haraç miktarını belirleyin."

Şimdi konuşma sırası bendeydi; Bu yüzden, "Kürsi Sellem"i tekrarlayarak başladım:
"Teslimiyetiniz için teşekkür ederim ve sadece küçük bir
haraç talep edeceğim; ancak özellikle Maheria'dan çaldığınız
develeri geri vermenizi ve esir aldığınız
esirleri serbest bırakmanızı istemek için buraya geldim." Gar en Nebbi, kısa bir duraklamadan sonra şöyle cevap verdi: "Atalarımızın zamanından beri çeşitli Arap
kabileleriyle sürekli bir çekişme içindeyiz. Savaşırsak ve esir alırsak, onların fidye karşılığında serbest bırakılmasına izin vermemiz
âdetimizdir. Daha önce Maheria esirlerini sık sık serbest bıraktık." Şeyh Hasaballa'ya bunun böyle olup olmadığını sormak için başvurdum ve o da olumlu yanıt verdi; sonra Mısır Hükümeti ülkeyi ele geçirdiğinden beri bunu hiç yapıp yapmadığını veya Darfur Sultanları tarafından yönetildikleri
dönemden mi bahsettiğini sordum. "Ülkeyi fethetmeden önce," diye cevap verdi, "ama sadece iki yıl önce, Maheria ülkemizi işgal etti; onları püskürttük ve kovduk, böylece eli boş döndüler." Hasaballa'ya baktım ve sessizliğinden Bedeyat'ın doğruyu söylediğini gördüm. "Öyle olabilir," diye cevap verdim, "ama o zamanlar bu ülkeyi ben yönetmiyordum. O günlerde doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptığınızı çok iyi biliyorum ve sizi bundan dolayı hiçbir şekilde suçlamıyorum; ama şimdi efendiniz olduğum için, emirlerime göre hareket etmenizi istiyorum. Bu nedenle, esirlerinizi teslim etmelisiniz; ama Maheria daha önce size saldırdığı için, aldığınız tüm develeri onlara geri vermek yerine, ülkenizi yağmalamalarını engellediğiniz için gösterdiğiniz cesaretin bir ödülü olarak yarısını saklayabilirsiniz." Uzun bir duraklama oldu ve dört Şeyh konuyu kendi aralarında tartıştılar. Gar en Nebbi daha sonra, "Emirlerinize uyacağız; ancak ülkenin dört bir yanına dağılmış olan develeri toplamak uzun zaman alacağından, esirleri serbest bırakmamız daha kolay olacak." diye cevap verdi. "O zaman dikkatli olun," dedim, "ve bu emirleri mümkün olan en kısa sürede yerine getirin; ve bunu yaptığınızda, sizi bu yılki haraç ödemekten serbest bırakacağım. Develeri iade etmenizde ve vergilerinizi ödemenizde biraz zorluk çekebileceğinizi anlayabiliyorum." Bu düzenleme görünüşe göre onları oldukça memnun etti ve bana çok teşekkür ettiler; bu yüzden onlardan ertesi güne kadar bizimle kalmalarını ve Saleh'in tüm ihtiyaçlarıyla ilgileneceğini söyledim. Sonra atlarımıza binerek, askerlere üç yaylım ateşi emrini verdim; bu, ateşli silahları neredeyse hiç görmemiş olan zavallı Bedeyat'ı dehşete düşürdü. Saleh'e ertesi sabah aynı saatte Şeyhleri ​​önüme getirmesini söyleyerek, refakatçimle birlikte kampa doğru dörtnala gittim.

Gün boyunca kendimi, mevcut seferimin başarısını tehlikeye atmadan El Fasher'a nasıl geri döneceğimi düşünmekle meşgul ettim;
Bedeyat'ın esirlerini toplayıp teslim etmesini bekleyemezdim; ayrıca, Maheria'nın sağladığı su tulumlarının durumu beni rahatsız ediyordu ve Hasaballa'yı bu kadar kötü ekipman sağladığı için
ciddi şekilde suçluyordum. Ertesi sabah, Şeyhler geldiğinde, onlara henüz esirleri ve develeri toplamak için adam gönderip göndermediklerini sordum; ve hayır diye cevap verdiklerinde, sinirli bir tonda emirlerimin yerine getirilmesini
bekleyemeyeceğimi söyledim. Bunun üzerine Gar en Nebbi, "Efendim, emirlerinizi yerine getirmek için buradayız;
geri dönebilirsiniz ve adamları ve hayvanları Saleh Donkusa'ya
ve misafiri olarak kalan Hasaballa'ya teslim edeceğiz." diye cevap verdi. "Başka bir teklifim daha var," dedim. "Samimiyetinizden ve sadakatinizden şüphem yok, ancak sizi kişisel olarak daha iyi tanımak için can atıyorum; bu nedenle, sizin ve yanınızda getirmek isteyebileceğiniz diğerlerinin benimle El Fasher'a gelmenizi ve aynı zamanda temsilcilerinize adamları ve hayvanları toplayıp Donkusa'da kalan Hasaballa'ya teslim etmelerini söylemenizi istiyorum. El Fasher'da bunun yapıldığını duyduğumda, sizi zengin hediyelerle yüklü olarak ülkenize geri göndereceğim. El Fasher'ı henüz hiç ziyaret etmediniz ve Hükümet merkezini görmek ve gücünü anlamakla ilgileneceksiniz ve sizin ve Saleh'in teklifime katılacağınıza içtenlikle inanıyorum; göreceğiniz her şeyden o kadar memnun kalacaksınız ki, gelecekte her zaman emirlerime en kolay şekilde uyacağınızı biliyorum."

Saleh hemen teklifin çok iyi olduğunu düşündüğünü ve El Fasher'ı daha önce gördüğü için geride kalmaya razı olduğunu söyledi. Bedeyat'ın yüzlerinden bu fikrin hoşlarına gittiğini gördüm ve aralarında uzun bir
sohbetten sonra bana eşlik etmeye karar verdiler. Esirlerin ve develerin dönüşüyle ​​ilgili emirlerimi ne kadar çabuk yerine getirirlerse o kadar çabuk yola çıkacaklarını bildiklerinden, kabiledeki temsilcileri olarak iyi adamları seçmekte vakit kaybetmediler ve altı adamı refakatçileri olarak seçip, ayrılmaya hazır olduklarını duyurdular; ancak yola çıkmadan önce sadakat yemini etmek istediler ve tabii ki ben de buna hemen razı oldum. Tören şu şekilde gerçekleştirildi: Bir atın eyeri getirilip meclisin ortasına yerleştirildi ve bunun üzerine yanan kömürle dolu büyük bir toprak kap konuldu; Sonra eyere bir mızrak bağlandı ve
baş şeyhler, hizmetkarlarıyla birlikte, öne çıktılar ve
ellerini mızrağın ve yanan kömürün üzerine uzatarak,
şu sözleri büyük bir ciddiyetle okudular: "Bacağım asla eyere değmesin, vücudum öldüren mızrakla vurulsun ve
eğer size ettiğim ciddi sadakat yeminini bozarsam,
yanan ateş tarafından yok edileyim."

Bu ciddi beyanın ardından, artık bu insanların sadakati ve
dürüstlüğü konusunda hiçbir şüphem kalmamıştı.

O öğleden sonra yola çıkma emrini verdim ve dört
Bedeyat şefi ve hizmetkarlarıyla birlikte, Saleh
ve Hasaballa'ya kabile talimatlarıma uyduğunda beni gecikmeden bilgilendirmeleri için en katı emirleri verdikten sonra Kamo'dan ayrıldık. El Fasher'e daha fazla gecikmeden ulaşmak için endişeliydim, Şeyhleri ​​piyadenin başında bıraktım, subaylara yolculuklarını rahat hale getirmek için mümkün olan her şeyi yapmalarını söyledim; sonra Omar Wad Darho ve Shaigia refakatçim eşliğinde hızlı bir şekilde yola koyuldum.

El Fasher'e vardığımda aldığım ilk bilgi, Emiliani'nin Shakka'da ani ölümüyle ilgili üzücü haberdi. Yıllardır kalp rahatsızlığı çekiyordu ve sonunda bu onu alıp götürmüştü; hastalığın aniliğini anlamayan görevlileri, onu zehirlediklerinden şüphelenebileceklerini
düşündüler ve hemen cesedini bir deve üzerinde Dara'ya getirdiler, eczacı burada kaba bir otopsi yaptı ve ölümün doğal sebeplerden meydana geldiğini onayladı.
Cesedi Dara'ya gömüldü ve daha sonra bu uzak diyarda ölen zavallı vatandaşımı anmak için bir taş diktirdim.

Daha sonra Şakka'da bir sorun çıktığını ve bunun beni birkaç günlüğüne Dara'ya gitmeye mecbur bıraktığını öğrendim. Kordofan ve Hartum'daki durumla ilgili rahatsız edici söylentiler de bize ulaştı; ancak, Hükümet çevrelerinde genel olarak isyanın bu amaçla gönderilen askeri sefer tarafından hızla bastırılacağı düşünülüyordu.

Birkaç gün sonra Bedeyat Şeyhleri'yle birlikte birlikler geldi ve onları etkilemek için tüm garnizonu dışarı çıkardım ve akşam onların şerefine büyük bir havai fişek gösterisi yaptık.
Mudir'e misafirlerimin rahatını sağlama görevini verdim, ancak ne yazık ki onlarla uzun süre kalamadım; atlar yeterince dinlenir dinlenmez Darho ve iki yüz Şeyhi eşliğinde tekrar Dara'ya doğru yola çıktım ve Said Bey Guma'yı yokluğumda komutan ve Hükümet temsilcisi olarak bıraktım.

BÖLÜM IV.

HALİFE'NİN MEHDİ'NİN YÜKSELİŞİNE İLİŞKİN KİŞİSEL HİKÂYESİ.

Mehdi Muhammed Ahmed'in İlk Hayatı - Din
Tarihleri ​​- Muhammed Ahmed, Din Üstü ile tartışır - Affı reddedilir ve Rakip Şeyh'e katılır - Abdullahi ve Taaishi ona katılır - Mehdi, Abdullahi'ye gizlice İlahi
Görevini söyler - Muhammed Ahmed'i Abba Adası'nda yakalayamama - Mehdi'nin Cebel Gedir'e hicreti - Halifelerini atar - Raşid Bey ve Yusuf Paşa'nın yenilgisi - Şellali - Mehdi'nin Kordofan'daki Zaferlerinin Etkisi - Mehdi'nin El Ubeyd Sakinleri ile Entrikaları - Hükümetin İsyanla
başa Çıkmak İçin Attığı Adımların Boşunalığı.

Sözde Derviş tarafından başlatılan isyanın çok
ciddi bir nitelikte olduğu ortaya çıktı.

Bu adam, Muhammed Ahmed, Dongola'daki Argo Adası yakınlarında doğdu
ve fakir ve belirsiz bir aileden geliyordu, ancak kendisinin "Eşraf" veya "Peygamber"in soyundan geldiğini iddia ediyordu. Ancak, bu onura ilişkin iddiaları
hiç kimse tarafından soruşturulmadı veya kabul edilmedi. Genel olarak bir
Dongolawi olarak biliniyordu. Babası sıradan bir fiki veya din öğretmeniydi ve ona Kuran'ı okuma ve yazma konusunda erken eğitim vermişti ve daha çocukken onu Hartum'a götürmüştü; ancak kendisi yolculuğu sırasında Kerreri yakınlarında ölmüştü ve burada oğlu daha sonra ona "Kubbet es Sayed
Abdullahi" (Sayed Abdullahi'nin kubbesi) olarak bilinen bir mezar yaptırdı.

Genç Muhammed Ahmed artık tamamen kendi kaynaklarına bırakılmıştı. O, 
özenle çalıştı ve derin bir dindarlığa sahip olduğu için,
öğretmeninin gözdesi oldu, ona Kuran'ı ezbere öğretti ve ona teolojide ilk eğitimini verdi;
sonra Berberi'ye gitti ve dini eğitimini
tamamlayan tanınmış
Mohammed el Kheir'in (eski adıyla Mohammed ed Dekkeir) öğrencisi oldu. Berberi'de birkaç yıl boyunca sürekli olarak çalıştı ve mütevazı yapısı, zekası ve dini şevki onu eğitmenlerinin gözdesi yaptı.
Ergenliğe
erdiğinde Berberi'yi bıraktı ve Hartum'a gitti, burada babası Nur ed Dayem ve büyükbabası Et Tayeb'in Sammania Tarika veya doktrininin
başlıca temsilcileri olduğu ünlü ve çok saygı duyulan Şeyh Muhammed Şerif'in öğrencisi oldu.

"Tarika" kelimesinin anlamı tam olarak "yol"dur; bu nedenle "Şeyh et Tarika" "yol rehberi" anlamına gelir. Bu kutsal kişilerin görevleri, müritlerin belirli sayıda dua ve Peygamber metni yazmaktan oluşur ve bu metinleri belirli sayıda tekrar etmeleri istenir ve böylece tüm gerçek inananların hedefi olan o cennetsel konaklara giden "yol" kolaylaştırılır. Şeyhler et Tarika bu nedenle çeşitli doktrinlerin temsilcileridir ve her biri tarikatın orijinal kurucusunun adını taşır; örneğin "Khatmia", "Khadria", "Tegania", "Sammania" vb. En sadık ve itaatkar taraftarları olan müritleri tarafından büyük saygı görürler.

Muhammed Ahmed kısa süre sonra Sammania tarikatının en gayretli ve ateşli bir destekçisi olduğunu gösterdi ve başkanı Şeyh Muhammed Şerif'e çok bağlı hale geldi. Artık Beyaz Nil'deki Kawa yakınlarındaki Abba Adası'nda, birkaç sadık müritle çevrili olarak yaşamaya gitti. Geçimlerini toprakları işleyerek sağlıyorlardı ve Nil'den yukarı veya aşağı geçen dindar kişilerden sık sık hediyeler alıyorlardı. Muhammed Ahmed'in büyük amcası Muhammed Şerfi birkaç yıldır adada ikamet ediyordu ve genç fanatik onun kızıyla evlenmişti. İki kardeşi Muhammed ve Hamed de orada yaşıyordu, tekne yapımında iyi bir ticaret yapıyordu ve çamur bankasında kendisi için bir mağara
oyan ve burada neredeyse tamamen inzivaya çekilerek, günlerce oruç tutarak ve ara sıra tarikatın başını ziyaret ederek ona bağlılığını ve itaatini garanti ediyorlardı. Bir gün, Muhammed Şerif'in, bu gibi durumlarda gelenek olduğu üzere, oğullarının sünnet bayramını kutlamak için Şeyhlerini ve müritlerini bir araya topladığı ortaya çıktı; ayrıca, misafirlerinin istedikleri gibi şarkı söyleyerek ve dans ederek eğlenebileceklerini ve bu tür bayramların sevinç vesileleri olduğunu, dini yasalara aykırı olan şenlikler sırasında işlenen günahları Tanrı adına affedeceğini söyledi. Ancak dindar fikir adamı Muhammed Ahmed, arkadaşlarına şarkı söylemenin, dans etmenin ve çalmanın Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu ve hiçbir insanın, Şeyh ve Tarika bile olsa, bu tür günahları affedemeyeceğini söyledi. Bu görüşler, Muhammed Ahmed'in argümanlarına tamamen katılmayan ve müridinin bu varsayımına çok kızan Muhammed Şerif'in kulağına gitti ve kendisini haklı çıkarmasını istedi. Sonuç olarak Muhammed Ahmed, tüm aşağılık Şeyhlerin ve din adamlarının huzurunda, en mütevazı şekilde Muhammed Şerif'in önüne geldi ve ondan af diledi. Ancak Şerif, ona sert bir şekilde hakaret etti, ona hain ve itaat ve sadakat yeminini bozan bir isyancı dedi ve onu Sammania tarikatının müritleri listesinden aşağılayıcı bir şekilde sildi. Tamamen alçakgönüllü ve boyun eğmiş olan Muhammed Ahmed, akrabalarından birinin yanına giderek ondan bir şeba yapmasını istedi;[3] ve boynunda bu şeba ile, başına küller serpilmiş bir şekilde, derin bir pişmanlıkla tekrar Muhammed Şerif'e döndü ve ondan af diledi. Ancak, ikincisi ona söyleyecek başka bir şey olmasını tamamen reddetti ve umutsuzluk içinde Muhammed Ahmed, Abba'daki ailesinin yanına döndü. Sammania tarikatının kurucuları olan Şeyhler Nur ed Dayem ve et Tayeb'e en büyük saygıyı gösteriyordu ve sevgili tarikatından aşağılanarak uzaklaştırılmak katlanılması zor bir utançtı. Kısa bir süre sonra Muhammed 
Şerif mahalledeydi ve Muhammed Ahmed yine onun önünde şeba ve küller içinde belirdi ve bir kez daha af diledi. "Defol git, hain!" diye bağırdı Muhammed 
Şerif. "Defol git,
sen zavallı Dongolawi, Tanrı'dan korkmayan ve efendisine ve öğretmenine karşı çıkan! 'Ed Dongolawi
Şeytan mugalled bigild el insan' [Dongolawi, insan derisindeki şeytandır] sözünün sözlerini doğruladın. Sözlerinle halk arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalışıyorsun. Defol git! Seni asla affetmeyeceğim!"

Sessizce diz çökmüş, başı öne eğik bir şekilde Muhammed Ahmed bu
acı sözleri dinliyordu; sonra ayağa kalktı, üzgün bir şekilde uzaklaştı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; ama artık pişmanlık gözyaşları değildi bunlar. İçinde öfke ve
kızgınlık yanıyordu ve bu duygular, bu
utancı ve hakareti ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz olduğunun bilinciyle daha da arttı. Öfkeden çılgına dönen adam evine döndü ve sadık müritlerine sonunda Muhammed Şerif tarafından terk edildiğini ve şimdi Mesallamia yakınlarında yaşayan Şeyh el Koreishi'ye onu tarikatına kabul etmesi için başvurmayı düşündüğünü duyurdu. Bu Şeyh, Muhammed Şerif'in büyükbabası olan kutsal Şeyh et Tayeb'in yerine geçmişti ve Sammania doktrinlerini doğru gördüğü şekilde sürdürme ve öğretme yetkisine sahip olanlardan biriydi; ve bu nedenle kendisi ile Muhammed Şerif arasında önemli bir kıskançlık vardı. Zamanı gelince Şeyh el Koreishi'nin cevabı alındı ​​ve onu memnuniyetle kabul edeceği söylendi. Muhammed Ahmed ve müritleri şimdi Mesallamya'ya gitmek için tüm hazırlıkları yapmışlardı ve yola çıkmak üzereyken, Muhammed Şerif'ten kendisine tam bir af vereceği ve eski görevlerine geri dönmesine izin vereceği yönünde bir mesaj aldılar; ancak buna Muhammed Ahmed, kendisini hiçbir suçtan tamamen masum hissettiğini ve ondan af dilemediğini ve ayrıca onu "zavallı bir Dongolawi" ile bir araya getirerek dünyanın gözünde
aşağılamak istemediğini belirten onurlu bir cevap gönderdi. Şeyh Koreishi şimdi onu açık kollarla karşıladı; ve dindar ama kurnaz Muhammed Ahmed ile merhum manevi rehberi arasındaki olay Sudan'ın dört bir yanına yayıldı. Dini bir tarikattaki bir aşağı kişinin, üstünün affını reddetmesi duyulmamış bir
işlemdi; ancak Muhammed Ahmed şimdi, dini yasaya aykırı hareket eden bir efendiye artık saygı duyamayacağı için merhum üstünü terk ettiğini açıkça ilan etmekten çekinmedi. Ve bu şekilde muazzam miktarda halk sempatisi kazandı, bu da ismini belirgin bir şekilde öne çıkardı ve prestijine önemli ölçüde katkıda bulundu. Uzak Darfur'da bile bu konu konuşmanın ana konusuydu ve affı kabul etmeyi reddetmesi onu saatin kahramanı yaptı.

Şeyh Koreishi'nin Abba'ya dönmek için iznini aldı ve burada bu kutsal adamın kutsamasını isteyen her yerden ziyaretçileri kabul etti; ve sıradan insanlar şimdi adaya doluştular, onda üstlerine açıkça meydan okuyacak kadar cesur sempatik bir lider gördüler. Çok sayıda hediye aldı ve bunları açıkça fakirlere dağıttı, böylece "Zahed" (inkarcı veya bu hayatın iyi şeylerinden
vazgeçmiş kişi) lakabını kazandı. Daha sonra, kasabaların ve köylerin en cahil ve batıl inançlı
fikirlerle dolu olduğu Kordofan'a bir yolculuk yaptı. Bunların arasında muazzam bir başarı elde etti. Ayrıca, özellikle güvendiği taraftarları arasında dağıttığı bir broşür yazdı ve onları, hükümetin yolsuzluğu ve yetkililerin gerçek inancın ilkelerine karşı tamamen duyarsızlığıyla
aşağılanan ve aşağılanan dini arındırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırarak onları gerçek inananlar olarak çağırdı.

Birkaç ay sonra Şeyh el Koreishi öldü ve Muhammed Ahmed ve müritleri hemen Mesallamia'ya giderek anısına bir mezar veya kubbe inşa ettiler.

Burada, güneybatı Darfur'daki Baggara (sığır sahibi) kabilesinin Taaisha
bölgesinden Abdullahi bin Muhammed adlı biri Muhammed Ahmed'e
başvurdu ve Sammania Tarika'ya kabul edilmek için izin istedi; isteği kabul edildi ve Abdullahi yeni efendisine
sonsuz sadakat yemini etti. Bu adam, Taaisha kabilesinin Juberat bölümünden Muhammed et Taki'nin dört oğlunun en büyüğüydü ve bu kabile de "Aulad um Sura"dan geliyordu. Diğer üç erkek kardeşi Yakub, Yusef ve Sammani'ydi; ayrıca Fatma adında bir kız kardeşi vardı. Baba akrabalarıyla arası bozuktu ve
bütün ailesiyle birlikte Mekke'ye hac yolculuğuna çıkmaya kararlıydı,
oraya yerleşmeye ve günlerini Peygamberinin doğum yerine yakın bir yerde sonlandırmaya karar verdi. Et Taki'yi tanıyanlar onu
iyi bir adam, dini görevlerini yerine getirmede titiz ve
heggablar veya dini büyüler yoluyla hastalıkları ve deliliği tedavi edebilen biri olarak tanımladılar; ayrıca Kuran öğretmeniydi. Oğulları arasında,
Abdullahi ve Yusef en yönetilemez olanlarıydı ve baba, onlara Kuran'dan sıradan dualar için gerekli olan birkaç pasajı bile ezberletmekte en büyük zorluğu çekiyordu.
Öte yandan Yakub ve Sammani, babalarının daha sakin mizacına sahipti ve
onların ayetlerini ve yorumlarını öğrendikten sonra, ona dini görevlerinde yardımcı
olabiliyorlardı.

Görünüşe göre, aile, Zubeir'in Darfur'a girişini engellemek için Furs'a katılmıştı ve ikincisi, Shakka'daki mücadele sırasında Abdullahi'yi nasıl esir aldığını ve onu vuracakken, bazı ulemanın onun için af dilediğini ve kendisinin de bunu kabul ettiğini anlatıyor. Abdullahi, minnettarlığı nedeniyle daha sonra gizlice Zubeir'i aradı ve ona bir rüya gördüğünü, bu rüyasında kendisine beklenen Mehdi olduğunun ve kendisinin (Abdullahi'nin) sadık takipçilerinden biri olacağının gösterildiğini söyledi. Zubeir, "Ona," diye anlatıyor, "Mehdi olmadığımı; ancak Arapların kötülüğünün ve yolları nasıl kapattıklarının farkına vardığımda, onları açmak ve ticaret kurmak için geldiğimi söyledim." Et Taki ve ailesi, Zubeir barışı sağladığında evlerini terk ettiler ve Kalaka üzerinden Shakka'ya seyahat ederek orada iki yıl kaldılar ve oradan Dar Homr ve El Obeid üzerinden Dar Gimr'e geçtiler, burada birkaç ay boyunca baş-Şeyh'in misafirleri olarak kaldılar ve Et Taki burada öldü ve baş-Şeyh Asaker Abu Kelam tarafından Sherkela'da gömüldü. Ölmeden önce en büyük oğlu Abdullahi'yi Nil'de bir din şeyhinin yanına sığınmaya, sonra Mekke'ye göç etmeye ve bir daha asla ülkelerine dönmemeye teşvik etti.

Kardeşlerini ve kız kardeşini Şeyh Asaker Ebu
Kelam'ın bakımına bırakarak, babasının ölmeden önceki istekleri doğrultusunda Abdullahi Nil vadisine doğru yola çıktı; ve yol boyunca soruşturma yaparken
Muhammed Ahmed ile Şeyhi Muhammed
Şerif arasındaki anlaşmazlığı duydu ve ona gidip tarikata katılmasına izin vermesini istemeye karar verdi. "Çok sıkıntılı bir yolculuktu," dedi Abdullahi bin
Sayid Muhammed, Halife el Mehdi (tam adı), birkaç yıl sonra Sudan'ın ilk hükümdarı olduğunda bana; çünkü o zamanlar
bana açıkça konuşurdu ve sonradan olduğu gibi bana güvenmemeyi
öğrenmemişti. O günlerde, daha sonra anlatacağım gibi, beni çağırır ve saatlerce benimle sohbet ederdi, güzelce yapılmış angarebinin üzerinde otururdu, üzerine bir hasır örtü serilmişti, ben de onun yanında, bacaklarımı altıma almış bir şekilde yerde otururdum. "Evet, gerçekten de çok sıkıntılı bir yolculuktu," diye tekrarladı. "O zamanlar tüm malım
bir eşeğin sırtında bir yara vardı, bu yüzden
onu süremiyordum; ama ona su tulumumu ve bir torba mısır taşıttım,
üzerine kaba pamuklu giysimi serdim ve
önümde sürdüm. O zamanlar kabilemin geri kalanı gibi geniş pamuklu gömleğimi giydim. Bunu hatırlıyorsun, değil mi, Abdülkadir? Çünkü sen
güzel ülkemden daha yeni geldin [o bana her zaman
"Abdel Kader" derdi, aynı adı taşıyan başka bir adam
olmadığı sürece, o bana "Abdel Kader Saladin", _yani_,
Slatin] diye seslenirdi. Giysilerim ve lehçem beni hemen bir yabancı olarak işaretlerdi
nereye gitsem; ve Nil'i geçtiğimde, sık sık
'Ne istiyorsun? Ülkene geri dön; burada
çalınacak hiçbir şey yok' diye karşılanırdım. Nil halkı bizim hakkımızda iyi düşünmüyor," diye devam etti,
"çünkü batıya, Bahr el Ghazal'daki Zubeir'e ve ülkelerimize giden tüccarlar sık ​​sık Araplar tarafından kötü muameleye uğruyordu; ve onlara Mehdi'nin, Muhammed Ahmed olarak bilinen kişinin nerede yaşadığını sorduğumda, bana
inanmaz gözlerle baktılar ve, 'Ona neden gidiyorsun? O, senin ırkının adını bile anarak dudaklarını kirletmezdi.' dediler. Ancak, herkes bana bu şekilde davranmadı; bazıları bana acıdı ve beni yönlendirdi. Bir keresinde, bir köyden geçerken, insanlar eşeğimi götürmek istediler, bir yıl önce çalındığını söylediler; ve yaşlı ve Tanrı korkusu olan bir adam araya girip yoluma devam etmeme izin vermeseydi, başaracaklardı. Uzun yolculuğum boyunca sürekli alay konusu oldum ve yuhalandım; ve birkaç kişi ara sıra bana acıyarak biraz yiyecek vermeseydi, açlıktan ölmüş olmalıydım. Sonunda Mesallamia'ya ulaştım ve burada Mehdi'yi merhum Şeyh el Koreishi'nin türbesini inşa etmekle meşgul buldum. Onu görünce yolculuğumda çektiğim tüm sıkıntıları tamamen unuttum ve sadece ona bakıp öğretilerini dinlemekle yetindim. Birkaç saat boyunca onunla konuşmaya cesaret edemeyecek kadar utangaçtım; ama
sonunda cesaretimi topladım ve birkaç kelimeyle ona hikayemi anlattım,
ve kardeşlerimin ve kız kardeşimin üzücü durumunu anlattım ve ondan,
Tanrı ve Peygamberi adına, onun müritlerinden biri olmama izin vermesini rica ettim. Bunu yaptı ve bana elini uzattı, ben de onu
çok hararetle öptüm ve yaşadığım sürece ona tam bir itaat yemini ettim. Bu yemini, ölüm meleği onu yakalayana kadar büyük bir titizlikle tuttum; ve
bir gün o bizi yakalayacak ve bu nedenle onunla karşılaşmaya her zaman hazır olacağız."

Bir an duraksayıp bana baktı ve ben hemen, "Evet, gerçekten,
efendim, sözünü sadakatle tuttun; ve Yüce Tanrı seni
ödüllendirdi; çünkü bir zamanlar hor görülen ve reddedilen sen,
şimdi bu toprakların mutlak efendisi ve hükümdarı oldun. O zamanlar sana
hakaret edenler, onların
başlarından intikam almadığın için gerçekten minnettar olmalılar. Böyle bir kısıtlamaya muktedir bir adam, gerçekten de Peygamber'in halefi olmalı." Abdullahi'nin övgüyü ve iltifatı sevdiğini biliyordum ve bu vesileyle belki de sınırlarımı aştım;
ama onun bana hikayesini anlatmaya devam etmesini çok istiyordum.

"Yemin ettiğimde," diye devam etti Abdullahi, "Mehdi, müritlerinden Ali adında birini çağırdı ve ona, 'Siz bugünden itibaren kardeşlersiniz; birbirinize destek olun, Allah'a güvenin ve sen, Abdullahi, kardeşinin emirlerine itaat edin,' dedi. Ali bana karşı çok iyiydi; o da benim kadar fakirdi, ama Mehdi ona yiyecek gönderdiğinde her zaman benimle adil bir şekilde paylaşırdı. Gün boyunca türbeyi inşa etmek için gereken tuğlaları taşıyorduk ve geceleri yan yana uyuyorduk. Bir ay içinde
kubbe tamamlanmıştı. Bu sırada Mehdi yüzlerce ziyaretçi kabul etti ve bana bakmak veya beni düşünmek için çok az zamanı vardı; yine de kalbinde bir yer bulduğumu biliyordum ve beni bayraktarlarından biri olarak atadı.[4] Mesallamia'dan ayrıldığımızda, insanlar etrafımıza akın etti, o zamanlar sadece Muhammed Ahmed diye adlandırdıkları Mehdi'ye bakmak için, öğretilerini dinlemek ve onun kutsamasını aramak için.

"Abba Adası'na bu şekilde yürüdük. Sandallarım
yıpranmıştı ve eşeğimi bir Mukaddum'a [üstün
mürit] hasta bir adamı taşıması için vermek zorunda kaldım; ama sonunda Mehdi'nin
evine ulaştık ve şimdi dizanteriye yakalandım. Kardeşim Ali beni iki kişiyi zor alabilecek kadar büyük olan küçük saman kulübesine götürdü, yemeğime baktı ve ben yataktayken, 'vadu'mu [dini
abdest] alabilmem için nehirden su getirirdi.

"Bir akşam su almaya gitti ama geri dönmedi; ve ertesi gün bana bir timsah tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldüğü söylendi, --Allah yerhamu! Allah yeghfurlu! [Allah merhametli olsun, Allah günahlarını affetsin!]" Bu sözleri Halife'den sonra tekrarladım, "Efendim, sabrınız ne kadar büyük! ve bu yüzden Allah sizi yüceltti. Şimdi size, hastalığınız sırasında Mehdi'nin size hiç ilgi gösterip göstermediğini sorabilir miyim?" "Hayır," diye cevapladı Halife Abdullahi, "Mehdi beni denemek istedi. Ali'nin ölümünden sonra ve ben kulübede çaresizce yattığımda, hasta olduğumu öğrendi. Bir akşam beni görmeye geldi. Ayağa kalkacak kadar
güçsüzdüm, bu yüzden yanıma oturdu ve bana kabak kabağımdan biraz
sıcak
medida [eritilmiş tereyağıyla karıştırılıp uyarıcı olarak kullanılan bir tür yemek lapası] verdi ve şöyle dedi, 'Bunu iç, sana iyi gelir; Tanrı'ya güven.' Sonra beni terk etti ve kısa bir süre sonra kardeşlerden bazıları geldi ve beni, onun emriyle, kendi kulübesinin yakınındaki bir kulübeye götürdüler. Kendisi basit bir tukul'da [hasır kulübe] yaşıyordu. Bana verdiği medida'yı aldığım andan itibaren kendimi daha iyi hissettim; bana iyi geleceğini söylemişti ve Mehdi her zaman gerçeği söyler ve yalan söyleyemez." "Evet, kesinlikle," diye araya girdim; "Mehdi sadık ve gerçektir ve siz onun halefi olarak tam olarak onun ayak izlerini takip ettiniz." "Ona yaklaştığımda," diye devam etti Halife, "hızla iyileştim, çünkü Mehdi'yi her gün görüyordum; o benim gözümün ışığıydı ve zihnim rahattı. Ailem hakkında sorular sorardı ve şimdilik Kordofan'da kalmalarının daha iyi olduğunu söylerdi. Bana söylediği son şey her zaman 'Tanrı'ya güven' olurdu. Artık sık sık gelip benimle özel olarak konuşurdu ve bir gün bana ilahi görevinin sırrını emanet etti. Tanrı tarafından Mehdi olarak atandığını ve Peygamber tarafından havarilerin ve azizlerin huzuruna çıkarıldığını söyledi. Ama bana sırrını emanet etmeden çok önce -aslında yüzünü gördüğüm ilk andan itibaren- onun Tanrı'nın elçisi olduğunu biliyordum - el Mehdi el Muntazer [beklenen rehber]. Evet, bunlar gerçekten mutlu günlerdi ve o zamanlar hiçbir derdimiz veya sıkıntımız yoktu; ve şimdi, Abdel Kader, vakit geç olduğu için yatağa gitsen iyi olur." "Allah sana uzun bir ömür versin ve gerçek inananları doğru yola
götürmen için seni güçlendirsin," dedim; ve her zamanki selamla yanından ayrıldım.

Abdullahi'de Mehdi'nin elinde büyük
işleri için hazır bir araç vardı. Bu adamın Muhammed Şerif'le kavga etmemiş olsaydı, hiçbir zaman herhangi bir öneme
erişemeyeceğini düşünmek garip; ama şimdi Gezira'nın (Mavi ve Beyaz Nil'in arasında uzanan ülke) sakinleri arasında
zaten kazandığı itibar, zihninde yüksek bir mevki için
mukadder olduğuna dair umutlar uyandırdı. Şimdi özel taraftarlarına gizlice dinin
arındırılması gereken zamanın geldiğini, bunun kendi işi olduğunu ve dileyenlerin ona katılabileceğini söylemeye başladı. Ama o her zaman kendisini Tanrı'nın kölesi olarak adlandırdı ve tamamen ilhamla hareket ettiğine inandı. yukarıdan. Abdullahi, güçlü ve cesur oldukları için Tanrı'nın dini ve Peygamberi için savaşma fırsatını memnuniyetle değerlendireceklerini ve fethetmek veya ölmek için bir fırsat bulacağını söylediği batılı kabileler hakkında ona tam bilgi verebildi. Onların bağlılığını sağlamak için Muhammed Ahmed'e Kordofan'da bir tur yapmasını tavsiye etti; yola çıktıklarında Dar Gimr'e doğru yola çıktılar; Abdullahi'nin ailesi hemen onlara katıldı ve onun sadık taraftarları oldular. Ancak onlara henüz evlerini terk etme zamanının gelmediğini; şimdilik yerel halkı kışkırtmada daha faydalı olacaklarını söyledi. Dar Gimr'den El Obeid'e doğru yola çıktı; burada tüm
başkanları ve şeyhleri, dini ve diğerlerini ziyaret etti ve onların görüş ve fikirlerini dikkatlice sorgulayarak, büyük tasarımının temellerini yavaş yavaş attı. En katı gizlilik içinde, sadakatlerinden emin olduğu kişilere, yozlaşmış yetkililer tarafından
kirletilmiş ve alçaltılmış
dinini temizlemek ve arındırmak için ilahi bir misyonu olduğunu söyledi. El Obeid'de en güvendiği sırdaşı, dini şeyhlerin başı olan Sayed el Mekki'ydi; ancak hükümetin çok güçlü olması ve kabilelerin isyan çıkaramayacak kadar bölünmüş ve parçalanmış olması nedeniyle şimdilik hiçbir aktif adım atılmaması gerektiğini söyledi. Muhammed Ahmed daha iyimser bir görüşe sahipti ve aralarında Mekki'nin mutlak gizlilik koruması ve Muhammed Ahmed hareketi başlatana kadar hiçbir adım atmaması konusunda anlaştılar, o zaman ona tüm desteğini vaat etti. El Obeid'den ayrıldıktan sonra Tagalla'ya geçti ve orada bölgenin yöneticisi olan Mek Adam Um Daballo ile görüştü. Daballo onu çok nazik bir şekilde karşıladı ancak Kadı'sının tavsiyesi üzerine herhangi bir yardım sözü vermeyi reddetti. Şimdi Sherkela aracılığıyla Abba'ya döndü.

Bu tur sırasında Muhammed Ahmed ülkenin durumunu kendi gözleriyle görme fırsatına sahip oldu ve kısa sürede daha fakir nüfusun yetkililere karşı en acımasız düşmanlık ruhunu taşıdığına ikna oldu. Daha önce de belirttiğim gibi, bu nüfus mülklerine oranla orantısız bir şekilde vergilendiriliyordu ve ülkeyi istila eden çıkarcı ve vicdansız vergi toplayıcılarının elinde korkunç bir baskı ve tiranlığa maruz kalıyorlardı. Bu sonuncuların arasında, kendilerini zenginleştirme ve akrabalarını bu amaca yardımcı olmak için ikinci planda tutma fırsatını kaçırmayan önemli sayıda Sudanlı vardı. Örneğin,
Gordon'un zengin Sudanlı tüccar Elias'ı Paşa ve Kordofan Genel Valisi olarak ataması ülkede büyük bir
kötü duygu yarattı; aynı şey yardımcısı Abderrahman
ben Naga için de söylenebilir, o da zengin bir Kordofan tüccarıydı. İkisi de yetenekli adamlardı ve halkın yönetimini anlıyorlardı; ancak
tamamen kendi çıkarları ve akrabalarının çıkarları için çalışıyorlardı. Dahası, diğer yüksek rütbeli Sudanlılar arasında bir kıskançlık ruhu yaygınlaştı,
kendilerini, kendilerine tercih edilenler kadar yüksek mevkileri doldurabilecek kapasitede görüyorlardı. Sonuç olarak,
Elias Paşa, Mek Adam'a vergilerini ödemesi için emir gönderdiğinde, kraliyet soyundan geldiği için bunu açıkça reddetti. Mek Adam, kendisine gönderilen yetkililere gururla, "Tüccarlardan satın aldığım mallar için ödeme yapıyorum, ancak onlara haraç ödemiyorum" dedi. Aynı zamanda El Obeid'e, tüm Türklerin ve diğer "Beyazların" ölüp ölmediğini sormak için bir adam gönderdi, çünkü Hükümet artık yüksek mevkileri yüksek soylu kişiler yerine sadece tüccar olan adamlara vermişti. Bunlar, Elias Paşa ve Abderrahman'ın daha sonra resmi görevlerinden alınmasının ve yerlerine Türkler ve Mısırlıların getirilmesinin nedenleriydi.

Avrupalılara gelince, çok azımız vardı; ancak kural olarak seviliyor ve saygı görüyorduk, çünkü insanlar sözümüze güveniyordu; ancak onlara zaman zaman bizden memnun olmamaları için sebep verdiğimizden de şüphem yok. Muhtemelen dünyadaki en iyi niyetlerle, Sudanlıların örf, adet ve gelenekleriyle tamamen çelişen kurallar ve yönetmelikler çıkarırdık. Ayrıca köle sorununa ilişkin tutumumuzun yaygın bir hoşnutsuzluğa neden olduğu da şüphesizdir. Din köleliğe izin veriyordu ve çok eski zamanlardan beri toprak köleler tarafından ekiliyor ve sığırlar köleler tarafından bakılıyordu. Köle avcılığının ve köleciliğin en korkunç zulümlere ve kan dökülmelerine yol açtığını kabul etmekte bir an bile tereddüt etmiyorum; ancak bu, kural olarak kölelerine kötü davranmayan köle alıcıları için çok az endişe verici bir konuydu. Şimdi, faaliyetimiz ve enerjimizle, sadece kölelerin Kara ülkelerden ihraç edilmesini neredeyse imkansız hale getirmekle kalmadık, aynı zamanda kölelerin efendilerine karşı şikayetlerini dinledik ve onları her zaman serbest bıraktık.

Muhammed Ahmed, tüm bu hoşnutsuzluğun fırsatını akıllıca değerlendirerek harekete geçti; dinin, birbirleriyle sürekli kan davası içinde olan tüm bu uyumsuz unsurları ve geniş çapta farklılaşmış kabileleri birleştirmenin tek olası yolu olduğunun gayet farkındaydı; bu nedenle kendini "Mehdi el Muntazer" ilan etti; böylece hemen kendine diğerlerinden üstün bir kişilik
yarattı ve bu yolla nefret edilen Türkleri, Mısırlıları ve Avrupalıları
ülkeden kovmayı umdu. Fakat yine de
açık bir bildiri için zamanın henüz olgunlaşmadığını düşünüyordu; bu nedenle
güvendiği taraftarlarının sayısını artırmaya devam etti,
ta ki sonunda ilahi misyonunun doğası açık bir sır haline gelene kadar.

Bundan bir süre önce, Hartum Genel Valisi Rauf Paşa, Muhammed Şerif tarafından Muhammed Ahmed'in niyetlerinden gizlice haberdar edilmişti;
ancak iki dinî şeyh arasındaki erken dönemdeki farklılıkların Şerif'i çok üzdüğü biliniyordu ve bu nedenle yetkililer
onun ifadelerine fazla önem vermediler ve sadece
Muhammed Ahmed'in üstün kutsallığı sayesinde halk üzerinde belirli bir nüfuz elde etmiş kutsal bir adam olduğu sonucuna vardılar.

Fakat şimdi Hükümet bambaşka bir kaynaktan bu adamın kamu barışı için bir tehdit olduğunu öğrendi ve bu nedenle meseleye bir son vermeye karar verdiler.

Bu amaçla Rauf Paşa, Muhammed Ahmed'in tanıdığı Muhammed Bey Ebu es Saud'u çağırdı ve onu Şeyh'i Hartum'a getirmesi emriyle bir vapurla Abba'ya gönderdi. Ancak Muhammed Ahmed'in arkadaşları ona zamanında uyarıda bulundular ve Hartum'a gelirse Muhammed Şerif'in entrikaları
sonucu büyük ihtimalle orada tutulacağını söylediler. Bu nedenle Suud Abba'da göründüğünde Abdullahi ve Muhammed Ahmed'in kardeşi tarafından karşılandı ve onu Şeyh'e götürdüler. Ebu Suud şimdi ona kendisi hakkında dolaştırılan -kendisinin de kabul ettiği- yanlış haberleri bildirdi ve Hartum'a gelip efendisi olan Vali Genel'in önünde kendini savunmasını şiddetle tavsiye etti. "Ne!" diye bağırdı Muhammed Ahmed, aniden ayağa kalkıp, elini göğsüne vurarak, "Tanrı'nın ve Peygamberinin lütfuyla ben bu ülkenin efendisiyim ve kendimi haklı çıkarmak için asla Hartum'a gitmeyeceğim."

Ebu Suud dehşet içinde geri çekildi; sonra onu yumuşak sözlerle sakinleştirmeye çalıştı;
ancak daha önce Abdullahi ve kardeşiyle bu sahneyi planlayan Muhammed Ahmed, hararetle konuşmaya devam etti ve Ebu Suud'u söylediklerinin doğruluğuna inanmaya
çalıştı.

Ancak Ebu Suud şimdi kendi şahsının güvenliği konusunda çok endişeliydi ve güvenli bir şekilde geri çekilebildiği anda geri çekildi ve şaşkın Genel Vali'ye görevinin başarısızlığını bildirmek için Hartum'a döndü.

Muhammed Ahmed artık kaybedilecek zaman olmadığını anladı; Onun
geleceği tamamen kendi anlık çabalarına bağlıydı ve Sudan'ın her yerindeki taraftarlarına anında mektup yazarak onları Hükümete karşı kışkırtırken, kendi yakın takipçilerine de derhal Cihad'a hazırlanmalarını söyledi.

Bu arada, Rauf Paşa boş durmuyordu; Ebu Suud'la görüşmesinden sonra, meselenin çok ciddi olduğunu fark ederek, bu fanatiği yakalamak için her biri bir emir subayı komutasında olan iki bölük göndermeye karar verdi; ve aralarında rekabet yaratmayı düşünerek, onu yakalamayı başaran subayın derhal binbaşı rütbesine terfi ettirileceğine söz verdi. Ancak bu plan sadece anlaşmazlık yaratmakla sonuçlandı ve
sonuçları son derece korkunçtu. Ebu Suud'un baş komutası altındaki birlikler, bir silahla donatılmış olan "İsmailiye" adlı vapura bindirildi ve Ağustos 1881'in başlarında Hartum'dan ayrılarak Abba'ya doğru yola çıktılar; ancak yolculuk sırasında iki subay ve Ebu Suud arasında tartışmalar çıktı. Bu arada, vapurun gönderildiği haberini alan Muhammed Ahmed, halkını topladı ve cihada katılmaları için çağırdığı yakındaki Degheim ve Kenana kabilelerinden yardım alarak, direniş göstermek için tüm hazırlıkları yaptı ve Peygamber'in kendisine göründüğünü ve bu dini savaşa katılan tüm kişilerin "Şeyh Abdel Kader el Gilani" ve "Emir el Aulia"[5] unvanını alması gerektiğini ilan ederek dini coşkuyu körükledi; bu unvanlar Müslümanlar arasında oldukça değerliydi. Ancak şimdi, meseleler gerçekten ciddileşmişken, öne çıkıp mallarını ve canlarını büyük dava uğruna feda etmeyi teklif edenler çok sayıda değildi.

Vapurlar gün batımında Abba açıklarına vardı ve Ebu Suud'un
yakarışlarına rağmen, iki subay hemen karaya çıkmaya karar verdi. Ancak, Muhammed Ahmed'in "toprağın efendisi" olduğunu ilan ettiğini duyduğunda yüreğine korku
dolan komutan, silahıyla gemide kaldı ve akıntının ortasında demir attı. Her iki subay da, bölgeden tamamen habersiz ve birbirlerinin cazip ödülü kazanmasını kıskanarak, gece yarısı çamurlu kıyılar boyunca farklı yollardan Muhammed Ahmed'in yerleşimine doğru ilerlediler. İkincisi taraftarlarıyla birlikte kulübeleri terk etmiş ve kılıçlar, mızraklar ve sopalarla silahlanmış olarak yüksek otların arasına saklanmışlardı, karşı yönlerden gelen birlikler ise boş köye ateşli bir ateş açmışlardı, bunun sonucunda her biri diğerine önemli kayıplar verdirdi; ve bu umutsuz karmaşanın ortasında köylüler pusularından fırladılar ve zaten morali bozuk olan adamlar arasında korkunç bir yıkım yarattılar, adamlar her yöne kaçtılar. Birkaçı sadece kıyıya ulaşmayı ve vapura doğru yüzmeyi başardı; ve şimdi tamamen korkan Ebu Suud hemen Hartum'a dönmek istedi, ancak sonunda kaptan tarafından kaçakları alma umuduyla ertesi sabaha kadar kalmaya ikna edildi. Ancak hiçbiri gelmedi ve şafak vakti korkunç haberleriyle birlikte tam hızla geri döndü. Bu başarının Muhammed Ahmed ve taraftarları üzerindeki etkisi kolayca anlaşılabilir; Kendisi kolundan hafifçe yaralanmış olmasına rağmen, çok az veya hiç kayıp vermemişlerdi ve yarayı saran Abdullahi, bu küçük kazanın geri kalanlardan gizli tutulması gerektiğini söyledi. Yine de, yerel halk Hükümetin isyanı bastırmak için güçlü önlemler alacağına ikna olduğu ve kesin olarak hissedecekleri kayıpları göze almayacakları için takipçilerinin sayısı büyük ölçüde artmadı.

Abdullahi ve kardeşleri tarafından kendisiyle Hartum yetkilileri arasındaki mesafeyi artırması yönünde güçlü bir şekilde teşvik edilen Muhammed Ahmed, şimdi Güney Kordofan'a çekilmeye karar verdi; ve bu hareketin bir kaçış olarak değerlendirilmesini önlemek için taraftarlarına Jebel Masa'ya gitmek için bir ilham aldığını duyurdu[6] ve orada daha fazla İlahi talimat bekledi. Abba'dan ayrılmadan önce, yine İlahi İrade'ye uygun olarak dört Halifesini atadı. Bunlardan ilki, (Peygamber'in benimsenmesinin emsalini oluşturan) Abdullahi'ydi; Halife Ebu Bekir es Sadık'ı temsil ediyordu; Degheim kabilesinden (Beyaz Nil) Ali Wad Helu, Halife Ömer ibn el Hattab'ı temsil etmek üzere seçilmişti; ve dördüncü Halife Ali el Karrar'ın temsilcisi, o zamanlar henüz bir çocuk olan Muhammed Ahmed'in akrabalarından biri olan Muhammed eş Şerif'ti. Üçüncü Halife Osman ibn Affan'ın koltuğu o an için doldurulmamıştı, ancak daha sonra Kuzey Afrika'dan büyük Şeyh Es Sennusi'ye teklif edildi ve reddedildi. Bu büyük takipçi kitlesini nehrin karşısına geçirmek artık biraz zordu, çünkü tekne sahibi olan insanlar, suç ortaklığı yapmakla suçlanmaktan korktukları için ilk başta reddettiler; ancak sonunda hepsi -son anda katılan büyük bir Degheim ve Kenana Arapları birliği de dahil- batı kıyısına transfer edildi; ve Dar
Gimr ülkesine doğru ilerleyen Muhammed Ahmed, geçtiği bölgelerin sakinlerini, kendisini Jebel Masa'ya kadar takip etmeleri için çağırdı.
Şimdi takipçileri arasında en büyük coşku hakimdi,
geçtikleri saf ve batıl inançlı topluluklara, Mehdi'nin gerçekleştirdiği harika mucizeleri anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Bir keresinde, herhangi bir tehlikeden habersiz, sadece birkaç takipçisiyle birlikte, altmış askerden oluşan bir grupla vergi toplayan Mohammed Guma adlı bir emir subayının kampına yakın bir yerde durdu. Emir almadan saldırarak üstlenebileceği sorumluluktan korkan ikincisi, talimat için El Obeid'e başvurdu; ancak, onlar gelmeden çok önce Mahdi, halkının çoğunluğuna yeniden katılmış ve yürüyüşüne devam etmişti; böylece bu altın fırsat kaçırılmıştı. Yıllar sonra, talihsiz Guma ile Omdurman'da üzücü ve sefil bir durumda karşılaştım. "Ah!" dedi, "o zamanlar yalınayak dolaşmaya ve ekmeğimi dilenmeye mecbur kalacağımı bilseydim, talimat istemezdim ve böylece o zavallı Dongolawi'nin kaçmasına izin vermezdim; bu sefil varoluşun sefaletlerine katlanmaktansa öldürülmek daha iyi olurdu." Onu yakalamak için bir başka mükemmel fırsat da kaçırıldı.
Giegler Paşa'nın, bir bölge müfettişi ve Abdel Hadi adlı zengin Sudan tüccarı tarafından zimmete para geçirme davasıyla bağlantılı olarak Vali Genel'i temsil etmek üzere El Obeid'e gelmesi emredildi;
sözde Mehdi'nin civarda olduğunu duyan Paşa, Eylül ayının sonlarına doğru Muhammed Said Paşa'yı dört bölükle birlikte onu tutuklamak ve El Obeid'e getirmek üzere gönderdi. Ancak ya planlı bir şekilde
ya da dikkatsizlikten dolayı sefer amacına ulaşamadı; birlikler, görünüşe göre, isyancıların önceki gece uyudukları yerde gündüz vakti durdular ve böylece üç günü boşuna harcadıktan sonra, El Obeid'e geri döndüler, sonuç olarak saldırmaktan korktukları için itibarları sarsıldı ve Mehdi'nin itibarı orantılı olarak arttı.

Muhammed Ahmed'in niyeti bir süre Jebel Tagalla'da kalmaktı; Ancak bunu öğrenen Mek Adam, oğullarından birini ona mısır ve koyun hediyesiyle gönderdi ve daha iç kesimlere çekilmesinin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu nedenle yolculuğuna devam etmek zorunda kaldı ve uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra Jebel Gedir'e ulaştı. Burada yerel halkın yanı sıra Kenana kabilesinin bir bölümü de ikamet ediyordu. O sırada Rashed Bey, Fashoda Valisiydi ve Mehdi'nin hareketlerinden tamamen haberdar olduğu için, daha güçlü hale gelmeden önce ona saldırmaya karar verdi. Berghof adında bir Alman da Fashoda'daydı. Eskiden Hartum'da fotoğrafçıydı ancak Rauf Paşa onu köleliğin bastırılması için müfettiş olarak nehrin yukarısına göndermişti. Rashed şimdi Berghof ve Shilluks kralı Kaiku Bey eşliğinde Gedir'e doğru ilerliyordu. Karşı karşıya olduğu düşmanı tamamen küçümseyerek, hiçbir askeri önlem almadan yürüdü, dikkatlice hazırlanmış bir
pusuya düştü ve yaklaşık bin dört yüz adamı yok edildi. Saldırı o kadar aniydi ki
bir roket atmaya bile vakit yoktu. Rashed ve
birkaç kişisel hizmetkarı kahramanca bir savunma yaptı, ancak kısa süre sonra
üstün sayılar tarafından alt edildiler ve öldürüldüler.

Bu yenilgi 9 Aralık'ta gerçekleşti ve Muhammed Ahmed artık
kendisine Mehdi demekten çekinmedi. Özellikle Arapların gözünde itibarı muazzam şekilde arttı; yine de, yakın komşularıyla
ilişkileri en iyi durumda değildi. Halife Abdullahi, Omdurman'da benimle yaptığı sonraki konuşmalarda, hatırlayabildiğim kadarıyla, bu dönemden şu sözlerle bahsetti: "Uzun ve zahmetli yolculuğumuzdan sonra tamamen bitkin bir şekilde sonunda Gedir'e vardık. Mehdi'nin sadece bir atı vardı ve o da aşağı cins Habeş atıydı. Ben ise neredeyse tüm mesafeyi yürümek zorundaydım. Ancak Tanrı, inançları uğruna canlarını vermeye hazır olan gerçek inananlara güç verir. Kardeşlerim Yakub, Yusuf ve Sammani aileleriyle birlikte bize katıldılar. Ayrıca, bebeğimi emziren üvey annem de. Kardeşim Harun da geride kalmak istemedi, bu yüzden o da bize katıldı. Eşim, üvey annem ve şu anda karşınızda gördüğünüz Osman Şeyh ed Din adlı çocuğum için her zaman çok endişeliydim. Bizim için pek de önemli değildi; sıkıntılar ve ızdıraplar Tanrı tarafından bize gönderilir ve biz de onları taşırız, sadece O'nun tarafından toza dönüşmüş inancı
yükseltmek ve kardeşlerimize öğretmek için seçildiğimiz için çok minnettarız. Ama," dedi gülümseyerek, "öğretmek bize kadınlarımız ve çocuklarımız için yiyecek
getirmeyecek. İnsanlar kalabalıklar halinde bize akın etti, bu doğru; ama çoğu bizden bile daha yoksuldu ve destek için bize geldiler. Zengin olanlar bizi dışladılar,--zenginlik bu dünyanın lanetidir--ve onlara sahip olanlar Cennetin sevinçlerinden mahrum kalacaklar. Ülkelerini geçtiğimiz insanlar bize fazla yardım etmedi; ama Mehdi'nin aldığı azıcık şeyi, misafirleri olarak gördüğü hacılara nezaketle sundu. Kadınların ve çocukların ağladığını duyduğumda, bazen kalbimin kırılacağını hissettim; ama Mehdi'nin yüzüne
baktığımda Tanrı'ya güvendim ve huzura kavuştum. Sabır,
Abdel Kader, en büyük erdemdir. Bunu uygula, Tanrı seni ödüllendirecektir."

Rashed Bey'in yenilgisi, Hükümeti isyanın ciddi doğasına dair bir anlayışa uyandırdı ve hemen bir sefer düzenlendi ve Gessi'nin Bahr el Ghazal'daki seferinde büyük
bir şekilde öne çıkan ve cesareti ve kaynaklarıyla dikkat çeken Yusef Paşa Şellali'nin komutasına verildi. Kordofan'dan Abdalla Wad Dafalla'nın (Ahmed Wad Dafalla'nın kardeşi) komutası altında bir tabur piyade ve bazı gönüllülerden oluşan bir takviye, Abd el Hadi ve Sultan Dima ile birlikte gönderilecekti.

Bu arada Mehdi, zaferlerini ve İlahi görevini ilan eden mektupları her yöne gönderdi. Herkesi Cihada katılmaya çağırdı, takipçilerine Ansar[7] adını verdi ve onlara savaşta elde edilen ganimetin beşte dördünü (kalan beşte birini kendisi için ayırdı) vaat etti, Tanrı ve dini için savaşırken, Cennet'in zevklerinin en dolu şekilde tadını çıkaracağından emindi. Böylece Sudanlıların temel özelliklerine, yani fanatizme ve açgözlülüğe boyun eğdi.

Yusef Paşa Şellali'nin yaklaşık dört bin kişiden oluşan kuvveti, daha önce terhis ettiğim Muhammed Bey Süleyman ve Hasan Efendi Rıfkı komutasındaki düzenli piyadelerden oluşuyordu; düzensiz süvariler cesur Şeyh Melek, Taha Ebu Sidr komutasına yerleştirildi ve 15 Mart 1882'de Hartum'dan ayrılarak El Obeid'den beklenen takviyeleri bekledikleri Kowa'ya doğru yola çıktılar.

Ancak Abdalla Wad Dafalla gönüllü toplamanın kolay bir iş olmadığını gördü. Dindar bir adama karşı savaşmanın yanlış olduğu konusunda genel bir his vardı ve dahası, Mehdi ve takipçileri dilencilerden başka bir şey değildi, onları cezbedecek zengin bir yağma cazibesi yoktu. Tüm bunların yanı sıra, Kordofan'daki en zengin tüccar ve eski Vali olan Elias Paşa, Dafalla ailesinin ölümcül düşmanıydı ve hala önemli olan tüm nüfuzunu, kendisine katılan adamları engellemek için kullandı. Ancak Abdalla, yetkililerle devam etme konusunda anlaşmıştı ve düzenli askerler de dahil olmak üzere, El Obeid'den ayrıldığı kuvvet yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu; ve Kowa'daki geri kalanla birleşerek, altı bin kişilik tüm sefer, Mayıs ortasında ulaşılan Fashoda'ya doğru ilerledi. Kısa bir dinlenmeden sonra, Yusef Paşa batıya doğru ilerledi ve 6 Haziran akşamı, Jebel Gedir yakınlarındaki Mesat'ta, başarıdan emin bir şekilde kamp kurdu. Yusef Paşa, Muhammed Bey ve Ebu Sidr gibi adamlar neden hasta, yarı aç ve neredeyse çıplak Araplardan oluşan aç bir kalabalıktan korksunlar? Beyaz Nil'de Duffile'de zafer kazanmamışlar mıydı? Bahr el Ghazal'ı fethetmemişler ve Darfur'un gururlu Sultanlarını teslim almamışlar mıydı? Bu yetersiz silahlanmış ve cahil fikir adamı ne yapabilirdi? Abdalla Wad Dafalla tek başına tehlikeyi hafife almamaları konusunda bir uyarı notu kaldırdı. Sudan'da kötü bir alamet olarak kabul edilen El Obeid'den yürüyüşe çıkarken atından düşmüştü; ama bu vaizi çölde kim dinleyecekti? Birkaç dikenli çalıyı kesip bir zariba yapmaya bile değmeyeceğini düşündüler, sadece yakınlarda yatan çalılıklardan birazını topladılar ve savunma için tamamen yetersiz olan kaba bir çit oluşturdular; böylece Mehdi'nin hasta, yarı aç ve neredeyse çıplak Arapları 7 Haziran'ın erken saatlerinde Yusuf Paşa'nın ordusuna saldırdı. Hafif çitten hızla geçerek, bir anda uyuyan askerlerin üzerine
çaldılar ve onları kısa sürede hallettiler. Yusuf Paşa ve Ebu Sidr çadırlarının kapılarında gecelikleriyle öldürüldüler ve birkaç dakika içinde neredeyse hiç kimse hayatta kalmadı. Ebu Sidr'in cariyesi efendisinin katillerine doğru koştu ve ikisini bir tabancayla vurdu; ama o, onun vücudunun üzerine yığıldı ve
kalbine saplandı. Abdalla Wad Dafalla, birkaç hizmetkarıyla birlikte, tek başına
kısa bir duruş sergiledi; ama kısa süre sonra arkadaşlarının kaderini paylaştılar.

Uygar olmayan ülkelerde olağandışı bir şey olduğunda, yerliler tarafından her zaman
doğaüstü olarak kabul edilir; ve bu, Yusef Paşa'nın felaketinin Sudanlıların saf ve batıl inançlı zihinleri üzerindeki etkisiydi. Ülke altmış yıl boyunca Türkler ve Mısırlılar tarafından yönetilmişti. Kabileler vergilerini ödemeyi reddederse, her zaman
cezalandırılırlardı; ve hiç kimse yetkililerin bunu yapma hakkını bir an bile sorgulamaya cesaret edemezdi. Şimdi bu kutsal fikir adamı, Muhammed Ahmed,
birdenbire sahneye çıkmıştı. Kötü silahlanmış ve disiplinsiz adamlardan oluşan bir kalabalıkla, iyi silahlanmış ve iyi donanımlı Hükümet birliklerine birkaç ezici yenilgi yaşatmıştı. Artık onun beklenen Mehdi, "Mehdi el Muntazer" olduğundan şüphe yoktu!

Yusef Paşa'nın yenilgisi, güney Kordofan'ın tamamını onun eline vermişti ve artık eksikliklerini giderebilecek bir konumdaydı. Para, silah, at ve her çeşit ganimet kazanmıştı; ve bunları artık kendisine akın eden kabile reislerine dağıttı. Onlar, onun gerçek Mehdi olduğuna, tek amacının inancını korumak olduğuna ve servet ve mülke hiç önem vermediğine inanıyorlardı.

Mehdi'nin zaferlerinin haberleri artık her yere yayılmıştı; ve Kordofan gibi eğitimsiz bir nüfus arasında, anlatılar oldukça gülünç bir şekilde abartılıyordu. Fanatizm ruhuyla harekete geçen çok sayıda kişi evlerini terk edip, artık açıkça Jebel Masa olarak yeniden adlandırılan Jebel
Gedir'e yürüdüler. Diğerleri ise yerel şeflerin etrafında toplanarak ülkenin dört bir yanına dağılmış çeşitli Hükümet
görevlerine ve istasyonlarına karşı savaşmaya hazırlandı.

Bu durum göçebe Arapların egemen tutkuları için fazlasıyla elverişliydi. Varlığını onlara borçlu olan bir din savaşı kisvesi altında, nefret ettikleri Türklere sadık olduklarını söyledikleri yerlileri katlettiler, yağmaladılar ve soydular; ve aynı zamanda nefret ettikleri bir Hükümet tarafından kendilerine uygulanan vergilerden kurtuldular.

Mehdi şimdi El Obeid tüccarlarıyla iletişim kurdu. Bu tüccarlar, zenginlikleri ve halkla olan bağlantıları sayesinde şehri ve ülkenin önemli bir bölümünü fiilen yönetiyorlardı. Durumu tamamen anlıyorlardı. Hiç kimse hükümetin zayıflığını ve
etkisizliğini daha iyi bilmiyordu ve birçoğu Mehdi'nin yanında yer almaya hazırdı. İlyas Paşa bu hoşnutsuzların başında geliyordu ve Muhammed Paşa Said'in büyük bir dostu olan Ahmed Bey Dafalla'dan nefret ediyordu. Bu ikisinin, isyancıların yenilgisi durumunda ona yapabilecekleri
her türlü zararı vereceklerinin gayet farkındaydı. Bu nedenle İlyas Paşa, Mehdi için gizlice taraftar toplamaya kendini aktif olarak adadı. Daha az zengin tüccarların çoğu, Hükümet devrilirse daha iyi zamanlar olacağını öngörürken, Mehdi'ye karşı isteksiz olsalar da, başarılı olursa eşlerinin ve mallarının muzaffer takipçilerinin eline geçeceği korkusuyla onun davasını benimsemeye zorlanan birkaç kişi vardı. Dini Şeyhlere gelince, bu hareket onlar için en yüksek terfi olasılığını taşıyan bir hareketti. Aralarından birinin kendisini Mehdi ilan etmeye cesaret etmiş olmasından gurur duyuyorlardı ve kendisinin veya oğullarının nefret edilen Türkleri kovup ülkeyi yöneteceği zamanı bekliyorlardı. Birkaç kişi -sadece çok az sayıda- aklı başında kişi, Mehdi başarılı olursa ülkeyi tehdit edecek tehlikeyi önceden gördü ve Hükümeti yaklaşan fırtınaya hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar; ancak sayıları herhangi bir etki yaratamayacak kadar azdı. İlyas Paşa şimdi oğlu Ömer'i Mehdi'ye durumu bildirmesi ve derhal El Ubeyd'e gelmesi için yalvarması için gönderdi; Muhammed Paşa Said ise bunun şüphesiz bir sonraki adım olacağını fark ederek ve halkın onunla birlikte bir kuşatmaya hazır olacağı fikrine kapılarak şehrin etrafına devasa bir hendek kazmaya başladı ve Ahmed Bey Dafalla'nın önerisiyle hükümet binalarını savunma durumuna getirdi ve etraflarına bir siper inşa etti. Ancak cimri fikirleri onu ciddi bir hataya sürükledi. Tüccarların sadece kendi çıkarlarını gözeterek sağlamaya hazır oldukları büyük tahıl depolarını yerleştirmek yerine, barış fiyatlarından daha fazlasını ödemeyi reddetti. Sonuç olarak, ülkenin rahatsız edici durumunun etkilerini hissetmeye başlayanlar tarafından hızla daha yüksek bir oranda satın alındı; ve böylece satın almak için elverişli anı kaçırdı.

Bu arada, ilçelerdeki katliamlar neredeyse her gün gerçekleşiyordu.
Vergi tahsildarları, ayrı askeri karakollar ve hükümet yetkilileri kana susamış Araplar için
kolay bir av oldular. Bederia kabilesi, El Obeid'den bir günlük yürüyüş mesafesinde olan Ebu Haraz sakinlerine saldırdı ve onları neredeyse yok etti ve sadece birkaç erkek, kadın ve çocuk başkente ulaşmayı başardı; geri kalanların hepsi susuz yol boyunca kaçış sırasında öldürüldü veya esir alındı. Genç kızlar, elbette, değerli ganimet olarak görülüyordu ve esir alanlar tarafından onlara su verildi; ancak yaşlı kadınlar en korkunç sakatlanmalara maruz kaldılar. Sadece taktıkları bilezik ve ayak bileklerine sahip olmak için kollar ve bacaklar acımasızca kesildi. Birkaç gün sonra, Kuzey Kordofan'daki Ashaf kasabası Araplar tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı, ancak o sırada orada yaşayan ve eskiden Gordon'un 
kavasses'lerinden biri olan
Sancak Muhammed Ağa Japo'ya yardım eden Nur Angara tarafından bir savunma yapıldı. Ancak, sonunda Bara'ya çekilmek zorunda kaldılar. Bu Japo eski bir Kurdi'ydi ve geri çekilme sırasında kahramanlık harikaları sergiledi. Tüm kadınları ve genç kızları meydanının ortasına toplayarak, onlara zafer şarkıları söylemelerini emretti, bu tür müziğin tüm kalplerden korku
sundan kurtulduğunu söyledi; ve sürekli karşı saldırılar yaparak, neredeyse tüm kaçakları güvenli bir şekilde Bara'ya getirmeyi başardı.

Bu kasaba şimdi saldırıya uğradı ve Araplar geri püskürtüldü; ancak, Şeyh Rahma komutasında daha fazla sayıda toplayarak, kasabayı tamamen kuşattılar ve tüm erzakları kestiler.

Arapların büyük bir kısmı da Kashgeil'de toplanmıştı; ve bunlara karşı Muhammed Paşa Said, onları geçici olarak dağıtmayı başaran bir tabur düzenli asker gönderdi; ancak bunu yaparken birlikler o kadar ağır kayıplar verdi ki neredeyse yenilgiye yakındı; ve tekrar toplanarak bu Araplar, iki bin kişilik garnizonun tamamının kılıçtan geçirildiği Birket'e saldırdı. Benzer bir felaket, Beyaz Nil'deki Şatt'ta birlikleri yakaladı ve iki yüz kişi katledildi; ancak Duem'e yaptıkları sonraki saldırı iki bin kişi kaybıyla püskürtüldü. Bu arada, Mehdi'nin Gezira'ya gönderdiği elçiler boş durmamışlardı. Ebu Rof komutasındaki Gehena, Agaliyin, Hawazma ve Hammada Arapları, Sennar'a saldırmış ve kuşatma altına almışlardı; ancak kasaba daha sonra, büyük bir Shaigia kuvvetiyle birlikte oradan gönderilen Sanjak Saleh Wad el Mek tarafından kurtarılmıştı.

Mavi Nil kıyısındaki Abu Haraz kasabası, Şerif Ahmed Taha tarafından kuşatılmıştı; Rauf Paşa'nın yerine geçici Genel Vali olan Giegler Paşa, mahalleye gelmiş ve Shaigia'dan Melek Yusuf'a, isyancılara daha düşük bir kuvvetle saldırmasını emretmişti; bu kuvvet de yenildi. Melek Yusuf, kaçmayı küçümseyerek atından inmiş ve farwa'sının (koyun postu) üzerine bağdaş kurarak oturmuş, kölelerinden birine onu öldürmesini emretmişti. Giegler hemen Hartum'a doğru yola çıktı ve takviye güçler temin ederek geri döndü ve öldürülen Ahmed Taha'ya saldırdı ve başı Hartum'a gönderildi. Daha sonra Sennar civarını ciddi bir kayıp vermeden isyancılardan temizledi. Ancak bu geçici başarılara rağmen sıkıntılar arttı ve Hükümet ülkenin çeşitli bölgelerindeki askerleri ve sakinleri etkileyen felaketlerle ilgili her gün endişe verici raporlar aldı. Sonuç olarak Abdülkadir Paşa Sudan'a Genel Vali olarak gönderildi. 11 Mayıs 1882'de Hartum'a geldi ve şehri savunma durumuna getirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Bu önlemlerin yerliler üzerinde bir etkisi oldu ve Hükümetin kararlı bir şekilde hareket etme niyetinde olduğu onlar için açıktı; Ancak, aynı zamanda, bu adımların sadece ihtiyati tedbirler olmadığı, aksine işlerin çok ciddi bir şekilde
gerekli olduğu onlar için gayet açıktı. Cephanelik ve tersane, mühimmat
depoları, dergiler ve Hükümet arşivleri her türlü olasılığa karşı
güvence altına alınmalıydı. Ayrıca, yeni
Genel Valinin ilk icraatlarından biri, şu anda tam bir sükunet içinde olan Gallabat, Senhit ve Gera garnizonlarının bir kısmını Hartum'a çekmekti.

Bu arada, Muhammed Ahmed, için için yanan ateşi alev alev bir
ateşe
dönüştürmek için varlığının kesinlikle gerekli olduğunun tamamen farkındaydı. Bu nedenle, Elias Paşa'nın El Obeid'e gelme davetini kabul etti ve amcası Mahmud Şerif'i birkaç takipçisiyle birlikte Jebel Masa'daki eşlerine ve çocuklarına bakması için bırakarak ovalara indi ve güçleriyle birlikte Kordofan'ın zengin başkentine doğru yürüdü.

BÖLÜM V.

GÜNEY DARFUR'DAKİ İSYANIN YAYILMASI.

Dara'ya varıyorum--Shakka'ya bir subayın gönderilmesi--Zogal Bey'in karakteri--El Fasher'e dönüş--Subaylar arasında sevilmememin
nedenleri--Om Shanga'daki karışıklıklar--Güney kabilelerinin
isyana katılması--Dara'yı karargahım yapıyorum--Bir
Kadının
Dilinin Gücü--Maalia kabilesinin ahlaksızlığı--Şeyh Madibbo
Shakka'yı tehdit ediyor--Mansur Helmi'nin korkakça
davranışı--Yardımına gidiyorum--Güney Arap kabilelerine karşı seferimi başlatıyorum--Madibbo'nun kampına gece saldırısı--Mansur Helmi'nin Shakka'dan korkakça
geri çekilmesi--Kendi adamlarını terk ediyor--Ali Ağa Cuma'nın
cesur
davranışı--Shakka'yı her ne pahasına olursa olsun geri almaya karar veriyorum--Emirlerimi
uygulamanın zorluğu.

1882'nin başlarında El Fasher'den Dara'ya gittiğimde, Omar Wad Darho komutasındaki üç yüz elli atlı adam bana eşlik ediyordu. Bu büyük refakatçi tamamen gereksizdi, ancak Araplara Hükümetin herhangi bir sıkıntıyı bastırmak için emrinde bol miktarda asker olduğunu göstermenin uygun olduğunu düşündüm. Dara'ya vardığımda zavallı Emiliani'nin mezarını ziyaret ettim ve anısına bir taş diktim. Zogal Bey, onun yerine Vali Vekili olarak buradaki işleri yönetiyordu ve genel görünüm çok
tedirgin görünüyordu. Güney Arap kabileleri -Rizighat, Habbania ve
Maalia- isyan halindeydi; sürekli toplantılar düzenliyorlardı ve bu toplantılarda Dervişlerin, Tanrı tarafından İnancı yükseltmek ve nefret edilen yetkililerin baskı ve tiranlığını ortadan kaldırmak için gönderilen Mehdi'nin
sancaklarına akın ettiği ilan ediliyordu; sadece sopalarla silahlanmış olarak, Hükümet birliklerine karşı zafer üstüne zafer kazandıkları söyleniyordu. Daha önce Shakka'ya oradaki olaylar hakkında rapor vermesi için gönderdiğim Emiliani, Madibbo ile Rizighat kabilesinden Egeil Wad el Jangawi arasındaki sürekli kavgalar yüzünden dikkati dağılmıştı ve sonunda Madibbo'yu görevden alıp yerine uzun yıllar boyunca başkan Şeyh olarak görev yapan Munzel'i getirmişti. Madibbo, bu hakarete öfkelenerek, o zamanlar Bahr el Arab'a doğru göç etmiş olan kendi bölümü Aulad Muhammed'e katıldı.

Şimdi hem Madibbo'ya hem de Egeil'e mektuplar gönderdim, Araplarını kontrol altında tutmalarını ve yapılan bu toplantıları durdurmalarını emrettim ve aynı zamanda Madibbo'ya gelip beni görmesi ve kişisel ve kabile meselelerini konuşması talimatını verdim. Tam bu mektupları
gönderdiğim sırada, Shakka'nın çalkantılı durumu nedeniyle, Emiliani'nin daha önce Şeyh'e vergileri toplamada yardımcı olmak için gönderdiği kırk askerin geri dönmek zorunda kaldığı ve şimdi Dara'ya iki günlük yürüyüş mesafesinde oldukları haberi geldi. Bu nedenle Mansur Efendi Helmi'ye derhal iki yüz elli nizamiye ve yirmi beş atlıyla düzeni yeniden sağlamasını emrettim ve Gessi ile Süleyman Zübeyr arasında aracılık yapmış olan İsmail Wad Barnu'ya ona eşlik etmesi talimatını verdim. Aynı zamanda Begu kabilesinin Sultanı olan ve son derece sadık olan ve özellikle Rizighat ülkesini iyi tanıyan Abakr'a sefere katılması için haber gönderdim. Mansur Helmi'ye verdiğim talimatlar Araplara karşı hoşgörülü davranmasıydı, ancak aynı zamanda hükümetin çıkarlarının zarar görmemesi için de öyle bir ihtiyatlı davranmasıydı. Ancak, diğer araçlar başarısız olursa karışıklıkları zorla bastırması için ona tam yetki verdim. O _via_
Kalaka'dan ayrıldı, ben de vergi toplamak için ilçede bulunan çeşitli birlik müfrezelerini toplamak ve her türlü olasılığa hazırlıklı olmak için hemen El Fasher'e döndüm. Dara'dan ayrılmadan önce Zogal ile uzun ve ciddi bir görüşme yaptım. Burada Vali olduğumda bu adamı iyi tanıyordum ve kulağıma Omar Wad Darho ile Mehdi ve yaptıkları hakkında birkaç kez konuştukları ve eğer muzaffer olmaya devam ederse ona katılacakları konusunda anlaştıkları geldi. Bu iki adam Darfur'daki en zengin memurlardı ve ülkede büyük nüfuz sahibiydiler: ayrılmaları çok ciddi olurdu; bu nedenle en iyi planımın onlara büyük bir dostluk göstermek ve aramızda bir
ihtilaf oluşmasını önlemek için mümkün olan her şeyi yapmak olduğunu düşündüm. Bu nedenle onunla yaptığım
sohbette Darho ile yaptığı görüşmelere hiçbir göndermede bulunmadım, ancak kendisinin Mehdi'nin bir akrabası ve aynı zamanda yüksek bir Hükümet görevlisi olması nedeniyle yasal olarak oluşturulmuş otoriteyi elinden geldiğince desteklemesi gerektiğini belirtmekle yetindim. Ona Darfur'da doğduğunu ve sadece sıradan bir tüccar olduğunu, ancak Hükümetin onun kapasitesini tanıdığını ve ona birbiri ardına pozisyonlar verdiğini, kuzeni Mehdi'nin ona verebileceğini kesinlikle ummadığını hatırlattım. Kendisine Mehdi'nin prestiji hakkında duyduğu abartılı söylentilere aldanmaması gerektiğini ve her şeyden önce kendisine İlahi bir görev atfedildiği fikrini bir kenara bırakmasını rica ettim. Er ya da geç, Hükümetin galip geleceğini ve zor zamanlarda onu desteklemeyen herkesin ağır bir ceza bekleyeceğini söyledim. Kadınlarını ve çocuklarını düşünmesini istedim, çünkü onlar, onun düşüncesiz ve düşüncesiz bir adımıyla büyük zorluklara girebilirlerdi; ve sonunda onunla resmi amiri olarak değil, uzun süredir benimle birlikte çalışan ve gerçek çıkarlarını kalbimde hissettiğim bir arkadaş olarak konuştuğumu söyledim.

Sanırım Zogal söylediklerimden olumlu bir şekilde etkilendi; Mehdi'nin bir akrabası olarak olup biten her şeyden etkilenmekten kendini alamadığını itiraf etti, ancak aynı zamanda Hükümet tarafından kendisine bahşedilen iyilikler için çok minnettardı ve gerçekten sadık olduğunu kanıtlamak için her fırsatı değerlendiriyordu. Kendisine Mehdi ile kişisel olarak iletişim kurup kurmadığını açıkça sorduğumda, bunu reddetti, ancak Mehdi'nin birkaç dini şeyhe yazdığı ve onları isyana teşvik ettiği mektupları bana gösterdi, bunları ele geçirdi. Soruşturma sonucunda,
bu mektupların taşıyıcısının tabur komutanına bunları Mehdi'den dağıtım için aldığını itiraf ettiğini buldum; bu nedenle onun askeri mahkemede yargılanmasını emrettim (ülke şu anda sıkıyönetim altındaydı). Vurulmaya mahkûm edildi ve disiplin amacıyla cezanın infazını emrettim.

Subaylara ve yetkililere veda ederken, görevlerine kesinlikle dikkat etmeleri gerektiğini belirttim ve onlara El Fasher'den en kısa sürede döneceğimi söyledim; ve süvari birliklerini Dara'da bırakarak başkente doğru yola çıktım ve üç günlük yürüyüşün ardından oraya vardım. Aldığım ilk haber, Foga'daki telgraf istasyonunun Homr Arapları tarafından yok edildiği, Om Shanga civarındaki tüm ülkenin istikrarsız olduğu ve bu bölgelerde odun toplayan birkaç kişinin Araplar tarafından yakalanıp köleleştirildiğiydi.

Om Shanga, El Obeid ve El Fasher arasında önemli bir ticaret merkeziydi;
sadece altmış kişilik bir garnizonu vardı ve bir miktar zenginlik içerdiğinden,
Araplar büyük ihtimalle ona saldıracaktı. Bu nedenle Binbaşı
Hüseyin Efendi Maher'e iki yüz kişilik takviyelerle oraya gitmesini ve orayı güçlendirmesini emrettim ve ayrıca Ömer Wad Darho'ya üç yüz atlıyla oraya doğru ilerlemesini söyledim, ancak aynı zamanda
özellikle bu seferin amacının Arapları cezalandırmak olduğunu ve davranışlarının serbestçe yağmalanmalarını gerektirecek kadar kötü olduğunu düşündüğümü söyledim. Darho'nun mizacını çok iyi anlamıştım ve kendisi, adamları ve artık Mehdi'nin sadık taraftarları olan Araplar arasında düşmanlık yaratmak ve böylece
en çok korktuğum
tehlike olan aralarında bir koalisyonu engellemek için elimden gelen her şeyi yapmaya hevesliydim.

Posta sistemi artık tamamen kesintiye uğramıştı ve ben El Obeid ve Hartum'a gönderilen tüm iletişimleri
oyuk mızrak çubuklarının içine, çizme veya sandalet tabanlarının arasına veya taşıyıcının giysisine dikilmiş olarak göndermek zorundaydım. Hartum'dayken sipariş ettiğim ekstra mühimmat, yetkililerin ihmali nedeniyle
gecikmişti; El Obeid'e geç ulaşmıştı ve şimdi yollar kesildiği için daha fazla
gönderilemezdi. Bu mühimmattan sorumlu olarak gönderilen kişi, Darfur'un en zengin tüccarı olan ve Gordon'un kardeşleriyle birlikte usulsüzlükleri nedeniyle ülkeden kovduğu Muhammed Paşa Wad el İmam'dı; ve El Obeid'e varır varmaz Mehdi'ye katıldı. Ayrıca, çoğunluğu Türk ve Mısırlı olan ve Darfur'a gidecek olan Muhammed Ağa Ebu Bala komutasındaki dört yüz süvariden sadece yüz tanesi gönderilmişti ve geri kalanlar El Obeid'de tutuluyordu. Bu nedenle, başlangıçta Darfur'da emrimde olan kuvvetlerle elimden gelenin en iyisini yapmaya karar vermeliydim. Başından beri çok katı bir disiplin uygulamıştım ve sonuç olarak subaylar arasında pek popüler değildim; adamlarının eğitimine pek dikkat etmiyorlardı ve vergi toplamak için gönderilmeyi tercih ediyorlardı, ki bu onlar için çok kazançlı bir işti. Garnizonda çoğunlukla evlerini inşa etmekle ve bahçelerini düzenlemekle meşguldüler, bu iş için de komutaları altındaki adamları kullanıyorlardı. Tüm bunlara hemen son vermiştim ve sonuç olarak neredeyse hepsinin imzaladığı bir dilekçeyi Kahire'ye göndermişlerdi, dergilerden barut çıkarma alışkanlığım olduğunu, evlerine ve bahçelerine vergi koyduğumu ve terhis ettiğim subayın yerine bir Türk çavuşu polis müfettişi olarak atadığımı söylüyorlardı. Ancak Kahire'den Darfur Genel Valisi olarak tüm bu konulardan sorumlu olduğumu ve adil ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapma yetkisine sahip olduğumu söyleyen bir cevap geldiğinde, güçsüz olduklarını ve yeniliklerime olabildiğince iyi bir yüz vermek zorunda olduklarını gördüler. Bu arada Binbaşı Hüseyin Maher ve Ömer Wad Darho, isyancıların Om Shanga yakınlarında toplandıklarına dair mesajlar gönderdiler ve ben hemen onlara saldırmaları için emir gönderdim. Dara'dan, mektubumu aldıktan sonra Madibbo'nun gelmeyi reddettiğini ve bunun yerine Gedir'deki Mahdi'ye gittiğini öğrendim; sığırlarıyla birlikte Bahr el Arab'da olan Egeil de gelmeyi reddetti. Dahası, Rizighat kabilesinden belirli bir Thiran ve daha önce Hükümet vergi tahsildarı olarak çalışan Madibbo'nun bir akrabası, kendisine gitmiş olan iki askeri soğukkanlılıkla öldürmüştü; Ayrıca Sultan Begu'nun sığırlarından bazılarını zorla ele geçirmeye çalışmıştı, ancak
çatışmada yaralanmış, esir alınmış ve yargılanmak üzere El Fasher'e gönderilmişti.
Suçlu bulundu ve ben de halk pazarında idamını emrettim.

Artık tüm güney kabilelerinin aktif bir isyan halinde olduğuna ve Mehdi'ye katılmaya niyetli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; bu nedenle
karargâhımın artık Dara'da olması gerektiğini düşündüm; bu yüzden iki yüz piyade ve yeni gelen yetmiş beş süvari alarak
oraya doğru yola çıktım.
Geldiğimde Mansur Helmi'nin seferinin ilerleyişiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar duydum. Görünen o ki, yolda
bir dizi baskına karışmış olan, bir miktar sığır çalmış olan
Rizighat kabilesinin Om Sureir bölümüne rastlamıştı ve
genel olarak Hükümete karşı düşmanca tavırlar sergilemişlerdi. Mansur
Şeyhleri ​​ele geçirmişti; ancak ikincisi ona büyük bir rüşvet teklif etmişti, o da tereddütsüz kabul etmişti ve sonuç olarak onları serbest bırakmıştı ve sığırlarının büyük kısmını geri vermişti. Shakka'ya vardığında bazı Rizighat ve Maalia Arapları tarafından saldırıya uğramıştı ve onları kolayca kovmuş olmasına rağmen, Ömer Wad Darho'nun amcası, çok cesur bir adam olan Ali Ağa Kanke'yi kaybetmişti. Şimdi resmen bana Arapların kapsamlı bir isyanının söz konusu olmadığını ve geçmiş suçları için tam bir af alırlarsa Hükümete sadakatle hizmet etmeye hazır olduklarını bildirdi.

Ancak, kendi başına önemsiz olsa da çok ciddi sonuçlara yol açan bir olay meydana gelmişti. Daha önce Hartum'a giderken Maalia kabilesinden Şeyh Ali Wad Hegeir'in beni orada karşıladığını söylemiştim. Hükümete sadık ve sadık olduğunu kanıtlamıştı ve ben onu güney Maalia Araplarının şefi olarak atamıştım. Şeyh Belal Nagur önderliğindeki Rizighat Araplarının Mehdi'ye katılma amacıyla bir toplantı düzenleyeceğini duyduğunda, toplantıya katılmaya ve bu isyancıyı tutuklamaya karar verdi. Kayınpederi ve birkaç arkadaşıyla birlikte toplantıya katıldı ve aralarında kendi kabilesinden bazılarını görünce, onları diğerlerinden ayrılıp kendisine gelmeye çağırdı. Çağrısı dikkate alınmadı ve Hegeir ve arkadaşlarının azınlıkta olmalarına rağmen sert bir şekilde muamele gördükleri ve canlarını zor kurtardıkları bir karışıklık yaşandı. Ancak kavga haberi onlardan önce gelmişti ve çarpıtılmıştı, böylece evlerine vardıklarında Hegeir karısı tarafından "Rageli hidlim wa Abuyi Rabta; Safar yomein sawuhum fi
Gabta" (Kocam erkek devekuşu, babam ise dişi devekuşu; bir anda iki günlük bir yolculuk yaptılar) sözleriyle karşılandı. Ancak Belal Nagur kaçakları takip etti ve Maalia'nın da katılmasıyla Hegeir'in evine saldırdı. Hegeir arkadaşları tarafından Shakka'daki Mansur'a sığınmaya zorlandı; Ancak karısının alaycı dizeleri altında incinen adam, "Hayatımı kurtarmak için asla uçmayacağım. Bir kadın tarafından alay konusu olmaktansa kılıç altına girmek daha iyidir." diyerek reddetti. Ve sözüne sadık kalarak, bir mızrak başını ikiye bölene kadar korkunç ihtimallere karşı kendini savundu ve son nefesinde inancını tekrarlayarak yere yığıldı. Kayınpederi onun yanında cansız yere düştü; ve bu üzücü felaketin nedeni olan ve böylece kocasını ve babasını kaybeden karısı yakalandı ve köleleştirildi.

Mansur Helmi, kabilelerle anlaşmaları sonuçlandırmak için artık endişeliydi ve Hükümetin temsilcisi ve Araplar tarafından iyi tanınan biri olarak, onların nezdinde daha fazla ağırlığım olacağı için Şakka'ya gelmemi rica etti; ayrıca Şakka'da güçlü bir kale yapılması ve birkaç topla donatılması gerektiği fikrini de dile getirdi. Araplarla anlaşmak en önemli şey olduğundan, onun isteğini yerine getirmeye karar verdim ve yüz elli düzenli asker, yirmi beş atlı ve bir top alarak Şakka'ya doğru yola çıktım. Bu arada, Om Shanga'daki Binbaşı Hüseyin Maher'den yeni kalenin tamamlanmaya yaklaştığı haberini almıştım; ve ekinde Ömer Wad Darho'dan bir rapor göndermişti; bu raporda Darho, Om Shanga'dan iki gün uzaklıktaki El Esefer'de toplanan Araplara saldırdığını, zorlu bir mücadeleden sonra onları yendiğini ve birkaç atı ele geçirdiğini söylüyordu. Ancak, bu mektupların taşıyıcıları, çok sayıda atı ele geçirdiğini söylüyorlardı; ve bu haber bana büyük bir memnuniyet verdi, çünkü ele geçirilen ganimeti ele geçirme ihtimali olduğu için artık isyancılara karşı savaşmak için daha istekli olacağını biliyordum. Hemen geri yazdım, başarılı eyleminden dolayı onu tebrik ettim ve atlarla istediğini yapmasını söyledim; ama aynı zamanda ona Serna'dan daha doğuya ve El Esefer'den daha güneye gitmemesi için kesin emirler verdim, her ikisi de Kordofan sınırındaydı. Ayrıca, eğer
sadakatlerine güvenebilirse,
adamları arasındaki kayıpları taze askerlerle doldurmasına izin verdim; ve eğer görevlerini tatmin edici bir şekilde
yapmaya devam ederse, onu ödül için
Hükümete tavsiye etmekten geri kalmayacağımı söyledim.

Kalaka'ya vardığımda, Gordon tarafından Bey ünvanı verilen ve beni kırk silahlı Bazinger'den oluşan bir refakatçiyle
karşılamak için bekleyen kuzey Maalia Şeyhlerinden biri olan Muhammed Bey Ebu Seleme tarafından karşılandım. Bana ülkenin çeşitli bölgelerindeki durum hakkında en kapsamlı bilgileri verdi ve bu sadık Hükümet görevlisinin ifadelerine dolaylı olarak güvenebileceğimi biliyordum. Güney
Maalia kabileleri belki de bu bölgelerin en sarhoş ve ahlaksız insanlarıdır; son derece ahlaklı ve iffetli olan ve asla sarhoş edici içeceklere dokunmayan Rizighat,
Habbania, Messeria ve Homr Arapları tarafından en büyük hor görülmeye maruz kalırlar.
Şeyh Seleme ile ilgili şu anekdot bu Arapların tuhaflıklarını en iyi şekilde anlatacaktır: Bir gün, beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde,
kız kardeşinin sevgilisini angareb'ine kabul ettiğini gördü. Onu hemen zincire vurdurdu; ve arkadaşları bu muamele için ona itiraz ettiklerinde, ki bu onların tahminine göre bu kadar
önemsiz bir suç için aşırı sertti, kız kardeşinin bir sevgilisi olmasına itirazı olmadığını söyledi, ancak kardeşinin angarebini randevu yeri yapmasına ve böylece Şeyh olarak
onurunu zedelemesine itiraz etti.

Ebu Seleme, Bazinger'leri ve yaklaşık elli atlısıyla birlikte, bu Şeyh'in her zamanki yazlık yeri olan Dem Madibbo'ya kadar bana eşlik etti; ancak yaklaştığımızda kaçan birkaç köle dışında, artık tamamen
ıssızdı. Buradan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdum ve
Mansur Helmi'den haber alana kadar burada kalmaya karar vererek bir zariba yaptım. Uzun süre beklemem gerekmedi. Bana Araplarla ilgili bir sorun çıkma ihtimali olmadığını söylemişti, ancak Madibbo ortalıkta yoktu; Artık Cebel Gedir'deki Mehdi'yi ziyaretten, ganimetlerle ve yeni peygamberin başarısının kanıtlarıyla yüklü olarak dönmüştü. Yusuf Paşa Şellali'nin yok edildiği sırada oradaydı ve beraberinde Mehdi'nin kendisine hediye ettiği çok sayıda silah, mühimmat, at ve cariye getirmişti; ayrıca, kendisine nereye giderse gitsin onu zafere götürecek olan görünmez meleklerin eşlik ettiği söylenen bir bayrak da almıştı. Bunun yanı sıra, yayınladığı çok sayıda bildiri de getirmişti. Kabilesinin artık Hükümet birliklerinin yenildiği konusunda en ufak bir şüphesi kalmamıştı ve şimdi onları Cihada katılmaya çağırdı. Çağrısına itaat eden
Şaka'nın kuzeydoğusundaki ve güneydoğusundaki Rizighat kabileleri kutsal sancağa akın etti. Ancak Egeil hala mesafeliydi; rakibiyle olan kavgasını affedemedi ve tarafsız kalmaya karar verdi.

Birkaç gün içinde Madibbo, Mansur'a saldırmak için yeterince güçlü bir kuvvet toplamıştı. İkincisi, Shakka'dan yaklaşık yarım günlük yürüyüş mesafesindeki Murrai'de bir zariba yapmıştı ve tüccarların çoğu, eşleri ve aileleriyle birlikte korunmak için oraya kaçmıştı. Bir cuma sabahı erken saatlerde Madibbo, ordularıyla zaribaya yaklaştı ve Mansur, saldırıya uğramayı beklemek yerine aptalca Rashed Ağa'yı yüz elli düzenli asker ve iki yüz İsmail Wad Barnu, Sultan Abakr ve tüccarların Bazinger'leriyle birlikte gönderdi - hepsi Kalaka'dan yeni katılmış olan Abder Rasul Ağa'nın komutası altındaydı. Kendisi, diğer birliklerle zaribada geride kaldı. Rashed Ağa, Madibbo'nun olması gereken yere hiçbir keşif görevlisi olmadan cesurca ilerledi ve ikincisi, adamlarını üç bölüme ayırarak, kendilerini yerin çukurlarına ve sık otların arasına gizlemelerini emretti. Şanssız birlikler, kendileri için kurulan tuzağı çok geç fark ettiler. Verilen bir işaret üzerine düşman onlara yanlarından saldırdı; sadece bir yaylım ateşi açacak zamanları vardı ve Araplar da aralarındaydı. Acımasız bir katliam başladı. Sultan Abakr ve Abder Rasul tek başlarına atlarının çevikliği sayesinde zaribaya geri döndüler ve geri kalanların hepsi yok oldu. Bu ani felaketten korkan Mansur Helmi artık tamamen umudunu
kaybetti; ancak Wad Barnu ve Abakr birlikleri umutsuzluğa kapılmamaları için cesaretlendirdiler, bunun sonucunda muzaffer Madibbo zaribaya saldırdığında önemli kayıplarla
kovuldu. Mansur'un karanlığın örtüsü altında gönderdiği bir haberci bana felaketin üzücü haberini getirdi. Endişesinden Madibbo'nun gücünü fazlasıyla abartmıştı ve en güvendiğim iki subaya danışarak en iyi planın Murrai'ye yüz elli adam ve top göndermek, geri kalan birliklerin ise Salama Bey'in yerleşimine gitmesi olduğuna karar verdik. Dara'dan takviyeler hemen gönderilecek ve oradan Murrai'ye doğru ilerleme sağlanacaktı. Başlangıçta birkaç yüz tüfeği olan Madibbo şimdi üç yüz tane daha ele geçirmişti ve ayrıca bir miktar mühimmat da. Emrimde sadece yüz elli düzenli asker vardı ve bunları topla birlikte gönderip, yirmi deveye yüklenmiş mühimmatla birlikte, onları korumak için kırk adam görevlendirdim, kendimi sadece yüz on adamla bıraktım. Mansur'a yazdım ve bu takviyelerin gelmesi üzerine Murrai'deki konumunu mümkün olduğunca güçlendirmesini ve Dara'dan sipariş edilen takviyelerle birlikte benim varışımı beklemesini söyledim. Zariba'nın dışında talihsiz bir deneyim yaşadıktan sonra tekrar ayrılma riskini almasını çok düşük bir ihtimal olarak gördüm; ayrıca, birkaç gün yetecek kadar mısırı olduğunu biliyordum. Zogal'a daha fazla asker göndermesini emreden mektubumda, sadece Mansur'un Dara'daki bu kötü haberin etkisinden çok korktuğum için hafif bir terslik yaşadığını belirttim; ve ona hepimizin iyi olduğunu ve gecikmeden başarılı bir saldırı yapmayı umduğumuzu söyledim. Deain'deki zaribamda, Habbania'dan Şeyh Afifi Wad Ahmed, Şeyhler Khamis Wad Nenya ve Khudr Wad Girba eşliğinde, yirmi atlıyla geldi ve bana Hükümete olan sadakatleri konusunda güvence verdi. Afifi'nin sonraki başarıları, sözünün ne kadar doğru olduğunu kanıtladı. Bana tüm ülkenin istikrarsız olduğunu ve Kalaka bölgesindeki neredeyse tüm kabilelerin Mehdi'ye katılmak istediğini açıkça söyledi. Madibbo'nun itibarı, Mansur'a karşı kazandığı başarıyla şüphesiz büyük ölçüde arttı; Hükümetle yıllarca süren sürekli temas ona çok şey öğretmişti ve cesur olduğu kadar yetenekliydi de. Deain'de sadece küçük bir kuvvetle kamp kurduğumu öğrenince, Mansur'u yalnız bırakıp bana saldırmaya karar verdi. Bir akşam, gün batımından hemen önce, adamlarım odun toplarken, Madibbo'nun atlıları tarafından aniden saldırıya uğradık. Yüzlerce kişi zaribaya doğru dörtnala giderken görüldüler. Şeyh Afifi hemen atını eyerledi, bindi ve önümde dikilerek, "Arifni zen! ana thor et tokash, abu galb min adem, ana bidaur
el mot!" diye bağırdı (Beni iyi tanıyorsun! Ben iten öküzüm, kemikten bir kalbi olan adamım. Ölümü arıyorum!) ve bununla zaribadan fırladı ve ağaçların arasında gözden kayboldu, birkaç dakika sonra mızrağı kanla
damlayarak ve ardından yakalanmış bir atı sürükleyerek geri döndü; diğer iki Şeyh ve adamları da hafif bir çatışmaya girdiler, bir atı kaybettiler ve bir diğerini ele geçirdiler. Birkaç dakika içinde birkaç tüfek sesi duyduk ve Madibbo'nun ana birliğinin geldiğinden korkarak atlı Arapları zaribaya çağırdım ve savunmaya hazırlandım. Ancak, kısa süre sonra sadece küçük bir grubun geldiğini ve bir ağaç kümesinde mevzi aldığını öğrendim; bu nedenle onları kovmak için elli adam gönderdim ve geri çekildiler, arkalarında üç ölü bıraktılar.

Artık gün batımı olduğu için Şeyhleri ​​ve subayları çağırdım ve geri çekilmenin artık imkansız olduğunu, çünkü cephaneyi taşıyan develerin karanlıkta saldırıya uğrarsak muhtemelen korkacaklarını ve onları kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımızı açıkladım. Gün doğana kadar beklemenin daha iyi olduğunu, büyük olasılıkla saldırıya uğrayacağımızı ve Madibbo'nun sayıca büyük üstünlüğü göz önüne alındığında tamamen savunmada kalmamızın ve Dara'ya çekilmek için uygun bir fırsat beklememizin daha iyi olduğunu söyledim. "Bu koşullar altında," dedim, "atlara ihtiyacımız olmayacak. Öyleyse sen Afifi ve adamların bizi karanlığın örtüsü altında bırakıp, güvenli bir şekilde ulaşabileceğiniz ülkenize geri dönün. Bu zaribada hapsolmaktan daha çok bize faydanız olur." Kısa bir duraklamadan sonra Afifi, "Hayatım Tanrı'nın elinde ve insan kaderinden kaçamaz. Eğer Tanrı'nın isteği yarın burada ölmemse, öyle olsun; ama bu, dönüş yolumda da olabilir, çünkü Tanrı her şeye kadirdir. Sizi terk etmek utanç verici ve utanç dolu bir hayata göre ölümü tercih ederim. Bu benim fikrim ve bunu söyledim. "Afifi sözlerini bitirir bitirmez, Habbania Arapları tek bir sesle hepsinin aynı fikirde olduğunu haykırdılar; ve öyle bir gürültü yaptılar ki, onlara düşmanın muhtemelen onları duyacağını söylemek zorunda kaldım. Onları fikirlerini değiştirmeye
başaramadığım için, ertesi güne kadar kalmalarını kabul ettim. Şimdi zaribanın içindeki hendeğin daha fazla kurşundan korunmak için derinleştirilmesini emrettim ve adamlar bütün gece çok çalıştılar. Ertesi sabah şafak vakti, karakollar uzakta beyaz bir bayrak sallayan bir adam olduğunu bildirdiler ve yaklaşmasına izin verilmesi emrini verdiğimde, onun Rizighat kabilesinden Şeyh Ishak el Abd olduğunu öğrendim ve onunla görüşmek için zaribanın dışına çıktım. Selam vererek bana Madibbo'dan bir mektup verdi, Arapça katibim şimdi bunu bana okudu; çok uzun ve abartılı ama üslubu düşmanca değildi. Beni teslim olmaya çağırdı,
Yusef Paşa Şellali'nin yenilgisi ve ölümüyle ilgili tam bir açıklama, ki buna bizzat kendisi tanıklık etmişti, ve sonra bana Mansur Helmi'ye karşı nasıl
zafer kazandığını anlattı. Bana, eski bir memur ve arkadaşım olarak, söylediklerinin doğruluğuna inanmam konusunda ısrar etti ve sonra Mehdi'yi kendi gözleriyle gördükten sonra, artık Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını ve ona direnen herkesin sefil bir şekilde yok olacağını söyledi.

Eski dostum İshak'a dönerek, gülerek ona bu konuda ne düşündüğünü sordum. "Efendim," dedi, "sizinle ekmek ve tuz yedim ve bu yüzden sizi kandırmayacağım: bütün ülke isyanda ve
herkes onun gerçek Mehdi olduğunu söylüyor. Eğer Madibbo'ya boyun eğmeyi düşünüyorsanız,
korkmanız için hiçbir şeye gerek olmadığını garanti edebilirim." "Asla!" diye kısa bir
cevap verdim. "Asla bir Arap'a silahlarımı teslim etmem. Madibbo'ya git ve ona savaşın aramızda karar vermesi gerektiğini söyle!" "Efendim," diye cevapladı İshak, "Seni kandırmayacağım; söylediğim her kelime doğru. Ben,
şahsen, sana karşı savaşmayacağım; ama kabilem artık kontrol altında değil." "Benim için hepsi aynı," diye cevapladım, "bana karşı savaşsan da savaşmasan da; tek bir adam tek başına bir şekilde pek bir fark yaratamaz." Sonra onunla el sıkıştım ve ona veda ettim. Elimi sıkarak, "Bir gün seninle savaşmak zorunda kalırsam, sana haber veririm," dedi ve atına binerek birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

Zaribaya geri dönerek, yaklaşan mücadele için tüm hazırlıkları yaptım. Bizimle birlikte gelen mülteciler arasında, Shakka'ya iki deve dolusu içki ve giysiyle gelen ve Shakka'da bunları muazzam bir kârla satmayı umduğu Alexander adında bir Yunan vardı: ayrıca on Bazinger'le birlikte Ali Wad Fadlalla adında biri de bize katılmıştı. Kendisi, uzun zaman önce Kalaka'daki mamurluktan terhis ettiğim bir adamdı; ancak bu şekilde
benim gözümde yeniden itibar kazanmayı umuyordu. İçinde bulunduğumuz durumu gören bu iki değerli kişi, onları zaribama getiren talihsizlikten başka bir şey yapmadı.

İshak'ın ayrılmasının üzerinden henüz iki saat geçmişti ki, dürbünümle düşmanın ilerlediğini gördüm. Hemen "alarm"ı çaldım ve
herkes mevzilerine gitti. Saldırı, önemli ölçüde siper sağlayan küçük bir ormanın olduğu kuzeybatıdan geldi. Zaribamızın ortasında bir höyük vardı, tepesine Madibbo'nun kulübelerinden birinde bulduğum ve bir Mısırlının
sandalyeye dönüştürdüğü eski bir bank koydum. Bu pozisyonda oturarak, çevredeki kırsalın ve zaribada olup biten her şeyin iyi bir görüntüsünü elde ettim.
Düşman artık tüfek menziline girmişti ve mermiler kulaklarımızın etrafında vızıldamaya başladı.
Biraz düzen vermek ve
daha iyi bir görüşe sahip olmak için sandalyeden kalktığımda, bir atış vızıldayarak geçti ve az önce oturduğum sandalyenin arkasına
çarptı ve onu parçalara ayırdı. Bundan sonra,
daha az açık bir pozisyon almanın uygun olacağını düşündüm. Düşmanın
ateşi artık çok sıcaktı, ancak adamlar siperlerde iyi korunuyordu ve kaybımız önemsizdi. Ancak atlar ve develer
çok acı çekti; zaribada sıkışıp kalırsak hepsini kaybedebileceğimizi hissederek elli adam seçtim ve güney girişinden bir çıkış yaparak batıya döndük ve düşmanın yan tarafına aniden saldırarak ona ölümcül bir çapraz ateşle önemli kayıplar verdik ve sonunda onu mevziden sürdük. Ancak, bu başarıyı bedelini ödemeden elde edemedik. Hatırladığım kadarıyla, Fadlalla dahil on iki ölü verdik ve Yunan Alexander da yaralılar arasındaydı.

Subaylarımla durumu tartışırken, düşman ertesi gün bize saldırırsa ve onu püskürtmeyi başarırsak,
saldırgan bir şekilde hareket etmeye hazır olmamız gerektiğine karar verdik. Şeyh Ebu Seleme'nin isyana meyilli olduğundan da şüpheleniyorduk;
davranışı şüphesiz son zamanlarda önemli ölçüde değişmişti.

Günün deneyimi, adamların siperlerini derinleştirmelerine ve siperlerini yükseltmelerine neden oldu, böylece kendilerine ve hayvanlara daha iyi koruma sağladılar. Akşam olduğunda, tamamen yorgun düşmüşlerdi, çoğu uykuya dalmıştı ve sessiz bir gece bekliyorduk. Ancak saat on bir civarında, canlı bir tüfek ateşiyle irkildik. Neyse ki çok karanlık bir geceydi ve ateş kötü yönlendirilmişti. Bu yüzden adamlara cevap vermemelerini emrettim ve sonuç olarak ateş azaldı ve sonunda tamamen kesildi.

Şeyh Afifi'yi çağırarak, adamlarından bazılarını Madibbo'nun konumunu keşfetmeleri için göndermesini istedim ve güvenilir bilgi getirirlerse iyi ödüllendirileceklerine söz verdim. Yaklaşık iki saat sonra geri döndüler ve Madibbo'nun Bazinger'larıyla birlikte köyünde olduğunu, Arapların ise güneyde ve batıda kamp kurduğunu bildirdiler. Önemli bir güçtüler, ancak savunma için hiçbir önlem almamışlardı ve kamp ateşlerine oldukça yakın olan casuslarımız, ateşlerine cevap vermediğimiz için güldüklerini ve şakalaştıklarını duymuşlardı, bunu yapmaktan çok korkmuş olmalıyız diyorlardı. Yarım saat bekledikten sonra yetmiş adam çağırdım ve subaylardan önce, Madibbo'nun kampını şaşırtmalarını istediğimi söyledim; eğer üstün sayılara karşı açık alanda bir eylemde bulunursak, muhtemelen çok fazla kaybederdik; ancak Arapların tamamen hazırlıksız olduğunu ve ani bir gece saldırısının onları tamamen moralsizleştirebileceğini ve bize takviye için Dara'ya dönme şansı verebileceğini artık anlamıştık. Plan tamamen onaylandı ve tüm subaylar hemen gönüllü olarak katılmaya karar verdiler; ancak buna izin veremezdim. Bu yüzden iki subay, dört trompetçi ve yetmiş adamı geride bırakarak, beni bırakmayı reddeden Afifi'nin eşliğinde zaribadan ayrıldım. Ebu Seleme'nin adamlarından bazılarının dışarı çıkıp bize ihanet edebileceğinden şüphelenerek, geride kalan subaylara, bizim yokluğumuzda kimsenin zaribadan ayrılmaması ve çok dikkatli bir gözetleme yapılması yönünde kesin emirler verdim; ve casusların rehberliğinde dikkatli bir şekilde ilerleyerek, yaklaşık bir saat içinde kendimizi düşman kampına yakın bulduk. Casuslarımız son derece güvenilir çıktı; ayrıca, daha önce bu bölgelerde seyahat etmiştim ve ülkeyi iyi tanıyordum. Bu nedenle, iki gruba ayrılarak, birini Bornu yerlisi olan Muhammed Ağa Süleyman adında çok cesur bir subayın komutasına verdim ve diğer gruba kendim liderlik ederek, şüphesiz düşmana altı veya yedi yüz metre kadar yaklaştığımızda, trompetçiye "Ateş etmeye başlayın" emrini verdim. Düşman kampındaki karışıklık artık tarif edilemezdi. Madibbo'nun
Bazinger'ları silahlarını bırakarak kaçtılar. Gece yarısı bu ani kargaşadan korkan atlar huzursuzlandı, iplerini
koptular ve Araplar tarafından kovalanarak her yöne doğru fırladılar. Birkaç
dakika içinde Madibbo'nun kulübelerinin hepsi terk edildi ve uzaktan, yetmiş kişilik küçük grubumuzdan kaçan dehşete kapılmış kalabalığın sesleri duyulabiliyordu. Tamamen başarılı olmuştuk ve Madibbo'nun adamlarını tekrar toplayabilmesi birkaç gün sürdü. Köyünü yaktım ve göğe yükselen alevler
terk edilmiş kampı aydınlattı. Atılan mızraklarla sadece iki adamım yaralanmıştı. Çok sayıda eyer ele geçirdik, bunların
alevlere atılmasını emrettim, ayrıca bir miktar eski silah ve fitilli tüfek; ancak
kırk Remington tüfeğini yanımızda tuttuk ve şimdi geri
zariba'ya doğru yürüdük, orada büyük bir endişeyle dönüşümüzü bekleyen diğerlerinden çok coşkulu bir karşılama gördük.

Ertesi sabah gün doğumunda hareket etme emrini verdim.
Bütün mahalle ıssızdı ve Bir Delwei'ye doğru beş saatlik yürüyüşümüz sırasında kimseyle karşılaşmadık. Ancak burada, gerçekten bölgeyi terk edip etmediğimizi öğrenmek için bizi takip eden bazı Rizighat
atlıları tarafından yakalandık. Afifi onları görünce
bir anda peşlerine düştü ve Madibbo'nun kuzeni İsa
Faysal'ı ağır şekilde yaralayarak atını ele geçirdi. Şimdi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ilerlemeye devam ettik, bu sırada Mansur Helmi'nin yardımı için Dara'dan yola çıkmış olması gereken takviyelerle karşılaşmayı umuyorduk. Gece yarısı Kelekle'ye ulaştık, orada bitkin adamlara
iyi bir dinlenme fırsatı vermeye karar verdim. Burada, kabilesine sığırlarını Rizighat bölgelerinden kuzeye doğru sürmelerini söyleme bahanesiyle Şeyh Ebu
Salama bizi terk etti; ancak ertesi sabah geri dönmediği ve peşinden gönderdiğim bazı adamlar tarafından kendisinin ve ailesinin tüm mallarını yanlarına alarak güneye doğru yola çıktıkları bildirildiği için, isyancılara katılmak için gittiğinden hiç şüphem yoktu. Dara'dan hala haber alamadığım için daha fazla beklemeyi uygun bulmadım, bu yüzden kuzeye doğru yürüyüşüme devam ettim ve ertesi gün öğlene doğru o kasabaya ulaştım. Takviyeleri ve cephaneyi gitmeye hazır buldum ve geri getirdiğim adamlar yorgun olduğu için onları da değiştirmeye ve Mansur Helmi'ye yardım etmek için
tamamen yeni bir güçle geri dönmeye karar verdim; ancak şaşkınlıkla,
ertesi sabah şafak vakti İsmail Wad Barnu'dan bir mektup aldım,
kendisi ve Mansur'un Dara'ya doğru yolda olduğunu ve
ertesi gün varacaklarını söylüyordu. Bu benim için hiç de tatmin edici olmayan bir haberdi,
çünkü bu,
Şaka'yı yeniden işgal etmemdeki zorluklarımın önemli ölçüde artacağı anlamına geliyordu. Ertesi sabah, yorgunluktan yere yığılmaya hazır birkaç köleyle birlikte geldiler. Mansur'u bir subaylar konseyinin önüne çağırarak, ona resmi olarak, yazılı olarak, neden emir almadan
görevini bıraktığını sordum ve cevap veremeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi. Daha sonra İsmail Wad Barnu'yu aradım ve bana tam bir açıklama yapması için şunları söyledi: "Felaketin haberini size haberle gönderdikten sonra, sizin gelmenizi her an bekliyorduk. Haberci geri döndüğünde, sizin takviye için Dara'ya çekildiğinizi ve Madibbo'nun size saldırmak üzere olduğunu bildirdiğinde, umutsuzluğa kapıldık. Mısırımız bitmişti ve daha fazla erzak tedarik edecek bir yolumuz yoktu. Bu nedenle kaçmaya karar verdik." "Ama," dedim, "mühimmat ve roket taşıyan develer nerede? Ve size korunmak için gelen tüm tüccarlar ve aileleri nerede? Yüzlerce kişiydiniz; ve şimdi sadece on beş kişisiniz." "Mühimmat ve roketleri develere yükledik," diye cevapladı Mansur, gergin bir şekilde, "ve onlar ve tüccarlar bizimle aynı anda yola çıktılar; ama yürüyüşte ayrıldık." "Ne!" dedim, hayret dolu bir tonla, "Nasıl

ağır yüklü develer atlılardan ayrılabilir? Sadece bir şekilde:
yavaş hareket ediyorlar ve sen onları dehşetinle terk ettin. Buraya gelmen ne kadar sürdü?" Bu sırada Mansur kendini
öyle bir sinirsel heyecan durumuna sokmuştu ki tutarsızlaşmıştı. Bu yüzden
Wad Barnu'yu bu acı dolu hikayeyi tamamlaması için tekrar çağırdım.
"Zariba'dan üç gün önce ayrıldık," dedi. "Üç gün!" dedim. "Ve
yine de develerin senden ayrıldığını söylüyorsun. Murrai ile Dara arasında yedi günlük bir yürüyüş mesafesi var. Sen bir sivil memursun, İsmail, ve
bu sefere benim emirlerimle katıldın. Korkmana gerek yok. Bana
şimdi, dürüstçe söyle, neden diğerlerini bıraktın?" "Efendim," dedi İsmail, artık güvenini yeniden kazanmıştı, "Dara'dan takviye beklediğinizi duyduğumuzda bir istişare yaptık ve
sadece az miktarda erzak kaldığı için
mevziyi terk edip buraya gelmemiz gerektiğine karar verdik. Şefimiz olan Mansur Efendi, gün batımından üç saat önce yürüyüş emri verdi.
Develeri yükledik ve tüccarlar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte zaribadan
ayrıldık. Bu kadar çoğumuzun yürüyüşü büyük bir gürültüye neden oldu;
ve düşmanın bunu duymasından korkan Mansur beni çağırdı ve
önden gitmemizi ve mühimmatı koruyan elli adamın komutanı olan Ali Ağa Guma'nın bizi takip edip
bize yetişmesini önerdi. Ertesi sabah şafak vakti bir süre durduk ve sonunda Abdurresul Ağa geldi ve geceleyin kervandan kendisinin de ayrıldığını bildirdi. Efendim, korkusuz kalp nerededir? Merhametli ve her şeye kadir Tanrı bizi kurtardığı gibi, biz de diğerlerini kurtaracağına inandık; bu yüzden acele ettik. Efendim, bize
izin ver. Savaşta akrabalarımızı ve kölelerimizi kaybettiğimizi ve evli ve çocuk babası olduğumu unutmayın!"

Mansur bu itirafı sessizce dinledi. Sık sık davranışını haklı çıkaracak bir şey söylemesini istedim; ancak onun tek mazereti cephane kolunun belirlenen buluşma noktasına gelmemesi ve kendisinin çok az adamı olduğu için onları aramaya gitmenin akıllıca olmadığını düşünmesi ve bu nedenle yürüyüşüne devam etmesiydi. Şimdi orada bulunan kıdemli subaya Mansur'un kılıcını ondan almasını, onu karargah muhafızında yakın bir şekilde tutuklamasını ve olan bitenin tam bir ifadesini yazılı olarak almasını emrettim.

Bu arada kolun yerini bulmak için her yöne casuslar gönderdim ve bir an için Şakka'ya bir sefer yapma fikrinden vazgeçtim. Yedi gün sonra kolun neredeyse tüm tüccarlar ve aileleriyle birlikte Toweisha'ya güvenli bir şekilde ulaştığına dair neşeli haberi aldım ve şu ana kadar hiçbir o bölgede karışıklıklar olmuştu, ikincisi orada kalmak için izin istemişti. Üç
gün sonra, kolun Dara'ya bir saatlik yürüyüş mesafesinde olduğu bildirildi. Bu nedenle, tüm garnizonun başında onları karşılamak için yola çıktım ve onları tüm onurlarla içeri yürüttüm. Geldiklerinde
alenen ağırlandılar ve tüm astsubaylara bir adım attırdım ve Ali Ağa Guma tarafından özel olarak önerilen on beşini subay rütbesine terfi ettirdim. Ali Ağa şimdi şunları anlattı. "Mansur Efendi'nin emirleri doğrultusunda develeri yükledik ve yola koyulduk; kadınları ve çocuklarıyla birlikte tüccarlar, kendilerine haber verilmediği için şimdi büyük bir kargaşa çıkardılar ve bizimle gelmekte ısrar ettiler; zavallı insanlar geride kalırlarsa Araplardan merhamet bekleyemeyeceklerini gayet iyi biliyorlardı. Gürültüden endişelenen ve düşmanın üzerimize
çökebileceğinden korkan Mansur Efendi, esas olarak kendi can güvenliğiyle ilgiliydi ve bu nedenle yola koyuldu ve bana ertesi sabah onu yakalamamı söyledi. Şimdi, çalılık, izsiz bir bölgede, ağır yüklü develerle, at üstünde uçan bir adamı nasıl yakalayabilirdim? Askerleri ve tüccarları aceleyle topladım ve onlara Goz el Maalia'ya doğru yürümeyi teklif ettiğimi ve bu dolambaçlı yoldan, Tanrı'nın izniyle, düşmanı atlatıp
güvenli bir şekilde eve varacağımızı söyledim. Goz el Maalia'nın etrafındaki ülkenin açık olduğunu biliyordum, ve eğer saldırıya uğrarsak kendimizi şu anda yürüdüğümüz kapalı ülkeden daha iyi savunabileceğimizi. Maalia kabilesinin arasından geçmeye yetecek kadar güçlü olduğumuzu biliyordum ve bu nedenle 'Fatha'yı [Müslüman inancı] tekrarlayarak ve Yüce Tanrı'dan bizi korumasını isteyerek, develer ve kadınlar ortada olacak şekilde kuzeydoğu yönünde yürüdük. Tanrıya şükür, gecenin karanlığı düşman ülkesinden fark edilmeden geçmemize yardımcı oldu ve
gün doğumunda Maalia ülkesinin güneybatı sınırına ulaştık. Burada kısa bir mola verdik ama uzun süre kalmaya cesaret edemedik. Tüccarların eşlerini deve sürücüsü olarak görevlendirdik ve hasta olanları ve çocukları cephane kutularının tepesindeki deve sırtına bindirdik; bu şekilde yaklaşık yüz adamımızla birlikte refakatçi olmayı başardık. Üç veya dört gün yetecek kadar mısırımız vardı ve su yerine bol miktarda yetişen karpuzların suyuyla susuzluğumuzu giderdik. Öğle vakti, bazı Maalia'ların da katıldığı bazı Rizighat atlıları tarafından saldırıya uğradık; ancak sıkıntı ve tehlikede olanları terk etmeyen Tanrı'nın yardımıyla onları uzaklaştırdık, birkaç at ve adamı öldürdük. Tamamen bitkin olmamıza rağmen, gün batımına kadar durmaya cesaret edemedik; ve kendimizi hafif bir zariba ile çevreleyerek, sessiz bir gece geçirdik ve ertesi sabah gün doğumunda tekrar yola koyulduk. İsyan eden bazı köylülerin de katıldığı düşman, tekrar bize saldırdı; ancak Tanrı bize güç ve cesaret verdi ve onları uzaklaştırdık ve sonunda, sekiz günlük zorlu yürüyüşün ardından Toweisha'ya sağ salim ulaştık. Tüccarlar, eşleri ve çocukları bizi orada minnettarlıkla bıraktılar ve bizi tüm bu tehlikelerden
sağ salim kurtaran merhametli Tanrı'ya şükrediyoruz."

"Ben de Tanrı'ya şükrediyorum," dedim, "güvendesiniz; sizin için çok endişeleniyordum. Ama bana Toweisha'da işler nasıl gidiyor, söyle? İlçenin şefi Abo Bey el Bartawi nasıl?" "Kendisi Hükümete sadık görünüyor," diye cevapladı, "ama halkı hoşnutsuzluğa kapılmaya başladı ve er ya da geç, Kordofan'dan iyi haber alınmazsa, isyancılara katılacak; Ancak şu anda Om Shanga garnizonu onu sessiz tutuyor."

Şimdi Ali Ağa Guma'ya değerli hizmetleri, ileri görüşlülüğü ve cesareti için alenen teşekkür ettim ve Kahire'ye teyit için yazarak ikinci teğmenden birinci teğmene terfi etmesini emrettim. Bu cesur subay Tagalla dağlarının yerlisiydi ve Kahire'de asker olarak eğitilmişti.

Dara'da Mansur Helmi rütbesinde bir subay olmadığı için onu refakatle Fasher'e gönderdim ve Said Bey Guma'ya yazılı ifadelere göre davasını ele alması talimatını verdim; aynı zamanda ona bana iki yüz piyade, ayrıca biraz mühimmat ve kurşun göndermesini söyledim.

Bu arada Madibbo'nun Deain'e döndüğünü, köyünü yeniden inşa ettiğini ve Şeyh Ebu Seleme ile saldırı ve savunma ittifakı kurduğunu öğrendim. Dara'ya vardığım gün sadık ve cesur Afifi'yi Kalaka'ya geri gönderdim. gitmemek için çok istekliydi; ama ona
kabilesi isyan ederse karısını ve çocuklarını Dara'ya getirme izni olduğunu söyledim; bu arada halkının yanında olması daha iyi olurdu.

İsyancıların sessizce oturup olayları izlemeyi
düşünmelerini engellemek için Ali Efendi Esmet'i
yüz seksen düzenli askerle birlikte Dara'nın iki günlük yürüyüş mesafesindeki Hashaba'ya gönderdim, Ebu Seleme'nin köylerinden biri, kuvvetlerimi
toplayana kadar orada beklemeleri emriyle. Om Shanga bölgesinden gelen haberler
tatmin ediciydi. Ömer Vad Darho, dört yüz atlısıyla Arapları kontrol altında tutmayı
başardı; birkaç çatışma yaşadı ve bir iki kez
bazı kayıplar verdi, ama genel olarak başarılıydı. Kordofan'daki isyanın şimdiki sürekli ilerlemesi posta iletişimini her zamankinden daha
zor hale getirdi; Yapabildiğim tek şey kısa şifreli mesajlar göndermekti,
bunların çok azı hedeflerine ulaşıyordu. Darho'yu Om Shanga'da tutmamın başlıca amaçlarından biri, Kordofan'daki birliklerin başarılı olması durumunda doğuya doğru ilerleyebilmesi ve onlarla birleşerek posta yolunu yeniden açabilmesiydi.

Bu dönemde Dara'da benimle birlikte olan Zogal Bey, görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getiriyordu. El Fasher'den takviye almama karşıydı, bu kadar güvensiz olmama gerek olmadığını söyledi;
ancak, akrabası Mahdi'den mektuplar aldığına şüphe yoktu, ancak sanırım bunları yazılı olarak yanıtlamadı: aslında, Darfur'daki işler tamamen tatmin edici değildi ve şimdi kesinlikle görevlerine daha dikkatli ve özenli davranıyordu.

Burada kaldığım süre boyunca Bazinger'leri toplamak için elimden geleni yaptım ve Gellaba'lara verdiğim sözlerle birçoğunun hizmetkarlarını Hükümetin emrine vermesini sağladım. Ayrıca, Dara'daki düzensiz süvarilere komuta etmiş olan Abdel Kader Wad Asi adında eski bir subayın hizmetlerinden de yararlandım ve
olabildiğince çok at topladım; ve birkaç gün içinde yüz elliden fazla at topladı. Bu arada, Berket'in baş şeyhi Sultan Abakr el Begawi'ye ve Messeria'ya ve diğer kabilelere, hazırlanıp Şakka'ya kadar beni takip etmeleri için yazmıştım. Bunlardan bazıları çağrıya hemen uydu; ve tereddüt edenlere gelince, kabile kıskançlıklarını körükleyerek, onlarla düşmanlarımız arasındaki
kötü hissiyatı artırmak için elimden geleni yaptım. Mansur Helmi ile birlikte Murrai'den kaçan Abder Rasul Ağa'yı hapse attım; Ancak daha önceki durumlarda kapasite gösterdiği ve müsait subaylarım azaldığı için onu serbest bıraktım ve Dara'da kalacak olan Bazinger'ların komutasına verdim ve daha fazlasını elde etmek için elinden geleni yapmasını söyledim. Dara'da depolanan silahların çoğu eski çift namlulu silahlar, çakmaklı tüfekler ve birkaç hasarlı Remington'dı; bunları kabaca onardım ve Bazinger acemilerine dağıttım. Çok fazla mühimmatım yoktu ve acilen El Fasher'dan daha fazlasının gönderilmesini emrettim. Yaklaşık iki hafta sonra, Said Bey Guma'dan bana mektuplar getiren cesur bir Sudanlı olan Said Bey el Fula komutasında yüz düzenli asker geldi. Bunlarda, başkentteki temsilcim bana cephaneyi gönderemeyeceğini, çünkü develeri olmadığını ve bunları halktan zorla alırsa sonuçtan korktuğunu bildirdi; develeri temin edebildiği anda bana mühimmatı ve diğer yüz kişiyi gönderecekti. Buna cevaben, mühimmatın gönderilmesinin acil bir ihtiyaç olduğunu ve eğer develeri Araplardan temin edemezse, bunları subaylardan ve çalışanlardan ödeme karşılığında alması gerektiğini kısa bir süre sonra yazdım; ona bunu Dara'da yapmam gerektiğini söyledim, çünkü Güney Darfur'da başka deve yoktu. El Fasher'e gönderilen emirlerin seferle yerine getirilmediği benim için gayet açıktı. Daha fazla zaman kaybetmenin faydası yoktu; bu nedenle Dara'yı terk ettim ve yeterli bir garnizon bırakarak Hashaba'ya doğru yola çıktım, orada çeşitli dost kabilelerin benimle buluşması kararlaştırılmıştı.

BÖLÜM VI.

EL OBEID'İN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ.

Kordofan Genel Valisi Said Paşa, El Obeid'i savunmaya hazırlanıyor - Mehdi şehre saldırıyor, ancak Büyük
Kayıpla geri püskürtülüyor - Delen'deki Misyonerler Mehdi'nin eline düşüyor - Bara'nın
Kuşatılması ve Düşüşü - El Obeid Kuşatmasının Dehşeti - Said Paşa teslim olmaya zorlanıyor - Mehdi ile
Röportajı - Hazine Arayışı - Mehdi'nin Mucizeleri - El Obeid'in Düşüşünün Genel Durum
Üzerindeki Etkisi.

Sayısız zaferinden ilham alan ve Elias Paşa'nın El Obeid'e gitmesi yönündeki acil çağrısından cesaret alan Mehdi, Gedir'i terk etti ve binlerce fanatik Arap ve köle avcısının katılımıyla şehrin eteklerindeki Kaba köyüne doğru ilerledi.

Buradan keşif yapmak ve sancaktarlarına katılmak isteyen herkesi çağırmak için atlıları gönderdi. Ayrıca Muhammed Paşa Said'e mektup yazarak, ona teslim olması çağrısında bulundu. Mektubu subayların önünde okundu;
ve Muhammed Bey İskender ve subayların çoğunluğunun önerisiyle
mektupları taşıyanlar kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Said Paşa'nın kendisi bu karara karşı çıktı, ancak sonunda pes etti ve
cezayı onayladı, ceza hemen infaz edildi.

Gizli elçiler daha başarılıydı; yerel halk arasında daha kolay bir görevleri vardı
çoğu gerçekten Mehdi'ye inanıyordu ve inanmayanlar
hükümetin zayıflığını ve çok kritik durumu çok iyi biliyorlardı. Ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, Elias Paşa'nın Said Paşa ve Ahmed Bey Dafalla'ya olan düşmanlığı, sivil memurların ve başlıca tüccarların çoğunluğunu isyancılara çekme etkisine sahipti,--sonuç olarak, birkaç gün içinde nüfusun büyük kısmı şehirden
çıkarıldı ve Mehdi'ye katıldı. İkincisi daha önce onlara sadece evlerini kapatmaları ve tüm mallarını olduğu gibi bırakmaları gerektiğini ve şehre girdiğinde hiçbir şeye dokunulmayacağını garanti edeceğini yazmıştı. Bu emirlere, sadece paralarını yanlarına alarak veya toprağa gömerek, zımnen itaat ettiler. Ahmed Bey'in tavsiyesi üzerine Said Paşa, şehri, tüccarlar ve diğerlerinin şehrin büyük bir kısmını boşaltmasının savunma sorununu ciddi şekilde etkilemeyeceği şekilde bölmüştü; ve hemen askerlere evlerde bulabildikleri tüm tahılı toplamalarını ve kalede depolamalarını emretti; bu operasyon büyük bir çeviklikle gerçekleştirildi ve bu fırsattan yararlanılarak, Mehdi'nin koruyucu güçlerine biraz erken güvenen güvenilir halkın evlerini serbestçe yağmaladılar. Gowama Araplarından Minni de terk edilmiş şehri serbestçe yağmaladı. Muhammed Ahmed, etrafını saran kitlelerin fanatik ruhunu uyandırmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Gece gündüz, coşkulu bir dinleyici kitlesine, Cihad'a katılan herkesi bekleyen cennetsel sevinçler hakkında vaaz verdi ve 8 Eylül Cuma sabahı, sadece kılıç ve mızraklarla silahlanmış bu kaynayan insan kitlesi, denizin dalgaları gibi şehre doğru
yuvarlandı. Rashed ve Shellali'nin seferlerinde alınan tüm silahlar Jebel Gedir'de bırakılmıştı ve savunucuların tüfek ateşi, tamamen yılmayan ve sadece kan ve yağma arayan kalabalığın üzerinde ölümcül bir etki yaratmaya başladı, hendeklere ve siperlere akın ederek ilerlemeye devam ettiler ve
terkedilmiş şehre girdiler. Bu kritik anda Binbaşı Nesim Efendi, trompetçisine ilerlemeyi çalmasını söyledi; ve diğer trompetçiler tarafından alınan sinyalle, askerler duvarların ve evlerin tepelerine tırmanarak saldırganlara ölümcül bir ateş açtılar. Bu kurşun yağmuru altında dalgalanan kitle yavaşça geri püskürtüldü ve geride binlerce ölü ve yaralı bıraktı. Bir kez daha toparlandılar ve tekrar hücum etmeye çalıştılar; ancak yine daha büyük bir katliamla geri püskürtüldüler, ta ki sonunda hayatta kalanlar menzil dışına çıkana ve yiğit garnizon tamamen zafer kazanana kadar. Bu saldırıda Mehdi'nin kardeşi Muhammed, Halife Abdullahi'nin kardeşi Yusuf, Kadı ve bir grup Emir öldürüldü. Mehdi saldırı sırasında menzil dışında, küçük bir evin arkasında bir pozisyon aldı; ve Said Paşa, Ahmed Bey Dafalla'nın Dervişler bozguna uğratıldıktan sonra takip etme tavsiyesini dinleseydi, büyük olasılıkla yakalanırdı ve ardından gelen kan dökülmesi ve dehşet önlenirdi.

Ancak Said Paşa, Mehdi'nin tekrar bir saldırı girişiminde bulunamayacak kadar ezilmiş olduğuna ve bu yenilginin muhtemelen etkisini yok edeceğine inanarak bu geçici başarıyla yetindi. Mehdi'nin akrabaları ve yakın arkadaşları da bunu fark ettiler ve onların tavsiyesi üzerine kampını şehrin kuzeydoğusunda menzil dışında uzanan bir tepe olan Gianzara'ya taşıdı; ve bu konumda açık bir yatırım yaptı, Jebel Gedir'e gönderdiği silah ve mühimmatın gelmesini beklerken.

Yaklaşık sekiz yıl önce kurulmuş olan ve köle muhafızlarından seksen adam tarafından korunan Delen'deki misyon istasyonu uzun zamandır kritik bir konumdaydı. El Obeid'e giderken, Mehdi taraftarlarından biri olan Mek Omar'ı orada bulunan herkesi yakalama veya öldürme talimatıyla göndermişti. Misyoner Babalar Joseph Ohrwalder ve Luigi Bonomi, birliklerle ve tüm misyonla birlikte Fashoda'ya kaçmayı planlamışlardı; ancak birlikleri komuta eden yüzbaşının korkaklığı yüzünden planları suya düştü. Sonunda boyun eğmek zorunda kaldılar, sahip oldukları her şey çalındı ​​ve esir olarak El Obeid'e götürüldüler. Burada Mehdi ve Halife Abdullahi onları ve yanlarındaki kız kardeşleri dönüştürmek için her türlü çabayı gösterdiler; ancak onlar kararlı kaldılar. Ertesi gün, binlerce uluyan Derviş eşliğinde, büyük bir teftişin yapıldığı açık bir alana götürüldüler. Bir an için ölümü bekledikten sonra, sonunda hayatlarının bağışlandığı söylendi ve El Obeid'den Mehdi'ye katılan George Stambuli adlı bir Suriyelinin bakımına teslim edildiler. Bu sırada, Sudanlılar tarafından Hükümetin devrilmek üzere olduğunun ve gerçek Mehdi'nin yeryüzünde belirdiğinin Cennetten bir işareti olarak algılanan muhteşem bir kuyruklu yıldız belirdi. Ali Bey Lutfi komutasında Bara ve El Obeid'i kurtarmak için gönderilen bir sefer, yürüyüşteyken ve susuzluktan muzdaripken, Fiki Rahma komutasındaki Gowama Arapları tarafından saldırıya uğradı ve oluşturduğu iki bin kişiden sadece iki yüzü Bara'ya kaçmayı başardı. Kısa bir süre sonra Tayara saldırıya uğradı ve küçük garnizonu, cesurca direndikten sonra, Eylül ayının sonunda teslim olmak zorunda kaldı.

Uzun ve iyi sürdürülen bir kuşatmanın ardından Bara düştü. Garnizon isyancılara önemli kayıplar verdirmişti, ancak bir yangın çıkmış ve neredeyse tüm mısırı yakmıştı. Açlık ve hastalık işlerini yapmıştı
ve herhangi bir yardımdan umutsuz olan Surur Efendi, komutan Nur Angara
ve Muhammed Ağa Japo, garnizonun acil talebi üzerine
Ocak 1883'ün başlarında Abderrahman Wad en Nejumi'ye boyun eğmek zorunda kaldılar
ve onun tarafından Gianzara'ya götürüldüler. Buraya vardıklarında
Mehdi'nin affını aldılar ve doğuştan Habeşli ama özellikle dindar bir Müslüman olan Surur Efendi'ye, Mehdi tarafından el konulan mallarının bir kısmını geri almasına izin verildi; bir Dongolawi olan Nur Angara da
iyi karşılandı; ve Ashaf'tan geri çekilme sırasındaki başarıları Mehdi'nin kulağına kadar ulaşan Japo'ya kendi atlarından biri geri verildi. Hepsi siyahi olan birlikler, daha sonra onları kuvvetin Emiri yapılan Hamdan Ebu Anga'ya transfer eden Halife Abdullahi'ye devredildi.

Uyanık Japo, yeni efendisine bağlılığını göstermekte gecikmedi ve
şimdiye kadar bekar bir hayat yaşadığı için ondan onay ve evlenme izni istedi.
Mehdi, Japo gibi yaşlı ve dinsiz bir adamın iradesine böylesine tam bir itaat göstermesine
çok sevinerek, hemen isteğini kabul etti. Ancak birkaç gün sonra Japo, çok üzgün bir yüzle Mehdi'nin huzuruna çıktı ve ona evliliği için verdiği
paranın boşa harcandığını, çünkü karısını boşadığını söyledi. "Ne!" dedi Mehdi, "Bunu neden yaptın? Güzel değil mi, yoksa kötü bir karakteri mi var?" "Hayır," dedi Japo, "çok daha ciddi bir hatası var: Ona dua etmesini söylediğimde, bunu yapmayı reddediyor; ve dua etmeyen bir eş benim için bir iğrençliktir. "Mehdi, sözde dönüşümünden o kadar memnundu ki Japo'ya tekrar evlenmesi için büyük miktarda para verdi ve onu uzun süre yoksulluktan kurtaracak yeterli kaynaklar sundu. Birkaç yıl sonra, Mehdi'nin ölümünden sonra, Omdurman'da Muhammed Japo ile tanıştım ve ona bu hikayeyi gülerek hatırlattım. "Evet," dedi, "Mehdi'nin yaptığı tüm kötülük ve zararlara rağmen, sonuçta o kadar da kötü bir adam değildi, ondan bir şeyler alınabilirdi; ama Halife Abdullahi'nin iyiliğine güvenen adama acıyorum." Japo tamamen haklıydı.

Mehdi, Bara'nın ele geçirilmesini yüz topla selamlayarak kutladı ve talihsiz El Ubeyd garnizonu sesleri duyunca, bir yardım ordusunun yaklaştığını düşündü; ama Bara'nın düştüğünü öğrendiklerinde, çok cesaretleri kırıldı. Aylardır kıtlığın tüm dehşetlerini çekiyorlardı; yiyecekler inanılmaz fiyatlara
çıkmıştı; erzak stoklamak için hiçbir adım atılmamıştı ve büyük bir mısır kıtlığı vardı. Teslim olmadan bir ay önce, dukhn dört yüz dolara, ardeb ise yalnızca en zenginler biraz etle beslenebiliyordu. Bir devenin fiyatı bin beş yüz dolara, bir tavuk otuz veya kırk dolara, bir yumurta ise bir ila bir buçuk dolara alınabiliyordu. Ama yoldaşlarım esaret, Peder Ohrwalder ve Rosignoli, o uzun ve korkunç zamanın dehşetlerini daha önce tarif ettiler ve bunları burada tekrarlamama gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki, en korkunç yoksunlukların yaşandığı ve kalan nüfusun ve garnizonun çok büyük bir kısmının açlıktan öldüğü beş aylık bir kuşatmadan sonra, Muhammed Paşa Said sonunda teslim olmaya zorlandı. Barut deposunu havaya uçurmak istedi; ancak subaylar eşlerinin ve çocuklarının bağışlanması için yalvardılar ve o da geri çekilmek zorunda kaldı. Bu nedenle Mehdi'ye kasabayı teslim etmeye hazır olduğunu yazdı. Mehdi, kendisinin ve subaylarının korkmasına gerek olmadığını söyledi ve ertesi sabah, Muhammed Wad el Areik komutasındaki önde gelen tüccarlardan oluşan bir heyeti Said Paşa'ya gönderdi ve kendisine, garnizonun üst düzey subaylarına ve baş tüccarlara kendisinin huzuruna çıkmaları talimatını verdi. Heyet, yanlarında cibba (Mehdi'nin takipçileri tarafından üniforma olarak kabul edilen yamalı gömlek) getirmişti ve artık giyilmeleri gerekiyordu ve Said Paşa'nın önderliğindeki üzgün süvari alayı, atlara binerek, uzun süre ve cesurca savundukları kaleden dışarı çıktı. Yanında Muhammed Bey İskender, komutan, Binbaşı Nesim Efendi, Ahmed Bey Dafalla, Muhammed Bey Yasin ve birkaç subay daha vardı. Üzerinde bir keçi derisi bulunan angarebinin üzerine oturan Mehdi, onları nazikçe karşıladı, öpülmeleri için elini uzattı ve onları affetti. Elbette onlara, kendisine karşı aldatıldıklarını, İlahi görevinden şüphe ettiklerini anladığını söyledi; ancak onları affettiğini ve şimdi onlardan kendisine ve davaya karşı ciddi bir sadakat yemini etmelerini ve tam bir itaat etmelerini istediğini söyledi. Bu formalite bittikten sonra onlara hurma ve su verdi ve onları bu dünyanın zevklerinden vazgeçmeye ve sadece ahireti düşünmeye çağırdı. Said Paşa'ya dönerek şöyle dedi: "Size emanet edilen görevi savunmak için elinizden gelen her şeyi yaptığınız için sizi bir Türk olarak suçlamıyorum; ancak elçilerimi öldürmekle iyi etmediniz, çünkü elçilerin cezalandırılması doğru değildir." Said Paşa cevap veremeden İskender Bey hemen cevap verdi, "Efendim ve Mehdi, Said Paşa bunu yapmadı, ancak kalenin komutanı olarak ben, onları isyancı olarak gördüğüm için idam emrini verdim ve bunu yaparken iyi yapmadım, sizin gerçekten söylediğiniz gibi." "Sorumla kendinizi haklı çıkarmanızı istemek istemedim," dedi Mehdi. "Elçilerim en çok arzuladıkları şeye kavuştular; benden mektupları aldıklarında şehitlerin ölümünü istediler ve dilekleri gerçekleşti. Merhametli Allah onlara gönüllerinin arzularını vermiş,
şimdi onlar cennetin bütün nimetlerinin tadını çıkarıyorlar. Allah onların izinden gitmemizi nasip etsin."

Bu konuşma sırasında, önceden hazırlanmış bir plana göre, Ebu Anga ve adamları kaleyi, barut deposunu ve Hükümet binalarını işgal etmiş, Emirler ise subayların lojmanlarına yerleşmişlerdi. Mehdi, Said Paşa'nın kişisel bir arkadaşı olan Wad el Areik'e onu ve subaylarını evlerine geri götürmesini söyledi;
ancak geri döndüklerinde onları işgal edilmiş halde buldular ve mallarına el konulduğu
anlatıldı. Kısa bir süre sonra Mehdi, şehri teftiş etmek için şehre girdi ve garnizona siperleri terk etmelerini emretti. Rahatlama için sabırla bekleyen kadınlar ve çocuklar, şimdi Mehdi'nin kampına gitmeleri emredildi ve yanlarında hiçbir şey götürmelerine izin verilmedi. Kadınların bile üstü başı iğrenç bir şekilde arandı ve bulunan her şey hemen Beit el Mal'a (Mehdi'nin Hazine), mülkün daha sonra Emirler ve diğer yüksek mevkideki kişiler arasında dağıtıldığı yer. Altın ve hazine ararken en yürek parçalayıcı sahneler canlandırıldı ve talihsizler kusturulmak için kırbaçlanırken her taraftan ağlama ve feryat sesleri duyuldu.

Said Paşa, Mehdi'nin Emin Beyt el Mal'ı (veya hazinedarı) Ahmed Vad Süleyman tarafından tüm parasını teslim etmesi için çağrıldı; ancak o
hiç parası olmadığını söyledi. Çok zengin bir adam olduğu biliniyordu, ancak inatla hiçbir şeyi olmadığını inatla reddetti. Mehdi bunu duyduğunda, Vad Süleyman'a Said Paşa'nın hizmetkarlarına her türlü soruşturmayı yapmasını söyledi; ve bunu yaparken, Mehdi, Said Paşa ile dinin emirleri hakkında konuşmaya devam etti ve sık sık, toplanan kalabalığın önünde, hazinesinin saklandığı yeri açıklamayı neden reddettiğini sordu ve Said Paşa da ısrarla herhangi bir parası olduğunu
inatla reddetti. Bu şekilde bir süre geçti ve sonunda, bu arada kadın hizmetçilerden birinin, efendisinin hazineyi duvarda sakladığını itiraf etmesini
sağlayan Vad Süleyman, Mehdi'ye geri döndü ve kulağına hazineyi bulduklarını fısıldadı. İkincisi, onu oturmaya çağırarak, bu dünyanın boş şeyleri ve bunlardan vazgeçmenin büyük zorunluluğu hakkında konuşmaya devam etti;
ve sonra, aniden Said Paşa'ya dönerek, "Çok ciddi bir bağlılık yemini ettin; o zaman, paranın nerede olduğunu söylemeyi neden reddediyorsun? Para, tüm kötülüklerin köküdür. Şimdi daha fazla
zenginlik toplamayı mı umuyorsun?" dedi. "Ah efendim," diye cevapladı Said Paşa, "Ne dürüstçe kazanılmış ne de dürüstçe kazanılmış param var; benimle ne istersen onu yap." "Beni sıradan bir adam mı sanıyorsun?" diye cevapladı Mehdi. "Gerçekten 'Mehdi el Muntazer' olduğumu ve Peygamber'in bana evinin duvarına sakladığın hazinenin saklandığı yeri gösterdiğini anlamıyor musun? Git, Ahmed Ved Süleyman, evine. Odasına gir ve sol tarafta, kapının yanında, duvardaki sıvayı kaldır, orada Türk'ün hazinesini bulacaksın. Buraya getir." Ved Süleyman'ın yokluğunda Said Paşa, Mehdi'nin yanında, derin bir şekilde kaşlarını çatarak, kederli bir şekilde oturdu. Hazinesinin keşfedildiğini biliyordu, ancak yalan söylediğini kabul edemeyecek kadar gururluydu ve sohbete katılmayı reddetti. Birkaç
dakika içinde Süleyman, arkasından büyük bir teneke kutu sürükleyerek geri döndü ve onu Mehdi'nin önüne koydu. Mehdi kutuyu açtığında kutunun
küçük torbalara sarılmış altınla dolu olduğunu gördü. 7.000'den fazla pound sayıldı. "Muhammed Said," dedi Mehdi, "yalan söyledin; ama seni affedeceğim. Ahmed,
parayı Beit el Mal'a götür ve fakirlere ve muhtaçlara
dağıt." "Feragat vaaz eden sen, artık paramı aldın; onunla
istediğini yap," dedi Said Paşa topuklarının üzerinde dönerek ve
yürüyerek uzaklaştı. Mehdi, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "Di ma biyenfa
maana" (Bu adam bize göre değil) diye mırıldandı.

Said Paşa, bu sahneye tanık olan Ahmed Bey Dafalla'ya döndü ve Mehdi daha sonra ona şu sözlerle hitap etti: "Eski dostunun
izlerini takip etme; inatçı bir
mizaca sahiptir. Bana karşı dürüst ve doğru ol, sana ihtiyacın olan her şeyi
vereceğim. Kardeşin Abdullah'ı gizlice uyardım, ama onun devrilmesi Tanrı'nın isteğiydi. O, körü körüne Tanrı'nın düşmanları olan Türklerin davasını
savundu ve bana karşı savaştı. Merhametli Tanrı onları yok etti.
Rüzgârın önündeki saman çöpü gibi savruldular ve şimdi cehennem ateşinin tüm
azaplarını çekiyorlar. Ahmed, ruhunu kurtarabildiğin kadar kurtar. Bana
sadık ol, ve bu hayat sona erdiğinde Cennet'in
sonsuz zevklerinin tadını çıkaracaksın ve Tanrı seni
cennetsel krallığına kabul edecek."

"Ey Mehdi," dedi Ahmed Wad Dafalla, "Kardeşim Abdullah'ın olmadığı
cennete kesinlikle girmeyeceğim." Ve bunun üzerine ayağa kalktı ve
toplantıdan ayrıldı.

Mehdi tek bir kelime bile söylemedi, ancak hükmünün verildiği oldukça iyi anlaşılmış gibi görünüyordu. Takipçilerine toplantının
bittiğini işaret eden
sonrakiler, efendilerinin isteklerine uymakta hiç vakit kaybetmediler, dile getirilmemiş olsa da gayet iyi anlamışlardı. Birkaç dakika içinde, lanetli Türk Muhammed Said'in hazinesinin saklandığı yeri açıklamayı reddettiği, ancak Peygamber'in bunu Mehdi'ye açıkladığı her yerde biliniyordu. Birkaç gün boyunca diller bu harika
mucizevi şeyden hiç
sona ermedi; ve Muhammed Ahmed'in nefret edilen Türk'ü yok etmek için cennetten gönderilen gerçek Mehdi
olduğu
itibarı her yere yayıldı. Şimdi Said Paşa, Ahmed Bey, Ali Şerif ve diğer subaylara yatakları, tencereleri, giysileri ve biraz para sağlanması talimatı verildi, ta ki Peygamber Mehdi'ye esirleriyle ne yapması gerektiğini daha fazla açıklayana kadar.

Muhammed Ahmed şimdi Sudan'ın her yerine mektuplar ve bildiriler yazmakla meşguldü, El Ubeyd'in ele geçirildiğini duyuruyordu ve ülkeye yayılmış olan büyük din savaşında herkesin faaliyet ve dayanıklılık göstermesi gerektiğini söylüyordu. İnananları bu dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeye ve sadece gelecek sevinçler için düşünmeye ve çalışmaya çağırdı. Ayrıca sigara ve içkiye karşı çok katı düzenlemeler çıkardı, bilerek itaatsizlik edenlere korkunç cezalar verdi. Evlilik törenleri, çeyizler vb. ile ilgili özel talimatlar da verildi ve Mehdi, Peygamber'in ilk savaşlarında gösterdiği örneği takip etmek için her türlü çabayı gösterdi.

BÖLÜM VII.

DARFUR'DA MEHDİLİK GELİŞİMİNİ DURDURMAK İÇİN BOŞ ÇABALAR.

Shakka'ya doğru ilerliyorum - Om Waragat Muharebesi - Zariba'da kuşatma altındayım - Düşman Ülkesi'nden Dara'ya geri çekilmem - Gottfried Rott'un Hastalığı ve Ölümü - Kordofan'a Gizli Elçiler gönderiyorum - El Fasher
Garnizonuyla yaşadığım zorluklar - Mima Araplarının İsyanı - El Obeid'in
Düşüşünü öğreniyorum - Şeyh Afifi'nin ölümü - Mima ve Khawabir Araplarına karşı
Seferim - Dara'daki
Birlikler arasında bir
Komplonun keşfi - Subaylarım ve Adamlarım Yenilgilerimizi Hristiyan olmama bağlıyor - Nominal olarak
Muhammedan Dinini benimsemeye karar veriyorum - Zogal Bey'i El Obeid'e göndermeye karar veriyorum - Beni Helba'ya karşı
Seferim - Beşari Bey Ölümü arıyor ve
buluyor - Durumun Ciddiyeti Darfur.

Hashaba'ya ulaştığımda, Madibbo'ya karşı başarılı bir şekilde çalışabilecek bir güç örgütlemek için elimden geleni yaptım. Gellaba'ları ya bana katılmaya ya da Bazinger'lerini bana vermeye ikna etmeyi başarmıştım. Zogal Bey ve kardeşinden yardım istedim ve onlar da
iki yüz Bazinger'lerini topladılar. Ben de bir miktar Siyahi toplamıştım, bazılarını serbest bırakmıştım ve bazılarını da normal ücretle çalıştırmıştım. Daha önce Kulkul'daki Bazingers'ın binbaşısı ve komutanı olan, ancak Nur Angara tarafından terhis edilen Şeref ed Din'i ve daha önce Zübeyr Paşa ile birlikte görev yapmış olan bir dizi Jaalin subayını yeniden görevlendirmiştim. Ve şimdi Hükümete yardım için çağırdığım kabileler gelmişti ve kuvvetim yaklaşık olarak şunlardan oluşuyordu:--

Remington'larla silahlanmış düzenli birlikler 550
Gellaba'lar 200
Sharaf ed Din komutasındaki silahlı Bazinger'ler, aralarında lider olarak
Abder Rasul, Şeyhler Hudr, Umbatti,
Mungid Medeni, Hasan Vad Sattarat, Sultan Begu,
Süleyman Vad Farah, Müslim Vad Kabbashi ve
diğerleri 1.300
Çeşitli 100
-----
Toplam silahlar (yaklaşık 600'ü Remington tüfekleriydi) 2.150
=====
Ayrıca bir ağızdan doldurmalı dağ topu ve on üç topçu.

Dost kabileler, Şeyh Ebu Seleme'ye düşman olan Begu, Berket, Zagawa (güney Darfur), Messeria, Tagu ve bazı Maalia'lardan oluşan birliklerden oluşuyordu; toplamda yaklaşık yedi bin mızraklı ve dört yüz at vardı. Dara'da bıraktığım garnizon dört yüz düzenli asker, yedi top ve hizmetleri için gereken topçular, otuz at ve iki yüz elli Bazinger'den oluşuyordu; hepsi Emiliani'nin yerine Vali Vekili görevini yürüten Zogal Bey'in komutası altındaydı. Onunla birlikte bir İsviçreli olan Gottfried Rott'u da bırakmıştım ve olan biten her şeyden beni tamamen haberdar etmesini rica etmiştim. Bu Rott, Assiut'ta okul müdürüydü ve birkaç yıl önce, Mısır'da satış için Arbain yolu boyunca kaçırılan bir miktar köle keşfetmişti. Bu hizmetin sonucunda Bay Gladstone ona iltifat dolu bir mektup yazmıştı. Ayrıca Kölelik Karşıtı Dernek'ten bir onay ifadesi almış ve Mısır Hükümeti tarafından köle ticaretinin bastırılması için bir müfettiş olarak atanmıştı. Bana Darfur'a, kendi bölgesi olacak olan Shakka'ya gitmesi talimatıyla gönderilmişti; ancak tam da sorunlar başladığında gelmişti ve onu Dara'da tutmak zorundaydım; o bizim konumumuzu çok iyi anlamıştı ve kölelik karşıtı çalışmalarını bir anlığına bırakmasını rica etmiştim, bu çalışmalara devam ederse zorluklarımızı kesinlikle artıracaktı. İyi bir Arap alimiydi ve kendisiyle yaptığım çok gizli bir konuşmada, Zogal hakkındaki şüphelerimi ona ilettim ve akrabalarından öğrenebildiği her şeyi öğrenmesini ve beni tam olarak bilgilendirmesini istedim. Ekim ayının sonunda tüm kuvvetimle Hashaba'dan güneye doğru hareket ettim. İçinden geçtiğimiz Rizighat ülkesi yoğun çalılıklar ve ormanlarla kaplıydı; ve sürekli saldırıya maruz kaldığım için, bir pusu veya sürpriz durumunda karışıklıktan kaçınmak için böyle bir şekilde yürümek zorundaydım.

Yanlardaki Bazinger'ler, zamanında bir alarmı uyarmak için trompetçilerle donatılmıştı. Arka muhafızları yan muhafızlardan daha güçlü hale getirdim çünkü Araplar genellikle arkadan saldırıyor ve yan saldırı durumunda, gerekirse ana gövdeden takviye etmek için yeterli zamanım olacağını düşündüm. Arka muhafızlar, elbette, en sıkıntılı görevi yerine getirmek zorundaydı çünkü bozulan develere bakmak ve düşen veya kaçmaya çalışan adamlara karşı dikkatli bir şekilde gözetlemek zorundaydılar; Bu nedenle, soldan rotasyon halinde yan muhafızlar tarafından günlük olarak rahatlatılması emrini verdim: böylece
sol yan muhafız arka muhafız olacak, rahatlatılan arka muhafız
sağ yan muhafız olacak ve ikincisi sol yan muhafız olacaktı. Ayrıca, ana gövdeden günlük olarak üç yüz Bazinger ve altmış müdavimi rahatlattım. Bu şekilde Shakka'ya ciddi bir kayıp vermeden ulaşmayı umuyordum; ve oraya vardığımda, silahımı yerleştireceğim bir kale inşa etmeyi ve orada küçük bir garnizon bırakarak, Arap mızrakçılarımın şanslıysa Rizighat sığırlarından herhangi birini ele geçirmek için bolca fırsata sahip olacağı çeşitli karışık bölgelere hafif yürüyüş düzeninde seferler düzenlemeyi düşünüyordum. Deain'e vardığımızda, Madibbo tarafından yeni inşa edilen yeni köyde depolanmış miktarda mısır bulduk; geride bıraktığı muhafızlar hafif bir direniş gösterdiler, ancak kısa süre sonra kaçmaya başladılar ve eski zaribamızın bulunduğu yerde kamp kurduk. Ali Wad Fadlalla'nın mezarının açıldığını ve yakınlarda yatan bir kafatası ve bazı kemiklerin açıkça ona ait olduğunu gördük. Mezarı bir diken yığınıyla örtmüştük ve Arapların bu kutsal ihlali yaptıkları açıktı; Kefeni çıkarmışlardı
ve sırtlanlar kafatası ve kemikler hariç her şeyi yemişlerdi.

Madibbo köyünde bulduğum mısırı adamlara dağıttım ve
artık birkaç gün yetecek kadar erzakları vardı. Benim niyetim doğrudan Shakka'ya yürümekti; ancak yollardaki su ve Madibbo'nun yeri konusunda bazı şüpheler olduğu için, kabilenin geri kalanıyla arası bozuk olan ve Dara'ya göç etmiş olan iki Rizighat casusu gönderdim;
ihtiyaç duyduğum bilgileri almak için. Ayrılmalarından sonraki gün, kampımız Arap atlılar tarafından keşfedildi, ancak saygılı bir mesafede kaldılar. Üç gün sonra adamlar geri döndüler ve yolda yeterli su olduğunu ve Madibbo'nun
tüm sığırlarını muhtemelen kuvvetlerinin toplandığı Shakka'nın güneyine sürdüğünü bildirdiler; ancak daha kesin
bilgi
alamayacaklarını söylediler. Bu nedenle yola koyulduk; Erkekler ve Araplar
hepsi mümkün olan en iyi ruh halindeydi, gülüyor, şakalaşıyor ve kendi aralarında
elde etmeyi bekledikleri ganimeti nasıl dağıtmayı düşündüklerini ve
Madibbo ve Şeyhlerinin eşlerini ve hanelerini, Mehdi'nin benimsediği planla
tam olarak aynı şekilde nasıl bölüştürmeyi
önerdiklerini tartışıyorlardı. Operasyonlarımızın nihai sonucu konusunda pek korkum yoktu,
ama aynı zamanda saldırıya uğramadan önce
Şaka'ya varmak için endişeliydim.

Ağır bir ateş nöbeti geçirdiğim için birliklerin komutasını geçici olarak
Şeref ed Din'e devrettim, ama ona
yakınımda kalmasını emrettim. Ertesi gün, Kindiri köyünü yan tarafımızdan
terk edip kısa bir mola verdikten sonra,
atlıların bize saldırmak için
geldiğine dair bir alarm geldi. Hemen herkes
yerine geçti ve ateşime rağmen,
arka muhafızlara katıldım, alarm da buradan gelmişti; ve bu pozisyondan çok sayıda atlı görebiliyordum--birkaç yüz kişi olabilirdi, ancak aradaki ağaçlar nedeniyle tam olarak tahmin etmek imkansızdı. Yan muhafızlara bana katılmaları için işaret vererek, süvari ve Arap atlılarıyla ilerledim ve ağaçların arasında bir çatışma çıktı, düşman biraz kayıpla geri püskürtüldü ve altı at ele geçirdik; bizim kayıplarımız yedi at öldü, iki adam kayboldu ve birkaç kişi yaralandı.
Biraz mesafe takip ettikten sonra geri döndük ve hala erken olduğu için yürüyüş gece yarısına kadar devam etti, sonra Om Waragat adlı bir yerde kamp kurduk.

[Resim: OM WARAGAT SAVAŞI--
Shakka'ya Yürüyüşte Birliklerin Düzeni]

Hala ateşim olduğu için, Sharaf ed Din'e tam olarak benzer düzenleri yapmasını söyledim (plana bakın); ve ertesi sabah yola koyulup, iki saatlik bir yürüyüşten sonra, az çok açık ama bataklık bir araziye ulaştık.
Bu arazinin güneydoğu ucunda, tarlalarda çalışan Rizighat kölelerinin inşa ettiği türden birkaç kulübe görülebiliyordu. Öncü birlik yumuşak zemini çoktan temizlemişti; ben kulübeleri incelemek için onunla birlikte ilerledim, meydandaki adamlar ayakları çamura batan hayvanlara yardım etmeye çalışırken, aniden arka muhafızlardan iki kez alarm verildi, hemen ardından birkaç tüfek sesi duyuldu. Öncü birliğe kulübeleri tutmasını emrederek, hemen meydanın sol kanadına doğru dörtnala koştum ve doksan düzenli askerin yedeğini arayarak arka muhafızlara doğru ilerledim; ancak çok geçti. Arka muhafızların Bazinger'ları ve düzenli birlikleri, bir yaylım ateşi açtıktan sonra, düşman üzerlerine gelmeden önce yeniden yüklemeye vakitleri olmadı; ve binlerce yarı çıplak Arap tarafından alt edilerek meydanın arka yüzüne zorla geri çekiliyorlardı, bu adamlar hem dosta hem de düşmana ateş etmekten korkarak hücumu durdurmak için hiçbir şey yapmadılar ve düşmanın birçoğu çoktan içeri girmişti. Bir an bile tereddüt etmeden trompetçime meydandakiler için "yere yat" emrini verdim ve içeri giren Araplara ve arkadan gelenlere ateş ederek hücumu durdurdum ve iki gruba ayrılmalarını sağladım, sağa ve sola doğru yönelerek önlerinden saldıran diğer Arap gruplarıyla çarpışan yan muhafızlara doğru ilerlediler. Kargaşa artık tarif edilemezdi; Meydanda, küçük grubumun açtığı ateşten çok fazla acı çekmelerine rağmen, içeri
girmiş olan Araplar, neredeyse
savunmasız Bazinger'ler arasında korkunç bir yıkım yaratıyorlardı. Sadece namludan doldurmalı tüfeklerle silahlanmışlardı ve hiçbir şey yapamıyorlardı. Ancak, hücum o kadar ani olmuştu ki, düzenli askerler süngülerini çekmeye bile vakit bulamamışlardı. Ancak, sonunda içeri girenlerin hepsi öldürüldü. Önden ve arkadan alınan yan muhafızlar, meydandan daha fazla acı çektiler ve tamamen dağılarak, her yöne doğru kaçtılar. Yüzlercesi ormanda saklanan Rizighat atlıları tarafından öldürüldü.

Eylem sadece yirmi dakika sürmüştü, ancak o kısa
zaman diliminde kayıplarımız korkunçtu. Neyse ki, yan grupların dağılması üzerine, düşman onları hararetle takip etmişti. Ateşimin onları meydandan uzaklaştırdığı doğruydu, ancak ne fedakarlık! Yatmak için verdiğim işarete itaat eden müdavimler arasında kayıplar o kadar ciddi olmamıştı; ancak eğitimsiz Bazinger'lar çok acı çekmişti ve develerimizin birçoğu da öldürülmüştü.

Kargaşanın ortasında, yanımızdan geçen düşmanlardan birinin, silahın fünyelerini içeren kırmızı bir çantayı götürdüğünü gördüm. Belli ki çok özel bir ganimet aldığını düşünüyordu; ve gerçekten de öyleydi,
çünkü fünyeler olmadan silahımız işe yaramazdı. "Kir," dedim, nadiren yanımdan ayrılan genç siyah hizmetçime, "bakayım, her zaman söylediğin kadar cesur musun; git ve kırmızı çantayı al, işte atım;"
ve atlayıp ona verdim. Atladı ve eline sadece bir mızrak alarak
koşup gitti, birkaç dakika sonra kırmızı çanta ve daha da kırmızı bir mızrakla geri döndü.

Son atlı da uzakta kaybolmuştu ve ben şimdi "toplantı"yı ilan ettim. Çağrıya sadece birkaç yüz kişi yanıt verdi ve bunları gruplara ayırarak yarısını muhafız olarak görevlendirdim, diğerleri ise düşenlerin cephane ve silahlarını toplamakla, onları develere yüklemekle ve küçük bir kumlu ovada duran ve bize oldukça net bir görüş alanı sağlayan küçük köye bırakmakla meşguldü; sonra, bir miktar dikenli çalı topladıktan sonra, düşmanın her an geri dönebileceğinden korkarak mümkün olduğunca çabuk bir zariba inşa ettik. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki düşüncemiz yaralılardı; sadece hafif yaralananlar çoktan zaribaya sürünerek gitmişlerdi ve şimdi ağır yaralıları içeri taşıdık ve acılarını hafifletmek için elimizden geleni yaptık. Göz alabildiğine, yer ölü bedenlerle doluydu
ve ormanda görüş alanının dışında yatan daha niceleri! Gariptir ki,
bu felaket, yıllar önce,
Sultan Hüseyin'in Veziri Adem Tarbuş'un benzer bir yenilgiye uğrayıp
hayatını kaybettiği
gerçek noktada gerçekleşmişti.

Şimdi, yoklamanın korkunç üzücü görevi geldi. On dört piyade subayımdan
on tanesi düşmüştü ve biri yaralanmıştı. Gellaba şefleri Şeyh Hızır, Mangel Medani, Hasan Vad Sattarat ve Süleyman Vad Fetih ile Fiki Ahmed, Hassib ve Şekelub öldürülmüştü.
On üç topçudan sadece biri hayatta kalmıştı. Daha önce Deain'de yaralanmış olan ve henüz iyileşmemiş olan Yunan İskender de öldürülmüştü. Üzüntüyle ölüleri topladık,
onlara son şerefi vermek için. Bir ceset yığınının arasında, kalbinden bıçaklanmış Sharafed Din'i bulduk. Yumuşak, nemli toprağa aceleyle
kaba mezarlar kazdık ve subayları ve şefleri ikili ve üçlü olarak gömdük, çok üzücü bir görevdi.

Zavallı yaralılara gelince, onlar için yapabileceğimiz pek bir şey yoktu.
Sadece hafif yaralananlar kendi yaralarını kendileri sarıyorlardı; ancak
ağır vakalar için onları saracak bir yolumuz yoktu ve birkaç teselli edici
söz onlara verebileceğimiz tek küçük yardımdı.
Böyle bir acıyı görmek ve bunu hafifletmenin ne kadar
yetersiz olduğunu hissetmek gerçekten acı vericiydi. Çantamı içinde birkaç bandajla taşıyan çocuklarımdan birini görünce, çantayı ondan aldım ve bir veya iki vakayı
sarmaya başladım, sonra aniden diğer çocuğumu, atlarımdan birini
yönlendiren Morgan Hosan'ı görmediğimi fark ettim. O, henüz on altı yaşında, dürüst, sessiz ve cesur, iyi, zeki bir genç adamdı. "Isa," dedim çantayı taşıyan çocuğa, "Morgan nerede, atım Mubarak'ı (üzerinde not defterlerim ve eyer çantalarında çizimlerim vardı) götürüyordu; o aktif bir adam ve belki de ata bindi ve kaçmayı başardı." Üzgün ​​ve kalbi kırık, zavallı Isa başını salladı ve gözleri yaşlarla dolarken bana atımın dizginlerinden bir parça uzattı. "Bu ne?" diye sordum. "Efendim," dedi, "sizi olduğunuzdan daha fazla üzmek istemedim. Onu buradan çok uzakta
olmayan bir yerde, göğsünde bir mızrak yarasıyla yerde yatarken buldum. Beni
gördüğünde gülümsedi ve fısıldadı, 'Gelip beni arayacağını biliyordum.
Efendime veda edin ve ona korkak olmadığımı söyleyin. Atını
bırakmadım ve ancak göğsümden bıçaklanarak yere düştüğümde
tutunduğum dizginleri kestiler ve onu aldılar; efendime
hala elimde olan dizginin ucunu gösterin ve ona Morgan'ın
sadık olduğunu söyleyin. Bıçağı cebimden çıkarın, efendime ait;
ona verin ve benden ona çok selam söyleyin.'" Isa, hıçkırıklarla boğuk bir sesle bıçağı bana uzattı ve ben de artık tamamen yıkıldım. Zavallı Morgan, çok genç ve çok doğru! Zavallı efendi, bu kadar sadık bir hizmetkarı ve bu kadar gerçek bir dostu kaybetmiş! "Söyle bana, İsa, son neydi?" dedim. "Susamıştı," diye cevapladı, "ve başını ellerimin arasına aldım ve birkaç saniye içinde öldü. Sonra ayağa kalktım ve onu orada bıraktım; yapacak başka
işlerim vardı ve ağlamaya zaman yoktu."

[İllüstrasyon: Rizighat ve Mısır Askerleri arasındaki kavga.]

Zaribanın güçlendirilmesini ve içine siperler kazılmasını emrettikten sonra
davulların çalınmasını, boruların çalınmasını ve birkaç tüfek atışı yapılmasını emrettim, böylece
hala kaçan veya bataklık zeminde hafif yaralı olarak duranlar, sığınacak bir yerin yakın olduğunu bilsinler. Gün boyunca, hatırı sayılır bir sayı geldi ve akşam yoklamayı okuduğumda, düzenli askerler ve Bazinger'lar dahil olmak üzere toplam dokuz yüz adam topladığımızı gördüm; seksen beş yüz kişilik bir kuvvetin üzgün ve bitkin bir kalıntısıydı, ama yine de şükredilecek bir şeydi. Atlı ve süvarilerimizden sadece otuz kişi kalmıştı, düşman muhtemelen çok sayıda kişiyi esir almıştı ve bazıları kaçıp Dara'ya veya kendi evlerine dönmüştü; ancak düşenlerin silah ve cephanesi bol miktardaydı.

Gün batımında Rizighat Arapları takipten döndüler ve şaşkınlıkla bizi siperlerde, onlarla savaşmaya hazır bir şekilde buldular.
Madibbo şimdi Bazinger'lerini bize saldırmak için gönderdi; ancak kısa bir mücadeleden sonra onları geri püskürttük ve karanlık bastırınca tüm ateş kesildi.
Subaylarımla oturup konuşurken, Şeyhler Abder Rasul, Muslim Wad Kabbashi ve Sultan Begu yaklaştılar ve gecenin karanlığında mevcut mevzilerimizden geri çekilmemizin daha iyi olup olmayacağını sordular, çünkü
ağır yenilgimiz ve kayıplarımızdan sonra artık düşmana karşı hiçbir şansımız yoktu. "Peki," dedim, "gece geri çekilmek istiyorsunuz; ama tüm
yaralı yoldaşlarımız ve kardeşlerimizle ne yapacaksınız? Onları
düşmanlarımızın şefkatli merhametine mi bırakmak istiyorsunuz?" Utanç içindeydiler,
sessiz kaldılar ve cevap vermediler. "Hayır," dedim, "öneriniz iyi değil; bu konuyu subaylarımla görüştüm ve birkaç gün daha olduğumuz yerde kalmaya karar verdik. Artık açlıktan korkacak hiçbir şeyimiz yok; yaralı ve yorgun develer askerler için yiyecek olarak öldürülebilir. Ayrıca, bir şekilde birkaç gün daha var olabiliriz. Kesinlikle daha önce olduğu gibi saldırıya uğrayacağız, ancak düşmanı da aynı şekilde uzaklaştıracağız. Bu şekilde, hepimizin yaşadığı korkunç şoktan sonra adamlar kendilerine güvenlerini yeniden kazanacaklar. Rizighatı tanıyorum; burada kalıp bizi izlemeyecekler. Madibbo, Bazinger'leri ve daha önce Bahr el Ghazal'a kaçan Şeyh Jango ile hesaplaşacağımızdan eminim. Yaralı yoldaşlarımız güçlerini biraz olsun toparlamak için zamana sahip olacaklar; sadece biraz acı çekenler birkaç gün içinde yürüyüşe çıkabilecek ve diğerlerini atlarımıza bindirebiliriz. Benim önerimin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. "Seninkinden daha iyi."

Konuşurken Sultan Abakr'ın onaylayan ifadeler kullandığını duydum ve bitirdiğimde herkes kalmaya karar vermişti.

Genel olarak orada bulunan herkese hitap ederek, "Bugün nasıl yenildiğimizi anlayabiliyor musunuz?" dedim. "Hayır," diye cevapladı hepsi.
"Peki, size anlatacağım," diye cevapladım. "Bu akşam yaralılar arasında, arka muhafız komutanı Hassan Wad Sattarat'ın yardımcısını gördüm. 'Şeref ed Din, önceki günlerde olduğu gibi, arka muhafızları rahatlatma talimatlarınızı yerine getirmedi; düzenli askerler rahatsız oldu ve izinsiz olarak onların birliklerine katıldı ve yerlerine yeni adamlar gönderilmedi. Aynı zamanda dost Araplar yan muhafızlara katıldı ve saldırıya uğradığımızda, Hassan Wad Sattarat'ın emrinde sadece yaklaşık iki yüz elli eski 
vurmalı tüfeklerle donatılmış Bazinger vardı.' Sharaf ed Din ihmalinin bedelini hayatıyla ödedi ve hepimiz de acı çektik. Şimdi suçlamak için çok geç; başka bir şey düşünelim. Gidip adamlarınızı neşelendirin; biraz
uyuyun ki, yarının neler getireceğine hazır olun. Ama siz,
Said Agha Fula, yaralı olduğunuz için muhtemelen uyuyamayacaksınız;
bu yüzden zaribanın kapısına yatmanız için bir angareb koyacağız ve eğer biri benim iznim olmadan dışarı çıkmaya çalışırsa, onu vurmanız için emir aldım."

Şimdi yalnız kaldığım için durumu düşünmek için zamanım oldu. Dara'ya çekilmeyi başarmamız çok olasıydı, sekiz
yüzden fazla tüfeğimiz ve silahımız vardı. Ama kayıplara acı bir şekilde üzüldüm; en iyi
subaylarım ve danışmanlarım öldürüldü ve felaketimizin haberinin Dara'ya ulaşmadan önce, ben haber
vermeden önce ulaşmasından korkuyordum, çünkü bu durumda,
hem garnizon hem de sakinler üzerinde çok ciddi bir etki
olabilirdi. Bu nedenle katibimi uyandırdım ve ona iki kısa not yazmasını emrettim, biri Zogal'a, diğeri de komutan, Binbaşı Mohammed Farag'a, ağır kayıplara rağmen iyi olduğumuzu ve yaklaşık iki hafta içinde Dara'ya dönmeyi umduğumuzu; ancak kaçakların gelip durumumuz hakkında yanlış ve endişe verici haberler yaymaları halinde tutuklanacaklarını ve ben dönene kadar gözetim altında tutulacaklarını bildirdim. Ben de Gottfried Rott'a durumu anlatan ve ona çok geçmeden diğer askerlerle birlikte Dara'ya dönmeyi umduğumu; moralinin bozulmaması gerektiğini, ancak herkesin moralini yüksek tutmak için elinden geleni yapması gerektiğini bildiren birkaç satır yazdım. Ayrıca anneme, kardeşlerime ve kız kardeşlerime de bir not ekledim, çünkü tüm bu sıkıntıların sonunun ne olacağını önceden kestirmek imkansızdı. Düşersem diye Rott'a bunları evdeki
sevdiklerime göndermesini rica ettim.

Mektupları elime alıp, Dara yakınlarında ikamet eden Messeria Araplarının
Şeyhi Abdulla Om Dramo'ya gittim ve onu uyandırarak,
"Kardeşin Salama nerede?" dedim. "İşte orada," dedi, yanında yatan adamı işaret ederek ve onu da uyandırarak. "Salama," dedim, "bana büyük bir hizmette bulunabilirsin, bu senin için de çok faydalı olacaktır. Bu mektupları görüyorsan, onları Dara'ya götürüp, benimle sık sık gördüğün Avrupalı ​​Rott'a teslim etmelisin; sana bu görev için her zaman çok iyi olduğunu söylediğin kendi atımı vereceğim. Hemen ayrılmalısın ve bizi kuşatan düşman hattına yaklaştığında, hızla geçmelisin, çünkü hepsi uyuyor ve atlarını hazır hale getirmeden önce karanlıkta kaybolmuş olacaksın; hatlarını geçtikten sonra güvende olacaksın ve iki gün içinde Dara'da olacaksın. Ödül olarak, ahırımda bulunan siyah kısrağımı sana vereceğim." Ben konuşurken, Salama göğsünün ve belinin etrafındaki bezi sıkılaştırmıştı ve sadece, "Mektuplar nerede?" dedi. Bunları ona verdim ve alarak, "Tanrım lütfen ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla bu mektupları hedeflerine götüreceğim. Ama kendi atıma binmeyi tercih ederim; seninki kadar hızlı olmayabilir ama beni sırtında eve götürebilecek kadar güçlü. Ben atımı tanıyorum ve o da beni tanıyor. Bu tür seferlerde ortak tanıdıklar her zaman bir avantajdır." dedi. Eyerini kuşanırken, Rott'a bir satır karaladım, bu mektupların taşıyıcısına siyah kısrağımı vermesini söyledim ve ona uzatarak yazdıklarımı anlattım; sonra atını kapıya doğru götürerek, angarebinde huzursuzca ve acı içinde yatan Said Ağa Fula'nın yanına geldik: sağ bacağından ve sol kolundan yaralanmıştı. Ona Salama'nın görevini anlattım ve o da kapının açılmasını emretti. Bir anda Salama bindi ve
sağ elinde uzun mızrağını, sol elinde de küçük mızraklardan oluşan
demetini tutarak yola koyuldu. "Sizi Tanrı'nın korumasına emanet ediyorum," diye bağırdım.
"Tanrı'ya güveniyorum," diye cevap verdi. Önce yavaş hareket ederek, hatlara dikkatlice yaklaştı; sonra toynakların hızlı takırtısını duydum, birkaç dakika sonra sessiz gecede bir veya iki tüfek atışı duyuldu, sonra her şey tekrar ölüm kadar sessizleşti. "Tanrı onunla olsun!" diye bağırdık ve
sonra zaribaya geri döndük. Bitkin doğam beni ele geçirdi ve
tamamen bitkin bir halde, kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sabahın erken saatlerinde uyandığımda, adamların çoktan siperleri güçlendirmek için çalıştığını gördüm ve tahmin ettiğim gibi, düşman
gün doğumunda saldırısını yeniledi. Bir süre her iki tarafta da çok yoğun bir ateş devam etti; ancak, hakim konumumuz nedeniyle Araplar
sonunda önemli kayıplar verdikten sonra geri çekilmek zorunda kaldılar.
Bizim tarafımızda birkaç ölü ve yaralı vardı; bunların arasında
Ali Wad Hegaz, bir Jaali ve kabilesinin en iyi ve en cesurlarından biriydi. Burada dört veya beş gün kalmayı planladığımızdan, adamlar zaribayı güçlendirmekle meşguldüler ve ayrıca hava çürüyen cesetlerin pis kokusuyla kirlenmiş olduğundan, dost ve düşmanlarımızın cesetlerini yakın çevreye gömdük.

Adamlarım arasında, daha önce Gessi'nin yerine Bahr el Ghazal Genel Valisi olan arkadaşım Lupton'a mesaj götürmeleri için görevlendirdiğim iki Bazinger vardı. Şimdi, Darfur'daki durumu ona bildirmenin ve başka bir işle meşgul değilse, yağışlı mevsimde sığırlarını eyaletine götüren Rizighat ve Habbania Araplarına karşı bir sefer düzenlemesini istemenin uygun olacağı aklıma geldi. Bahr el Ghazal'da da, elimize düşen yaralı bir Rizighat köle avcısından kaynaklanan bir sorun çıktığını tespit etmiştim; ve bana Janghe kabilesinin isyan ettiğini söylemişti. Şeyh Janghe Telgauna'ya saldırmış ve yağmalamıştı; ancak daha sonra yenildikten sonra Madibbo'ya katılmış ve dünkü eylemde iki yüz adamla birlikte bulunmuştu. Ancak Lupton'un benden daha iyi durumda olduğundan hiç şüphem yoktu; ve Hükümet yetkilileri sadık olduğu sürece korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordum, çünkü kabileler Hükümete karşı ortak bir eylemde birleşmek için fazla bölünmüştü. Ayrıca, kuzey kabileleri arasındaki birlik bağı olan dini faktör, Siyah kabilelerin çoğunluğunun putperest olduğu Bahr el Ghazal durumuna dahil değildi.

Bahr el Ghazal'da çoğunlukla zenci ve zenci olmayan en önemli kabileler Janghe, Faroge, Kara, Runga, Fertit, Kraitsh, Baya, Tega, Banda, Niam Niam, Bongo, Mombuttu vb.'dir; tüm bunlar
birbirlerinden tamamen farklıydı, kendi kralları veya yöneticileri vardı
ve aralarında sürekli çekişmeler vardı. Nil Araplarının ülkeye nispeten kolay bir şekilde girmesini sağlayan bu gerçekti, tıpkı Zübeyr Paşa'nın yaptığı gibi; sakinlerden bir kısmını toplamak, onları ateşli silah kullanımı konusunda eğitmek ve
hizmetlerini komşu bir kabileyi istila etmek için kullanmak çok basit bir operasyondu. Bu vahşi
reisler, yabancı müdahaleye karşı birleşerek muhtemelen kendi bütünlüklerini koruyabileceklerini anlayamayacak kadar cahillerdi; ancak bu kabilelerin geleneklerine aykırı olarak, Araplar veya Avrupalılar dışında kendi reisleri dışında herhangi biri tarafından yönetilmeleri; ve bu gerçek, köle avcılarının, Sudan'daki en savaşçı ırkların yaşadığı ve mükemmel askerler yetiştirebilen bu geniş eyaletin her yerinde, neredeyse hiç karşı çıkılmadan, kötü niyetli ticaretlerini sürdürmelerinin kolaylığını açıklıyor. Bu nedenle, Lupton'a, Bahr el Ghazal sınırındaki Araplara karşı ilerlemesini rica ederek yazmaya karar verdim; bu, kesinlikle onları zayıflatacak veya en azından Darfur'a girmelerini engelleyecek bir operasyondu. Bu birkaç satırı kuru bir kabak kabağına gizledim ve iki Bazinger'in elleriyle gönderdim. Zariba'da beş gün geçirdik, her gün bir, hatta iki kez saldırıya uğradık. Üçüncü gün yapılan çatışmada, Madibbo'nun silah taşıyıcılarının komutanı ve Araplarının en cesur ve en cüretkarı Koreina Nur öldürüldü; ve bundan sonra düşmanın saldırıları büyük ölçüde azaldı.

Fakat şimdi mücadele edeceğimiz yeni bir düşmanımız vardı: kıtlık. Kampta yenebilecek neredeyse her şey
tüketilmişti; adamlar için
yeterince yeterli olan deve eti artık bitmişti;
bir tane dhurra kalmamıştı; subaylarım ve ben bir süre
kawal adı verilen bir bitkinin yapraklarıyla
pişirdiğimiz ve bir tür tatsız lapaya dönüştürdüğümüz eski dhurra ekmeği kabuklarıyla yaşadık. Rahatlama ihtimalimiz yoktu, bulunduğumuz yerde daha uzun süre kalmak imkansızdı ve zaten yiyecek eksikliğinden zayıflamıştık; bu nedenle, dokuz yüz kişiden oluşan tüm kuvveti topladım, neredeyse hepsi tüfek ve silahlarla donatılmıştı, ateşli silahlardan habersiz birkaç Arap hariç, mızraklarına güvenmeye hazırdılar ve onlara birkaç kelimeyle hitap ederek, ölen subaylarının ve şeflerinin kanının intikam için onlara haykırdığını; eşlerinin ve çocuklarının dönüşlerini endişeyle beklediklerini, ancak sabırla sıkıntılara katlanmadan ve cesaret ve dayanıklılıkla zorluklarla yüzleşmeden onlara ulaşmanın imkansız olduğunu söyledim; ve konuşmamı, kalplerinde korku olanların savaş gününde bizi terk ettiğini, ancak şimdi karşımda olanların ezici ihtimallere karşı cesurca yerlerini koruduklarını ve tekrar aynı şeyi yapacaklarından şüphem olmadığını ve Tanrı'nın çabalarımızı zaferle taçlandıracağını söyleyerek bitirdim.

Bir haykırış ve tüfek ve silahların başlarının üzerinde sallanması, itaatlerini ve cesaretlerini göstermelerinin olağan yöntemiydi,
cevaplarıydı; ve sonra onları ertesi gün yürüyüşe hazırlanmaları emriyle gönderdim. Şimdi, zaribanın ortasında yığılmış halde yatan, öldürülenlere ait vurmalı tüfeklerden çekiçleri çıkardım ve bir yağmur havuzuna attım; ancak dipçiklerden bir şenlik ateşi yaktım. Tüfek için dolu kovanları suya attım ve mümkün olduğunca çok mühimmatı askerler arasında paylaştırdım, her adam on altı ila on sekiz düzine mermi taşıyordu; ama tüm
vurmalı tüfek mühimmatını, düşmanın eline geçmesi durumunda imha etmek zorundaydım; fişeklerdeki kurşunlar çıkarıldı ve çok ağır yaralı olanlardan bazıları yeni ölmüştü, onları açık mezarlara yerleştirdim, zavallı yoldaşlarımızın cesetlerini, değerli metalimizin koruyucuları olarak
üzerlerine koyduk.

Felaketimizin yedinci günü olan bir cumartesi günüydü ve tam
güneş doğduktan sonra zaribadan çıktık ve yan ve arka muhafızlarla kare şeklinde
oluşarak geri çekilmeye başladık. Geriye kalan tek iki deve, karenin ortasındaki topu çekti ve keşif için her iki taraftan mümkün olduğunca uzağa iki Arap atlısı gönderdim. Karenin içinde yüz altmış yaralımız vardı ve yürüyebilenlerin çoğu yürüdü; ama en ağır vakaları kalan birkaç ata bindirdik, her at iki veya üç adam taşıyordu. Ben kendim yürümeye
hazırdım; Ancak, subaylarımın acil isteği üzerine,
ülkeyi daha iyi görebilmek için
atladım. Hepimiz zaribadan biraz uzaklaştığımızda kesinlikle saldırıya uğrayacağımızı biliyorduk; bu nedenle silahı doldurdum ve hayatlarımızı
pahasına satmaya karar verdik. Arap savaşma biçimini iyi anlamıştık ve ilk iki veya üç saldırıyı geri püskürtmeyi başarırsak, daha fazla taciz edilmeyeceğimizden emindik.
Yönlendirme hattının kuzeydoğu olması kararlaştırıldı, çünkü zemin daha açıktı; ancak
rehberlerimiz ya öldürüldüğü ya da firar ettiği için yağmur birikintilerinin nerede olduğunu bilmiyorduk.

Yürüyüşe geçmemizden bir saat önce, atlılar tarafından arkadan saldırıya uğradık ve belirleyici anın geldiğini biliyordum. Anında durarak, meydana daha yakın olan yan muhafızları çağırdım ve elli kişilik kendi refakatçim eşliğinde, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki arka muhafızlara doğru ilerledim. Top meydanın arka yüzüne doğru uzatıldı ve
hafif yaralılardan birkaçı fişekleri ve mermileri gecikmeden yeniden doldurmaya hazır tuttu. Düşmanın piyadeleri görüş alanına girmeden önce ilerlemelerinin sesini duyabiliyorduk; ve ortaya çıktıklarında, arka muhafızlardan gelen birkaç iyi yönlendirilmiş yaylım ateşi onları hafifçe durdurma etkisine sahipti; ancak arkadan gelenlerin cesaretlendirmesiyle
bize doğru koştular, sağ ellerinde büyük mızraklarını sallayarak ve sol ellerinde küçük fırlatma mızrakları demetleri taşıyarak. O kadar yakına gelmeyi başardılar ki, adamlarımızdan birkaçı atılan mızraklarla yaralandı; ancak
ateşimiz saflarında tahribat yarattı ve top meydandan serbestçe onlara doğru
atıldı. Mızrakçıları şimdi Madibbo'nun ve
Jangho'nun Bazinger'lerine yol verdi ve her iki tarafta da çok yoğun bir ateş sürdürüldü;
ancak meydandan takviye alarak, yirmi
dakikalık zorlu mücadeleden sonra saldırıyı geri püskürtmeyi başardık. İlk atışlar
yapıldığında, hemen attan atladım, bu Sudan'da her zaman, bir geri dönüş durumunda kaçma şansını terk eden komutanın birlikleriyle birlikte fethetmeye veya ölmeye karar verdiği anlamına gelir; ve şimdi eylem bittiğine göre, adamlar etrafıma geldiler ve
bu ilk başarımız için büyük bir el sıkışması yaşadık.

Arkadan gelen saldırıyla mücadele ederken, sol kanat muhafızları da savaşa girmişti ve düşman
kovulmuş olmasına rağmen, yine de biraz acı çekmişti ve en iyi kalan
subayım Zeidan Ağa tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Doğuştan Nubiyalı'ydı ve Darfur seferi sırasında, sadece on iki adamın başında, düşman tarafından ele geçirilen bir silahı geri alarak göze çarpan bir kahramanlık göstermişti. Bu hizmet için bir subay rütbesine terfi etmişti; ve şimdi sağ akciğerinden geçen bir kurşunla yatıyordu. Ona nasıl olduğunu sordum ve elini bana uzatarak, "Artık fethettiğimize göre, iyiyiz" diye mırıldandı; ve elimi sıkarak, birkaç dakika içinde ölmüştü. Onun dışında yirmi ölü ve birkaç yaralı kaybetmiştik. Ölülerimizi kaba bir şekilde gömdük, çünkü mezar kazmaya zaman yoktu; Ancak ölülerimizi gömmeden bıraktığımız suçlamasından kaçınmak için onları yeterince örttük ve sonra aynı önlemlerle, ancak önemli ölçüde artan bir güvenle yürüyüşümüze devam ettik.

Saat üç civarında arkadan başka bir saldırı sinyali geldi; ancak bu sefer bastırılmadı ve düşmanı kendimiz herhangi bir kayıp vermeden
uzaklaştırdık. Şimdi durduk ve bir zariba oluşturduk, bir an için başka bir saldırı bekliyorduk. Ancak, sürprizimize göre, geceyi rahatsız edilmeden geçirdik ve ertesi sabah gün doğumunda, tüm suyumuz bitince, yürüyüşümüze devam ettik. Tekrar bir saldırıya maruz kaldık; ancak bu sefer önceki öğleden sonrakinden bile daha zayıftı ve hiçbir sorun olmadan
uzaklaştırıldık. Öğlene kadar yürüyüşümüze devam ettik, su bulamadık; ancak gölgeli ağaçların altında biraz dinlendik ve bir miktar "fayo", bir tür yerel turp ve çok sulu bulduk. Yerden fışkıran üç küçük yaprak varlığını belirtir ve kavrulmuş birliklerimiz tarafından açgözlülükle emilir ve bir ölçüde susuzluğumuzu giderirdi; ancak yine de su bulmak kesinlikle gerekliydi. Kısa bir mola verdikten sonra tekrar ilerledik ve şans eseri bir Rizighat çobanıyla karşılaştık, önünde bir koyun sürüsü vardı. Adamlar bir anda koyunları yakalamışlardı, talihsiz çoban ise tamamen hazırlıksız yakalanmıştı, kaçmaya çalışmadı ve ben ileri atılıp adamların ona zarar vermesini engellemeseydim kesinlikle öldürülecekti. Artık tüm koyunları meydanın içine sürmüştüm; bu arada oğullarım Arap'ın ellerini arkasından bağlayarak onu önüme getirdiler. Ancak onu sorgulamadan önce, sayısı iki yüzden fazla olan koyunların aç adamlara dağıtılmasını emrettim, her beş adama bir koyun düşecekti ve birkaçını da kendimize ayırdık. Bu yemek bizim için ne büyük bir
lütuftu! Şimdi Arap'a dönerek, eğer bizi bir
yağmur havuzuna götürürse hayatının bağışlanacağını; ve eğer
sadık kalırsa ona iyi bir ödül vereceğimi ve kendi
evine gitmesine izin vereceğimi söyledim. Kabul etti, ancak bu mahallede sadece birkaç küçük gölet olduğunu ve biraz daha uzağa gidersek ve sonra durursak, ertesi sabah erkenden bizi "fula el beida"ya (beyaz yağmur gölü) getireceğini garanti edeceğini söyledi, orada aylarca yetecek kadar su vardı. Ondan biraz şüphelendim ve bu nedenle bir astsubay ve sekiz adama onu gözetmelerini ve benden uzaklaşmasına izin vermemelerini emrettim. Daha sonra yürüyüşe devam ettik, gün batımında durduk ve her zamanki gibi zaribamızı yaptık. Birkaç gölete rastladık, ancak bunlar oldukça yetersizdi; ve hala susuzluktan oldukça fazla çektiğimizden, en erken şafak vakti tekrar yola koyuldum, berbat ve uykusuz bir gece geçirdim. Öğle vakti rehber, gölün altında olduğunu söylediği büyük ağaçları gösterdi. Bu nedenle, hemen durarak, topun indirilmesini ve doldurulmasını ve direnmek için tüm hazırlıkların yapılmasını emrettim. Bana düşmanın susuzluk çektiğimizi bildiği için suyun yakınında bir yerde gizlenmiş olması ve yaklaştığımızda bize saldırması çok olası görünüyordu. Şimdi adamlara tüm emirlere kesinlikle uymalarını ve hiçbir şekilde disiplinsiz olmamalarını söyledim. Fakat su görünür görünmez, zavallı susuz birlikler kendilerini daha fazla tutamadılar ve hızla ona doğru koştular. Refakatçi olarak sahip olduğum kırk adamı engellemeyi başardım ve arka muhafızlarla birlikte yaklaşık aynı sayıda adam vardı; ve "toplantı"yı tekrar tekrar çalmama rağmen, adamlar artık tamamen kontrolden çıkmışlardı, çılgınca bir zevkle bellerine kadar suya dalmışlardı. Fakat, tahmin ettiğim gibi, düşman ağaçların arkasına gizlenmişti -neyse ki, biraz uzakta- ve düzensizliğimizi görünce, şimdi her taraftan genel bir saldırı başlattılar. Öne doğru dörtnala giderken, eskort da bizi takip etti,
ateş açtık; Muhammed Süleyman da arkadan aynısını yaptı. Moralsiz adamlarımız durumu görünce hemen içeri girdiler ve
biraz ağır ateş ettikten sonra düşmanı uzaklaştırdık, bu yakın dövüşte sadece bir at kaybettik. Şimdi suyun yakınında uygun bir mevzi seçtik ve
zariba yapmak için işe koyulduk; ve bunu bitirince adamlar koyunlarını öldürdüler, ateşler yakıldı ve bir saat içinde uzun zamandır yedikleri ilk katı yemeğin tadını çıkardılar. Hepimizin çok üzgün bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, ertesi güne kadar bu mevzide kalmaya karar verdim.

O akşam karakollardan bir adamın beyaz bir
patina parçası sallayıp beni görmek için izin istediği yönünde bir rapor geldi. Zaribaya girmesini ve tüm yaralılarımızı görmesini istemiyordum; bu nedenle
dışarı çıktım ve onun Madibbo'nun kölelerinden biri olduğunu, efendisinden bana bir mektup getirdiğini gördüm. Bu mektupta Madibbo benden teslim olmamı ve silahlarımı teslim etmemi istedi. Ayrıca Mehdi'nin şu anda El Obeid'in önünde kamp kurduğunu ve kısa süre sonra orayı ele geçirmeyi beklediğini yazdı. Bana her türlü saygıyı göstereceğine ve beni güvenli bir şekilde refakat ederek Mehdi'ye göndereceğine söz verdi. Şimdi bu mektubun adamlara yüksek sesle okunmasını emrettim, onlar da mektubu alayla karşıladılar ve köleye efendisinin deli olup olmadığını sordular; buna dehşete düşen adam aslında bilmediğini söyledi. Sonra ona ciddi bir şekilde döndüm ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak, "Madibbo'ya Tanrı'nın iradesi olduğunu, kayıplar yaşamamız gerektiğini söyle, ama yenilmedik. Onun ülkesinde dolaşıyoruz, ve eğer bizim bunu yapmamızı istemiyorsa, durumu kabul etmeli, çünkü bizi durdurmaya
ne gücü ne de cesareti var. Eğer gerçekten Mehdi'nin bir taraftarıysa ve kendisine vaat edilen Cennet'in zevklerinin tadını çıkarmak istiyorsa, o zaman yarın sabah buraya gelsin. Onu bekleyeceğiz ve onun hatırı için yarın yürüyüşe çıkmayacağız. "

Adamların çoğu artık etrafımızda toplanmıştı ve bu konuşmayı dinliyor ve gülüyorlardı; ve haberciye veda ettiğimde, bazı
zekiler ondan Madibbo'ya iltifatlarını iletmesini ve yakında onunla kişisel olarak tanışmanın zevkini yaşamayı umduklarını söylemesini rica ettiler. Adamlar artık en yüksek ruh halindeydiler; gerçekten Madibbo'yla tanışmak ve mümkünse Om Waragat'ta yaşadıkları yenilgiyi silmek istiyorlardı.

O akşam rehberimize kırmızı bir bez parçası, bir çift gümüş bilezik ve hayatta kalan tüccarlardan ödünç aldığım birkaç dolar verdim ve o da zaribadan minnettarlıkla ayrıldı. Aynı zamanda ona Dara'ya gelirse koyunlarının değerini ona geri ödeyeceğimi söyledim.

Ertesi sabah çeşitli yollarla Madibbo'nun çok uzakta olmadığını öğrendik ve övündükten sonra çok dikkatli olmamız gerektiğini düşündük. Ancak,
saldırıya uğramadık. Zariba'nın dışındaki adamlardan bazıları, öldürdüğümüz Arapların giydiği gibi, bükülmüş palmiye yapraklarından küçük şapkalar yaparak eğleniyorlardı, o sırada yolunu kaybetmiş bir Rizighat atlısı, Madibbo'nun adamları olduğumuzu düşünerek dörtnala bize doğru geldi. Adamlarım onu ​​hemen durdurdular ve onu atından indirerek
önüme getirdiler. Aniden hatasını anlayınca, "Allahu Ekber! Ana kataltu nafsi" (Tanrı en büyüktür! Kendimi öldürdüm) diye bağırdı. Ancak, onu teselli ettim ve gözetlenmesi için Muhammed Süleyman'a teslim ettim ve atını dünkü eylemde kaybetmiş olan Muhammed Halil'e verdim. O gece, bir koşucuyla Dara'ya bir mektup gönderdim, Zogal ve Gottfried Rott'a hepimizin iyi olduğunu ve yakında yanlarında olmayı umduğumuzu bildirdim.

Ertesi sabah yürüyüş emri verdim ve dün gelen Arap'ı çağırdım, onunla yol hakkında konuşmak için, ancak bazı adamların, yoldaşlarının ölümünden öfkelenerek, kafasını baltayla yardıklarını söylediler. Muhammed Süleyman, bu suçun failleri hakkında hiçbir şey bilmediğini
yalanladı ve adamlarımın ne durumda olduğunu bildiğimden, bu vahşet olayını
geçirmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu
günkü yürüyüş sırasında, sanki bize veda etmek istercesine, bir kez daha saldırıya uğradık, ancak
düşman tekrar kovuldu. Yaralı bir Arap'ı aldık, o da bize
Muhammed Ebu Seleme ve birkaç Habbania Şeyhi'nin hala Madibbo'da olduğunu, ancak Şeyh Jango'nun Om Waragat'ta verdiği ağır kayıplar nedeniyle Bahr el Ghazal'a döndüğünü söyledi. Adamın kendi arkadaşları tarafından alınacağından hiç şüphem yoktu, bu yüzden onu bıraktım ve
o akşam Deain'in güneydoğusundaki bir yere ulaştım. Ertesi gün Bir Dilwei'ye ulaştık ve oradan Dara'ya doğru kesintisiz yürüyüşümüze devam ettik. Yolda Om Waragat'tan gönderdiğim Salama'nın güvenli bir şekilde
geldiğini söyleyen mektuplar aldım; Mima'nın
isyan etmeyi planladığına dair söylentiler vardı; ve el yazısı
zor okunan bir mektupta Rott, bir önceki
Cumartesi günü hastalandığını ve beni görmek için çok istekli olduğunu söyledi. Ayrıca Omar Wad Darho'dan, El Obeid'in kuşatıldığını duyduğunu ve
Homr Araplarının sürekli yenilgilerinden sonra Om Shanga'ya tekrar saldırmaya cesaret edemeyeceğini
düşündüğünü belirten bir rapor aldım. El Fasher Mudir'inin raporları, Mima Arapları hariç, genel olarak tatmin ediciydi.
Kebkebia ve Kulkul'dan gelen haberler de iyiydi.

Sonunda Dara'ya ulaştık ve girişimiz kesinlikle neşeli değildi. Elbette birçoğu kocalarını, babalarını ve kardeşlerini tekrar görmekten mutluydu; ama kaç kişi daha uzaktaki savaş alanında yatan ölüleri için ağladı ve ağıt yaktı!

Şimdi kendi morluklarıma bakmam gerekiyordu. Çeşitli dövüşlerde üç kez
yaralanmıştım. Bir kurşun sağ elimin yüzük parmağını parçalamıştı, neredeyse köküne kadar kesilmesi gerekmişti; her iki taraftaki parmaklar da
zarar görmüştü. Başka bir kurşun bacağımın üst kısmına isabet etmiş ve kemiğe çarparak onu
dışarı çıkarmıştı. Atılan bir mızrak da sağ dizime saplanmıştı. Bu yaralara rağmen, seferi fazla acı çekmeden tamamlayabilmiştim; ama kendimi zayıf ve bitkin hissediyordum ve birkaç günlük dinlenmeye çok sevindim.

Zavallı Gottfried Rott'un çok ciddi şekilde hasta olduğunu gördüm. Hava değişimi için
Fasher'a gitmek istiyordu; ve Said Bey Guma'dan tekrar
istediğim cephanenin geri kalanını göndermek için deve bulmanın imkansız olduğunu duyduktan sonra, Dara'da bulabildiğim tüm develeri kiraladım -subayların, memurların ve tüccarların malı, toplamda yaklaşık elli tane- ve onları yüz düzenli askerin eşliğinde El Fasher'a gönderdim, Said Bey'e onları cephaneyle doldurmasını, gecikmeden geri göndermesini ve
onlarla birlikte temin edebildiği kadar çok yük hayvanını da göndermesini emrettim. Ayrıca komutan Adam Amer'e, Kebkebia'dan Dara'ya iki yüz kişilik bir takviye (yüz düzenli ve yüz Bazinger) göndermesini emreden bir mektup yazdım. Bu kervanla birlikte, onu El Fasher'deki evime götürmesi emredilen bir subayın başındaki Gottfried Rott'u gönderdim ve aynı zamanda Dimitri Zigada adlı bir Yunan tüccara yazdım ve ondan hasta için elinden gelen her şeyi yapmasını istedim. Kordofan'dan gelen haberler çok çelişkili olmasına rağmen, genel hava pek de tatmin edici değildi, güvenilir bilgi edinmek için çalışmaya koyuldum. Bu nedenle, Khaled Wad Imam ve Mohammed Wad Asi'yi -ikincisi çok sadık bir adamdı- o eyalete gönderdim ve bana mümkün olan en kısa sürede haber göndermeleri veya kendileri geri dönmeleri talimatını verdim. Halid Vad İmam, Zogal ile birlikte büyümüştü ve birbirleriyle akraba olmasalar da, genellikle kardeş olarak görülüyorlardı. Onu Asi ile birlikte göndermemin sebebi, onu El Obeid'de korumasıydı ve plan takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; çünkü Halid, doğal olarak Zogal'i tehlikeye atacak hiçbir şey yapmak istemiyordu, Zogal da benimle Dara'da kalmıştı. Aynı zamanda Asi'yi, Halid ile mümkün olduğunca dostane ilişkilerde kalması, Zogal'in Mehdi ile iletişim halinde olup olmadığını öğrenmeye çalışması ve her koşulda mümkün olan en kısa sürede bana dönmesi konusunda uyardım. Dara'ya dönüşümden sonraki gün, Ömer Vad Darho'ya, tüm adamlarıyla birlikte derhal El Fasher'e geri dönmesini ve subaylarından biri olan El Ata Vad Melek Usul'u, Şaigia kraliyet soyundan, Om Shanga'daki yeni askere alınan atlıların komutanı olarak bırakmasını emrettim. Ayrıca Toweisha bölgesinden sorumlu yetkili olan Abo Bey el
Bartawi'nin Mima ile iletişim halinde olduğunu ve isyana meyilli olduğunu öğrendim. Bu söylenti daha sonra doğrulandı çünkü Dara'ya gelmesi için yaptığım çağrıya uymayı reddetti ve bunu yapmamasının sebeplerini açıklamadı.

On iki gün sonra kervan El Fasher'den elli deve, yüz kutu Remington mühimmatı ve on kantar kurşunla geri döndü. Bahsi geçen Bey, çalışanlardan deve kiralayamayacağı gibi her zamanki bahaneleri öne sürdü ve Adam Amer, Fasher bölgesindeki işlerin karışık olması nedeniyle bana emrettiğim takviyeleri göndermenin imkansız olduğunu yazdı.

Artık durumu iyice anlamıştım. Subaylar şüphesiz bana düşmandı. Kendi aralarında konuşmuşlardı ve Ahmed Paşa Arabi'nin efendisi Hidiv'i Mısır'dan kovduğuna dair ülke çapında söylentiler yaymışlardı, çünkü o Hristiyanlara karşı dostça davranıyordu ve onları hizmetine kabul etmişti; Arabi artık ülkenin efendisiydi ve Türkler ve Çerkezler gibi Mısırlı olmayan herkesi kovmuştu ve mallarına el koymuştu, bunlar da Hükümete devredilmişti. Ayrıca görevimden
kovulduğumu, ancak yolların kesilmesi nedeniyle görevden alınmam için yetkinin henüz gelmediğini söylemişlerdi. Elbette
daha aklı başında insanlar bu boş hikayelere itibar etmiyorlardı; ancak
şüphesiz otoritem belirgin bir şekilde zedelenmişti ve bu durum
bana kin besleyenler tarafından tam anlamıyla istismar ediliyordu.
Şimdiye kadar emirlerime karşı açık bir itaatsizlik olmamıştı; ancak
sürekli olarak mazeretler üretiliyordu, çünkü bunlara uymama yönünde belirgin bir eğilim vardı. Ancak durum böyleydi ve ben buna katlanmak ve koşullar altında olabildiğince neşeli olmak zorundaydım.
Arap atasözü aklıma geldi, "El kalb yenbah wa el gamal mashi" (Köpek havlarken deve _dikkatsizce_ geçer); başka bir deyişle,
tüm bu kahkahalara aldırmamanın daha iyi olacağını düşündüm.

Dara'ya çağırdığım Beni Helba Araplarının baş şeyhi Beşari Bey Wad Bekir, hastalık bahanesi söyledi; ama benimle
tamamen bağlarını koparmamak için bana iki at ve otuz öküz gönderdi, bunları bir itaat göstergesi olarak kabul etmemi rica etti ve sağlık durumu
elverdiği anda kesinlikle geleceğini ekledi. Atları savaşta
atlarını kaybeden subaylara verdim ve otuz öküzü de adamlara verdim.

Bana Omar Wad Darho'nun El
Fasher'e vardığı haberini getiren aynı postayla zavallı Gottfried Rott'un öldüğünü duydum. Çok dikkatli bir şekilde bakılmasına ve ilgi gösterilmesine rağmen, yavaş yavaş battı ve El Fasher'e, birkaç yıl önce orada ölen Dr. Pfund ve Friedrich Rosset'in yanına gömüldü.

Mima artık açık bir isyan halindeydi. Hükümet atlı postacılarından birini öldürmüşlerdi ve hükümete barışçıl bir şekilde eğilimli olan kendi Sultan Daud'larını
kovmuş ve onun yerine başka birini getirmişlerdi. Bu nedenle, Omar Wad Darho'ya iki yüz düzenli asker ve iki yüz atlıyla ülkelerine gidip onları cezalandırması için talimat gönderdim; ve aynı zamanda Mima ile birlikte hareket eden Khawabir'e karşı operasyon yapmaya karar verdim. Darho yola çıktı ve Fafa ve Woda'da Mima'yı yenerek başarılı bir küçük sefer düzenledi, ben ise yüz elli düzenli asker ve elli atlıyla Shieria üzerinden Bir Om Lawai'ye doğru ilerledim, Khawabir'in yaklaştığımı fark edip bana saldırmak için beklediği yer. Kısa bir mücadeleden sonra yenildi ve dağıldılar ve önemli sayıda koyun ve öküz ele geçirdik. Bu operasyonlar sona erdiğinde, Darho'ya Fasher'da yeterince güçlü bir kuvvet bırakmasını ve adamlarının geri kalanıyla Bir Om Lawai'de bana katılmasını söyledim. Birkaç gün içinde geldi ve bana tüm yaptıklarının tam bir hesabını ve Kordofan'daki Mahdi'nin başarılarının daha fazla ayrıntısını verdi, ki bu benim için aşırı derecede rahatsız ediciydi. Abo Bey artık Mima isyanına açıkça katılmış olduğundan, Omar Ağa'yı yeterince güçlü bir kuvvetle Toweisha'ya göndermeye karar verdim, iki gün uzaklıktaki ikametgahını yok etme talimatıyla, Omar Wad Darho ve adamlarını kum tepelerine çekilmiş olan Khawabir'i tekrar endişelendirmeleri için gönderdim. Ancak, çok belirgin bir başarı elde edemedi. Khawabir ülkesi, Bir Om Lawai hariç, ağaç ve bitki örtüsünden yoksun kumlu bir arazidir; ancak birkaç ay boyunca toprağın çukurlarında kalan yağmur, Arapların burada yaşamasını sağlar; ve kuruduğunda
havuzların yakınında bol miktarda yetişen ve sıkıldığında biraz ekşi ama
hoş bir tada sahip olan karpuzların içindekileri içerler.

Darho'nun Khawabir'e karşı seferi için talimatlarını yazdığım akşam, Abderrahman Wad Sherif adında biri geldi ve acilen benimle konuşmak için yalvardı. Kendisi tanınmış bir Dara tüccarıydı ve daha önce Hartum'a seyahat etmişti. Bana her zaman nazik davrandığımı söyleyerek başladı ve El Obeid'in teslim olduğunu bana bildirmenin görevi olduğunu düşündü ve bu üzücü olayın erken haberinin gerekli gördüğüm önlemleri almamı sağlayabileceğini ekledi. Bu korkunç bir darbeydi; ancak bu hüzünlü haber için ona teşekkür ettim ve sonra bana olanları ayrıntılı olarak anlattı. Teslim sırasında oradaydı ve üç gün sonra Dara'daki ailesini ziyaret etmek için ayrılmıştı; ancak Toweisha'da Bir Om Lawai'de olduğumu duyduğunda, bu haberin önce bir arkadaş aracılığıyla bana ulaşmasını çok istediği için doğrudan bana gelmişti. Bu sırrı saklamanın faydasız olduğunu bildiğimden, Darho'yu ve Süleyman Basyuni'yi çağırdım ve duyduklarımı anlattım ve şimdi atmamız gereken adımları konuştuk. Bu haberin, Hükümete düşmanca eğilimli olanlar için muazzam bir teşvik olacağı çok açıktı ve Dara'daki varlığımın acil bir gereklilik olduğuna şüphe yoktu. Mima ve Khawabir cezalandırıldığı için, önem sırasına göre bir sonraki şey Toweisha'ya bir keşif gezisi göndermekti ve ertesi gün Said Bey Guma'ya Om Shanga'nın boşaltılması ve garnizonun, tüccarların ve dileyen herkesin El Fasher'e çekilmesi gerektiğini yazdım. El Obeid düştüğü için Arapların Om Shanga'ya yönelmesinin muhtemel olduğunu ve eğer kuşatma yapılırsa yardım göndermenin imkansız olduğunu ve her koşulda eyaletteki ana savaş güçlerinin Fasher'de toplanmasının zorunlu olduğunu açıkladım. Ayrıca Fasher ve Dara arasındaki iletişimi açık tutmak için Mima ülkesindeki Fafa ve Woda'da güçlü bir karakol kurmasını emrettim. Omar Wad Darho ve adamlarına derhal El Fasher'e dönmeleri talimatını verdim ve Mima'dan alınan tüm ganimetin adamları ve Fasher garnizonu arasında dağıtılacağını, Khawabir'den alınanların ise Dara birliklerine gideceğini ekledim. Ertesi gün ayrıldık, Darho Fasher'e, ben de Dara'ya geri döndüm.

Birkaç gün içinde El Obeid'in düşüşüne dair haberler her yere yayıldı ve Arap kabileleri üzerindeki etkisi hemen belli oldu: ülkenin her yerinde toplantılar yapıldı ve neredeyse oybirliğiyle Hükümete karşı ayaklanma kararı alındı.

Dara'ya vardığım gün bulabildiğim tüm dhurraların satın alınmasını emrettim; artık elimizde önemli miktarda vardı ama daha fazlası kesinlikle daha avantajlı olurdu. Şeyh Afifi şimdi bana kabilesinin isyan ettiğini ve Rizighat'a katıldığını haber verdi, ancak kendisi, verdiği söze sadık kalarak, ailesi ve akrabalarıyla birlikte ülkesinden ayrılıyor ve Dar Helba üzerinden bana geliyor ve kardeşi Ali'yi, ülkesinden güvenli bir şekilde geçmesi için yeminler etmiş olan Beni Helba'nın baş şeyhi Beşari Bey Vad Bekir'e bir mesajla göndermişti ve bu nedenle birkaç gün içinde benimle birlikte olmayı umuyordu. Onun gelişini beklerken, öldürüldüğüne dair üzücü haber geldi. Onun sayesinde en sadık Arap Şeyhimi kaybettim. Şeyhleri ​​tarafından kendisine geçiş izni verilmesi emredilen Beni Helba'nın, ondan çok sayıda koyun ve öküzünü almak istediği ve bunu reddettiği için bir kavga çıktığı ortaya çıktı; cesaret harikaları göstermişti, ancak
atlı Arapları iki kez başarıyla
kovduğu
ağaçların arasında gizlenmiş bazı mızrakçılar tarafından öldürülmüştü.

Halid Vad İmam ile birlikte gönderdiğim Muhammed Vad Asi, şimdi Kordofan'dan döndü ve bana oradaki durumla ilgili en ayrıntılı bilgileri verdi. Bana, Hükümetin Kordofan'ı yeniden fethetmek için Hartum'da büyük bir kuvvet topladığı, ancak seferin başlaması için şüphesiz önemli bir zaman geçmesi gerektiği yönündeki iyi haberi getirdi. Ona bu haberi her yöne yaymasını söyledim ve ardından Zogal'ın Mehdi ile ilişkilerini sordum. En dikkatli soruşturmaya rağmen, aralarında doğrudan bir yazışma olup olmadığını kesin olarak belirleyemediğini, ancak Zogal'ın gezgin tüccarlar tarafından getirilen
sözlü mesajlar aldığından şüphesi olmadığını söyledi; Ancak o da benim görüşlerimi paylaşıyordu; Zogal, mevki sahibi ve eğitimli bir adam olduğundan, isyanın gerçek nedenlerinin gayet farkında olmalıydı ve aptalca bir işe girişme olasılığı düşüktü. Hiç şüphe yok ki El Obeid'in teslim olması
durumumuzu büyük ölçüde zayıflatmıştı ve Kordofan'ın tamamı düşmanın elindeyken, en büyük ihtiyat ve tedbirle hareket etmemiz gerekiyordu. Wad
Asi'nin Hartum'da hazırlanan sefer hakkındaki haberi muhtemelen Mahdi'nin güçlerini bir arada tutarak birleşik bir direniş sunmasını sağlayacaktı; bu nedenle, şu anda bize yönelmesi olası değildi. Tüm dikkatimizi, El Obeid'in teslim olduğu haberiyle iyice alevlenen ve fanatik bildirilerle kışkırtılan Arap kabilelerinin isyanına vermeliyiz
ve her türlü aşırılığa gitmeye hazırdılar. Kordofan'a planlanan seferin operasyonları muhtemelen kışa kadar bitmeyeceğinden, o zamana kadar bir şekilde dayanmaya çalışmamız elzemdi.

Fafa ve Woda'da askeri karakolların kurulmasına rağmen, Bir
Om Lawai Khawabir Arapları tekrar toplanmış ve ülkelerine giden yolların kesilmesinden rahatsız olan ve El Obeid'in düşüşüyle ​​teşvik edilen bir grup Mima da onlara katılarak, Fasher ve Dara arasındaki tüm ülkeyi karıştırıyorlardı. Fafa'daki birlikler onlara saldırmak için yeterli güçte değildi. Bu nedenle, onlara El Obeid'in düşüşünün bizi yıldırmadığını göstermeye kararlı olduğum için, onlara karşı başka bir sefer düzenlemeye karar verdim. Savaşa alışmış iki yüz elli eski asker seçerek, ayrılışım için hazırlık olarak birkaç gün boyunca süngü eğitimi almalarını sağladım. Ayrılış tarihimi kesinlikle gizli tuttum. O sırada toplayabildiğim tüm atları, yaklaşık yetmiş kadarını, yanıma alarak ve Wad Asi'ye, yokluğum sırasında Dara'daki olaylardan beni haberdar etmesi talimatını vererek hızla ilerledim; ve iki gün içinde Mima ve Khawabir'in toplandığı Bir Om Lawai'nin yakınlarına ulaştık. Yanımıza sadece silahlarımızı ve mühimmatımızı aldık, çünkü niyetimiz onlara saldırmak ve sonra geri dönmekti. Bu nedenle, düşman görünür görünmez "süngü takma" emrini verdim ve Bazinger'lara ve silahlarına rağmen, yirmi dakikalık sert bir çatışmadan sonra onları
kovduk ve dağıttık. Mima Araplarından birkaçı adamlarım arasına girmişti, ancak hepsi süngülenmişti. Şimdi atlılara arkalarından düzenli birlikleri alıp takip etmelerini ve
karpuzların nerede saklandığını bulmak için ellerinden geleni yapmalarını emrettim, çünkü şüphesiz susuzluklarını gidermek için
onlara gideceklerdi. Bu emir iyi bir şekilde yerine getirildi,
karpuzlar yok edildi ve bir dizi kadın ve çocuk
ele geçirildi; kabile üyeleri ise su aramak için ülkenin dört bir yanına dağıldılar ve birçoğu susuzluktan öldü. Ertesi gün düşmanın kampı
yakıldı ve aksi takdirde ölecek olan kadın ve çocukların
Bir Om Lawai'ye getirilmesini emrettim, şimdi de oraya saldırdım. Düşman
burada çok kararlı bir savunma yaptı ve on altı ölü ve yirmi yaralı kaybettim. Bu kayıp bana çok az iyi düzenli askerim kaldığı gerçeğini hatırlattı, düşman yenilse bile
her gün sayıca artıyordu.

Bir Om Lawai'den getirdiğim kadın ve çocukları
Muslem Wad Kabbashi'ye teslim ettim ve onları Hilla Shieria'ya ve oradan da Fafa ve Woda'daki evlerine götürmesi talimatını verdim. Bir Om Lawai'deki ağaçların kesilip kuyulara atılmasını emrettim, sonra
içini toprakla doldurdum ve Dara'ya geri döndüm.

Yabancı bir ülkede, ilgi çekici ve düşmanca bir nüfusun ortasında yalnız bir Avrupalı ​​olarak, etrafımı saranların planlarını ve entrikalarını keşfetmek için her türlü yola başvurmak zorunda kaldım; bazen parayla veya gizlice dağıtılan hediyelerle, ne olacağını önceden öğrenebiliyor ve buna göre önlemler alabiliyordum. Hizmetçilerimin yardımıyla, ülkenin geleneğine uygun olarak, alt sınıflar tarafından genelevlerde büyük miktarlarda tüketilen yerel bira veya marissa'yı hazırlayan kasabanın bazı sefahat düşkünü kadınlarının hizmetlerinden yararlandım. Bu evler, içkinin etkisi altındayken dilini serbestçe sallamak isteyen her türlü aylak, homurdanan ve dedikoducunun buluşma noktasıydı. Hizmetçilerim bana, bu içki âlemleri sırasında sık sık Mehdi'nin büyük dini yükselişinden bahsettiklerini, ki buna, orada bulunanların pek sempati duymadığını kolayca tahmin edebilirsiniz, söylemişlerdi. Ancak, hükümetin bu kadar çok Hıristiyan ve inanmayanı, bu din reformcusuyla mücadelede görevlendirildikleri yüksek mevkilere yerleştirdiği için, sonucun kötü olması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği vardı. Bu kötü şöhretli evlere sık sık gelen askerler, bana sık sık, benden hoşlansalar da, eylemde yaşadığımız kayıpları benim bir Hıristiyan olmama bağladıklarını söylediler. Bu görüşlerin, kural olarak dine pek önem vermeyen Siyah askerin beyninin ürünü olmadığının, otoritemi bozmak ve etkisizleştirmek ve beni erkekler arasında sevilmeyen biri yapmak için ellerinden geleni yapanlar tarafından kışkırtıldığının gayet farkındaydım.

Şimdi, Bir Om Lawai'den döndüğümde beni daha da ciddi haberler bekliyordu.
Uşaklarım, gizli maaşımla geçinen bir kadına ait genelevlerden birinde, askerlerin toptan firar projesini tartıştıkları günlük toplantılar yapıldığını söylediler. Soruşturma sonucunda, bu kışkırtıcı toplantıların başlıca kışkırtıcılarının, bu sürekli savaştan bıkmış oldukları bildirilen ve Türk otoritesinin günlerinin
sayılı olduğunu ilan eden astsubaylar ve Fur kabilesinin adamları olduğunu öğrendim. Planları, Sultan Harun'un halefi olan ve Jebel Marra'nın batı yamaçlarında ikamet eden Sultan Dud Benga'ya sığınmaktı. Fur bölümü taburdaki en kalabalık ve en güçlü bölüm olduğundan, konu çok ciddiydi; bu nedenle tabur komutanı Başyardımcı Muhammed Efendi Farag'ı çağırdım ve duyduklarımı anlattım. Çok şaşırmış gibi göründü ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve komployu ortaya çıkarıp elebaşlarını adalete teslim etmekte gecikmemesi gerektiğini söyledi. Ona en katı gizliliği korumasını ve en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamasını emrettim. Yanımda olduğu sırada uşağımı çağırdım ve ona bir kese dolusu para verdim, parayı kadına götürmesini ve ertesi gün ilgili kişileri evine davet etmesini ve onlara kendi masraflarıyla olağanüstü bir eğlence düzenlemesini söyledim; Aynı anda, hizmetçime, söylenenleri duyabileceği
bir yerde saklanmasına izin vermesini söylemesini söyledim; ve eğer bu talimatları benim
isteğime göre yerine getirebilirse onu
cömertle ödüllendireceğimi söyledim. Kısa bir süre sonra, hizmetçim geri döndü ve bana her şeyi
ayarladığını söyledi.

Eğlencenin ertesi günü, tekrar emir subayını çağırdım
ve şimdi ona altı elebaşının adını iletebildim, onları hemen tutuklamasını emrettim; ayrıca ona
tasarımın ayrıntılarını ve planlanan infazın
gerçek tarihini verebildim. Yarım saat sonra, elleri arkalarından bağlı altı tutukluyla
geri döndü. Bir çavuş,
üç onbaşı ve iki mızraklı onbaşıdan oluşuyorlardı, hepsi Fur kabilesindendi.
Onlara, gönderdiğim bir kavas ve seyirci kalabalığı eşlik ediyordu;
ve sonra, komutanlarının huzurunda, onlara
Hükümete karşı isyana neyin sebep olduğunu sordum. Kesinlikle
böyle bir niyetleri olduğunu reddettiler ve bana masumiyetlerini temin ettiler.
"Ama," dedim, "sizin yurttaşınız Khadiga'nın evinde toplantılar yaptığınızı gayet iyi biliyorum. Aklınızı başınıza almanız için size bolca zaman verdim,
ama siz her geçen gün daha da asileştiniz. Dün hepiniz
Hadiga ile birlikteydiniz, marissa içiyordunuz ve ertesi gün planınızı
uygulayacağınız konusunda anlaşmıştınız. Amacınız üçüncü, dördüncü ve beşinci bölüklerdeki arkadaşlarınıza katılmak, silahlarınızı almak,
kalenin batı kapısını açmak ve Sultan Abdullahi'ye sığınmak ve gerekirse
tasarımınızı gerçekleştirmek için güç kullanmaktı. Dün, Çavuş Muhammed, emrinizde neredeyse iki yüz adam olduğunu söylemediniz mi? Şimdi her şeyi biliyorum ve bunu inkar etmenin faydası yok."

Sessizce dinlediler; keşfedildiklerini biliyorlardı ve şimdi
özgürce itiraf ettiler ve benden af ​​dilediler. "Bu benim
elimden çıktı," diye cevapladım. "Şimdi komutanınızla gidin ve taburun diğer subaylarının huzurunda
suçlu olduğunuzu açıkça itiraf edin; Kanun daha sonra karar verecektir." Daha sonra komutana bir askeri mahkeme toplamasını ve deliller toplanırken tüm astsubayların hazır bulunmasını sağlamasını söyledim; ancak aynı zamanda, davaya karışan diğer adamların cezalandırılmaması gerektiğini (bazı adamların korkudan kaçabileceğinden korktuğum için) herkesin anlamasını sağlamasını söyledim, çünkü astsubayları tek başına sorumlu tutuyordum. Aynı öğleden sonra davanın tutanakları, tam itiraflarla birlikte, ancak ceza olmadan bana getirildi. Bu nedenle onları mahkemeye geri gönderdim ve kısa bir süre sonra komutan geri döndü. Mahkeme onları ölüme mahkûm etmişti ancak merhamet önermişti. Bence bir örnek kesinlikle gerekliydi ve benim için acı ve keder olsa da, derhal infaz edilmesi emredilen ölüm cezasını onayladım.

Düzenli ve düzensiz askerler zaribanın dışındaki açık bir alana yürütüldü; Altı mezar kazıldı ve korku belirtisi göstermeyen mahkumlar, iki rekat (kısa dualar) okuduktan sonra mezarların
kenarlarına götürüldüler ve orada altı müfreze tarafından vurularak öldürüldüler. Toplanan adamlarla konuştum, onlara isyan veya kışkırtıcı davranıştan tekrar suçlu bulunanların
şüphesiz aynı cezayı alacağı konusunda uyardım ve
bunun, benim dikkatimi çeken ilk ve son vaka olacağına içtenlikle güvendim. Gelecekte hepimizin daha iyi arkadaş
olacağımızı ve zamanların düzeleceğini umuyordum. Sonra
garnizona kaleye geri dönmelerini emrettim.

Üzgün ​​ve kederliydim. Savaşlarımızda kaybettiğimiz iyi adam sayısını düşündüm ve şimdi disiplini korumak için en aşırı önlemleri almak zorundaydım. Her tarafta entrikacılar otoritemi zayıflatmak için ellerinden geleni yapıyorlardı, başarılı olsalar bile daha iyi durumda olmayacakları gerçeğini tamamen görmezden geliyorlardı; aslında, artık nefret ettikleri Avrupalının emirlerine itaat etmekten fazlasıyla memnun olacakları zamanlar gelecekti. O akşam Muhammed Efendi Farag'ı çağırdım ve ona günün işleyişi ve adamların idamdan etkilenip etkilenmedikleri hakkında sorular sordum; aynı zamanda askerlerin astsubaylarının aldıkları cezayı tamamen hak ettiklerini iyice anlamaları gerektiğini ve dahası komploda adı geçen diğer adamlara karşı harekete geçmememin benim açımdan büyük bir hoşgörü eylemi olduğunu belirttim. "Şimdi, Farag Efendi," dedim, "bana karşı tamamen dürüst ve açık sözlü olmanı istiyorum. Bana karşı dostça davrandığını biliyorum, aksi takdirde kesinlikle gelip benimle tek başına konuşmanı istemezdim. Söyle bana, adamlar ve subaylar tarafından kişisel olarak nasıl görülüyorum, tabii ki bencilce kendi çıkarlarını arayanlar hariç?" "Böyle sert bir disipline alışkın olmasam da," diye cevapladı, "seni seviyorlar ve adamlar tarafından seviliyorsun, çünkü onlara düzenli olarak ödeme yapıyorsun, ki bu eskiden böyle değildi. Ayrıca, ganimeti aralarında dağıtma geleneğini çok takdir ediyorlar. Ancak bu yıl çok ağır kayıplar verdik ve adamlar sürekli savaşmaktan yoruldular. "

"Ama," dedim, "savaşmalıyız. Ben fetihler yapmak veya şeref ve şan kazanmak için sefere çıkmıyorum; kişisel olarak dinlenmeyi ve barışı tercih ederim." "Elbette anlıyorum," dedi Farag Efendi,
"yine de, önlenebilecek bu kayıplar adamları çok
etkiledi. Bir adam babasını kaybetti; bir diğeri kardeşini; birçoğu
dostlarını ve akrabalarını kaybetti; ve bu böyle devam ederse savaşmaya
isteksizleşecekler."

"Bunu da anlıyorum," diye cevapladım. "Bir baba veya kardeş kaybetmemiş olsam da, yine de dostlarımı kaybettim; ve değerli hayatımı subaylarım ve adamlarımla eşit şekilde riske atıyorum. Ben her zaman onlarlayım ve onlar kadar kurşun ve mızrakla vurulmaya meyilliyim." "Onlar bunun gayet farkındalar," diye cevapladı, "ve onlara hayatlarını her zaman riske atmaya hazır oldukları yabancılara itaatleri için kredi vermelisin." "Elbette ben bir yabancıyım ve Avrupalıyım," dedim; "ve bunu gizlemek veya bundan utanmak için hiçbir nedenim yok. Karşı çıktıkları şey bu mu? Şimdi bana doğruyu söyle?"

Muhammed Farag en iyi eğitimli subaylarımdan biriydi. Kahire'deki çeşitli okullarda eğitim görmüştü, ancak askere alınmıştı; başkalarının meziyetlerini kabul eden ve kendisinden daha iyi eğitimli olduğunu düşündüğü kişilerden öğrenmeye her zaman hazır olan nadir adamlardan biriydi. Ne fanatik ne de dindardı, ancak homurdanan ve oldukça sinirliydi. Sanırım tek kötü özellikleri bunlardı ve bunlar onu bir suç işlemeye yöneltmişti, bu yüzden Sudan'a sürgün edilmişti.

Şimdi ona gerçeği söylemesini söylediğimde başını kaldırdı ve bana doğru baktı ve "Peki, bana gerçeği söylememi mi istiyorsun, o zaman işte: sana milliyetin yüzünden değil, inancın yüzünden itiraz ediyorlar." dedi. Sonunda ondan öğrenmek için bu kadar istekli olduğum şeyi çıkarmıştım.

"Neden inancım yüzünden?" diye sordum. "Bütün bu Darfur'da olduğum bu yıllarda Hristiyan olduğumu biliyorlardı ve yine de kimse bana tek kelime etmedi." "Ah!" dedi, "zamanlar o zamanlar çok farklıydı ve çok daha iyiydi; ama şimdi bu alçak Dongolawi bir din kisvesi yaptığına göre, her yerde insanları kışkırtarak kendi kötü amaçlarına ulaşmaya çalışan taraftarları var. Taburda (kimin başlattığını bilmiyorum) bu din savaşında asla zafer kazanamayacağın ve girdiğin her savaşta büyük kayıplar yaşayacağın ve sonunda sen de öldürüleceğin fikri yayıldı. Cahil bir askerin tüm bunlara nasıl itibar ettiğini ve bunu senin Hristiyan olmana nasıl bağladığını gayet iyi anlayabilirsin. Adamlarımız, kayıplarımızın isyancıların çok daha üstün gücünden kaynaklandığını ve rahatlama şansımız olmadığı için yenilgiye uğramaya devam etmemiz gerektiğini fark edemeyecek kadar aptallar."

"Şimdi Müslüman olduğumu varsayalım," dedim, "adamlarım bana inanır ve zafer umar mı? Ve bu onlara bana karşı daha fazla güven verir mi?" "Elbette adamlar sana inanır," dedi, "en azından çoğunluğu; dinimize saygı göstermek için her fırsatı değerlendirmedin mi ve hatta başkalarının da buna saygı duymasını sağlamadın mı? Sana tamamen güvenecekler; ama inancını inançtan mı değiştireceksin?" diye sordu gülümseyerek.

"Muhammed Efendi," dedim, "sen zeki ve iyi eğitimli bir adamsın; burada inançla hiçbir ilgisi yok. Bu hayatta, kişi genellikle zorla veya başka bir nedenle inançlarına aykırı şeyler yapmak zorundadır. Askerler bana inanır ve aptalca batıl inançlarından vazgeçerse oldukça memnun olurum. Başkalarının bana inanıp inanmaması benim için bir 
kayıt meselesidir. Size
en içtenlikle teşekkür ederim; konuşmamızı tamamen kendinize saklayın. İyi geceler!"

Muhammed Efendi Farag artık gitti ve birkaç dakikalık bir müzakerenin ardından
ertesi sabah kendimi bir Müslüman olarak birliklere sunmaya karar verdim. Bu adımı attığımda kendimi tuhaf bir konuma sokacağımı ve bunun bazıları tarafından kınanması kaçınılmaz olduğunu gayet iyi biliyordum. Ancak bunu yapmaya karar verdim, çünkü bu sayede bu entrikacıların
ayaklarının altındaki zemini keseceğimi ve
Hükümetin bana emanet ettiği eyaleti
koruma şansımın daha yüksek olacağını biliyordum. Gençliğimde dini düşüncelerim
biraz gevşekti; ama aynı zamanda kendimi hem inanç hem de eğitim açısından iyi bir Hıristiyan olarak görüyordum, her zaman insanların kurtuluşa kendi yollarını seçmelerine
meydan okumuş olsam da. Basit gerçek şu ki, Sudan'a bir misyoner olarak değil, Mısır Hükümeti'nin bir
memuru olarak gönderilmiştim.

Ertesi sabah gün doğarken, emir subayını çağırdım ve ona
tüm birlikleri geçit törenine çıkarmasını ve beni beklemesini emrettim; Daha sonra Zogal'a Kadı Ahmed Wad Beşir'i ve baş tüccar Muhammed Ahmed'i önüme çağırması için haber gönderdim. Geldiklerinde onlarla genel konular hakkında konuştum ve sonra kalenin içinde benimle birlikte geçit törenine gelmelerini söyledim,
kapıma sadece birkaç yüz adım uzaklıkta. Geçit töreninin komutasını alarak
birliklere kare oluşturmalarını emrettim ve at sırtında,
memurlar, hizmetliler ve memurlarla birlikte içeri girdim.
"Askerler!" "Birlikte birçok zor zaman geçirdik;
tehlikenin varlığı bir adamın nelerden yapıldığını gösterir. Cesaretle savaştınız ve
dayandınız ve eminim ki bunu yapmaya devam edeceksiniz. Bizler
efendimiz Hidiv, bu ülkenin hükümdarı ve
hayatlarımız için savaşıyoruz. Sizinle sevinçlerinizi ve üzüntülerinizi paylaştım. Tehlikeyle
karşı karşıya kalınacak
nerede ben de sizinleydim ve orası her zaman benim yerim olacak.
Ben sizin şefiniz olsam da, böyle zamanlarda benim hayatım sizinkinden
daha değerli değildir." "Allah yetawel umrak! Allah yekhallik!" (Allah size uzun ömür versin! Allah sizi korusun!) diye bağırdı çoğu adam. Sonra devam ettim,
"Yabancı ve kâfir olarak kabul edildiğimi duydum. Siz de
hepiniz farklı kabilelere mensupsunuz; doğum yerim çok uzakta, bu doğru, ama
ben yabancı değilim. Kâfir değilim; ben de sizin kadar
inancım. Eşhedü inna la ilahe illallah ve inna Muhammed resulullah!" (Ben
tanıklık ediyorum ki Allah'tan başka ilah yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir).
Bu sözleri söylediğimde askerler tüfeklerini kaldırdılar, mızraklarını salladılar ve beni tebrik ettiler, subaylar ve memurlar ise ilerleyip benimle tokalaştılar. Düzen sağlandığında, onlara açıkça onlarla birlikte namaza katılmam gerektiğini söyledim ve adamlara yeniden düzenlenmelerini emrederek, Farag Efendi "mevcut silahları" verdi ve adamlar
sonra kışlalarına doğru yürüdüler.

Her şey bittiğinde, eski yoldaşım Zogal Bey'i ve subayları kalmaya ve benimle birlikte yemek ve kahve içmeye davet ettim; sonra bana veda ettiler, bana memnuniyetlerini, sadakatlerini ve itaatlerini temin ettiler. İnançlarımla bana itibar ediyorlarmış gibi davrandılar ve ben de onlara duygularının ve hislerinin gerçekliğine inandığımı eşit şekilde anlattım (aslında ne kadar az değerli olduklarını çok iyi bilmeme rağmen). Ayrıldıklarında, Farag Efendi'ye stokumuzdan en iyi yirmi öküzü seçmesini ve bunları adamlara "karama" (kurbanlık adakları) olarak dağıtmasını ve ayrıca her subay için bir öküzün kendi masraflarımla dağıtılmasını söyledim.

Şimdi attığım adımın adamlar üzerindeki etkisi beklediğimden çok daha büyüktü; düşmanlarımızın sayısı ve gücü her geçen gün artmasına rağmen artık seferlere gönderilmek konusunda hiçbir isteksizlik yoktu.

Hatırlanacağı üzere, Gabralla ve Ahmed Katong'u bir süre önce Sirga ve Arebu'ya göndermiştim - savaşla harap olmuş ve cahil Fur kabilesinin yaşadığı bir ülke - bu bölgelerde kendi halkından bir kuvvet toplamaları ve oradaki Hükümet otoritesini sürdürmeleri talimatıyla. Ancak bunu yapmak yerine, kendine özgü bir yöntemle onları Gellabalara köle olarak satmıştı. Gellabas'a derhal kendisine gelmeleri emrini veren haberciler göndererek, ceza tehdidi altında, sonra her birinin üç veya dört kadınla evlenmesinde ısrar etti ve ikincilere yeni kocalarıyla birlikte, kardeşleriyle birlikte ayrılmalarını söyledi. Eski kocaların çoğu savaşlarda öldürülmüş olduğundan, bu şekilde elden çıkarılan kadınların çoğu dul kalmıştı; ancak bunlardan herhangi birinin kocası varsa, Gabralla onları zincire vurup tarlada çalışmaya zorladı. Böylece Gellabas'a teslim edilen her insan için küçük bir miktar para aldı. Bu olağanüstü işlemler dikkatimi çektiğinde, yolların izlenmesini emrettim ve çok geçmeden bir grup yeni evli kadın ve akrabaları yakalandı; Gabralla'yı çağırıp onu zincire vurdum ve yaklaşık yirmi ay sonra kefaletle serbest bıraktım; Ancak
kısa bir süre sonra kefiliyle birlikte ortadan kaybolmuş ve
Afifi'nin öldürülmesinden sonra isyana aktif olarak katılan Beni Helba'ya katılmıştı.

Rizighat'ın yanında, Beni Helba Darfur'daki en güçlü kabileydi ve kısa süre sonra şimdiye kadar sadık kalmış ve Dara civarında yaşayan Tagu ve Messeria Araplarını endişelendirmeye başladılar.
Bu nedenle onlara saldırmaya karar verdim, ancak bunu yapmadan önce
Beşari Bey Wad Bekir'e bir mesaj göndererek ona daha fazla
akın yapmaması gerektiği konusunda uyardım. Mektubum cevapsız kalsa da, tehditkar tavrımın bir miktar etki ettiği, komşu kabilelerin daha fazla
taciz edilmediği anlaşılıyordu.

Kordofan'dan bana haber göndermeleri için para ödediğim tüccarlar, Kahire'den Hartum'a her gün takviye birliklerinin geldiğini ve Hükümet'in Kordofan'ı geri almak için Avrupalı ​​subaylar eşliğinde seferin gönderilmesi için hazırlıkları aceleyle yaptığını; tüm nüfusun istisnasız Mehdi'ye katıldığını ve güçlü bir direniş göstermeye kararlı olduğunu bildirdiler. Darfur'da tüm güney kabileleri artık açıkça isyan halindeydi; ancak askeri karakollarımız ve kuzey kabilelerinin kervan yolları aracılığıyla önemli ölçüde fayda sağladıkları Mısır'la temas halinde olmaları sayesinde şimdiye kadar hiçbir düşmanlık göstermemişlerdi. Elbette ülkenin herhangi bir yerinde uzun süre vergi toplamak imkansızdı; bu nedenle askerlere yedek depolarımızdan ödeme yapmıştım. Mehdi'nin sürekli zaferleri sonunda Zogal Bey'e açıkça yansımıştı ve davranışlarında belirgin bir değişiklik fark ettim, yine de sadık ve itaatkar görünüyordu. Yüreğinde kuzeni Mehdi'ye her türlü başarıyı dilediği çok açıktı, çünkü o durumda somut
faydalar elde edecek ilk kişilerden biri olacağını biliyordu. Altındaki yetkililer tarafından çok sevilen bir adamdı; bir Sudanlı için oldukça iyi eğitimliydi, kendi cebine dokunulmadığında her zaman iyilik yapmaya hazırdı ve cömert bir karaktere sahipti. Çok zengindi ve büyük bir haneyi büyük bir devlette yönetiyordu. Açık bir sofrası vardı ve yetkililer arasındaki popülerliği, bence, büyük ölçüde, Geçici Vali olarak geçmiş suçları serbestçe affetmiş olması ve onların her türlü yasadışı yolla zenginleşmelerini
önleyecek hiçbir adım atmamış olmasından kaynaklanıyordu. Onun nüfuzu sayesinde, akrabalarının çoğu iyi pozisyonlar elde etmiş ve zenginleşmişti. Bu nedenle, onunla biraz ihtiyatlı bir şekilde hesaplaşmam gereken bir adamdı. Popülaritesi, genellikle emirlerime katılması ve bunları yerine getirmesi gerçeğiyle birleştiğinde, onunla açık bir ayrışma
istenmiyordu ve kesinlikle otoritemin azalmasına yol açacaktı; bu nedenle onu şimdilik yalnız bırakmaya meyilliydim.
"Ebed en nar an el kotn wa enta tertah" (Ateşi pamuktan uzak tut, o zaman
rahat edersin), Arapların dediği gibi, bana bu durumda tamamen geçerli gibi geldi ve ben de bu ilkeye bağlı kaldım. Farag Efendi, Wad Asi ve Kadı el Beşir'i çağırarak, hepsi Hükümete sadıktı ve başarısı için yürekten dua ettiler, planlarımı onlara en katı gizlilik içinde ilettim ve tam onaylarını aldım. Beni terk ettiklerinde Zogal'ı çağırdım ve şimdi onunla
yalnız başıma konuşuyordum. "Zogal," diye başladım, "sen ve ben burada
tamamen yalnızız ve Tanrı şahidimizdir. Yıllardır birlikte ekmek ve tuz yedik ve geldiğim günden beri senin üstün olmama rağmen, birbirimizle olan ilişkilerimiz resmi olmaktan çok dostça oldu. Şimdi senden benim için iki şey yapmanı istiyorum: Bana güven ve bana bir hizmette bulun." 

"Pekala, Mudir umum" (Genel Vali), diye cevapladı, "sen benim üstümsün;
bana ne istediğini söyle, ben de itaat edeyim." "Kuzeniniz Mehdi," dedim, "şimdi Kordofan'ı fethetti, El Ubeyd düştü ve tüm
halk ona katıldı. Bizimle Hükümet arasındaki ülke onun
ellerinde. Olağanüstü başarısı kalbinizi ona yöneltti;
Hükümetten aldığınız tüm iyiliklerin
unuttunuz mu?
Hükümet'in iyi
görevleri aracılığıyla size
bir nişan ve rütbe şeklinde Hidiv tarafından bahşedilen ayrıcalığın farkında değil misiniz?
Mevkinizden sizden beklenen görevleri unuttunuz mu? Konuşun, öyle değil mi?" "Öyle," diye cevapladı Zogal,
çabuk; "Mehdi benim kuzenim ve kan bağımızın beni ona yönelttiğini inkar edemem. Yine de, şimdiye kadar görevlerimi sadakatle yerine getirdim ve gelecekte de bunu yapmaya devam edeceğime inanıyorum."

"Genel olarak konuşursak," diye cevapladım, "görevlerinizi iyi yerine getirdiniz;
ama bana Mehdi ile iletişim halinde olduğunuz söylendi; bunu benden neden saklıyorsunuz?"

"Doğrudan iletişim kurmuyorum," diye cevapladı Zogal, hemen; "ama Kordofan'dan gelen tüccarlar bana ondan sözlü mesajlar veriyor ve bu mesajların taşıyıcılarına size söylemeyeceğime yemin ettim; bu yüzden gizli tuttum. Ama size temin ederim ki bunlar sadece Kordofan'dan gelen haberlere atıfta bulunuyordu ve beni onun davasına çekmek için hiçbir girişimde bulunulmadı."

"Öyle olsun," dedim, "kendinizi haklı çıkarmanızı istemiyorum; ama,
söyleyin bana, Hükümetin Kordofan'ı geri almak için göndermeye hazırladığı bu sefer hakkında ne duydunuz?" "Duydum ki," diye cevapladı,
"Hartum'a büyük bir sefer gelmiş ve ülkeyi yeniden ele geçirmeye çalışacaklar." "Sadece denemekle kalmayacaklar, aynı zamanda
ülkenin yeniden fethini de gerçekleştirecekler," diye cevapladım. "Şimdi, Zogal,
sen sağduyulu ve zeki bir adamsın: senin için gayet açık olmalı ki, eğer şartlar zorlarsa, seni zararsız hale getirmek için
hâlâ yeterince güçlüyüm; ancak bunun atılacak
avantajlı bir adım olacağını düşünmüyorum ve senin gibi, uzun yıllar boyunca hükümete sadakatle hizmet etmiş ve her zaman bana dost olmuş bir adama karşı harekete geçmek
beni derinden üzer. Bu nedenle seni şimdilik serbest bırakıyorum ve şimdi benim tam rızamla Kordofan'a gidebilirsin.
Şu anda devam edenler gibi dini hareketler, uzaktan belli bir miktarda çekiciliğe sahiptir ve sempati uyandırır; ancak daha yakından incelendiğinde, ne o kadar baştan çıkarıcı ne de o kadar korkutucudurlar. Sana, Hartum'a gizlice göndermeni istediğim ve onları görevin doğası hakkında bilgilendirecek
mek istediğim hükümete mektupları emanet edeceğim. Keşif gezisi muhtemelen önümüzdeki ay Kordofan'a doğru yola çıkacağından, Mahdi'nin Darfur'a bir kuvvet göndermesi veya
kabilelere isyana teşvik eden bildiriler göndermesi. Eğer
bunu ayarlayabilirseniz, hem onun hem de sizin için avantajlı olacaktır. Sefer
başarılı olursa, tüm sorumluluğu
omuzlarıma alacağım ve korkmanıza gerek yok; ancak Mehdi
başarılı olursa, ki Allah korusun,- o zaman tüm
kurtuluş umudumuz tamamen kesilecek ve muhtemelen teslim olmak zorunda kalacağız, bu durumda
ülkenin oldukça iyi bir durumda teslim edilmesi onun için avantajlı olacaktır. Girişiminizin
sadık bir şekilde yürütülmesinin bir garantisi olarak, eşlerinizi, çocuklarınızı ve hanelerinizi buradaki
kalede tutacağım. Mehdi buna saygı gösterecek ve sizin iyiliğiniz için onların hayatlarını
tehlikeye atma riskini göze almayacak."

"Talimatlarınızı yerine getireceğim," dedi Zogal, "ve size
sadık olduğumu kanıtlayacağım. Mehdi'ye bir mektup yazacak mısınız?"

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü onunla hiçbir ilişki kurmak istemiyorum. Bu konuşmanın tamamını ona tekrarlayacağını gayet iyi biliyorum. Kuzeniniz çok kurnazdır ve gizlice, gerçeği söylediğim için bana itibar edecektir ve şüphesiz, sizin görevinizden
elinden geldiğince çok sermaye yapacaktır; ancak siz sözünüzü sadakatle tuttuğunuz sürece, ailenizin her türlü bakımını üstleneceğim ve nominal olarak terhis edilmiş olsanız bile, maaşınızı tam olarak vermeye devam edeceğim; ancak bu anlaşmanın koşullarına uymazsanız,
garanti artık geçerli olmayacaktır. En kısa sürede başlamanızı istiyorum ve üç gün içinde hazır olmanızı bekleyeceğim; Bence bu yeterli bir süre olmalı."

"Kendi halkımla burada kalmayı tercih ederim," dedi Zogal; "ama
bu görevi yerine getirmemi ve sadakatimi sınamamı istediğin için,
bunu yapacağım, ama kederli bir kalple."

Şimdi Farag Efendi, Wad Asi ve Kadı'yı Zogal'ın huzurunda çağırarak yaptığımız anlaşmayı anlattım; çok belirgin bir şaşkınlık ve heyecan gösterdiler ve Zogal'ı sadakat yemini etmeye çağırdılar. Boşanma yemini[8] ile Kuran üzerine yemin etti, aramızda yapılan anlaşmaya gerçekten ve sadakatle bağlı kalacağına.

Şimdi Hükümete gerekli mektupları yazdım, Darfur'daki durum hakkında kısa bir açıklama yaptım; ve üç gün sonra Zogal, üç hizmetçi eşliğinde Dara'dan ayrılıp Toweisha üzerinden El Obeid'e gitti.
Mehdi'nin akrabası olduğu biliniyordu; bu nedenle
korkacak bir şey yoktu ve daha sonra her yerde
açık kollarla karşılandığını öğrendim.

Şimdi kalenin köşelerinde yeni bataryalar inşa etmek için işe koyuldum
ve bulabildiğim tüm mısırları topladım; ancak bu kısa
huzur dönemi uzun sürmedi. Beni
Helba Araplarının şefi Beşari Bey Wad Bekir, kayınpederi Şeyh Taher et Tegawi'nin kışkırtmasıyla
Dara'ya bir baskın planladı. Tehdit edici mektubuma rağmen,
Tagu ve Messeria Araplarına saldırmış, birçoğunu öldürmüş ve
birçok kadın ve çocuğu esir almıştı. Sonuç olarak, Zogal'in akrabalarından biri olan Mattar'ın komutası altına iki yüz elli düzenli ve yüz Bazinger yerleştirdim--ama çoğu bir tür hastalıkla saldırıya uğradığı için sadece yirmi beş at alabildim--ve
bu kuvvetle Dara'dan ayrıldım.

Üç günlük yürüyüşten sonra Amake'ye vardık, orada eski dostum Gabralla'nın da bulunduğu Beşari Bey komutasındaki Beni Helba tarafından saldırıya uğradım;
çok güçlüydüler, ancak çok az ateşli silahları vardı ve onları
çok fazla zorluk çekmeden
dövüp dağıtmayı başardık.
Ertesi gün, Amake'den bir buçuk günlük bir yürüyüşle, Kalambasi'de tekrar bize saldırdılar; ancak burada da onları aynı kolaylıkla
kaçırdık.
Her iki seferdeki önemsiz kayıplarımız, adamlarım tarafından, düşmanlarımızın sahip olduğu az sayıdaki ateşli silaha değil, onlarla birlikte Cuma namazı kılmamın etkililiğine bağlandı. Şimdi, baş-Şeyh'in köyü olan Hashaba'ya doğru ilerledik, onu dışarı attık ve sonra onunla
barış yapmayı teklif ettik. Mektubuma cevaben, Beşari Bey'in akrabalarından biri olan Fiki Nurein geldi ve şartlarımı sordu. İki yüz at ve iki bin öküz talep ettim. Halkına döndü ve
ertesi gün bana geri döndü, barışı sonuçlandırmaya hazır olduklarını, ancak şartlarımı çok zor bulduklarını söyledi; ve meseleleri gecikmeden çözmek için istekli olduğumdan, daha fazla saldırganlıktan kesinlikle kaçınmaları koşuluyla orijinal talebin yarısını kabul etmeyi ve dost kabilelerden esir alınan kadınları ve çocukları geri göndermeyi kabul ettim. Şimdi Dara'ya döndüm; ancak Fiki Nurein iki
gün sonra geldi ve Beşari Bey'in büyük üzüntüsüne, Araplarının barış şartlarını reddettiğini, ancak kendisinin bunları kabul etmeye tamamen hazır olduğunu söyledi. Bu cephe değişikliği, kocasını barış yaptığı için korkak olarak niteleyen Şeyh Tegawi'nin kızı tarafından yapılmıştı ve bu nedenle, onuruna bağlı olarak, savaşmaya devam etmek zorundaydı. Fiki Nurein, Beshari Bey'in kendisine şekerle kaplı arpa kekleri gönderdiğim için bana en iyi teşekkürlerini iletmesi için görevlendirildiğini söyledi.
Son seferime çıkmadan hemen önce, Zogal'in karısı bana tam olarak benzer kekler göndermişti ve ben de bunları hizmetçilerime vermiştim; henüz dokunulmadıkları için, bunları Fiki Nurein'e Beshari Bey'e iltifatlarımla götürmesi için verdim ve o da üzgün bir kalple ayrıldı, bir sonraki savaşta yenileceği konusunda ikna olmuştu.

Şimdi Hashaba'ya doğru yola çıktım ve oradan yaklaşık yarım günlük yürüyüşle Guru'ya doğru yola koyuldum. Yolda, öndeki on iki atlı keşif koluna, tek başına Beshari Bey tarafından aniden saldırıldı, Beshari Bey onların hattını yarıp, birini hafifçe yaraladı ve sonra sola dönerek atını keşif kollarıyla ana birliğimin arasına, ormanın kenarına, yaklaşık sekiz yüz metre uzağa çekti. Yaklaşık üç yüz adım daha yaklaşınca onu tanıdım, ama bilerek ateş etmedim; bunun yerine, silahsız bir oğlumu ona göndererek, "Isa, Beshari Bey'e selamlarımı ilet ve karısına ne kadar cesur olduğunu göstermek istiyorsa, bunu farklı bir şekilde yapması gerektiğini, bu manevrayı tekrarlarsa kesinlikle öldürüleceğini söyle." dedim. Yol oldukça açıktı, sadece burada ve orada ağaçlar vardı; ve yürürken hizmetçimin Beshari Bey'in önünde birkaç saniye durduğunu ve sonra bize doğru döndüğünü görebiliyordum; Bize ulaştığında, "Beşari Bey size iltifatlarını gönderiyor; artık yaşamak istemediğini ve ölümü aradığını söylüyor." dedi. Aldatılmış adam, kısa sürede onu buldu!

Guru'ya vardığımızda, bir zariba inşa ettik ve yakınlarda bulunan köyün sahibi, şimdi öne çıktı ve bizden barış ve koruma istedi, ki bu da elbette ona verildi. Ahmed Wad Serug adında, yıllar önce buraya yerleşmiş bir Gellaba'ydı. Şimdi bana,
Beşari'nin yeğeni Rahmatalla'nın dünden beri içeri girip af dilemek için bir fırsat aradığını, ancak bunu yapmaktan korktuğunu ve yakınlardaki ormanda saklandığını söyledi. Ahmed'e dışarı çıkıp ona af ve barış teklif etmesini ve onu içeri getirmesini söyledim. O akşam gün batımında başı açık ve yalınayak geldi ve kabilesini savaşmayı bırakmaya ikna etmek için elinden geleni yapacağını söyleyerek en bol sadakat vaatlerinde bulundu. Arapların çoğunun savaşı uzatmak istemediğini, ancak Şeyh Tegawi tarafından sürekli olarak kışkırtıldıklarını itiraf etti. Ertesi gün hiçbir şey olmadı, ancak o akşam Rahmatalla, Şeyh Beşari'nin tüm mevcut at ve mızrak adamlarını topladığını ve sabah bize saldırmayı planladığını haber veren iki Arap getirdi. Muhammed Bey Tia ve Sultan Abakr el Begawi bana kırk atlıyla yeni katılmışlardı; bu nedenle artık emrimde yetmiş kadar düzensiz süvari vardı. Zaribam kuyuların yakınında, her yöne iyi bir görüş sağlayan açık bir noktada duruyordu. Ertesi sabah gün doğarken
düşmanın ilk işaretlerini ormanın güneyindeki kenarda gördüm. Beshari'nin düşüncesiz hamlesinin onu zariba'ya saldırtacağından emin olarak, birliklere yaklaşık üç yüz adım uzaklaşmalarını emrettim,
ben de süvarileri yan tarafa yerleştirdim ve yaklaşık yirmi atlıyı Arapları ormandan çekip çıkarmak için öne gönderdim. Araplar daha yeni yürümeye başlamıştı ki, mızrakları indirilmiş iki atlı Arap'ın onlara doğru hızla koştuğunu gördüm; bunlar Beshari Bey ve hizmetkarıydı. Adamlarıma ulaşmadan önce atı sendeledi ve düştü; arkadaşı atını tutarak binmesine olanak sağlarken, atlılarım ona saldırmak için fırsatı değerlendirdiler ve atılan bir mızrak tam gözüne isabet edince, o düştü, hizmetkarı ise sırtından bir mızrakla vuruldu ve öldü. Bu arada ben dörtnala oraya gittim ve orada Beshari Bey'i ölü buldum: adamlarım iki kez vücuduna kocaman bir mızrak saplamıştı. Yardımına koşan oğlu Abo da yaralandı, ancak ona eşlik eden iki şeyh -Shartia Habiballa ve Et Tom- öldürülmesine rağmen kaçmayı başardı. Atlarını yakaladıktan sonra, düzenli birliklerin ilerlemesini söyledim; ve geldiklerinde, her bir atlıya arkasına bir piyade alıp, liderlerinin ölümünden sonra ayakta kalmaya
çalışmayacaklarından emin olduğum Arapları takip etmelerini emrettim. Yaklaşık iki mil dörtnala gittikten sonra uçan Araplarla karşılaştık ve düzenli birliklere inip ateş etmelerini emrederek, atlıları atlı Beni Helbas'a yönelttim. Adamlarım, buraya yakın bir yerde öldürülen Şeyh Afifi'nin ölümünün intikamını almaya kararlı oldukları için, hiçbir aman verilmedi.

Birkaç saat sonra bozgun tamamlandı ve artık zariba'ya döndük. Geri dönüş yolunda Beshari'nin cesedine rastladık, yanında yeğeni Rahmatalla üzgün bir şekilde oturuyordu. Subaylarım hemen kafasını kesip Dara'ya göndermelerine izin verilmesini istediler; ancak dün barış için yalvaran yeğenine saygımdan dolayı bunu yapmalarını engelledim, cesedi ona, içine sarabileceği bir parça patiska ile birlikte verdim ve ben de kendi inançlarının aksine bize karşı savaşmış eski dostumun cenazesine katıldım ve ölümü ararken şimdi onu bulmuştu. Bu çatışmada iki ölü ve birkaç yaralı kaybettik, aralarında Om Waragat'tan Dara'ya mektubumu götüren ve her zaman en önde takip eden sadık Salama da vardı. Ertesi gün Şeyh Tegawi'nin köyü olan Roro'ya casuslar gönderdim ve orada olduğunu duyduğumda, o gece onu şaşırtmaya karar verdim. Sabahın erken saatlerinde geldim, ancak yuvayı boş buldum,--kuşum uçmuştu: belli ki
geldiğimi duymuştu; ancak adamlarım evinde bulabildikleri
tüm taşınabilir eşyaları ele geçirdiler ve sonra evi ve
köyü ateşe verdiler.

Şimdi Guru'ya döndüm. _Filarya medenensis_
(gine kurdu) hastalığı bacağımın üst kısmında ve her iki
ayağımda patlak vermişti ve bana öyle dayanılmaz bir acı
vermişti ki eyerde zar zor kalabiliyordum. Beni Helbas'ı ezdiğim için, daha fazla
dışarıda kalmam
işe yaramazdı; bu nedenle komutayı Muhammed Bey Tia'ya devrettim ve ona Arapları cezalandırmak için her fırsatı değerlendirmesini, ancak
hiçbir şekilde Taaisha ülkesine girmemesini söyledim. İkincisi daha önce bana Hükümete olan sadakatini ifade eden bir mektup yazmıştı ve ilginçtir ki, Halife Abdullahi'nin mensup olduğu bu kabile, etraflarındaki kabilelerin isyan etmesine rağmen tarafsız kalan Mısır Sudan'ının tamamındaki birkaç kabileden biriydi. Şimdi onlara, Beni Helba'nın ülkelerine sığınmaya çalışması halinde, sürülerini ve hayvanlarını ele geçirebileceklerini ve onları geri vermelerini istemeyeceğimi yazdım. On adam eşliğinde Dara'ya geri döndüm. Şimdiye kadar, Fasher rahatsız edilmeden bırakılmıştı ve o zamana kadar civardaki kabileler herhangi bir açık düşmanlık belirtisi göstermemişti;
ancak Om Shanga'daki istasyonun şefi, tüccarlar tarafından kalması için rüşvet verilerek Dara'ya dönme emrime uymayı reddetmişti ve Araplar tarafından saldırıya uğramıştı; ancak, yol hala kesilmiş olmasına ve sadık Şeyhlerimden biri olan Hassan Bey Om Haj düşman tarafına geçmiş olmasına rağmen onları püskürtmeyi başarmıştı.

Yaklaşık iki hafta sonra, Muhammed Bey Tia, büyük miktarda ganimet ile Dara'ya döndü: kendi hesabına dağıttığı miktarlar hariç, yanında en az üç bin öküz ve birkaç at getirdi. İkincisini adamlara verdim ve ayrıca bin öküzü sadık Araplarla paylaştım; diğer bin öküzü genel yedekte tutması için Farag Efendi'ye verdim; ve kalan
bin'i mısır ve pamuk karşılığında değiştirdim.

Ancak, Beni Helba'ya karşı kazandığımız başarıya rağmen, durumumuz
tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Tüm gözler, Kordofan'daki
Mehdi'ye çevrilmişti; her yerde temsilcileri ve ajanları vardı ve halkı isyana teşvik ediyorlardı. Dara eyaletinde, Taaisha, Messeria ve Tagu Araplarının yanı sıra, Bringel ve Shieria bölgelerindekiler de sessizdi; ancak ben bu gerçeği kalenin yakınlığına bağladım, çünkü isyan ederlerse
en büyük tehlike altında olacaklarının gayet farkındaydılar.

BÖLÜM VIII.

HICKS PAŞA'NIN SEFERLERİ.

Said Paşa'nın İnfazı ve El Obeid'in Cesur Savunucuları--Mehdi'nin İlahiliğine İnancın Yayılması--Şeyh Sennusi'ye
Mehdi'nin Halifeliği'nin Pozisyonu teklif edilir, ancak reddeder--Mehdi Hükümetini
düzenlemeye başlar--Gezira'daki
İsyanın Yayılması--Mısır Hükümetinin
Tavırına Yönelik Eleştiriler--Osman Digna'nın Doğu Sudan'a
Gönderilmesi--Hicks Paşa'nın Seferi Kordofan'a girer--Yürüyüşteki
olaylar--Albay Farquhar'ın Cesaretleri--Farquhar ve Vizetelly'nin
Günlükleri--Gustaf Klootz'un
Firar Etmesi--Mehdiciler Seferi
taciz Eder--Mahdi Meydanı'na
Son Saldırı--Savaştan Sonraki Olaylar--O'Donovan'ın
Günlüğünden Alıntılar--Mehdi'nin El Obeid'e Muzaffer Giriş.

El Obeid'in ele geçirilmesinden sonra Mehdi tüm dikkatini
gücünü artırmaya yöneltti. Nehirdeki taraftarları onu olan biten her şey hakkında çok iyi bilgilendiriyordu. Abdülkadir'in Kahire'ye takviye için başvurduğunun farkındaydı ve takviyeler gelmişti ve
Hükümetin kaybedilen vilayetlerini geri almak için elinden gelen her şeyi yapacağından şüphesi yoktu;
Cihad'ı sürekli vaaz etmesinin ve takipçilerine büyük bir savaşın yaklaştığını ve bu savaşta
zafer kazanacaklarını hatırlatmasının sebebi buydu.

Giegler Paşa Kasım 1882'de Duem'de başarılı olmuştu ve
Ocak 1883'ün sonunda Abdülkadir Paşa Maatuk'ta önemli bir
başarı elde etmişti. Ancak Mehdi bu yenilgilere pek dikkat etmemişti; O, esas olarak, Avrupa subayları yönetiminde, Kordofan'ın yeniden fethi için Hartum'da bir seferin
hazırlandığına dair haberlerle ilgileniyordu.

Bu arada Muhammed Paşa Said, Hartum'a göndermeyi planladığı El Obeid'in teslim olmasını haklı çıkaran bir rapor hazırlamanın görevi olduğunu düşünüyordu.
Kıtlık ve hastalıktan
fazlasıyla zarar gördükten sonra, sonunda teslim olmak zorunda kalan garnizonun cesaretini ve dayanıklılığını
teşhir etti ve hala
tamamen sadık olduklarını ve Hükümet silahlarının başarısını özlediklerini açıkladı.
Bu belge, Said Paşa ve Ali Bey Şerif'in başını çektiği tüm subaylar ve ayrıca Ahmed Bey Dafalla ve Muhammed Yasin tarafından imzalandı ve mühürlendi; daha sonra Hartum'a götürürse büyük bir ödül vaat edilen bir Arap'a verildi. İmza atan memurlar arasında, daha önce El Obeid'de polis memuru olan ancak Gordon tarafından görevden alınarak Hartum'a gönderilen ve daha sonra yerleştiği El Obeid'e dönmesine izin verilen Yusef Mansur da vardı. Raporun ele geçirilebileceğinden ve diğerleriyle birlikte acı çekebileceğinden korkan Mansur, Mehdi'ye olan sadakatini ve itaatini göstermek için Halife Abdullahi'nin ayaklarına kapandı, her şeyi itiraf etti ve içtenlikle af diledi ve bu da kabul edildi. Eve giderken, Muhammed Bey İskender adında başka bir memurla karşılaştı ve onu da Halife'nin affını istemeye çağırdı; ve ikincisi, korkaklığı yüzünden arkadaşına küfür etmesine rağmen, artık sırrın açığa çıktığını düşünerek kendini kurtarmasının daha iyi olacağını düşündü ve o da Halife'nin affını diledi. Arap postacı yakalandı ve zincire vuruldu ve tabii ki bu fırsat, Mehdi'nin bu komployu doğrudan Peygamber'den aldığı ilhamla keşfettiği hikayesini yaymak için kullanıldı. Bu ona düşmanlarıyla kaçması için hazır bir bahane verdi. Belgeyi imzalayanların hepsi yakalandı ve Mehdi ile Halifeleri arasındaki istişareden sonra sürgün edilmelerine karar verildi. Said Paşa, İsmail Delendok'un şefkatli merhametine teslim edildiği Aluba'ya gönderildi; Ali Bey Şerif, Hawazme Şeyhi Nawai'ye gönderildi; Ahmed Bey Dafalla ve Yasin ise Şakka'daki Madibbo'ya gönderildi. Diğer subaylardan bazıları Nuba dağlarına, diğerleri ise Dar Homr'a sürgün edildi. Yusef Mansur ve Muhammed Bey Skander, El Obeid'de kalmasına izin verilen tek subaylardı ve birincisi, davaya olan sadakatini göstermek için,
Mehdi'nin topçularının komutanı yapıldı.

Kısa bir süre sonra, emirleri doğrultusunda, Said Paşa baltalarla öldürüldü ve Ali Bey Şerif başı kesildi, Ahmed Bey Dafalla'nın ayrılmasından sonraki gün karısını cariye olarak alan Abdullahi ise akrabalarından biri olan Yunes Wad ed Dekeim'i, hem Dafalla'nın hem de Yasin'in Madibbo'nun huzurunda idam edilmesi emriyle
Shakka'ya gönderdi. El Obeid'i bu kadar cesurca savunan dört adamın sonu böyleydi ve gerçekte daha iyi bir kaderi hak ediyorlardı!

Bu sıralarda, güçlü Gowama Araplarından Fiki Minna, Abdullahi ile kavga ettikten sonra, kendini bağımsız kılmayı düşündü;
Ancak Mehdi, bir bölünmenin ne kadar ciddi olacağını bildiğinden, Ebu Anga, Abdulla Wad Nur ve Abderrahman Wad en Nejumi komutasında büyük bir kuvvet göndermekten çekinmedi. Fiki Minna şaşırdı, yakalandı ve anında idam edildi ve Mehdi kabilelere bölgelerinden ayrılıp kendisine katılmalarını emreden bildiriler göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Bu toplanan kalabalığa şimdi her zamankinden daha hararetli bir şekilde vaaz veriyordu, onları bu hayatın zevklerinden vazgeçmeye ve sadece gelecek hayatı düşünmeye teşvik ediyordu. "Ana akhreb ed dunya wa ammer el akhera" (Bu dünyayı yok ediyorum ve gelecek dünyayı inşa ediyorum), onun bitmeyen temasıydı. İtaat edenlere, kalbin kavrayabileceği her şeyin ötesinde Cennet zevkleri vaat etti; ancak itaatsizleri hak ettikleri ceza ve cehennem ateşiyle tehdit etti. Bu anlamda yazılan genelgeler her yere gönderildi ve Emirlere, yalnızca toprakların işlenmesi için hizmetleri kesinlikle gerekli olanların bölgelerinde kalmasına izin vermeleri emredildi, ancak diğerlerinin hemen ona göç etmeleri ve onun bayrakları altında toplanmaları emredildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar şimdi yüz binlerce kişi olarak bu kutsal adamı görmek ve onun ilham edilmiş öğretisinden tek bir kelime bile yakalamak için El Obeid'e akın ediyordu; ve cahil kalabalıklar onun yüzünde ve kişiliğinde, gerçekten "Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam" olduğuna inandıkları şeyi gördüler. "

Sadece bir cip ve sirual (donlu iç çamaşırı) giymiş, belinde gus veya hasırdan bir kemer ve etrafına muslin bir sarık sarılmış bir Mekke takia (kafatası) takmış, takipçilerinin önünde tüm alçakgönüllülükle durmuş, Tanrı'ya ve davaya olan sevgiyi ve bu dünyanın kibirlerinden vazgeçmenin gerekliliğini vaaz ediyordu. Fakat evine girdiğinde durum tamamen farklıydı; burada ihtişam ve lüks içinde yaşıyordu ve Sudanlıların bağımlı olduğu yiyecek ve kadın tutkularının kölesi olmuştu. Herhangi bir kadın, genç kız ve köle yakalanırsa, onun önüne getirilirdi ve en güzel ve en iyi olanlar hareminde bir yuva bulurdu; Sudan'ın en beğenilen yemek pişirme sanatlarında usta olan hizmetçiler ise mutfağına gönderilirdi.

El Obeid kuşatmasından sonra Dördüncü Halife olarak kimi atayacağına karar verdi ve Kuzey Afrika'nın en etkili dini şeyhi olan Muhammed es Sennusi'nin aday gösterilmesi gerektiğine karar verdi; bu nedenle Zaghawa kabilesinden Taher Wad Ishak'ı bu yönde bir mektupla gönderdi; ancak Sennusi bu teklifi küçümsedi ve mektubu cevapsız bıraktı.

Mehdi şimdi hükümetini düzenlemek için çalışmaya koyuldu. Yönetimi
çok basit çizgilere dayanıyordu. Öncelikle sadık dostu Ahmed Wad Süleyman'ı atadığı Beit el Mal'ı veya hazineyi kurdu. Bu hazineye savaşta ele geçirilen tüm ganimetlerin ve müsadere edilen malların ondalıkları (uşur) ve fitre ve zekat (fakirlere verilen sadaka, yüzde iki buçuk) ve hırsızlık, içki ve sigara içme cezaları yatırıldı. Gelir ve
giderleri düzenleyen bir sistem yoktu. Ahmed Ved Süleyman, bu nedenle, istediği kişiye istediğini vermekte özgürdü.

Yetki, Mehdi tarafından "Kadı el İslam" olarak adlandırılan Kadı'nın ve birkaç yardımcının eline verildi.
Daha önce benim yönetimim altında
Şaka'da Kadı olan ve El Ubeyd'in
baskınında önde gelenlerden biri olan Ahmed Ved Ali, bu yüksek
pozisyonu elinde tutan ilk kişiydi. Elbette Mehdi ve Halifeleri, kendilerine tüm suçları -özellikle Mehdi'nin İlahi doğasına dair şüphe veya kuşkuyla bağlantılı olan her şeyi- ölümle cezalandırma hakkını saklı tuttular.
Bu tür yargılar, öğretildiği şekliyle şeriata (veya Müslüman dini hukukuna) tamamen aykırı olduğundan, Mehdi, teolojinin
çalışılmasını kesinlikle yasakladı ve bu türdeki tüm kitapların yakılmasını emretti; yalnızca Kuran'ın
okunmasına izin verildi, ancak bunun bile
açıkça
açıklanmasına izin vermedi.

Mehdi ile Gezira sakinleri arasındaki iletişim, artık kendilerini onun en sadık taraftarları olarak görüyorlardı, elbette sık ve ayrıntılıydı. Şubat ayında Abdülkadir'in Kawa ve Sennar'a büyük bir kuvvetle gittiğini öğrendi. O kasaba Ahmed el Makashef tarafından kuşatılmıştı; ancak Paşa, Meshra ed Dai'de ona bir yenilgi yaşattı ve kuşatmayı kaldırdı. Salih Bey, isyancıları Jebel Sekhedi'ye kadar takip etti ve onları o yer ile Kawa arasındaki susuz ovaya sürdü ve burada çok sayıda kişi susuzluktan öldü. Bu bölge, yerel halk tarafından hala "Tibki wa teskut" (Ağlıyorsun ve sessizsin) olarak adlandırılıyor. Ancak bu yenilgiler, Mehdi'nin popülaritesini hiçbir şekilde azaltmadı; askerler ve yetkililer için durumu rahatlattılar, bu doğru, ancak yalnızca kesinlikle gelecek olan kötü günü ertelediler. Abdülkadir Paşa'nın tavsiyesine dikkat edilseydi, Sudan'daki tüm durum değişebilirdi. Kordofan'ı geri almak için büyük bir sefer gönderilmesine karşıydı, ancak Kahire'den gelen takviye kuvvetlerinin Beyaz Nil boyunca güçlü savunma mevzilerine yerleştirilmesini ve şimdilik isyancıların kendi başlarına bırakılmasını önerdi. Emrindeki askeri güçler, Mavi ve Beyaz Nil arasındaki Gezira Adası'ndaki isyanı bastırmak ve Mehdilerin batıdan ilerlemesini engellemek için oldukça yeterliydi. Bu plan kabul edilseydi ve isyancılar kendi başlarına bırakılsaydı, herhangi bir düzenlenmiş yönetim sisteminin tamamen yokluğu muhtemelen kısa sürede anlaşmazlıkların çıkmasına neden olurdu ve Hükümet daha sonraki bir dönemde kaybettiği zemini geri kazanabilirdi. O zamana kadar Darfur'daki otoriteyi kesinlikle koruyamazdım; ancak o eyalet kaybedilse bile şüphesiz iki kötülükten daha azı olurdu. Ancak Kahire'deki Hükümetin başındakiler başka türlü düşünüyordu. Hükümetin prestijinin her ne pahasına olursa olsun geri kazanılacağına dair bir ferman yayınlandı ve bu, İngiliz General Hicks komutasındaki bir ordu tarafından, diğer Avrupalı ​​subayların yardımıyla gerçekleştirilecekti; Abel Kader Paşa geri çağrıldı ve Doğu Sudan'ın eski Genel Valisi Alaeddin Paşa tarafından görevden alındı. Tüm bu gerçekler Mehdi tarafından hemen öğrenildi ve bunları iyi değerlendirdi. Bu arada Zogal, coşkulu bir karşılama aldığı El Obeid'e varmıştı; onun şerefine yüz top atılması emredildi ve Darfur'un her zaman muzaffer olan Mehdi'ye teslim olduğu her yerden duyuldu. Zogal'in Darfur'a dönüşü, eyaletin yeni hükümdarın mülkü olarak korunması için oldukça yeterli bir garanti olarak kabul edildi; sonuç olarak hiçbir kuvvet gönderilmedi ve Mehdi şimdi tüm dikkatini Nil'deki olaylara yöneltti. General Hicks, varışından kısa bir süre sonra kuvvetlerinin bir kısmıyla Kawa'ya doğru ilerledi, Marabia'da (29 Nisan 1883) isyancıları yenilgiye uğrattı ve Ahmed el Makashef'i öldürdü. Ülkenin farklı bölgelerine gönderilen çeşitli elçiler arasında, kendi kasabasının civarında Cihad'ı kurması emredilen eski Suakin köle tüccarı Osman Digna da vardı. Mehdi, daha sonra çok ünlü olan bu adamı seçerken çok kurnazca davrandı; ve Doğu Sudan'da yerel bir isyanın büyük olasılıkla Hartum Hükümeti'ni ciddi şekilde utandıracağını ve Kordofan'a gönderilmek üzere olan seferi geciktireceğini veya belki de tamamen erteleyeceğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Bu korkunç Emir ile Hükümet birlikleri arasındaki çeşitli karşılaşmaların ayrıntıları, burada sadece yüzeysel bir referanstan daha fazlasını gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir; şunu söylemek yeterlidir ki, doğu bölgelerindeki operasyonlar, Mehdiciler için başarılı olsa da, Hükümetin Kordofan seferi ile ilgili niyetini değiştirmesine neden olmadı ve Eylül 1883'ün başlarında talihsiz Hicks, Beyaz Nil'deki Duem'e gitmek üzere Hartum'dan ayrıldı ve sefere eşlik etmesi talimatı verilen Alaed Din Paşa'ya katıldı. Kahire yetkilileri, bu seferin gönderilmesiyle, o zamanlar her insanın en sadık taraftarı olduğu bu batı bölgelerinin en büyük hükümdarı olan Mehdi'yi devirmeyi başaracaklarını hayal ettilerse, Kordofan'daki durumu kesinlikle yanlış anlamış olmalılar. Rashed, Shellali ve Lutfi'nin yok edilmesinin yanı sıra Bara, El Obeid ve diğer birçok kasabanın düşmesinin, Mehdi'nin Hicks'in on bin kişilik kuvvetinin elinde bulunanlardan çok daha fazla sayıda tüfeğe sahip olmasını sağladığını fark etmediler mi? Bu tüfeklerin artık onları nasıl kullanacaklarını çok iyi bilen, fil ve devekuşu avcısı olan Bazinger'ların sahibi olan ve şimdi emrinde güvenilir savaş malzemesi birlikleri olan adamların elinde olduğunun farkında değiller miydi? Ayrıca, Mehdi'nin bayrağı altında daha önce Hükümet hizmetinde bulunmuş binlerce düzenli ve düzensiz asker kayıtlı değil miydi? Bir an için, fırsat geldiğinde tüm bu adamların firar edip Hicks'e katılmayı düşünmüşler miydi? Hayır; bunun hiçbir şeyini fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve tamamen yanlış varsayımlarla binlerce kişinin hayatını riske attılar. Elbette, Sudan hakkında yeterli bilgiye sahip olan ve bu konuda zenci atasözünün ne kadar geçerli olduğunu fark eden Hükümet danışmanları arasında şunlar vardı: "Illi beyakhud ummi hua abuya" (Annemle evlenen babamdır). Mehdi ülkeyi fethetmişti ve böylece mecazi olarak anneleriyle evlenmişti; bu nedenle onu efendileri ve efendileri olarak tamamen kabul etmişlerdi. Bu insanlar daha önce kendilerine yapılan iyi eylemler ve nezaketler hakkında ne düşünüyorlar? Elbette, bu genel kuralın istisnaları olmadığını inkar etmiyorum; ancak
şüphesiz ki, söylediklerim, ne kadar sert olursa olsun, çoğunluk için geçerlidir.

Altı bin devenin aralarında olduğu kare biçimindeki on bin adam, bitki örtüsü ve bir adamın boyundan daha uzun otlarla kaplı bölgelerden geçecekti; en fazla, seyrek nüfusun küçük açıklıkları ektiği küçük açık alanlarda önlerinde iki yüz veya üç yüz metreden fazlasını göremiyorlardı. Onlar, kendilerinden çok daha kalabalık ve iyi silahlanmış bir düşmanın saldırısına her an hazır olmalılar, ayrıca sonsuz derecede daha iyi savaşçılar ve bugüne kadar cesaretleri ve amansız koşularıyla övünüyorlar. Ordunun yürüyeceği neredeyse tüm rota boyunca, çok sayıda durgun yağmur havuzu olmasına rağmen, neredeyse hiç kuyu yoktu; ve içlerindeki suyu içtiklerinde, o zaman ne yapacaklardı?

Kuzey yolunu, _via_ Gebra ve Bara'yı seçselerdi, en azından açık arazi avantajına ve belirli yerlerde iyi bir su kaynağına sahip olacaklardı, ki bu su yetersiz olsa bile, modern cihazlarla tüm kuvvet için fazlasıyla yeterli olabilirdi. Aynı zamanda, Mehdilere karşı güçlü Kababish kabilesinin desteği sağlanacak ve kuvvete eşlik eden muazzam tren büyük ölçüde azaltılabilecekti.

Altı bin deve, bir meydanın ortasında toplanmış,
baş ve boyunlardan oluşan mükemmel bir orman sunuyordu; düşmanlardan birinin bir ağacın arkasından attığı bir merminin bu devasa hedefi tamamen ıskalaması imkansızdı: eğer önden vuramazsa,
kesinlikle merkezde veya arkada bir yeri olurdu. Sonra yine bir ilerleme
müfrezeler tarafından yapılabilirdi ve büyük yük treni, Duem veya Shatt'ta güçlü bir koruma altında bırakılabilirdi, adamlar sadece hafif yürüyüş düzeninde ilerliyor, kuzeye, güneye ve batıya giden yolu temizliyor ve
bir bölgeyi ele geçirdiklerinde bir askeri karakol kuruyorlardı.
Elbette bu planın uygulanması biraz zaman alacaktı --belki bir yıl--;
ama acele yoktu. Sonra iç anlaşmazlıklar yaygındı, --bir tarafta Hicks ve Avrupalı ​​subayları; diğer tarafta Alaed Din Paşa, memurları ve Mısırlı subayların çoğu.

Ve birlikler çoğunlukla İngilizler tarafından yenilen Arabi Paşa'nın ordusunun dağılmış ayaktakımından oluşmuyor muydu? General Hicks
şüphesiz meseleyi tamamen anlamıştı; ve Duem'deki arkadaşlarından birinin kendisine durum hakkında ne düşündüğüne dair sorduğu soruya sessizce, "Yahudiler arasında İsa Mesih gibiyim" diye cevap verdi. Yine de yürümeye devam etti; belki de ilerlemeyi reddederse onurunun zedelenebileceğini düşünmüştü.

Büyük insan ve hayvan kitlesi yavaşça ilerledi; ülkenin bu bölümünde yaşayan birkaç kişi çoktan kaçmıştı.
Ara sıra uzaklarda Arapların ilerlemeyi izlediği ve sonra görüş alanından kaybolduğu görüldü. Bir keresinde Hicks, gözlüklerinden bakarak ağaçların arasında birkaç atlı gördü; meydanı durdurarak düzensiz süvari birliğine ilerlemesini ve onlara saldırmasını emretti. Birkaç dakika sonra umutsuz bir karmaşa içinde geri döndüler; bazı ölü ve birçok yaralıyı kaybetmişlerdi ve kendilerine çok daha üstün bir güç tarafından
saldırıya uğradıklarını bildirdiler. Hicks daha sonra Albay Farquhar'ı çatışmanın gerçekleştiği yeri incelemek üzere
yarım tabur düzenli askerle birlikte gönderdi. Altı süvarinin sırtından vurulmuş halde ölü yattığını bildirdi; tamamen soyulmuşlardı, ancak "güçlü düşmandan" hiçbir şey görünmüyordu; en fazla on atın toynak izleri vardı ve şüphesiz süvari tümeni bunlarla kaçmıştı. Ertesi gün, Albay Farquhar, sadece hizmetkarlarıyla birlikte, dörtnala onlara doğru koştuğunda, ikisini öldürüp üçüncüsünü de bir esir alarak üç atlı tekrar göründü. Bu iki olayı da seferden sağ kurtulanlar anlattı ve onlar, devasa karenin bir kaplumbağa gibi nasıl ilerlediğini anlattılar. Bu koşullar altında develeri otlatmak için dışarı göndermek imkansızdı; karede bulabildikleri her şeyi yemek zorundaydılar ve bu da çok azdı; elbette, büyük miktarda öldüler. Eyerlerinin saman altlıklarını bile yerlerdi ve sonuç olarak sert odunlar kalçalarına çöker ve onları gerçekten acınası bir duruma gelene kadar sakatlar; yine de sürüklenerek sadece kendi yüklerini değil, aynı zamanda sefalet içindeki kırık dökük arkadaşlarının yüklerini de taşırlardı.

Şüphesiz Albay Farquhar, Baron Seckendorff, Binbaşı Herlth, diğer
Avrupalı ​​ve bazı önde gelen Mısırlı subaylar bu kritik durumda General Hicks'e yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak ordunun büyük kısmı yaklaşan felakete tamamen aldırış etmiyor gibiydi.
Zavallı Vizetelly taslaklarını yaptı ve O'Donovan günlüğünü yazdı; ancak onları bu kadar endişeyle bekleyenlere kim gönderecekti?

Mehdi seferin başladığını öğrenir öğrenmez, tüm kabilelere tekrar bildiriler göndererek onları anında Cihada çağırdı, itaat edenlere ödül, geri kalanlara ceza vaatleriyle. El Obeid'i kendisi terk ederek, kasabanın yakınındaki devasa bir Adansonia ağacının altına kamp kurdu ve orada Mısırlıların yaklaşmasını bekledi; Halifeleri ve Emirleri onun örneğini izledi ve kısa süre sonra devasa bir tukul (saman kulübe) kampı kuruldu. Her gün incelemeler yapıldı, savaş davulları çalındı, silahlar ateşlendi ve adamlar ve atlar büyük savaşa hazırlık olarak her türlü egzersizde eğitildi. Emirler Haggi Muhammed Ebu Girga, Ömer Vad Elias Paşa ve Abdül Halim Musaid, düşmanın ilerlemesini izlemek ve iletişimlerini kesmek için çoktan Duem'e gönderilmişti; ancak ordunun ana gövdesine saldırmaları kesinlikle yasaktı. Ayrılmadan önce, ilerleyen kuvvetin gerçek durumu biliniyordu ve Mehdi'den ona saldırmak için izin istediler, ancak reddedildi.

Keşif ekibi Rahad'a ulaşmadan kısa bir süre önce, eskiden Baron Seckendorff'un ve sonradan Bay O'Donovan'ın hizmetkarı olan Alman astsubay Gustav Klootz, kuvvetin neredeyse kesin olarak yok edileceğini öngörerek, Mehdi'ye katılma niyetiyle kaçtı. Ülkeden habersiz, etrafta dolaştı ve ertesi sabah onu öldürmek üzere olan küçük bir Mehdi grubu tarafından bulundu; ancak bozuk Arapçasıyla onlara Mehdi'ye götürülmek istediğini anlatmaya çalıştı ve sahip olduğu her şeyi çaldıktan sonra, üç gün uzaklıktaki El Obeid'e refakatçi eşliğinde gönderildi. Sadece bir hizmetçi gibi giyinmiş olmasına rağmen, binlerce insan barış koşullarını istemek için gelen bu İngiliz generali görmek için etrafını sardı. Mehdi'nin huzuruna çıkarıldı ve orada bulunan diğer Avrupalılar aracılığıyla seferin durumu hakkında sorguya çekildi. Gustav, bundan daha kötü olamayacağını ve saflarında ne cesaretin ne de uyumun
olmadığını söylemekten çekinmedi. Doğal olarak bu haber Mehdi'yi çok memnun etti; ancak
Gustav ordunun savaşmadan teslim olmayacağını ve
büyük olasılıkla yok edileceğini ekledi. Bu bilgiyle
çok neşelenen Mehdi, Gustav'ı İslam'a dönmesi için çağırdı ve
o da elbette buna kolayca razı oldu ve daha sonra daha fazla bakım için
Osman Wad el Haj Khaled'e teslim edildi. Mehdi, Gustav'ın açıklamasından sonra zaferden o kadar emin olmuştu ki, Hicks ve subaylarını teslim olmaya çağıran yüzlerce çağrı yazıp yol boyunca dağıttı. Elbette ki bunlar cevapsız kaldı; ancak aynı zamanda kendi güvenlikleri konusunda endişeli olan birçok kişi üzerinde etkileri oldu. Diğerleri ise, tam tersine, bu kağıtları Mehdi'yi o kadar rahatsız edecek şekilde kullandılar ki, uzun süre gazabını, ilahi ilhamla yazılmış sözlerin yazıldığı belgeleri böylesine aşağılayıcı bir şekilde kullanmaya cesaret eden talihsiz kurtulanlara yöneltti.

[İllüstrasyon: Bir Derviş Emiri.]

Hicks, Duem'den ayrılmadan önce, Hükümet tarafından, yolda Jebel Tagalla'dan altı bin adam ve yüzlerce Habbania Arap'ın kendisine katılacağı konusunda bilgilendirildi; ve her gün bunlarla karşılaşmayı ve böylece morali bozulmuş adamlarının zayıflayan cesaretini yeniden canlandırmayı bekliyordu. Fakat boşuna bekledi, ne bir adam geldi yanına, ne de bir haber aldı. Rahad'ı terk ettikten sonra, orada bol miktarda su temin etme umuduyla Dar Ghodayat'taki Aluba'ya doğru ilerledi; ve 3 Kasım'da El Obeid'in yaklaşık otuz mil güneydoğusundaki Kashgeil'e ulaştı. Bu arada Mehdi, fanatik takipçilerini en çılgın coşkunun zirvesine
getirmiş ve onlara Peygamber'in kendisine savaş günü yirmi bin meleğin onlara eşlik edeceğini ve bunların kâfirlere saldıracağını bildirdiğini söylemişti. 1 Kasım'da El Obeid'i terk edip Birket'e gitti; burada, daha önce meydanı gözetlemek için gönderilen kuvvetle birleşen takipçileri, yorgun ve susuz Mısırlıları durmadan endişelendiriyordu. 3 Kasım'da Abu Anga ve onun
Kara Jehadia'sı, sık ormanda ve engebeli arazide gizlenerek meydana sürekli ateş açtılar ve meydan durmaya ve zariba yapmaya zorlandı; ve
burada, bir araya toplanmış insanlar ve hayvanlar, hiç kimsenin vuramayacağı bir hedef sunuyordu. Her an yorgun bir adam, at, deve veya katır
görünmez bir düşmanın kurşunuyla yere yığılıyordu; ve bu yok oluş saatlerce devam etti, zavallı birlikler susuzluktan acı çekiyor ve hiçbir yöne hareket edemiyorlardı. Düşman ancak öğleden sonra tüfek menzilinin hemen dışına çekildi ve bu pozisyondan, bir kedinin fareyle oynaması gibi, meydanı dikkatle gözetledi. Kayıpları önemsizdi; aralarında Elias Paşa'nın oğlu olan bir veya iki Emir düşmüştü ve hiç şaşmamalı! fanatizmi onu zaribanın bir yarda yakınına kadar neredeyse tek başına koşmaya yöneltmişti. Zavallı Hicks'in duyguları ne kadar korkunç olmalı! Su yerine, zavallı adamları kurşun yağmuruna tutuldular,--ancak sadece bir mil ötede
büyük bir yağmur suyu havuzu vardı; ancak o lanetli meydanda
hiç kimse ülkeyi bilmiyordu ve bilseler bile, artık oraya ulaşmak için çok geçti. Abu Anga ve adamları, karanlığın örtüsü altında, zaribaya yaklaştılar ve bütün gece boyunca bu kaynayan insan ve hayvan
kütlesine aralıksız ateş döktüler. Tamamen moralsiz olan zavallı Hicks'in birlikleri, "Masr fein, ya Sitti Zenab dilwakti waktek!" diye inlediler. (Mısır nerede!
Ah, Hanımefendimiz Zenab, şimdi bize yardım etme zamanın geldi!) cesur
Siyahlar, zaribanın birkaç metre ötesinde yerde yatarlar,
başından geçen kurşun yağmurundan
zarar görmeden, "Di el Mahdi el muntazer" (Bu beklenen Mehdi) diye karşılık verirlerdi.

Ertesi sabah (4 Kasım), Hicks ilerlemeye devam etti,
arkasında bir ölü ve ölmekte olan yığın ve birkaç silah bıraktı, bunların takımları öldürülmüştü; ancak bir mil bile ilerlemeden,
ağaçların arasına gizlenmiş en az yüz bin vahşi fanatik tarafından saldırıya uğradı.
Bir anda kare kırıldı ve toptan bir katliam gerçekleşti.
Avrupalı ​​subaylar, birkaç Türk süvarisiyle birlikte, tek başlarına, büyük bir Adansonia ağacının geniş dallarının altında bir duruş sergilemeye çalıştılar; ancak,
her taraftan saldırıya uğradıklarında, sonunda neredeyse bir adam kadar öldürüldüler. Baron Seckendorff'un (tam, açık renkli bir sakalı vardı) ve General Hicks'in başları kesilip Mahdi'ye gönderildi. Mahdi hemen onları teşhis etmesi için Klootz'u (şimdi Mustafa olarak biliniyor) çağırdı; ancak öldürüldükleri iyi bilindiği için bu pek de gerekli görünmüyordu.

Ölümün pençesinden kurtulan iki veya üç yüz kişi hariç, tüm kuvvet yok edilmişti. Çok az merhamet gösterildi; hayatta kalanlardan birkaçı affedildi, ancak çoğu daha sonra idam edildi. Ahmed ve Dalia, Mehdi'nin celladı, bana kendisinin ve Halife Abdullahi'nin kardeşi Yakub'un birkaç yüz atlıyla birlikte yaklaşık yüz kişilik bir Mısırlı grubuyla karşılaştıklarını söyledi. Yakub, Dalia aracılığıyla onlara silahlarını teslim ederlerse hayatlarının bağışlanacağına dair bir mesaj gönderdi; Ancak bunu yapar yapmaz, o ve adamları, onlara sadakatsiz köpekler diyerek saldırdılar ve her birini öldürdüler. Bir Mısırlı hayatını tamamen aklı başında olmasına borçluydu; geri kalanlardan ayrılarak kaçtı, ancak onu yakalayan bazı Gellabalar tarafından takip edildi. "Beni öldürmeyin, ey Mehdi'nin dostları," diye haykırdı, "Hepinizi zengin edecek bir sanat biliyorum." Açgözlülükleri şimdi kabardı, onu bağışladılar ve sırrını onlara söylerse ona zarar vermeyeceklerine söz verdiler. "Elbette yapacağım," diye cevapladı. "Hayatımı bağışladın, sırrımı bilmeyi hak ediyorsun; ancak sana şimdi söyleyecek kadar yorgunum, beni görmeyi özlediğim efendin Mehdi'nin önüne çıkar; ondan af dileyeyim, sonra dinleneceğim ve kendimi sana faydalı kılabileceğim." Onu aralarına alıp, Mehdi'nin huzuruna çıkardılar. Ona, uzun zamandır İlahi görevine ikna olmuş ama daha önce yanına gelmeyi başaramamış bir adam olduğunu açıkladılar; affedildi ve bundan sonra onun en sadık taraftarı olmaya yemin etti. Mehdi'nin huzurundan kovulduğu anda, onu esir alanlar onu çevrelediler ve sırrını bilmekte ısrar ettiler. Yere
oturmuş, artık oldukça basit bir şekilde, "Eskiden aşçıydım ve çok iyi sosis yapmayı
biliyordum." dedi. Bir dereceye kadar sinirlenen ve hakarete uğrayan adamlar, onu şimdi öldüreceklerdi; ama o hemen Mehdi'nin yanına gitti, olanları anlattı ve ondan korumasını istedi. Mehdi, potansiyel zulmedenlere gülerek yurttaşları dedi ve onlara yurttaşlarına her türlü özeni göstermelerini emretti.

[İllüstrasyon: Hicks Paşa'nın Ölümü.]

Bu muazzam zaferden sonra, Mehdi ve Halifeleri birlikleriyle birlikte Birket'e döndüler, kelimenin tam anlamıyla başarı sarhoşuydular.

Birkaç Emir ve adamları ganimeti toplamak ve Beit el Mal'a getirmek için savaş alanında bırakılmıştı. Yığınlar halinde yığılmış binlerce ölü bedenin üzerindeki
her bir dikiş giysi çıkarıldı. Bir süre sonra Albay
Farquhar ve Bay O'Donovan'ın not defterleri bana gönderildi. İçlerindeki her şeyi büyük bir dikkatle okudum ve çok üzücü bir okumaydı! İkisi de var olan anlaşmazlık ve General Hicks ile Alaed Din Paşa arasındaki kavga hakkında çok şey yazmışlardı. Farquhar, askeri hataları nedeniyle şefine
biraz sert bir şekilde
saldırdı. İkisi de şimdi olanları önceden görmüştü ve
Farquhar, durumu ve _morali_ kesin bir felaketi garantileyecek bir kuvvetle yola çıktığı için onu sert bir şekilde kınadı.
Avrupalı ​​subaylar pek yardım alamadı; görünüşe göre onlara yardım eden birkaç Mısırlı subaydan biri de Abbas Bey'di.
Albay Farquhar'ın günlüğündeki bir bölümü çok iyi hatırlıyorum; şöyle yazmıştı: "Bugün Bay O'Donovan'la konuştum ve ona sekiz gün sonra nerede olacağımızı
düşündüğünü sordum. 'Krallığın Geldiği Gün' diye yanıtladı." O'Donovan'ın günlüğü de hemen hemen aynı şekilde yazılmıştı; Klootz'un kaçışından çok rahatsız olmuştu ve bunu kuvvetteki genel hissin bir örneği olarak alıntıladı. "Bir ordunun durumu ne olmalı," diye belirtti, "bir Avrupalı ​​hizmetkar bile düşmana kaçtığında?" Başka bir pasajda şöyle yazdı, "Notlarımı alıyorum ve raporlarımı yazıyorum, ama onları eve kim götürecek?"

Yaklaşık on beş gün sonra, tüm ganimet Beit el Mal'a bırakıldığında, Mehdi El Obeid'e döndü. Silahların, makineli tüfeklerin ve tüfeklerin yanı sıra, hatırı sayılır miktarda para bulunmuştu;
ama Ahmed Wad Süleyman'ın hırsızlık için koyduğu barbarca cezalara rağmen, Araplar tarafından büyük miktarda ganimet götürüldü: Bir hırsızın hem sağ elinin hem de sol ayağının kesilmesi olağandışı bir şey değildi. Kurnaz Siyahlar, ormanlara ve kendi kamplarına çok miktarda silah ve mühimmat saklamışlardı ve bu daha sonra onlar için çok faydalı oldu.

Hiçbir şey, Mehdi'nin savaştan sonra El Obeid'e zaferle girişinin vahşi ihtişamını aşamazdı. O geçerken, insanlar kendilerini yere attılar ve kelimenin tam anlamıyla ona taptılar. Şekan'daki zaferiyle Mehdi'nin artık tüm Sudan'ı ayaklarının altına aldığına dair en ufak bir şüphe yok. Nil'den Kızıldeniz'e, Kordofan'dan Wadai sınırlarına kadar, herkes bu tür harikalar yaratan bu kutsal adama baktı ve bir sonraki hamlesini hevesle beklediler. Onun ilahi misyonuna zaten ikna olmuş olanlar, elbette şimdi her zamankinden daha fazla onun ateşli destekçileriydi ve ününü her yere yaydılar; şüphe edenler artık şüphe etmiyordu; ve kalplerinde bu sahtekarlığı anlayan birkaç kişi, eğer Hükümet Nil bölgelerinde bile otoritesini sürdürecek kadar güçlü bir kuvvet gönderemiyorsa, kendi inançlarına aykırı olarak daha güçlü olanın tarafını tutmaları gerektiğine karar verdiler. Büyük şehirlerde ve kasabalarda yaşayan birkaç Avrupalı ​​ve bazı Mısırlılar artık durumun ciddiyetini fark ettiler ve mahvolmuş ülkeden en iyi şekilde çıkmak için vakit kaybetmediler veya en azından taşınabilir mallarının mümkün olduğunca çoğunu kuzeye gönderdiler, Sudan'da daha fazla kalmanın imkansız olduğunu gayet iyi biliyorlardı, Mehdi'nin elleri artık doğudan batıya uzanıyordu.

IX. BÖLÜM.

DARFUR'UN DÜŞÜŞÜ.

Dara Madibbo tarafından kuşatıldı--Başarılı
Bir Karşı Saldırı Yaptım--Darho'nun Devrilmesi--Dara'da kalmaya karar verdim--Kuku Ağa'nın Yenilgisi--Mektupları
Gizlemek İçin Garip Bir Çözüm--Kendim ve Kuşatmacılar Arasında
Önerilen ve Kabul Edilen Bir Ateşkes--Zaman Kazanmak İçin
Bir Stratejiye Başvurdum--Zogal El Obeid'den Yazıyor ve Yardım Seferinin
Yok Edilmesini Anlatıyor--Durumu İnceleyip
teslim olmaya karar verdim--Zogal ile Shieria'da Görüşme--Mahdiciler Dara'ya Giriyor--Madibbo ve Savaş Davulları--Para Gizleyen
Halklara Yapılan Korkunç İşkenceler--El Fasher'in Kuşatması ve Düşüşü--Mısır'dan Mektuplar--Binbaşı Hamada'nın Korkunç Kaderi--Bahr el Ghazal'ın Düşüşü--El'e Gidiyorum Obeid.

Bu sırada hastalığımdan (_filaria medenensis_) kurtulmuştum ve
başka bir sefere çıkacak kadar güçlü hissediyordum; ancak
güvendiğim takipçilerimin sayısı üzücü bir şekilde azalmıştı ve tüfek
mühimmatımız çok azalıyordu. Bahsi geçen Bey Guma, Fasher'den bana herhangi birini göndermesinin
imkansız olduğunu, çünkü
Zayedia ve Maheria Araplarının kaçma belirtileri göstermeye başladığını ve
kasabanın civarındaki sığırlara baskın düzenlediklerini ve
bunları geri getirmeyi reddettiklerini söyledi.

Artık tüm umutlarım Hicks seferinin başarısına odaklanmıştı.
Neyse ki o zamanlar seçtikleri rotadan veya kuvvetin moral bozukluğundan hiçbir şey bilmiyordum. Yaklaşık bir yıldır Hartum'dan doğrudan hiçbir haber alamamıştım ve son zamanlarda, adamların moralini yüksek tutmak için, hükümet güçlerinin büyük zaferler kazandığına dair haberler aldığımı iddia ederek bir stratejiye başvurmak zorunda kaldım. Bu haber parçalarını elbette kendim uydurdum ve mesajlar şeklinde yazdım, bunlar alındığında toplanan birliklerin önünde büyük bir coşkuyla okundu ve toplarla ve genel sevinç gösterileriyle karşılandı. Aslında, bu sıralarda Alaeddin Paşa'dan küçük bir kağıt parçası aldım, bana Hidiv Hazretleri'nin beni resmen Darfur'daki birliklerin komutanı olarak atadığını ve hükümetin isyancıları cezalandırmak ve otoriteyi yeniden tesis etmek için güçlü bir kuvvet göndermeyi planladığını bildiriyordu. Bu notun kopyalarını Fasher ve Kebkebia'ya gönderdim, halka açık bir şekilde okunması ve selamların
ateşlenmesi emriyle. Mektubu taşıyan kişiye halka açık bir karşılama yaptım ve onu hediyelerle doldurdum; Hartum'dan ayrıldığında seferin
hazırlandığını duyurdu ve kuvvetin kesinlikle zafer kazanacağını söyledi. Gerçekten bilenler, birliklerin
görünüşüne dair parlak açıklamalara inanmaktan çekindiler; ama aynı zamanda kalpleri sevinçli bir beklentiyle doluydu.

Birkaç gün sonra, Kordofan'a haber toplamak için gönderdiğim Halid Vad İmam geri döndü ve bana Zogal'dan sözlü bir mesaj verdi, çünkü Zogal yazmanın sakıncalı olduğunu düşünüyordu; bana en iyi dileklerini iletti ve
hükümetin Mehdi'ye karşı bir sefer düzenleme niyetine dair yeni alınan haberi doğruladı. Ancak Halid, bana özel olarak, birçok mültecinin Hartum'dan El Obeid'e ulaştığını ve birliklerin manevra yaparken
üzerlerinde birkaç akbabanın uçtuğunu bildirdiğini; ve bunun başarıları için çok
şansız bir alamet olduğunu söyledi. Daha sonra bana Mehdi ve yaptıkları hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya devam etti ve bir süre sonra onun da kalben taraftarlarından biri haline geldiğinden şüphem kalmadı; ama keşfettiğim şeyi görmesine izin vermemeye dikkat ettim ve sadakati ve iyi hizmeti için ona teşekkür ettim; aynı zamanda dikkatlice izlenmesi gerektiğine dair gizli talimatlar verdim. Birkaç gün sonra, Khaled'den Madibbo'ya bir mektup taşıyan Shakka'ya doğru dolaşırken bir adam yakalandı, mektupta ona girişiminde yardımcı olmak için yakında onunla buluşmaya hazır olması gerektiği yazıyordu. Ayrıca, Zogal'in ev halkıyla dost olan ve onlara hediyeler vermek için para verdiğim hizmetkarlarım tarafından, Khaled'in aslında Zogal'in gizli ve mahrem ajanı olduğu ve her zaman kaledeki evinde olduğu ve burada tamamen rahat ettiği; Zogal'in eşlerini Dara'daki insanların yakında zor zamanlar geçireceği için onunla birlikte kaçmaya hazır olmaları konusunda özel olarak uyardığı; ancak kadınların çağrıya uymayı reddettikleri ve büyük bir kargaşa çıkardıkları söylendi. Şimdi Halid'in yakalanıp önüme getirilmesini emrettim, Zogal'ın eşlerini benim yetki alanım dışındaki güvenli bir sığınağa götürme emrini aldığını ve iki özel eşinin Kordofan'a getirilmesini emrettiğini kabul etti. Bu nedenle Madibbo'ya yazmıştı.

Artık Zogal'ın akrabasının muazzam başarılarından etkilenerek kesinlikle ona katılmaya karar verdiği ve böylece aramızdaki ciddi anlaşmayı bozduğu benim için çok açıktı. Şimdi Zogal'ın kardeşi Fiki Nur'u ve bazı akrabalarını çağırdım ve Kadı, komutan ve subayların huzurunda durumu açıkça açıkladım, onlara akrabalarının artık Hükümete sadakatsiz olduğunu ve sözünü tutmadığını ve bu nedenle hepsinin onun fikrinde olduğunu ve dolayısıyla tamamen güvenilmez olduklarını düşündüm.
Elbette bunu reddettiler; ama hepsini tutuklattım, Halid'i zincire vurdurdum ve onun ve Zogal'in mallarına el koydurdum ve diğer tutuklanan kişilerin mallarına el koydum.

Kadı'yı Zogal'in evine göndererek, kadınlara
oldukları yerde kalmaları gerektiğini ve onlara daha önce olduğu gibi bakmamı söylemesini söyledim; ancak onun Bazinger'lerini Hükümet güçlerine dahil ettim. Tutuklananlar arasında Zogal'in damadı İdris de vardı. Farklı bir kabileden olduğu için serbest bırakmayı teklif ettim; ancak reddetti ve akrabalarıyla birlikte hapse girmeyi tercih ettiğini söyledi. Yürütülmeden önce benimle özel olarak konuşmasına izin verilmesini istedi ve ardından bana, ülkenin geleneklerine göre, ailenin geri kalanıyla birlikte hapse girmemesinin çok onursuz olacağını, ancak bana mutlak sadakatini garanti etmek istediğini söyledi. Daha sonra bana Zogal'in, ayrılmadan önce, bana en sadık olduklarını düşündüğüm üç subayı gizlice bir araya getirdiğini ve eğer onlara Muhammed Ahmed'in gerçekten Mehdi olduğu haberini gönderirse hepsinin ona katılacaklarına yemin ettiklerini söyledi. Bu çok önemli bilgi için ona teşekkür ettim, doğruluğundan şüphe etmek için çok az sebebim vardı ve kendi isteği üzerine, geri kalanlarla birlikte hapse girmesine izin verdim. Zorluklarım artık her gün, hatta neredeyse her saat artıyordu.
Zogal'ın sadakatsizliği uzun zamandır şüphelendiğim gibi beni çok rahatsız etmiyordu; ancak sefer kuvvetinin durumuyla ilgili tatmin edici olmayan haberler beni çok üzdü. Zogal'ın zeki bir adam olduğunu biliyordum; Hartum'dan gelen haberler Mehdi'yi gerçekten rahatsız etmiş olsaydı, eminim ki
olayları izlemek için anlaşmamıza göre El Obeid'de kalırdı; ancak şimdi bilerek bana olan inancını kaybetmişti. Acaba Mehdi'nin öğretileri ve vaazları onu kandırmış olabilir miydi? Keşke
bunu mümkün olduğunu düşünebilseydim, ancak onu çok iyi tanıyordum. Bir bakıma, kazanacağına dair kesin bir inançla
kartlarını oynuyordu; ve öyle de oldu.

Madibbo şimdi atlılardan ve Bazingerlerden oluşan bir kuvvet topladı ve Dara'nın bir günlük güneyindeki Karshu'ya ilerledi, burada ülkeyi harap etti
ve Beni Helba'yı korkaklıkları yüzünden alaya aldı. Elli atlı ve yüz elli düzenli asker alarak, gece Dara'dan yola çıktım ve
gün doğumunda Madibbo'yu şaşırttım. Bu ani saldırıya tamamen hazırlıksızdı ve at sırtında bindiği bir at üzerinde hayatını zor kurtardı; ancak tüm kampı benim elime geçti ve
bilinen bakır davullarını ele geçirdik. Ne yazık ki, en iyi ve en sadık subaylarımdan biri olan ve her zaman peşimde olan Muhammed Bey Tia, ağaçların arkasına saklanan bazı Bazinger'ler tarafından vurularak öldürüldü; ayrıca birkaç kişiyi öldürdüm ve birkaç kişiyi de yaraladım. Ancak bir başarı elde etmiş olsak da, düşmanlarımıza ağır bir yenilgi
verdiğimiz söylenemezdi; onları etten sinekler uçar gibi savuşturduk,
sadece tekrar yerleşmelerine izin vermek için.

Dara'ya dönüşümden birkaç gün sonra, Mima Araplarının Fasher yolundaki askeri karakola saldırdığı haberi geldi, garnizonu Said Bey Guma tarafından otuz kişiye düşürülmüştü, hepsi öldürülmüştü.
Said Bey bana, onları cezalandırmak ve karakolu yeniden işgal etmek için üç yüz elli düzenli ve dört yüz atlıyı Omar Wad Darho komutasında gönderdiğini bildirdi; ancak bu mektubu getiren ve bana ulaşmakta en büyük zorluk çeken haberci, Arapların önemli bir güçle toplandığını ve sefere vardığında saldırmaya hazır olduklarını bildirdi.

Birkaç gün sonra, Hilla Shieria Şeyhi sadık Müslim Wad Kabbashi bana Darho ve adamlarının tamamen devrilmesiyle ilgili hüzünlü haberi getirdi. Darho'nun Woda'da Mima'ya doğru ilerlediği ve Khawabir, Birket ve Manasera Araplarının da onlara katıldığı anlaşılıyordu. Saldırıyı atlılarıyla başlatmıştı, atlılar geri püskürtüldükten sonra piyade meydanında baş aşağı kaçarak geri çekilmişti, ardından çok sayıda Arap gelmişti; dost ve düşmana aynı şekilde ateş eden düzenli birlikler bu canlı çığ tarafından dağıtılmıştı ve sadece on iki kişi katliamdan kurtulmuştu, dört yüz atlıdan ise yüz seksen kişi kurtarılmıştı; top, silah ve mühimmatın hepsi kaybolmuştu ve Fasher ile Dara arasındaki yol artık tamamen kesilmişti. Fasher ile iletişim kurmak acil bir zorunluluktu; ancak Said Bey Guma'ya bir mektup götürmek için haberciler bulmakta büyük zorluk çektim; ona -eğer daha önce yapmadıysa- derhal savunma için tüm hazırlıkları yapmasını, şehirdeki tüm mevcut tahılı satın almasını ve mümkünse Om
Shanga garnizonunu geri çekme yönündeki önceki talimatlarımı yerine getirmesini emrediyordum. Bu olaydan yaklaşık bir ay önce subaylarıma Dara'yı terk edip Fasher'e çekilmeyi önermiştim; ancak önerim oybirliğiyle veto edilmişti. Sorunun elbette iki yönü vardı ve Hartum'dan yapılacak seferin bizi kurtarmada başarılı olacağı umuduna sıkı sıkıya sarıldığım için projeyi zorlamadım. Mısır ordusu Mahdi'yi yenerse, o zaman tüm Darfur kurtulacaktı; diğer yandan, başarısız olursa, o zaman Fasher'de tüm Sudan'a karşı nasıl durabilirdik? Cephanem çok azdı ve azalan stokumu nasıl dolduracağımı merak ediyordum. Yeterli barutum ve mermim vardı ama kurşun benim zorluğumdu. Ancak, boş Remington kovanlarını, hala az miktarda kalan vurmalı tüfekler ve tüfekler için mermileri eriterek doldurdum ve ayrıca Hofret en Nahas madenlerinden depolanan metalden bakır mermiler yaptım ve bakır süsleri çok etkileyen
Siyah kadınların bileziklerini ve ayak bileklerini satın alarak bunları artırdım.

Müslüman Wad Kabbashi şimdi, bazı Mima ve Khawabir Araplarının başında bulunan Abo Bey'in Şieria yakınlarında kamp kurduğu haberini getirdi.
Ne yazık ki o sırada ateşim vardı ve bir atın üzerinde oturamayacak kadar zayıftım; ama büyük bir komutayı emanet edebileceğim kimseyi düşünemedim ve bu yüzden cesur bir Sudanlı olan Kuku Agha'yı sadece seksen adamla Dara'dan sadece sekiz saat uzaklıktaki Abo Bey'e saldırması için göndermeye karar verdim. Müslim Wad Kabbashi rehberlik hizmetini teklif etti ve o akşam gün batımında başarıları için en iyi dileklerimizle ayrıldılar. Ertesi akşam Wad Kabbashi yaralı olarak sadece on adamla geri döndü. "Kuku Agha ve askerler nerede?" dedim, oldukça telaşlı bir şekilde. "Dağınıklar mı yoksa öldürülmüşler mi?" diye sakince cevapladı. "Ama
kendini üzme, birkaçı beni takip ediyor; sana haberi getirmek için
aceleyle ayrıldım." "Ama nasıl oldu? Bana söyle," dedim.

Şimdi halımın kenarına oturdu, böylece kanıyla kirletmeyecekti ve başladı: "Sadece kısa bir mola vererek bütün gece yürüdük; ancak önceki gün büyük ölçüde takviye edilmiş olan Abo Bey, geldiğimizi haber aldı ve kamp ateşlerinin yakılmasını emrederek, yürüyüş hattımıza pusu kurdu. Şafak vakti, tamamen hazırlıksız olduğumuzda aniden bize saldırdı. Karanlıkta, kuzeydeki yüksek bir araziye doğru ilerleyen Kuku Ağa'dan ayrıldım, ben de etrafımda toplanan birkaç askerle birlikte güneye doğru çekilmeye başladım. Sırayla savaşıp geri çekilerek sonunda buraya ulaştım ve umarım Kuku Ağa da geri kalan adamlarla birlikte beni takip ediyordur."

İki gün endişeli bir bekleyişle geçti; sadece dört adam geldi ve artık geri kalanların da öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu.

Omar Wad Darho'nun yenilgisi, ardından gelen bu son felaket, isyancıları büyük ölçüde cesaretlendirdi; ve daha önce korkuyla geri çekilenler, _toplu halde_ katıldı. Müslim Wad Kabbashi, ailesini Dara'ya getirdi ve bizimle birlikte fethetmeyi veya ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Hatırlanacağı üzere, Hartum'da affını sağladığım ve Dara'ya kendi kefaletimle getirdiğim, kalenin hemen dışında bir ev verdiğim ve atı hastalıktan öldüğünde ona başka bir ev verdiğim ve oranın yerlisi olduğu için, haber toplama görevini emanet ettiğim Hasan Wad Saad, şimdi beni büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Kendisine bahşettiğim tüm iyiliklerin farkında olmadan, bir akrabasını ziyaret etme bahanesiyle ona verdiğim ata bindi ve doğruca El Ubeyd'e gitti ve orada Mehdi'nin sadık takipçilerinden biri oldu. Madibbo, Sudan'da utanç verici bir yenilgi sayılan değerli savaş davullarının kaybına öfkelenerek, şimdi tüm Araplarını topladı ve komşularına Dara'yı kuşatmada kendisine katılmaları için haber gönderdi. Uzun zamandır Hartum'la iletişim imkansız hale gelmişti, Mehdiciler tamamen tetikteydi ve mektuplarla göndermeye çalıştığım her adam her zaman engelleniyorlardı. Bir keresinde, Beni Helba Araplarına karşı savaşırken, Arbain yolundan Assiut'a giden bir kervanla Mısır'a bir mektup göndermeyi başardım. Ancak şimdi, ayakkabı veya sandalet tabanları arasına mektuplar yerleştirmek, abdest su şişelerinin içine lehimlemek veya içi boş mızrak
çubuklarına yerleştirmek gibi başarıyla uyguladığım çeşitli gizleme yöntemlerinin hepsi keşfedilmişti. Bir sabah, kaleyi incelerken, bazı askerlerin bir eşeğe tıbbi tedavi uyguladığını fark ettim. Eşeğin ön bacağı topaldı; ve onu yere attıktan sonra, omzunda bir kesi yapmaya devam ettiler, içine deriyi sıkılaştırmak için küçük bir tahta parçası yerleştirdiler, bunun üzerine birkaç enine yarık açtılar ve sonra çubuğu çıkarıp içine toz natron döktüler. Hemen aklıma, bir mektubu bu şekilde deri altına gizleyebileceğim fikri geldi. Bu nedenle iyi büyüklükte bir eşek edindim ve kendi evimin mahremiyetinde, az önce gördüğüm işlemi tekrarladım, ilk kesiğe durumu anlatan küçük bir not ekledim, bunu bir keçi mesanesine koydum.
Kapağındaki iletişimin toplam boyutu bir posta pulunu geçmiyordu. Daha sonra yarayı ipek iplikle diktim ve eşek en ufak bir zorluk çekmeden yürüdü. Bu görevi emanet ettiğim adam daha sonra bana paketi Şat'taki Alaeddin Paşa'ya seferin El Obeid'e başlamasından bir veya iki gün önce teslim ettiğini ve ikincisinin haberciye bir cevap yazmanın gereksiz olduğunu, ancak kuvvete El Obeid'e kadar eşlik etmesi gerektiğini, oradan da onu bana bir mektupla göndereceğini söylediğini söyledi.

Madibbo'nun çağrısına itaat eden çeşitli kabileler artık Dara'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Messeria Arapları Şeyhi Abdullahi Om Dramo,
malını kaybetmekten endişe ediyordu, istemeyerek Madibbo'ya katılmıştı ve bu bilgiyi ondan aldım. İsmail Wad
Barnu ve Bakr el Begawi de aileleriyle birlikte koruma amaçlı Dara'ya gelmişlerdi ve kaleden yaklaşık altı yüz metre uzakta kendilerine küçük bir zariba inşa etmişlerdi, isyancılar bir gece saldırmaya çalışmışlardı, ancak bazı askerlerin yardımıyla
uzaklaştırılmışlardı.
Ancak şimdi mühimmat açısından acınacak bir durumdaydım.
Adamların ve cephaneliklerin toplam miktarı tüfek başına on iki paketti; ve eğer bir kavgaya kalkışsaydım, en azından yarısı hemen harcanmış olurdu. Rahatlamanın hala çok uzakta olduğunu biliyordum ve soru, bu kadar az miktardaki fişekle o zamana kadar nasıl dayanacağımdı.
Zaman kazanmak için şimdi şu stratejiye başvurdum.
Bana sadık olduğunu bildiğim Om Dramo'yu bir kenara çekip, isyancılara gitmesini ve sanki kendi inisiyatifiyle ve benim bilgim olmadan, onlara bir ateşkes teklif etmelerini söylemesini söyledim. Aynı
akşam Om Dramo geri döndü ve bana düşmanın büyük
güçte olduğunu, Mehdi'nin onları Cihat'a çağırdığını ve teslim olmamı istediklerini bildirdi. Ona onlara geri dönmesini ve teslim olmaya
hazır olduğumu söylemesini söyledim; ancak hayatımın veya askerlerimin hayatının bir yıldan fazla süredir sürekli olarak savaştığım Arapların eline emanet edilmesine
kabul etmeyecektim. Ancak, Mehdi bana özel bir delege gönderirse, barışın gerekli koşullarını sağlamaya hazır olduğumu söyledim. Om Dramo bana, teklifimi kabul etmeleri için onları ikna etmek için elinden geleni yapacağına dair söz verdi ve ayrıca, bir müzakere gerekirse, kaleden birkaç yüz metre uzaklıktaki büyük Adansonia ağacının altında onlarla buluşmaya hazır olduğumu kabul ettim. Birkaç saat sonra Om Dramo neşeyle geri döndü ve bana, artık Emir olarak atanan Arap şeflerinin teklifime tamamen katıldığını ve ağacın altında benimle buluşmaya hazır olduklarını söyledi; Madibbo tek başına karşı çıktı ve kuşatmanın, teslim olmaya zorlanana kadar devam etmesi için ısrar etti.

Toplantının ertesi sabah gün doğumunda gerçekleşmesini ayarladım ve Om Dramo'ya ciddi bir yemin ettim ki, eğer bir anlaşmaya varamazsak, tüm Emirlerin hayatları tamamen güvende olacaktı ve rahatsız edilmeden geri dönmelerine izin verilecekti; buna eşdeğer olarak Emirlerin toplantıya tek başlarına gelmelerini talep ettim.

Ertesi sabah erkenden sadık aracım geldi ve bana şeflerin geldiğini söyledi; bu yüzden hemen dışarı çıktım, sadece iki hizmetçimle birlikte. Kadı ve Farag Efendi benimle birlikte gitmelerine izin verilmesi için yalvardılar; ancak tek başıma gitmemin Araplara daha fazla güven vereceğini düşündüm. Bu yüzden onlara ağaçtan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki bataryalardan birinde beklemelerini söyledim.

Buluşma yerine vardığımızda Om Dramo, Berti kabilesinden arkadaşları Abo Bey'i, Maalia'dan Muhammed Bey Ebu Salama'yı, Beni Helba'dan Helu Wad Gona'yı ve Habbania'dan Hamed Wad Nuer'i öne çıkardı. Hepsi benimle içtenlikle el sıkıştı ve aramızda hiçbir şey olmamış gibi yerlerimize oturduk. Şimdi çocuklarıma hurma dağıtmalarını emrettim, sadece onlara misafirperverlik göstermek amacıyla değil, aynı zamanda zor zamanlara rağmen bu lükslere hala düşkün olduğumu bilmelerini istiyordum. Sonra Madibbo'yu sordum ve bana toplantıya gelmeyi reddettiğini, ancak belki de kesin bir anlaşmaya varırsak çoğunluğa katılabileceği cevabını verdiler. Mehdi'ye boyun eğmeye hazır olduğumu, ancak kendimi ve halkımı Arap kabilelerine teslim etme niyetim olmadığını açıkladım. "Şimdi bana söyle," dedim, birbirlerinden ne kadar kıskanç olduklarını gayet iyi bilerek, "silahlarımı ve atlarımı hanginize teslim edeyim?" Onlar da tıpkı eskisi gibi olduklarını söylediler; yani, her biri kendi kabilesinin başı, birbirinden bağımsız, ama aynı zamanda hepsi Mehdi'nin ortak davası için savaşıyordu. Uzun bir tartışmadan sonra, sonunda Mehdi'ye kendi halkımdan birinin eliyle, iki delegesi eşliğinde teslimiyetimi bildiren bir mektup göndermem kararlaştırıldı. Hepsi birlikte El Obeid'e gitmeliydi. Abo Bey'in önerisi üzerine, Om Shanga'daki düşmanlıklar sona erecekti ve ayrıca benim tarafımdan gönderilen delegenin Türk veya Mısırlı olması kararlaştırıldı. Ben, onların iyi tanıdığı Muhammed el Gretli adında birini önerdim. O, daha önce bir kavas, daha sonra da yirmi beş atlının lideri olmuştu; açık tenli, uzun sarı bıyıklıydı ve ayrıca vergi tahsildarı olarak da çalışıyordu; Araplar onda etkili bir adam buldukları sonucuna vardılar. Mehdi'nin cevabını beklerken, çeşitli kabilelerin kendi bölgelerine çekilmesi ve tüm düşmanlıkların sona ermesi için bir ateşkes yapılması kararlaştırıldı, kalenin önündeki alan ise daha önce olduğu gibi pazar yeri olarak kullanılacaktı ve tüm ticari işlemler engelsiz ve engelsiz bir şekilde gerçekleştirilecekti. Bu düzenlemeyle önemli miktarda mısır, sığır vb. toplamak için zaman kazanmayı umuyordum. İkimiz de Kuran'a yemin ettik ve her birimiz kendi yeminlerimize sadık kalacağımıza yemin ettik ve sonra saat ikide tekrar bir araya gelip Mehdi'ye mektubu okuyup hemen göndermek için ayrıldık. Geri döndüğümde, Kadı ve Farag Efendi anlaşmadan çok memnundu; ve Gretli'ye yola çıkmaya hazır olmasını söyleyerek, biri Mehdi'ye, diğeri de Om Shanga garnizonuna olmak üzere iki mektup yazmaya başladım. Belirlenen zamanda tekrar ağacın altında buluştuk; ancak Madibbo hala ortalıkta yoktu ve sorduğumda, anlaşmaya tamamen karşı çıktığını ve beni sadece onları kandırmaya ve aldatmaya çalışmakla suçladığını söylediler. Ancak diğer tüm Emirler, yemin ettiğimiz
koşullara uymaya tamamen hazır olduklarını ve Madibbo katılmak istemezse, uzak durmakta özgür olduğunu beyan ettiler. Mehdi'ye yazdığım mektup şöyleydi:--

En Merhametli Tanrı adına. Tanrısının kulu,
Abdülkadir Salatin [Slatin]'den Seyyid Muhammed el Mehdi'ye. Tanrı onu korusun ve düşmanlarını
şasın! Amin! Uzun zamandır hükümetin bana emanet ettiği eyaleti savunuyorum, ancak Tanrı'nın iradesine karşı çıkılamaz. Bu nedenle, bu ülkeye hükmetmek için gerekli yetkiye sahip akrabalarınızdan birini göndermeniz ve ülkeyi ona devretmem koşuluyla, Tanrı'nın iradesine ve size boyun eğdiğimi beyan ediyorum. Kaledeki tüm erkek, kadın ve çocukların bağışlanacağına dair sizden bir söz istiyorum. Diğer her şeyi cömertliğinize bırakıyorum.

Abo Bey'in talep ettiği Om Shanga garnizonuna yazdığım mektup şöyleydi:--

_Om Shanga'daki Garnizon Komutanına_:

Koşullar beni Mahdi'ye Darfur'un belirli koşullar altında teslim olmasıyla ilgili olarak yazmaya zorladı. Bu mektubu size götüren Abo Bey kuşatmayı kaldıracak; ve size tüm düşmanlıklardan
vazgeçmeniz talimatı verilmiştir. Askerlerin komutanı olarak,
benim huzurumda olmadıkça, düşmana herhangi bir savaş malzemesi teslim etmenizi yasaklıyorum.

(İmza) _Darfur Genel Valisi
ve Askerlerin Komutanı_,

SLATIN.

Abo Bey bu son cümleye itiraz etti; ancak ona asıl noktanın yalnızca Mehdi'ye boyun eğmem olduğunu açıkladığımda, tatmin oldu.
Gretli ayrılmadan önce, ona Mahdi'ye, yaklaşan savaş başlamadan önce Darfur'un teslim olmasının, muhtemelen kendisine bir dizi zorluk getireceğini ve böyle bir zamanda, özgür olmayı tercih edeceğini söylemesini söyledim ve ayrıca Zogal'e söylemesi konusunda uyardım.
Abo Bey ve Muhammed Ebu Seleme, son bir istek olarak, Zogal'in akrabalarını hapisten kurtarmamı istediler; ancak onlara bunu yalnızca Mehdi'nin yardımcısının yapabileceğini söyledim. Konuşmamız tüm tarafların tamamen tatmin olmasıyla sona erince, toplantı dağıldı ve ayrıldık.

Gretli şimdi Emir'in kampına doğru ilerledi; gün batımında onun ayrılışını duyuran savaş davullarının
çaldığını duyduk ve kısa bir süre sonra kuşatmacılar Dara civarından ayrıldılar. Madibbo'nun hala geride kalıp kalmadığını görmek için casuslar gönderdim; ancak geri döndüler ve geri kalanlarla birlikte gittiğini bildirdiler. Görünüşe göre son anda gitmeye karar vermişti.

Fasher ile iletişim hala kesiliyordu; ancak bir süre sonra Said Bey Guma'dan kabilelerin isyanda olmasına rağmen şehre saldırmadıklarını, ancak dış dünyayla tüm iletişimleri engellediklerini belirten bir mektup aldım.

Şimdi geçen günler benim için endişeli beklentilerle doluydu. Hicks'in kuvvetlerinin bu zamana kadar El Obeid'e neredeyse ulaşmış olması gerektiğini ve tüm umutlarımızın ve korkularımızın bağlı olduğu kesin savaşın başlamak üzere olduğunu biliyordum. Pazara sık sık gider ve insanlarla günün tüm konuları hakkında sohbet ederdim. Herkes büyük bir ordunun El Obeid'e doğru ilerlediğinin farkındaydı, ancak henüz hiçbiri nasıl ilerlediğini bilmiyordu. Sonunda, Kasım ayının sonlarına doğru, tarifsiz üzüntüme rağmen, ordunun yenildiği söylentileri dolaşmaya başladı ve bunlar şüpheli bir şekilde gerçeğe yakın görünse de, yine de bunlara kesinlikle inanamıyorduk; ancak bir veya iki gün sonra, seferin yok edildiğine dair kesin haber alındı. Hepimizin üzerine kasvet çöktü. Bu kadar zorluk ve bu kadar sürekli sıkıntıdan sonra, en ufak bir kaçış şansı olmadan, sonunda düşmanın eline düşmek! Yine de haberin aşırı abartılmış olması mümkün müydü? Hala bir umut ışığı vardı, ancak sonunda Zogal'ın Om Shanga'ya ulaştığı ve garnizonun Mehdi tarafından atanan Mudir Umum el Gharb (Batı Genel Valisi) olarak ona teslim olduğu bilgisi alındığında kayboldu. 20 Aralık 1883'te, Mohammed el Gretli, bir
cibba giymiş olarak kale kapısına geldi ve bana getirildi. Bana, kendisinin de tanık olduğu, seferin tamamen
başarısızlığa uğramasıyla ilgili yürek parçalayıcı haberi tüm ayrıntılarıyla anlattı; ayrıca bana Zogal'dan teslim olmamı isteyen bir mektup getirdi; ve Mısırlıları
yaşayan felaketi kanıtlamak için bana birkaç baş subay komisyonu, durumla ilgili birkaç rapor ve Albay Farquhar ile Bay O'Donovan'ın günlüklerini gönderdi. Aynı zamanda Gretli, Om Shanga'nın teslim olduğunu ve Zogal'ın Bringel'de
kaldığını bildirdi; Yanında Abderrahman Wad Ahmed Sharfi ve Said Abd es Samad vardı, ikisi de Mehdi'nin akrabalarıydı, Emirler Ömer Wad Elias Paşa, Gabr Wad et Tayeb, Hasan Wad en Nejumi ve birkaç kişi daha vardı,
yanlarında reyaları (bayrakları) vardı.

Bu haberi gizli tutmak kesinlikle söz konusu değildi; bu nedenle
Kadı'yı ve önde gelen tüccarları çağırdım ve Gretli'ye bana az önce söylediklerini onlara tekrarlamasını söyledim. Bunun üzerine, güvendiğim subayları çağırdım ve onlara konuyu kendi aralarında konuşmalarını ve
benim müdahalem olmadan bir karara varmalarını söyledim, çünkü
onların tekliflerini kabul etme veya reddetme hakkını kendime saklı tutmalıydım.

O akşam Farag Efendi ve topçu komutanı Ali Efendi Tobgi, subayların Mehdi'ye teslim olmaya karar verdiklerini ancak Zogal Bey'e teslim olmadıklarını söylediler. Bu karara varmalarının sebeplerini çok basit bir şekilde açıkladılar: en üstten en alta kadar herkes artık kesinlikle rahatlama şansımızın olmadığına ikna olmuştu; Dara'daki düzenli birliklerin toplam gücü beş yüz on kişiden oluşuyordu ve bunların büyük bir kısmı tamamen işe yaramazdı; birliklerin ruhu, nihai başarı fikrini tamamen ortadan kaldıracak şekildeydi; mühimmat, saldırıya uğradığımızda veya saldırıya geçtiğimizde bir savaşa dayanacak kadar
yetersizdi. Her iki subay da, adamları artık savaşmaya ikna edemeyeceğimi belirttiler; teslim olmaya karar vermişlerdi ve artık başka bir yol olmadığını söylediler. Onlara konuyu dikkatlice
düşüneceğimi ve ertesi sabah bir cevap vereceğimi söyledim.

O gece gözlerimi kapatmadım. Geçtiğimiz tüm tehlikelerden ve zorluklardan sonra, artık teslim olmaktan başka
başka bir yol olmadığını düşünmek! Ve bundan sonra kaderimiz ne olacaktı?

O uykusuz saatler boyunca durumu baştan sona gözden geçirdim. Dört yıl boyunca, bana emanet edilen eyaletteki Hükümet otoritesini tek başıma korumak için mücadele ettim; önce
bastırdığım yerel isyanlara karşı; sonra da
yönetimimin köklerine saldıran ve çıban böceği dallarına yayılan büyük fanatik harekete karşı, ta ki
yapraklar birer birer kuruyana kadar, ağaç neredeyse ölmüştü. Kısacası, bu garip fanatizm subaylarımı ve adamlarımı tamamen ele geçirmişti; Hicks yönetimindeki Mısır seferinin beklenen başarısı ve bunun sonucunda hükümete sadakatle hizmet etmiş olanların hepsinin elde edeceği avantajlar sayesinde hükümet otoritesinin hemen yeniden tesis edilmesi ihtimalini gözlerinin önünde sallamam mümkün olduğu sürece buna açıkça karşı koymuşlardı. Elimden gelen her yolla subaylarıma ve adamlarıma hükümetin sonunda başarılı olması gerektiğini kanıtlamaya çalışmıştım; ama sonunda çöküş gelmişti ve tüm rahatlama ihtimali kesinlikle ve tamamen kaybolmuştu. İçeriden ve dışarıdan gelen entrikalara karşı mücadele etmiştim, okuyucunun takdir edebileceği kadar başarılı olmuştum. Geriye kalan az miktardaki cephaneyle birkaç saat boşuna mücadele edebilirdim; ama subaylarım ve adamlarım emirlerime itaat eder miydi? Savaşmak için ne istekleri ne de yürekleri vardı; bunun boşuna olduğunu onlar da benim kadar iyi biliyorlardı; ve neden onlardan kendilerini ve belki de
eşlerini ve çocuklarını, artık bağlı olmadıkları bir dava uğruna feda etmelerini isteyeyim ki?

Konuya tamamen genel bir bakış açısıyla baktığımda, kendi zihnimde teslimiyetin sadece doğru yol olmadığı, aynı zamanda pratik olarak kaçınılmaz olduğu konusunda hiçbir şüphem yoktu. Bu sonuca vardıktan sonra,
şimdi kişisel boyuta dönmeliydim; ve bu sorunun çözümü
benim için en büyük zorluklarla karşı karşıyaydı. Bir subay olarak,
böyle bir düşmana teslim olma fikri son derece iğrençti.
Kendi hayatımdan korkmuyordum; son dört yıl boyunca, teslim olmamın kişisel cesaret eksikliğinden kaynaklandığı fikrini etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için yeterince riske girmiştim; bu noktada, eğer
kurtulursam, eylemimi askeri üstlerime karşı en ufak bir zorluk çekmeden savunabileceğimden emindim; ama "teslim olmak" kelimesi bile bana itici geliyordu ve binlerce ve binlerce fanatik Sudanlı ve diğerleri arasında tek başıma bir Avrupalı ​​ve bir Hristiyan olarak başıma gelecek sonuçları düşündüğümde iki kat daha itici geliyordu, en aşağılık olanı bile kendini benden üstün görecekti. Ülkenin dinini nominal olarak benimsediğim doğruydu; ama bunu sadece subayların ve askerlerin zihninde var olduğunu bildiğim, yenilgimin sebebinin Hristiyan olmam olduğu yönündeki zararlı görüşleri bastırmak için yapmıştım. Hilem beklediğimden daha fazla işe yaramıştı, ama bu benim için tatsız bir süreç olmuştu. Attığım adımın uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda çok katı dini görüşlere sahip olma gibi bir iddiam yoktu; yine de, kalbimde, tanıdığım genç adamların çoğunluğu kadar iyi bir Hıristiyan olduğuma inanıyorum ve bu durumda, o zamanlar yaşadığım dini aldatmacanın devamı kesinlikle takdir ettiğim bir olasılık değildi. Dahası, teslimiyetimin beni kesinlikle ve tamamen bu sahte din reformcusunun ellerine bırakacağının ve sadece kendimi terimin olağan anlamıyla bir Müslüman olarak göstermek zorunda kalmayacağımın, aynı zamanda teslimiyetin bana yüklediği rolü yerine getirmek için bu dini aldatmacayı en sonuna kadar sürdürmeye hazır olmam gerektiğinin farkındaydım - bir mürit olmalıyım ve bundan sonra kendimi kalbim ve ruhumla bir Mehdi olarak göstermeliyim!

Bunun hoş bir olasılık olduğunu hayal eden var mı? Bununla birlikte,
düşündüğüm adımla ilgili dini düşüncelerin -benim için azımsanmayacak ölçüde ağır olmalarına rağmen-
zihnimi görevimle ilgili düşünceler kadar meşgul etmediğini itiraf ediyorum.
Genel olarak, teslim olmayı ve şu anda hiçbir şekilde başarılı olamayacak bir dava uğruna daha fazla hayat feda etmemeyi görevim olarak hissettim. Ancak, kişisel teslimiyetimi takip edecek olan aşağılanmalara ve pratik köleliğe gönüllü olarak boyun eğmem için özel bir neden yoktu; kendi ölümüme ortak olmak
bir kereden fazla aklıma geldi, ancak doğam bu düşünceye karşı çıktı. Gençtim, son dört yıldaki hayatım
kaygılı sorumluluklarla doluydu, ancak aynı zamanda heyecan verici maceralarla da doluydu ve önümde karanlık bir olasılık olmasına rağmen
onu sona erdirmek için özel bir isteğim yoktu. Tanrı merhametiyle beni bu sürekli mücadelede neredeyse mucizevi bir şekilde bağışlamıştı ve belki de en sadık şekilde hizmet etmeye çalıştığım
Hükümete faydalı olmak için beni yine bağışlayacaktı.

Bunlar, kaygılı meditasyonun karanlık saatleri yerini hayatımın belki de en unutulmaz gününün
şafağına bıraktığında aklımda en çok yer eden düşüncelerdi. Evet, diye sonuca vardım, artık bunun için teslimiyetten başka bir şey yok; Bir bakıma, yönettiğim kişilerin kölesi olmalıyım, her bakımdan benden aşağı olanlara itaat etmeliyim ve her şeyden önce sabırlı olmalıyım: Eğer bunların dikkatli bir şekilde uygulanmasıyla hayatımı kurtarmayı ve sonunda özgürlüğümü geri kazanmayı başarırsam, şüphesiz kazanacağım deneyim, hala hizmetinde olduğum Hükümet için değerli olacaktır. Bu kararlılık ve azimle ayağa kalktım ve uzun yıllar boyunca son kez, onurunu korumak için elimden geleni yaptığım, şimdi Mehdi kıyafeti için terk edilecek olan üniformayı giydim; bu kıyafetle hayatta tamamen yeni bir rol oynayacaktım; ama altında Hükümete her zamanki gibi sadık bir kalp atacak ve ne olursa olsun, Tanrı'nın isteği olursa sonunda özgürlüğüme kavuşacağıma dair kararlılıkla dolu olacaktı, şimdi yaşamam gereken garip deneyimler yararlı bir hesaba dönüştürülebilirdi. Artık
benim zekamla yeni efendilerimin zekası arasında bir dava olacaktı, kim kazanacaktı?
Yarışmadan yılmadım, ama bunu yapmak için hiç de az bir bahanem yoktu, geleceğe göz gezdirip önümde uzun yıllar süren köleliği ve şimdi vardığım kararı yerine getirmek için yaşamaya zorlandığım çifte hayatı görebilirdim.

Ertesi sabah, iki subay geldi; onlara Zogal'in mektubunu gösterdim, barışçıl bir şekilde teslim olmamı ve 23 Aralık'ta Hilla Shieria'da kendisiyle buluşmamı istiyordu, orada bana bizzat Mehdi'nin mektubunu verecekti; ayrıca, şu anki talimatlarına uygun olarak, benim ve kaledeki tüm erkek, kadın ve çocukların hayatlarının bağışlanacağını ve bize her türlü korumanın sağlanacağını yazdı.

Konuyu konuşurken, emir subayı, Abder Rasul Ağa'nın, tüm Bazinger'lerle birlikte ve baş tüccarın ailesiyle birlikte, gece boyunca kasabayı terk ettiğini ve düşmana katılma niyetinin açık olduğunu bildirdi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Daha fazla
direnmenin imkansız olduğu benim için kesinlikle açıktı. Bu nedenle katibimi çağırdım ve ona Zogal'a bir mektup dikte ettim, benim ve garnizonun teslimiyetini bildirerek, 23 Aralık'ta Hilla Şieria'da onunla buluşmayı kabul ettim; bunu, artık Sayed Muhammed İbn Halid olarak anılacak olan Zogal'a götürmesi talimatıyla birlikte Gretli'ye verdim.

Ertesi gün, öğleden sonra, tüm subayları topladım ve onlara daha fazla direnmenin mümkün olmadığını,
onların önerilerine katıldığımı söyledim; O akşam Dara'dan ayrılıp
bir sonraki gün Hilla Shieria'da Zogal'la buluşmak üzere yola çıktığımı ve Kadı'yı
yanımda götüreceğimi, ancak
benim yokluğumda garnizona subayların bakacağını söyledim. Boğazımda düğümlenen birkaç kelimeyle,
sadakatleri, hayatlarını Hükümet hizmetinde feda etmeye hazır olmaları ve bana bağlılıkları için onlara teşekkür ettim;
sonra,
her birinin elini sıcak bir şekilde sıkarak ve sivil yetkililerden genel bir veda alarak
ayrıldım. Gece yarısı, kavaslarım Kadi Wad el Beshir, Sultan Abakr el Begawi, İsmail Wad Barnu ve sonuna kadar sadık kalan Müslim Wad Kabbashi eşliğinde Dara'dan ayrıldım. Darfur'daki hizmetim sırasında birçok tatsız deneyim yaşadım, ancak bu yolculuk oldukça
zordu. Tek bir kelime bile geçmedi. Hepimiz tamamen
sefil düşüncelerimizle meşguldük. Gün batımında kısa bir mola verdik, ancak hizmetçilerin önümüze koyduğu
yemekler dokunulmadan kaldı. İştahımız kaçmıştı, bu yüzden yola devam ettik. Hilla Shieria'ya yaklaşırken, Zogal'ın gelip gelmediğini görmek için önden bir emir gönderdim ve kısa süre sonra geri döndü, dün beri orada olduğunu ve beni beklediğini söyledi. Birkaç dakika içinde durduğu yere ulaştık ve atımdan atlayarak onu selamlamak için ilerledim; beni kalbine bastırdı ve bana
tüm dostluğunun güvencesini verdi, oturmam için yalvardı ve sonra bana Mehdi'nin
mektubunu uzattı. Sadece Seyyid Muhammed
Halid'i Batı'nın Emiri olarak atadığını, beni affettiğini,
yeğenine rütbemin bana verdiği saygıyla bana davranmasını ve
eskiden hükümet görevlisi olan herkese karşı hoşgörü ve müsamaha göstermesini emrettiğini yazıyordu.
Mektubu okumayı bitirdikten sonra Zogal, Mehdi'nin beni affetmesinin tamamen benim adıma olan iyi niyeti sayesinde olduğunu ve
elbette bana yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Nazik sempatisi için ona teşekkür ettim.
Daha sonra Emirler bana tanıtıldı: Elias, Tayeb ve daha önce tanıştığım Hasan Nejumi. Yemek yedikten sonra Zogal, Dara'ya yapacağı yolculuğu anlattı; Konuşurken, subaylarımdan biri olan Muhammed Ağa Süleyman geldi ve beni hiç fark etmeden yukarı çıkıp Zogal'ı coşkuyla selamladı; onu hemen tanıdım, bana "Kara Zogal'ın" (kendisine böyle deniyordu) gizli ajanları olduğu söylenen üç subaydan biri. Gelecekte ona böyle hitap edeceğim Muhammed Halid, beni bir kenara çekti ve bana akrabaları ve ailesi hakkında konuştu. Hepsini iyi bıraktığımı ve eskilerin hala tutuklu olduğunu söyledim. Hemen attığım adımlara tamamen katıldığını söyledi, ki bunlar elbette kendimizi korumak içindi ve ikimiz için de en iyisiydi. Daha sonra yola koyulduk ve aynı akşam Dara yakınlarında kamp kurduk. Birkaç sakin ve görevli, Derviş kıyafetleri giymiş halde yeni valiyi karşılamak için dışarı çıktı. Benim yokluğumda, Muhammed Halid, Derviş birlikleriyle
Bringel'de bulunan Abd es Samad'a, Dara'ya doğru hareket etmesini ve eskiden Vezir Ahmed Şatta'ya ait olan
şehrin güneyindeki binaları işgal etmesini emretmişti. Yürüyüşüne ülke halkının çoğu da katılarak, belirlenen yere
varmış, kasaba halkı ve garnizonla dostça ilişkiler kurmuş ve yeni giysilerin
bir kısmını hediyelerle
dağıtmıştı.

O gece yine gözlerimi neredeyse hiç kapatmadan geçtim.
Noel arifesiydi. Evimi ve orada kutlanan güzel Kilise festivalini
düşünüyordum, o sırada ben, tek başıma ve yenik bir şekilde, adamlarımı ve silahlarımı düşmana teslim ediyordum. O sessiz saatlerde--hayatımın en hüzünlü saatleriydi--olan her şeyi gözden geçirdim.

Onur meydanında düşenler çok daha şanslıydı!

Ertesi sabah, Zogal resmen kendisine saygılarını sunmak için gelen herkesi kabul etti ve sonra onlara ve Abd es
Samad komutasındaki birliklere geçmelerini emretti. Bunun üzerine, kendisini selamlamak için gelen akrabalarını, tutuklanmaları sırasında yaşadıkları rahatsızlıktan pişmanlık duyarak
gönderdi ve sonra kalenin dışındaki evine doğru ilerledi, bu arada adamlarıma silahlarını bölükler halinde teslim etmelerini emretti, bu da bizim duygularımıza karşı çok az bir saygıyla yerine getirilen bir görevdi. Kale artık Derviş birlikleri tarafından garnizonlaştırılmıştı ve bu, ülkenin işgalini
tamamladı. Sakinler, Mehdi'ye bağlılık yemini etmek için ona akın ettiler ve günün ilerleyen saatlerinde askerler, aynı törenden geçmek üzere onun emriyle geçit törenine çıkarıldılar.

Bringel'de Abd es Samad'a katılan ve onunla birlikte Dara'ya gelen Madibbo, beni eve kadar takip etti. El sıkıştık ve ona oturması için yalvardım; sonra şöyle başladı: "Bana kızmış gibi görünüyorsun ve
sana olan sadakatimi
bozmakla suçluyorsun: ama şimdi beni dinle. Emiliani tarafından baş Şeyh pozisyonumdan
kovuldum ve Mehdi'nin çağrısının bana ulaştığı Bahrel Arab'a gittim. Ben iyi bir Müslümanım ve
bu yüzden onu takip ettim; Mehdi'nin ilahi doğasını gördüm ve
doktrinlerini dinledim; ayrıca Yusef Şellali'nin harikulade
yıkımında da hazır bulundum. Bu yüzden ona inandım ve
hala bir inananım. Elbette sen gücüne güvendin ve
savaşmadan teslim olmak istemedin. İkimiz de savaştık, her birimiz kendi çıkarlarını aradık:
Hükümete karşı savaştım, ama sana karşı değil. Tanrı
biliyor ki, bana karşı dostça davrandığını asla unutmadım,
bu yüzden öfkeyi kalbinden çıkar ve bana kardeş ol!"

"Yaptığın şeye hiç kızmıyorum," diye cevapladım, "sen birçok kişiden sadece birisin: ve eğer sana kızmış olsaydım, sözlerin beni tamamen uzlaştırdı." "Teşekkür ederim," dedi Madibbo. "Tanrı seni güçlendirsin ve şimdiye kadar seni koruduğu gibi, seni korumaya devam etsin!" "Gerçekten," diye cevapladım, "güvenimi O'na koydum. Yine de şu ana kadar olan her şeye katlanmak zor; ama sanırım öyle olmalı!" "Öyle değil," diye cevapladı; "Ben sadece bir Arabım, ama beni dinle. İtaatkar ve sabırlı ol; bu erdemi uygula, çünkü şöyle yazılmıştır, 'Allah ma es saberin' [Tanrı sabırlı olanlarla beraberdir]. Ancak, senden bir şey istemeye geldim ve isteğim şu: Eğer gerçekten benim bir kardeşimsen, o zaman, dostluğumuzun bir göstergesi olarak, en sevdiğim atı kabul etmeni istiyorum. Onu daha önce tanıyordun; o Sakr ed Dijaj'dır [Tavuk Atmaca]. Ben cevap veremeden, o kalkıp dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra, kabilenin sahip olduğu en iyi ve en yakışıklı hayvan olan atını
yönlendirerek geri döndü; sonra bana yönlendirme ipini uzattı. "Hediyeni kabul etmeyi reddederek sana hakaret etmek istemiyorum," diye cevapladım, "ama buna ihtiyacım yok; artık çok fazla binmek istemiyorum." "Kim bilir?" dedi Şeyh. "Illi umru tawil bishuf ketir [Uzun yaşayan çok şey görür]. Hala gençsin ve sık sık ata binebilirsin, bu ata binmesen bile başkasına." "Haklı olabilirsin, Madibbo, ama şimdi benden bu dostluk nişanesini kabul ediyor musun," dedim, hizmetkarlarımın alıp ona uzattığı değerli savaş davullarını işaret ederek; bu davulları, hatırlanacağı üzere, Kershu'ya gece saldırısında almıştım. Davulların üzerine ayrıca duvardan aldığım bir kılıcı koydum. "Bugün," dedim, "bunlar benim ve bunları sana sunabilirim; yarın başkasının olabilir." "Teşekkür ederim ve memnuniyetle kabul ediyorum," dedi Şeyh. "Kısa bir süre önce adamlarınız savaş davullarımı ele geçirdi; ancak Arapların dediği gibi, 'Er rigal sharrada urrada' [Bir adam kaçar ve geri döner],[9] ve hayatımda birçok kez savaştığımı ve bazen kaçtığımı, sonra geri döndüğümü ve başarılı olduğumu söyleyebilirim." Madibbo şimdi adamlarına davullarını götürmelerini emretti ve büyük bir keyifle ayrıldı. Konuşması beni önemli ölçüde etkilemişti. Bu yüzden artık "itaatkar ve sabırlı olmalıydım; çünkü uzun yaşayan çok şey görür."

Muhammed Halid kısa süre sonra beni çağırdı ve bana Shieria'ya vardığında Wad Darho'nun akrabalarından birinin Said Bey Guma'ya teslim olması için bir mektup gönderdiğini ve aynı zamanda temsilcisi olarak belirli bir Abderrahman'ı gönderdiğini söyledi. Şimdi benden Fasher'ı teslim etmem ve herkesi teslim olmaya çağırmam için resmi bir mektup yazmamı istedi. Katiplerin artık benim hizmetimde olmadığını ve
gerekli görürse belgenin düzenlenebileceğini ve
imzalayacağımı söyledim. Bu yöndeki emirler verildi, ben de imzaladım ve
Halid, mektubu Fasher garnizonunun komutanına hitaben yazarak
hemen gönderdi.

Ertesi sabah yeni Vali devlet paralarına el koymaya başladı. Dara sakinleri, subay rütbesinin altındaki tüm birlikler hariç ve ben, Ghanima[10] olarak kabul edildiğim için, evlerinden çıkarıldılar; yanlarında sadece birkaç gerekli pişirme gereci ve giydikleri kıyafetleri götürmelerine izin verildi ve
pazarın yakınındaki polis karakolunun önünde toplanmaları emredildi,
evleri yağmalandı ve içindekiler Mudiria'da açılan
Beit el Mal'a götürüldü. Para veya
mücevher bulunamadığı için, para veya
mücevher olduğundan şüphelenilen herkes Emirlerin önüne çıkarıldı ve derhal getirmeleri emredildi; ve
arama sırasında iğrenç zulümler yapıldı:
acımasızca kırbaçladılar, sopalarla dövdüler veya baş aşağı kuyulara bacaklarından bağladılar, ta ki kan kafalarına hücum edip onları bayıltana kadar. Geri kalanlardan daha fazla zulüm uygulayanlar arasında
eski Hartumlu arkadaşım Hassan Wad Saad en Nur da vardı, onu onun huzurunda
Halef'e bildirdim. Hassan hemen bana dönerek, "Hala Darfur Genel Valisi olduğunu ve istediğini söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi. Çok ileri gitmemesi gerektiğini söyledim ve
ona hapisten çıkmasını sağlayanın ben olduğumu ve
o sırada bindiği atın benim olduğunu hatırlattım. Buna küstahça,
"Beni serbest bırakan Tanrı'ydı ve binmem için bana atını veren sen değil, Tanrı'ydı." diye cevap verdi. Bu sözleri duyan Halid, öfkeyle onu
kovdu ve bana, "Ona aldırma, babası Saad en
Nur, Sultan'ın kölesiydi ve köle kanı her zaman kendini gösterir." dedi.

Artık yalnız olduğumuz için, Halid'e tam itaat gösterenlere yapılan kötü muameleden şikayet ettim ve ona tüm erkekleri, kadınları ve çocukları koruma sözünü hatırlattım. "Kimseyi
öldürmeyeceğim," diye sertçe cevap verdi, "ama sakladıkları paraya hakları yok; bu düzenlemeye aykırı ve onlardan zorla alınmalı." Deneyimlerim başlıyordu. Eve gittim ve evlerinden
kovulan yoksullardan birkaçı gelip bana bir şeyler vermem için yalvardılar. Onlara biraz mısır verdim; ama sıkıntılarımız başladığından beri hiçbir ücret almamıştım, bu yüzden onlara sunacak param yoktu.

Eski memurların erkek ve kadın hizmetçileri artık Mehdiciler arasında dağıtılmıştı, ancak tüm güzel genç kızlar Mehdi'nin kendisi için ayrılmıştı.

Teslim olmamızdan yedi gün sonra Halid bana Said Bey Guma'nın baş memurları teslim olmaları için gönderdiğini ve kendisinin de kasabanın yakınlarında daha fazla emir beklediğini söyledi; bu nedenle kuvvetlerini topladı ve onunla buluşmak için yola çıkmaya hazırlandı.
Said Bey Guma tarafından gönderilen delegeler Ömer Vad Darho ve bazı memurları, büyük Kadı Hanefi el Koreishi ve Ali Bey Habir'di. Halid onları büyük bir memnuniyetle karşıladı ve katiplerden biri öne çıkarak Hükümetin Abderrahman'a devriyle ilgili belgeleri sundu; bunlara depodaki silah ve mühimmat listeleri, silah sayısı vb. dahildi. Halid şimdi misafirlerini
şehre götürdü ve onları her şeyin en iyisiyle ağırladı, sadece onların ve Fasher'daki tüm kadınların ve çocukların hayatlarını değil, aynı zamanda tüm para ve değerli eşyalar toplandığında yarısının sahiplerine iade edileceğine söz verdi. Ancak ertesi gün, Fasher garnizonunun
teslim olmamaya karar verdiğine dair söylentiler yayıldı ve akşam haberleri geldi
Fiki Abderrahman'ın şehri terk etmesi konusunda uyarıldığı ve bunu yaptığı ve savunma için tüm hazırlıkların yapıldığı. Halid şimdi habercilere Said Bey'in niyetlerindeki bu ani değişikliğe neyin sebep olduğunu endişeyle sordu; fakat onlar bunun Said Bey'in değil, Dara'dan gelen mültecilerin yoldaşlarına kötü muamele edildiğini ve bu nedenle sonuna kadar savaşmaya karar verdiklerini söylediği bazı subayların işi olduğunu söylediler. Halid şimdi tüm halkının, garnizonun tamamı da dahil olmak üzere, silahları ve cephaneleriyle birlikte Fasher'e doğru ilerlemeye hazırlanmasını emretti; subayların geride kalıp dikkatlice izlenmesini emretti. Ancak farklı bir haber alabileceği umuduyla iki gün daha bekledi; Ancak ilk
anlatılanlar Darho'nun adamlarından bazıları ve o akşam Fasher'den gelen Ali Khabir'in hizmetkarı tarafından daha da doğrulanınca, 3 Ocak'ta şehri kuşatmak için yola çıktı ve ardından çeşitli yollardan yürüyen çok sayıda adam geldi.

7 Ocak'ta kendisi, Emirleri ve Muhammed Ağa Süleyman komutasındaki Dara birlikleri, şehrin dışındaki Wad Beraj'a ulaştı ve orada kamp kurdular. Ertesi gün, Said Bey Guma ve subaylara Ömer Wad Darho, Kadı Hanefi ve diğerleri aracılığıyla teslim olma konusunda yaptıkları anlaşmayı hatırlatan bir mektup yazıldı ve ben de imzalamak zorunda kaldım.
Benim -veya daha doğrusu Halid'in- mektubum cevapsız kaldı; çünkü Fasher, artık Halid'in komutasında olduğum için, onun emirlerine uymaktan başka bir yolumun olmadığını gayet iyi anlamıştı. Mektubu alan haberciye, kötü muameleden şikayet eden herkesi gelip Halid'e ne istediklerini söylemeleri konusunda uyarması söylendi; ve bu Faşist garnizonuna bildirildikten sonra, savaşmak istemeyen birkaç kişi kaleyi terk etti ve Mahdist kampına kabul edildi. Kalenin dışında yaşayan Wad Darho'nun adamları da hemen Halid'e geldi ve kuşatmaya derhal başlanması emri verildi; operasyonlar Darho'ya emanet edildi.

Şimdi Halid'in kendisiyle özel olarak konuşmasına izin verilmesini istedim ve ona Faşist garnizonunun bu muhalefetinin tamamen Dara halkıyla aynı şekilde acı çekmekten korkmalarından kaynaklandığını açıkça söyledim. Bunu kabul etti. Daha sonra ona, daha önce yönetimim altında olanlara karşı savaşmaya hiç istekli olmadığımı ve son birkaç gündeki olayların sağlığımı önemli ölçüde etkilediğini çok iyi bildiğini söyledim; Bu nedenle Dara'ya dönmeme izin verilmesi için yalvardım. 
İsteğime cevaben, benden hoşlanmasaydı, az önce söylediğim sözler için beni kesinlikle ağır bir şekilde cezalandıracağını söyledi;
yine de, herhangi bir düşmanca eylemden uzak durmaya söz vermem koşuluyla Dara'ya dönmeme izin verecekti; aynı zamanda bana hitaben yazılmış ama kendisinin
açtığı bazı mektupları gösterdi. Bunlardan biri, Beni Helba ülkesinden Kahire'ye Assiut'a giden çöl yoluyla ilgili gönderdiğim rapora bir cevaptı. Bana getirmeleri için bazı Magharba Araplarına verilmişlerdi ve ülkeye girdiklerinde Saidia Arapları tarafından tutuklanmış ve esir olarak tutulmuşlardı ve Halid'in El Fasher'e vardığında ona gönderilmişlerdi. İçeriklerini not etmeme izin verdi. Mektupların hepsi eski tarihliydi. Biri, Hidiv Tevfik Paşa Hazretleri'ndendi.
Yaptığım hizmetlerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi,
pozisyonumun görevlerini titizlikle yerine getirmeye devam etmem için beni teşvik etti ve Kordofan'daki isyancıları bastırmak ve barışı sağlamak için Hicks Paşa komutasında bir ordu gönderdiğini söyledi. Bir diğeri ise, Başbakan H. E. Nubar Paşa'dandı. O da hizmetlerimden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve Hicks seferi hakkında bilgi verdi. Üçüncüsü ise bana en içten selamlarını iletti ve oğlu Süleyman'ın ailesi hakkında bilgi almamı istedi. Bildiğim kadarıyla, Süleyman sadece bir çocuk bırakmıştı, annesiyle birlikte onu da, onları Nil'deki Zubeir'in akrabalarına göndermek için erken bir fırsat yakalaması talimatıyla Ömer Vad Darho'nun bakımına teslim etmiştim. Ancak, anne Darho'nun akrabalarından biriyle evlenmeyi tercih etti ve çocuğu büyütmekle görevlendirildi. Bu mektupları okurken yaşadığım hisler, tarif etmekten daha
iyi hayal edilebilir. Tüm umutlarımızı Hicks seferinin başarısına nasıl bağlamıştık ve bu umutlar ne kadar
kaba bir şekilde yerle bir edilmişti! Ancak, hislerime hakim olmak için elimden geleni yaptım ve mektupları, heyecanıma memnuniyetle gülümseyen Halid'e geri verdim. "Efendin [Hıdiv] Mehdi'yi yeneceğini sanıyordu," dedi, "ama 'beklenen' ona karşı oyunu çevirdi; bu aldatılmış Türkler ve Mısırlılar için daha zor zamanlar var." Dudaklarımda asılı duran cevabı bastırdım ve hiçbir şey söylemedim. Madibbo'nun tavsiyesi "itaatkar ve sabırlı ol" idi; ama buna uymak ne kadar da zordu!

Sonra kalktım ve bana üstün olduğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Halid'e veda ettim ve sonra gecikmeden Dara'ya doğru yola çıktım. Gerçekten hastaydım ve oraya vardığımda birkaç gün evimde kaldım; ama talihsiz insanların ağlamaları ve inlemeleri bana hiç rahat vermedi: geçim kaynaklarının tamamı ellerinden alınmıştı ve şimdi ellerinden geldiğince sefil ve perişan bir hayat sürüyorlardı.

Bu arada Mahdistler Fasher'i kuşatıyorlardı ve kalenin doğusundaki tepede mevzilenmişlerdi, buradan Khor Tendelti ile ayrılmışlardı; tepenin yakınındaki ve vadideki tüm kuyuları ele geçirmişlerdi. Said Bey Guma gerçek komutandı, ancak garnizonun ön başarısı esas olarak iki subayın, Said Ağa el Fula ve İbrahim Ağa et Tagalawi'nin enerjisinden kaynaklanıyordu. Birincisi benimle birlikte Shakka'da yaralanmıştı ve iyileşmesi için onu Fasher'deki ailesinin yanına göndermiştim; ikincisi olağanüstü cesur bir subaydı ve birlikler üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Kalede su olmadığından, kuşatmanın devamı kuyuların ele geçirilmesine bağlıydı. Said Bey Guma, kalenin büyüklüğü için gerekenden fazla olan sekiz yüz elli tüfek bulunduruyordu; ancak Halid hala daha iyi durumdaydı. Bununla birlikte, Fasher garnizonu sert bir mücadeleden sonra kuyuları geri almayı başardı ve Mahdistler Wadi Baraj'a çekilmek zorunda kaldılar; ancak burada Kebkebia garnizonunun bir kısmı tarafından takviye edildiler. Adam Amer teslim olmuş ve Babakr Wad el Haj komutasında büyük bir Bazinger grubu göndermişti ve Khaled'in desteğine birkaç müdavim vardı; ve güçlerine bu eklemeyle birlikte garnizonun kuyuları kaybetmesiyle sonuçlanan başka bir saldırı yapıldı. Birkaç kahramanca saldırı yapıldı; ancak yedi günlük bir kuşatmadan sonra garnizon 15 Ocak'ta teslim olmak zorunda kaldı ve fatih Khaled yeni krallığının eski başkentine girdi. Silahlar teslim edildikten ve kale işgal edildikten sonra, Dara'da olduğu gibi mülklere el konulmaya başlandı ve talihsiz sakinlere benzer, hatta daha kötü zulümler yapıldı. Said Bey, diğer komutanlardan nispeten daha şanslıydı; mallarının büyük bir kısmı müsadere edildi, doğru, ama ne kötü muamele gördü ne de hakarete uğradı ve o ve ailesi, bir süreliğine Kobbe'ye sürgün edildi, orada kendisine bir ev verildi ve böylece yoldaşlarının ve astlarının işkence görmesinden kurtuldu.

Sonuncular arasında, onu itiraf ettirmek için yapılan her türlü çabaya rağmen, parası olmadığını söylemekte ısrar eden Binbaşı Hamada Efendi de vardı. Ancak, cariyelerinden biri, onu takip edenlere bir miktar altın ve gümüş olduğunu söyledi, ama bunları nereye sakladığını bilmiyordu. Sonuç olarak, onu inanmayan bir köpek olarak adlandıran Halid'in önüne çıkarıldı. Hamada Efendi, kendini kaybederek,
kendisinin sefil bir Dongolawi olduğunu söyledi; ve bu hakaret karşısında öfkelenen Halid,
talihsiz adamın hazinesinin saklandığı yeri itiraf edene kadar kırbaçlanmasını emretti. Üç gün üst üste günde bin kırbaç yedi, ama hepsi boşunaydı; bir tahta veya taş parçası olsaydı, bu korkunç kırbaçlanmaya daha fazla dayanamazdı. İşkencecilerinin parasının nerede olduğuyla ilgili tekrar tekrar sorduklarında, sadece "Evet, parayı sakladım, ama benimle birlikte
toprağa gömülü kalacak." diye cevapladı. Halid şimdi kırbaçlamanın durdurulmasını emretti ve zavallı, sakatlanmış adam, onu korumaları söylenen Mima Araplarına teslim edildi; ve onlar bile, hiçbir işkencenin itiraf
alamayacağı bu memurun kararlılığından etkilendiler. Emirlerden biri tarafından "köle" olarak adlandırılan İbrahim Tegalawi, karısını, kardeşini ve sonra da kendisini kasten vurarak öldürdü; Said Ağa Fula da işkenceye uğramaktansa intihar etmeyi tercih etti. Bu olaylardan sonra Halid kırbaçlamanın durdurulması emrini verdi ve Mısırlı subayları mahalledeki çeşitli yerlere sürgün etti. Fasher'in düşüşünden kısa bir süre sonra Halid'den ona katılmam için bir çağrı aldım ve Şubat ayının başlarında oraya vardım; bana Said Bey Guma'nın evini yaşamam için verdi ve atlarım ve hizmetçilerim için Dara'ya gönderebileceğimi, ancak ev eşyalarına gelince, bunların "feragat eylemi" olarak Beit el Mal'a devredilmesi gerektiğini söyledi. Bu talimatları yerine getirdim ve Fasher'deki evimdeki tüm malları Beit el Mal'ın haznedarı Gaber Wad et Taib'e teslim ettim, sadece günlük yaşam için kesinlikle gerekli olan şeyleri sakladım. Buraya
geldiğimde Hamada'nın kahramanlığını duymuştum ve gerçekten korkunç bir durumda bulduğum zavallı yaşlı Binbaşı'yı aradım. Omuzlarından dizlerine kadar olan açık yaralar hızla can sıkıcı hale geliyordu ve işkencecileri her gün üzerlerine Sudan biberiyle iyice tatlandırılmış güçlü bir tuz ve su çözeltisi döküyorlardı, böylece korkunç acı sırasında ondan bir itiraf koparmayı umuyorlardı. Ama işe yaramıyordu;
kesinlikle tek kelime etmeyi
reddetti. Çaresizlik içinde Halid'e gittim,
zavallı adamın korkunç durumundan bahsettim ve onu kendi evime götürmeme ve orada tedavi etmeme izin vermesi için yalvardım. "O dürüst değil,"
dedi Halid; "Para sakladı ve bana alenen hakaret etti: bunun için
sefil bir şekilde ölmeli." "Eski dostluğumuz uğruna," dedim, "yalvarıyorum ve onu affedip bana teslim etmenizi rica ediyorum." "Pekala," dedi sonunda, "önümde secde edersen yaparım." Sudan'da bu korkunç bir aşağılanma olarak kabul edilir. Kan yüzüme hücum etti: Kendi hayatımı kurtarmak için asla böyle bir şey yapmazdım; ama bu özveriyle zavallı
sefil adamı korkunç acılarından kurtarabilirsem, kesinlikle bunu yapmalıyım. Bir an tereddüt ettim; sonra, korkulu bir özdenetim çabasıyla diz çöktüm ve ellerimi çıplak ayaklarına koydum. Ellerimi geri çekti, beni kaldırdı ve görünüşe göre benden böyle bir fedakarlık istediği için utanarak, "Sadece senin hatırın için Hamada'yı kurtaracağım; ama hazinesinin nerede olduğunu bulursan bana haber vereceğine söz vermelisin." dedi. Bunu yapacağıma söz verdim ve sonra Hamada'ya benimle birlikte bir adam gönderdi. Hizmetçilerimi çağırıp onu olabildiğince şefkatle bir angareble evime götürdüm ve yaralarını yıkadım, acısını
öldürmek için üzerlerine taze tereyağı sürdüm. Daha uzun
yaşaması imkansızdı. Ona biraz çorba verdim ve alçak sesle
düşmanlarına Cennetin tüm lanetlerini söyledi. Dört
gün evimde yattı ve sonra beni yatağına çağırarak hizmetçilere bizi terk etmelerini işaret etti; şimdi zar zor duyulabilen kelimelerle fısıldadı, "Benim
saatim geldi. Rab bana gösterdiğiniz tüm nezaket için sizi ödüllendirsin! Bunu yapamam ama size minnettar olduğumu göstereceğim. Paramı gömdüm--" "Dur!" dedim. "Bana hazineni
nerede sakladığını söyleyecek misin?" "Evet," diye mırıldandı; "Sana biraz faydası olabilir." "Hayır," diye cevapladım, "Kullanmayacağım ve kullanamam; seni işkencecilerinden
kurtardım, tek bir şartla, paranın nerede saklandığını
öğrenirsem düşmanına Khaled'e söylerim. Çok
acı çektin ve hazinenin düşmanın eline geçmesine izin vermeme kararlılığının bedelini canınla ödüyorsun;
yerde bilinmeden yatsın, sessizliğini koruyacaktır!" Ben konuşurken,
Hamada elimi tuttu; büyük bir çabayla mırıldandı, "Teşekkür ederim;
param olmadan da talihli olabilirsin! Allah Kerim [Tanrı merhametlidir!];" sonra, uzuvlarını uzatarak ve işaret parmağını kaldırarak, yavaşça "La ilahe illallah, Muhammed Resul Allah" diye mırıldandı, gözlerini kapattı ve öldü.

Onun zavallı, parçalanmış cesedine bakarken gözlerim yaşlarla doldu. Ebedi huzura girme sırası bana gelene kadar daha ne kadar acı çekmem gerekiyordu? Hizmetçilerimi çağırarak, cesedi yıkamaları ve temin ettiğim ketene sarmaları için iki iyi adam getirmelerini söyledim; bu arada, ona ölümünü bildirmek için Halid'e gittim. "Sana parasının
nereye gömüldüğünü söylemedi mi?" dedi sertçe. "Hayır," dedim, "adam sırrını ifşa
etmeyecek kadar inatçıydı." "O zaman Tanrı ona lanet etsin!" dedi Emir, bana dönerek. "Ancak, senin evinde öldüğü için onu gömebilirsin; o
gerçekten de bir köpek gibi gübre yığınına atılmayı hak ediyor." Onu
bırakıp eve gittim ve zavallı Hamada'yı her zamanki dua şekliyle
evimin hemen önüne gömdüm.

Halid çok kurnaz bir adamdı, eski
Hükümet yetkililerine karşı aşırı katıydı ve yerel halkla ilişkilerinde
gereksiz yere müsamahakârdı. Tüm önemli pozisyonları kendi
akrabaları aracılığıyla doldurdu ve ülkeden
sıkıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışsa da, özellikle halkın hoşnutsuzluğuna yol açma riskinden kaçınmak için özellikle dikkatliydi. Gelirlerin
büyük bir kısmını kendine ayırdı ve ara sıra Mehdi'ye ve Halifelerine bir grup güzel kız, birkaç iyi at veya birkaç olağanüstü güzel deve hediye olarak göndererek efendisinin ve efendisinin evindeki iyi itibarını
korudu. Büyük bir devlet kurdu ve
kendini devasa bir haneyle çevreledi. Mariam ile evlendi Darfur Sultanı'nın kız kardeşi İsa
Basi, elli yaşını geçmiş olmasına rağmen. Bu iyi hanımın yüzlerce erkek ve kadın kölesi vardı ve devletini gerçek Sudan tarzında sürdürdü. Halid'in aklına, Mehdi inancının gerektirdiği herhangi bir özveri
istenmesi
gelmiyor gibiydi. Her akşam, takipçileri arasında her çeşit yiyecekle dolu yüzlerce tabak, çanak ve bükülmüş hasır dağıttırdı. Onlar, palmiyelerin altında rahatça oturup, ara sıra onun adını hayırseverleri ve Emirleri Halid'in adıyla birleştirerek Mehdi'nin övgülerini söylerlerdi.

Bu sıralarda, Kahire'den bana Dongola'nın müdürü aracılığıyla güvenilir bir Arap tarafından gönderilen uzun bir mektup geldi. Orada birlikleri Fasher'de yoğunlaştırmam, eyaleti Darfur Sultanlarının soyundan gelen Abd es Shakur bin Abderrahman Shattut'a devretmem ve tüm birlikleri ve savaş _malzemelerini_ Dongola'ya taşımam emredildi. Ancak söz konusu kralın oğlu hala Dongola'daydı ve Darfur'a gelmenin bir yolunu
bulamadı; ve onun gelişinin durumda en ufak bir
fark yaratacağından çok şüpheliyim. Fasher'deki konsantrasyon, subayların ve askerlerin firar etmesiyle imkansız hale gelecekti; ve emirlerime uymaya hazır yeterli sayıda asker toplayabilseydim ve onlarla birlikte yürüyebilseydim ve savaş _malzemesi_ rahatsız edilmeden, ülkede kalabilir ve pozisyonumu koruyabilirdim; bu durumda Mısır Hükümeti, güçsüz Abd es Shakur'dan daha büyük olmasa bile, eşit sadakatte bir vasal benim yanımda olurdu. Halid bana bu mektupları gösterdi ve ayrıca evde aileme birkaç satır yazmama izin verdi; mektupları getiren Arap'ın bunları geri almasına izin verdi;
ama mektubumun asla hedefine ulaştığını sanmıyorum.

Tüm bu zaman boyunca, Mehdi'nin hareketlerimle ilgili talimatlarını bekleyerek evimde sessizce kaldım. Mayıs ayının ortalarında,
Halid bana, su kıtlığı nedeniyle Mehdi'nin El Obeid'den ayrılıp Rahad'a yürüdüğünü, beni şahsen tanımak istediğini ve bu nedenle hemen yola çıkmak için hazırlıklar yapmam gerektiğini söyledi.

Şimdi Lupton Bey komutasındaki Bahr el Ghazal'ın düşüşü ve Emir Karamalla'nın Mehdi Valisi olarak İl'e gönderilmesiyle ilgili haberler ulaştı. Bu Karamalla, daha önce Lupton'un Bazinger'lerinin komutanı olan kardeşi Kerkesawi ile birlikte yaşıyordu ve isyanın patlak vermesi üzerine kardeşinin izniyle El Obeid'e gitmişti ve orada Mehdi tarafından iyi karşılanmıştı. Emir olarak atandıktan sonra geri gönderildi ve hemen tüm Bazinger'ler ve Lupton'un yetkililerinin çoğu, son olarak da hükümete en sadık şekilde hizmet etmiş olan alt valisi Arbab ez Zubeir de ona katıldı. Böylece tüm halkı tarafından terk edilen Lupton'un, 28 Nisan 1884'te savaşmadan teslim olmaktan başka yolu yoktu. Kendi adamlarının ve memurlarının kaçması olmasaydı, Lupton, Zenci kabilelerinin akıllıca yönetimiyle, eyaletini yıllarca tüm gelenlere karşı koruyabilirdi; ancak herkes tarafından terk edildi ve onlar tarafından Mehdilere satıldı, teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Khaled, Said Bey Guma'nın da bana eşlik etmesini istiyordu; o hala Kobbe'de yaşıyordu ve bana karşı daha önceki entrikalarına rağmen teklifi kabul ettim; ayrıca Dimitri Zigada adında bir Yunan tüccarı bana eşlik etmek istedi ve Khaled ona izin verdi. Bu adam uzun süredir Darfur'da ikamet ediyordu ve Fasher ve Kebkebia'daki birlikler için et tedarikçisiydi. Teslim olmadan önce, bana et tedariki için 8.000 £ talep etmişti, ben de kabul etmiştim ve imzamı giysilerine dikmişti.

Gerekli develeri temin edip, o yılın o zamanında yol boyunca su çok kıt olduğundan kendimizi olabildiğince az hizmetçiyle sınırlayarak yolculuğa hazırlandık.

Kordofan'da iyi bir fiyata at satabileceğimi duyduğumda, günlük masraflarımızı karşılayacak kadar para
elde etmeyi umarak dört atımı da yanıma aldım. Khaled'in özel isteği üzerine, Gordon'un bana hediye ettiği koyu kahverengi midilliyi ona verdim. Said Bey, Kobbe'den gelmişti ve yanında sadece bir karısı vardı; geri kalanını ve yedi çocuğunu, büyük bir üzüntüyle, geride bırakmak zorunda kalmıştı.
Haziran ayının ortalarında, Zigada ve ben, çok fazla zorluk ve acı deneyim yaşadığımız
yerden ayrılmaktan yürekten memnun bir şekilde Fasher'den ayrıldık. Halid bize Berti kabilesinden Fiki Şakir komutasında on kişilik bir refakatçi sağladı ve şüphesiz ikincisine bizi dikkatle gözetmesi talimatı verildi. Ona veda ederken Halid'e dostluğu için teşekkür ettim ve geride bıraktığım birkaç erkek ve kadın hizmetçiye karşı nazik olmasını rica ettim. Rotamız Woda ve Fafa üzerinden Toweisha'dan geçiyordu; yolda sürekli olarak kırsal kesim insanlarının meraklı ısrarlarına maruz kalıyorduk ve şu anki durumumuzla ilgili birçok hakaret içeren söze maruz kalmak zorundaydık. Onlar da her zaman hak ettiğimizden çok daha iyi olduğunu söylüyorlardı. Atlarımızı kurtarmak için yavaş yürüdük ve beşinci gün
Toweisha'ya ulaştık, rehberimizin memleketi olduğu için birkaç gün orada kaldık;
bu süre boyunca bize misafir gibi davrandı ve rahat etmemiz için elinden geleni yaptı. Ayrılırken, küçük kızlarına Darfur'da çok değerli olan ve para yerine yanımda getirdiğim birkaç fildişi bilezik verdim; ayrıca, ev sahibimize dostluğunu sağlamak için verdiğim birkaç dolar da aldım.

Bana gizlice, Khaled'in kendisine yolculukta birbirimize söylediğimiz her şeyi dikkatlice not etmesini özellikle söylediğini ve Mehdi ve onun yaptıkları hakkında aşağılayıcı ifadelerde bulunursak, hemen Khalifa Abdullahi'ye bildirmesi gerektiğini söyledi; bunu arkadaşlarıma söylememi istedi,
böylece bize karşı kötü niyetli olanlar tarafından ölümcül şekilde kullanılabilecek kötü niyetli ifadelerin kullanılmasına izin vermemeye dikkat etsinler. Bu güven için ona içtenlikle teşekkür ettim ve yolculuğun geri kalanında uzlaşmacı bir doğadan bahsetmemek için özel çaba sarf ettik.

Dar Homr'dan geçerken, Messeria Araplarının aşağılayıcı merakına maruz kaldık ve El Obeid'e doğru yolculuğumuza devam ederek, Baobab rezervuar ağaçlarından su aldık, bunun için ağır bir
ücret ödemek zorunda kaldık ve sonunda o şehre ulaştık. Mehdi, Seyyid Mahmud adlı çok ahlaksız yaşlı bir akrabasını vali olarak buraya bırakmıştı; onu bazı tüccarlarla hararetli bir
tartışma içinde yerde otururken bulduk. Ona kim olduğumu söyledim ve bizim yaklaştığımız konusunda önceden uyarılmıştı; ancak bizi en ufak bir şekilde fark etmedi ve bizi birkaç dakika ayakta tuttu. Sonunda, bize nezaketsiz bir şekilde selam verdi ve adamlarından birini bizi konaklamamız için hizmet edecek bir eve götürmesi için gönderdi. Bir saat
sonra, bize bir koyun ve develer ve atlar için yiyecek olarak bir çuval mısır getirdiler ve toplu ibadetlere katılmamızı söylediler. Dimitri
Zigada hasta gibi davrandı; ancak Said Bey ve ben öğleden
gün batımına kadar caminin açık avlusunda kaldık; tüm bu
zaman boyunca, Sayed Mahmud ve ekibi cemaate Mehdi'nin öğretisinin güzellikleri ve yüksek önemi hakkında bilgi verdi ve bize dönerek, ona dürüstçe ve sadakatle hizmet etmemizi, aksi takdirde bu dünyada duyulmamış cezalara ve gelecek dünyada cehennem ateşine maruz kalacağımızı söyledi. Sonunda, uzun yolculuğumuzun ardından yorgunluğumuzu bahane ederek, geri çekilmemize izin verildi; ve Mahmud ertesi gün Mehdi'nin artık kamp kurduğu Rahad'a gitmemizi söyledi.

BÖLÜM X.

HARTUM'UN KUŞATMASI VE DÜŞÜŞÜ.

Gordon Sudan'a geri dönüyor--Hartum Kuşatması--Rahad'daki

Mahdi'ye katılıyorum--Mahdi'nin

Röportajları ve İlk İzlenimleri--Bağlılık Yemini--Halife'nin Tanımı--Hüseyin Paşa'nın

Gelişi--Gordon'un Misyonu Hakkındaki Eleştiriler--Sudan'ın

İlan Edilen Terk Edilmesi--Sudan'ın

Çeşitli Yerlerindeki Olaylar--Olivier Pain'in Gelişi--Misyonu, Hastalığı,

ve Ölümü--Hartum'un Dışına Gelişi--Gordon'a yazıyorum--Tutuklanıyorum ve Zincire Vuruluyorum--Hapishane

Sırasındaki Olaylar--Omdurman'ın Teslim Olması--İngiliz Seferi'nin

Gecikmesi--Hartum saldırıya uğruyor ve alınıyor--Gordon'un

başı bana getiriliyor--Hartum'un Son Günlerinin Anlatımı--Katliamlar

ve Zulümler Düşüş--İngilizlerin
Seferinin Geri Çekilmesi--Hapisteki Zorluklarım Arttı--Esaret Altındaki Yoldaşım, Frank Lupton--İkimiz de serbest bırakıldık--Halife'nin
Muhafızı'na girdim--Mehdi'nin Hastalığı ve Ölümü--Halife
Abdullahi onun yerini aldı--Mehdi'nin Kuralları ve Tüzükleri.

Hicks Paşa'nın seferinin yok edilmesinden sonra, Mehdi,
tüm Sudan'ın ayaklarının altında olduğunu çok iyi biliyordu; onu ele geçirmek
sadece bir zaman meselesiydi. İlk adımı, kuzeni Halid'i, hiçbir direnişin mümkün olmadığını bildiği Darfur'a göndermek oldu. Karamalla'nın
etkisiyle, Bahr el
Ghazal'ı ele geçirebildi, çalışanlar sadece bağlılıklarını Hidiv'den Mehdi'ye aktarmışlardı. Zaten Tagalla'lı Mek Adam teslim olmuş ve ailesiyle
El Obeid'e gelmişti. Mehdilik Doğu Sudan'ı
sağlam bir şekilde ele geçirmişti ve o bölgelerin cesur Arapları arasında hazır bir yuva bulmuştu; Mısır birlikleri Sinkat ve Tamanib'de yok edilmişti;
General Baker'ın Teb'deki felaketi kabilelere büyük bir güven vermişti;
ve Mustafa Hadal Kassala'yı kuşatıyordu. Gezira'da, Mavi ve Beyaz Nil arasında, Mehdi'nin kayınbiraderi Halavin kabilesinden Wad el Basir, Hükümete karşı başarılar elde etmişti; ve Gordon 11 Şubat 1884'te Berber'e ulaştığında ülkenin durumu kısaca böyleydi.

Mısır Hükümeti, İngiliz Hükümeti ile aynı fikirde olarak, Sudan hakkında özel bilgisi olan Gordon'un gönderilmesiyle ajitasyonun durdurulacağını düşünüyordu; ancak ne bu Hükümetler ne de Gordon'un kendisi durumun ne kadar ciddi olduğunun farkında değil gibiydi.
Darfur nüfusunun alt sınıfları arasında hayırseverlik ve yardımseverlik konusunda ün kazanmış, Ekvator Zenci topraklarında bir dizi isyanı bastırmış olan Gordon'un, fanatizmin alevlerini kontrol altına alabileceğini bir an için hayal ettiler mi? Berber ile Hartum arasındaki ve Gezira boyunca Jaalin huzursuz ve tatminsiz hale gelmişti; ve Gordon'un kişisel etkisi onları yatıştıracak mıydı? Tam tersine, aynı kabileler, Araplara karşı Süleyman Zübeyr savaşı sırasında, güney bölgelerindeki Gellabalara karşı
kovma fermanını
yayımlayan Genel Valinin adını pek de memnun olmadan hatırlamak için her türlü nedene sahipti. Bu sert tedbiri
takip eden ve başka yerlerde anlattığım olaylarda,
bu insanların çoğu babalarını, kardeşlerini ve oğullarını kaybetmiş ve
dilekçe vermeye zorlanmıştı; Gordon'u affedecekler miydi?

18 Şubat'ta Hartum'a ulaştı ve yetkililerden ve sakinlerden sıcak bir karşılama gördü. Onunla hemen temas halinde olanlar ve kendileri için çok fazla kişisel çıkar bekleyenler,
Hükümetin Gordon gibi bir adamı asla zor durumda bırakmayacağına ikna olmuşlardı. Neredeyse ilk adımı, Kordofan'ın Mehdi Sultanı'nı atayan, köle ticaretine izin veren ve onunla ilişkiye girmeyi öneren bir bildiri yayınlamaktı; Mektubunda ayrıca tutukluların serbest bırakılmasını istedi ve Mehdi'ye çok güzel giysiler gönderdi. Gordon'un mektubu, Kordofan'a yürüyebileceği bir güç olsaydı çok iyi olurdu; ancak Mehdi'ye Hartum'a yalnızca küçük bir korumayla geldiği söylenmişti. Doğal olarak Gordon'un ona silah zoruyla aldığı ve Gordon'un emrindeki herhangi bir askerin ondan zorla koparabileceği şeyi geri vermesinin sıra dışı bir işlem olduğunu düşündü; ve Mehdi, Gordon'a teslim olmasını ve hayatını kurtarmasını tavsiye ederek cevabını bu ruh haliyle verdi. Bu arada, El Obeid'in etrafında toplanan muazzam kalabalıklar su kaynaklarını tüketmeye başladı; ve baskıyı azaltmak için Mehdi, Nuba kabilelerinin yönetimine inatçı bir şekilde direndiği Jebel Dair'e büyük bir güçle Abu Anga'yı gönderdi.

Tüm bu konularda Halife Abdullahi, Mehdi'nin baş danışmanıydı ve dolayısıyla Peygamber'in yakın akrabaları tarafından nefret ediliyordu, onlar onun tasarımlarını engellemek ve ona karşı entrika çevirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak Mehdi'nin onsuz yapamayacağının gayet farkındaydı; bu nedenle bu entrikalara karşı şikayette bulunarak karşılık verdi ve Mehdi'den hizmetlerini açıkça kabul etme fırsatı bulmasını istedi. Bu, halefi tarafından istisnai olarak ciddi bir tedbir veya önemli bir değişiklik düşünüldüğünde bugüne kadar başvurulan bir bildirinin yayınlanmasına yol açtı. Şöyledir:--

MUHAMMED EL MEHDİ'DEN TÜM TAKİPÇİLERİNE BİR DUYURU.

Tanrı adına, vb., Ey takipçilerim, bilin ki, salihlerin temsilcisi [Ebu Bekir] ve Hz. Peygamber'in vizyonunda bahsedilen Mehdi ordusunun Emiri, Es Sayed Abdullahi İbn es Sayed Hamadalla'dır. O bendendir ve ben de ondanım.
Ona bana davrandığınız gibi saygı gösterin; ona bana itaat ettiğiniz gibi itaat edin ve bana inandığınız gibi ona inanın;
söylediği her şeye güvenin ve hiçbir zaman onun yaptıklarından şüphe etmeyin.
Yaptığı her şey Hz. Peygamber'in emriyle veya benim iznimledir.
Peygamber'in iradesini yerine getirmede benim vekilimdir. Eğer Tanrı ve Peygamberi bir şey yapmak isterse, onların iradesine boyun eğmeliyiz; ve eğer herhangi biri en ufak bir isteksizlik gösterirse, o bir mümin değildir ve Tanrı'ya inancı yoktur.
Halife Abdullahi, salihlerin temsilcisidir.
Tanrı'nın ve elçisinin salihlere olan sevgisini çok iyi biliyorsunuz; bu nedenle, temsilcisinin tutması gereken onurlu
konumu kolayca anlayabilirsiniz. O, "Hudr" tarafından korunur ve Tanrı ve Peygamberi tarafından güçlendirilir. İçinizden biri onun hakkında kötü konuşursa veya kötü düşünürse, yıkıma uğrarsınız ve bu dünyayı ve ahireti kaybedersiniz.

Bu nedenle, onun tüm sözlerinin ve eylemlerinin asla sorgulanmaması gerektiğini bilin; çünkü ona her şeyde hikmet ve doğru yargı verilmiştir. Eğer sizden herhangi birini ölüme mahkûm ederse veya malınıza el koyarsa, bu sizin iyiliğiniz içindir; bu nedenle ona itaatsizlik etmeyin. Peygamber, Peygamber'den sonra gelen bir derece olarak, Ebu Bekir'in güneşin altındaki en büyük yaşayan adam ve aynı zamanda en doğru kişi olduğunu söyler. Halife Abdullahi onun temsilcisidir;
ve Peygamber'in emriyle o benim Halifemdir. Tanrı'ya ve bana inanan herkes ona da inanmalıdır; ve eğer biri onda açıkça yanlış bir şey fark ederse, bunu anlayamadıkları bir
sırra atfetmeli ve bu nedenle doğru olması gerektiğini söylemelidir. Orada bulunanlar
olmayanlara söylesin ki herkes ona itaat etsin ve
ona hiçbir yanlış atfetmesin. Tanrı'nın dostlarına herhangi bir zarar vermekten sakının; çünkü Tanrı ve Peygamberi, dostlarına kötü davrananları veya onlar hakkında kötü düşünenleri lanetler.

Halife Abdullahi, müminlerin komutanıdır ve tüm dini konularda benim Halifem ve vekilimdir. Bu nedenle, başladığım gibi bırakıyorum, "Ona inanın; emirlerine uyun;
söylediklerinden asla şüphe etmeyin, ancak tüm güveninizi ona verin ve
tüm işlerinizde ona güvenin." Ve Tanrı hepinizle olsun.
Amin.

Su her geçen gün daha da kıtlaştıkça, Mehdi tüm kampını El Obeid'den yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki Rahad'a taşımaya karar verdi; ve,
Nisan ayının ortalarında, bu muazzam erkek, kadın ve çocuk kitlesinin yeni mevkiye nakli tamamlandı. Eski akrabası Sayed Mahmud'u El Obeid'de, kasabada kendisinin izni olmadan kalan herhangi bir kişinin zorla Rahad'a gönderilmesi yönündeki çok katı emirlerle bırakmıştı; ve sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde olan ve cesur Nubaların kendilerini en cesurca savundukları Jebel Dair'e daha fazla takviye gönderdi.

Rahad'daki kamp kısa sürede göz alabildiğine uzanan saman kulübelerden veya tokullardan oluşan mükemmel bir deniz haline geldi; ve Mehdi bütün gün boyunca kendini dinî görevleriyle meşgul etti, aralıksız vaaz verdi ve dua etti. Muhammed Ebu Girga'yı Gezira Emiri olarak atadı ve onu, önemli sayıda takipçisiyle birlikte, Nil'e gönderdi;
bu bölgelerdeki isyana liderlik etmesi ve Hartum'u kuşatması talimatını verdi. Durum böyleydi, gün batımına doğru, Said Bey Guma, Dimitri Zigada ve ben Rahad'a yaklaştık. Geceyi dışarıdaki bazı kulübelerde geçirdik; ve çok geçmeden hatırı sayılır sayıda insan gelişimizi fark etti ve Darfur'dan ayrıldığımızda durumu öğrenmek için can atanlardan birkaç ziyaret aldık. Gün doğarken, yeni cibbalarımızı giydikten sonra ev sahiplerimizden ayrıldık ve iki saat sonra beklendiğimiz kampa doğru yola koyulduk; terzilikten biraz anlayan hizmetkarlarım bana, geniş siyah yamaları o kadar düzgün ve düzenli bir şekilde dikilmiş bir cibba yapmışlardı ki, kısa bir mesafeden, süslü bir mayo giymiş bir hanımefendiye benziyordum; Said Bey ve Zigada ise, onlara soytarılar gibi görünen parti renklerinde yamalar takmışlardı. Şimdi hizmetkarlarımdan birini, çok korkulan Halife'ye yaklaştığımızı bildirmesi için gönderdim; fakat,
geri dönmeyi geciktirdiği için, pazar yerine giden geniş yolda ilerledik. Yaklaştığımızda, Halife'nin atıyla dışarı çıktığının işareti olan ombeya'nın kasvetli sesini duyduk.
Tesadüfen, ombeya'nın ne için
dinlendiğini sorduğumda, "Muhtemelen Halife Abdullahi birinin kafasının kesilmesi için emir veriyor ve bu, infazı
izlemeleri için halka bir çağrı" diyen bir Darfurlu ile karşılaştım. Batıl inançlı olsaydım, bunu kesinlikle kötü bir alamet olarak algılardım; kampa girdiğim anda bir infaz! Ancak, devam ettik ve kısa süre sonra hizmetçim ve başka bir adamın bize doğru
hızla geldiğini gördüğümüz geniş, açık bir yer gördük. "Olduğunuz yerde kalın," diye bağırdı, "ve daha fazla gelmeyin; Halife, refakatçisiyle birlikte sizi karşılamaya çıktı; sizin hala kampın
dışında olduğunuzu
düşündü." Diğer adam Halife'ye geldiğimizi bildirmek için geri dönerken biz durduk. Birkaç dakika sonra, yüzlerce atlının, silahlı piyadelerle çevrili bir şekilde bize yaklaştığını ve ombeya sesine doğru yürüdüğünü gördük. Açık alanın en uzak ucunda Halife'nin kendisi vardı; durmuştu ve birkaç atlı, sağına ve soluna doğru sıralanmış, talimatlarını bekliyordu. Şimdi onlara at egzersizlerine başlamalarını emretti, bu egzersizler, dört kişilik gruplar halinde yan yana, dengeli mızraklarla, tam hızda, bir noktaya doğru dörtnala koşmaktan, sonra aniden durup, dönüp, tekrar dörtnala geri dönmekten oluşuyordu; bu işe yaramaz tatbikat, adamlar ve atlar tamamen bitkin düşene kadar devam etti. Bazen hücumlarının hedefi ben oluyordum ve dörtnala gelirken mızraklarını yüzüme doğru sallayıp, "Fi şan Allah ve Rasulahu" (Tanrı ve Peygamberi için) diye bağırıyorlardı ve sonra tekrar dörtnala geri dönüyorlardı. Bu işlemi yarım saatten fazla tekrarladıktan sonra, Halife'nin hizmetkarlarından biri sonunda bana yaya olarak yaklaştı ve Halife'nin benim de ona doğru dörtnala gitmemi istediğini söyledi. Bunu yaptım, mızrağımı yüzüne doğru salladım, "Fi şan Allah ve Rasulahu!" diye bağırdım ve sonra yerime döndüm. Şimdi bana arkasından binmem için haber gönderdi ve birkaç dakika içinde onun karargahına ulaştık. Özel bir görevli tarafından inmesine yardımcı olundu, geri kalanlar saygılı bir mesafede durdular; ve çitin arkasında kayboldu. Birkaç dakika sonra, içeri girmemiz için bize bir mesaj gönderdi; ve bizi muhafazanın geri kalanından çitle çevrilmiş bir noktaya götürdü, burası rekuba olarak adlandırıldı; sadece saman duvarlı ve sazdan çatılı küçük, kare bir daireydi. İçinde birkaç angareb ve palmiye hasırı vardı; bunların üzerine oturmamız söylendi ve bize
balkabağı kabağında bal ve su karışımı ve biraz hurma ikram edildi.
Bunu yedikten sonra, misafirperver ev sahibimizin ve efendimizin
görünmesini sabırla bekledik. Kısa süre sonra içeri girdi ve hemen ayağa kalktık; elimi tutarak,
beni kalbine bastırdı ve, "Tanrıya şükür, sonunda
birleştik! Uzun ve yorucu yolculuğundan sonra nasıl hissediyorsun?" dedi. "Evet,
gerçekten," diye cevapladım, "Tanrıya şükür ki bana bu günü görme
imkanı verdi! Yüzünü gördüğümde, yorgunluğum hemen geçti!" Onun lütfunu kazanmak için,
mümkün olduğunca ona iltifat etmem gerektiğini çok iyi biliyordum; şimdi elini Said Bey ve Dimitri'ye uzattı ve öptü ve
nasıl olduklarını sordu. Onu çok dikkatli bir şekilde inceledim;
açık kahverengi bir teni, çiçek hastalığının izlerinin hala görülebildiği sempatik bir Arap yüzü, kartal burnu, biçimli bir ağzı,
hafif bir bıyığı ve yanaklarında bir tutam saçı vardı, ancak çenesinde biraz daha kalındı; Yaklaşık orta boyluydu, ne zayıf ne de şişmandı, farklı renklerde küçük kare parçalarla kaplı bir 
cibba ve etrafına pamuklu bir sarık sarılmış bir Mekke takkesi veya takke takıyordu;
genellikle gülümseyerek konuşurdu ve bir sıra parlak beyaz dişini gösterdi. Bizi selamladıktan sonra oturmamızı söyledi; ve hemen
yerdeki palmiye hasırlarına oturduk, o ise bir angareb'in üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu.
Bir kez daha sağlığımızı sordu ve sonunda Mehdi'ye ulaştığımız için büyük mutluluğunu dile getirdi. Hizmetçilerinden birine bir işaretle,
bir tabak asida ve bir tabak et önümüze kondu ve yanımıza oturarak kendimize almamızı söyledi; kendisi de iştahla yedi,
yemeğinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu ve yemek sırasında birkaç soru sordu. "Neden," dedi gülümseyerek, "izinsiz girmek yerine kampın dışında beni beklemedin? Bir arkadaşının evine izni olmadan girmemen gerektiğini biliyorsun." "Özür dilerim," dedim, "hizmetçim bizi bu kadar uzun süre bekletti ve hiçbirimiz senin dışarı çıkıp bizimle buluşmak için zahmete gireceğini düşünmemiştik; sonra, kampın girişine ulaştığımızda, savaş davullarının çalındığını ve ombeyanın sesini duyduk ve bunun ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bir suçlunun idamına tanıklık etmek için dışarı çıktığınız söylendi; bu nedenle emriniz bize ulaştığında ombeyanın sesini takip etmeyi planladık." "O zaman halk arasında bir zorba olarak mı tanınıyorum," dedi, "ombeyamın sesi her zaman birinin ölümü anlamına mı geliyor?" "Hayır, kesinlikle efendim," dedim, "genel olarak katı ama adil biri olarak bilinirsiniz." "Evet, katıyım," diye cevapladı; "ama bu böyle olmalı ve benimle kalışını uzattıkça bunun sebeplerini anlayacaksın."

Halife'nin kölelerinden biri içeri girdi ve birkaç kişinin
dışarıda beklediğini ve beni karşılamak için izin istediğini söyledi. Halife
hemen yolculuğumdan sonra çok yorgun olup olmadığımı sordu; ve ben
hayır dediğimde, içeri girmelerine izin verdi. İçeri giren ilk kişi Ahmed Wad Ali (Kadı el İslam) oldu; kendisi eskiden Hükümet yetkililerimden biriydi, ancak Shakka'dan firar etmişti; ardından Hicks seferiyle gelen ve bu sefer sırasında bir gözünü kaybetmiş, birkaç yerinden yaralanmış, ancak Mehdistlerle birlikte olan kölelerinden bazıları tarafından
kurtarılmış olan Abderrahman ben
Naga geldi; Ahmed Wad
Beit el Mal'ın Haznedarı Süleyman, Seyyid Abdülkadir, Mehdi'nin amcası Seyyid Abdülkerim ve birkaç kişi daha onları takip etti. Hepsi Halife'nin elini derin bir saygıyla öptüler ve iznini aldıktan sonra beni selamladılar. Aramızda her zamanki iltifat konuşmaları geçti; ve Mehdi'nin görkemli zamanını gördüğümüz için karşılıklı tebrikler ettikten sonra geri çekildiler; tek başına Abderrahman bana veda ederken tek gözüyle göz kırptı, bundan bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu anladım, bu yüzden onunla birlikte birkaç adım ilerledim ve alçak ve hızlı bir tonda şöyle mırıldandı: "Çok dikkatli ol; dilini tut ve kimseye güvenme." Uyarısını kalbime aldım.

Halife daha sonra bize dinlenmemizi tavsiye ederek ayrıldı, zira öğle namazında bizi Mehdi'ye takdim edecekti. Şimdi hizmetkarlarımız hakkında soruşturduk ve içeri alındıklarını ve yiyecek verildiğini söylediler.
Yalnız kaldığımızda ve yakınlarda kulak misafiri olmadığına ikna olduğumuzda, mükemmel karşılamamızdan bahsettik ve diğerlerini söylediklerine çok dikkat etmeleri konusunda uyardım. Dimitri Zigada artık kendinden oldukça memnundu ve ceplerinde çiğnemek için bir parça tütün aramaya başladı; sibbasının altından biraz çıkardı ve hemen ağzına koydu. Kendisine dikkatli olmasını rica ettim, çünkü bu tür uygulamalar
Mehdi tarafından tamamen yasaklanmıştı; Halife'den kampta önemli sayıda vatandaşı olan vatandaşlarıyla birlikte yaşamasına izin vermesini istemeyi düşündüğünü söyleyerek cevap verdi. "Ben sadece sıradan bir tüccarım," dedi, "ve tüm paramı kaybettim; Halife bana daha fazla dikkat etmeyecek; ancak siz kendiniz dikkatli olmalısınız, çünkü siz eski hükümet yetkilileri ve askerlersiniz, bu yüzden sizi çok dikkatli bir şekilde izleyecek."

Öğleden sonra saat iki civarında Halife'den abdest almamızı ve Mescid'e (ibadet yeri) gitmeye hazırlanmamızı söyleyen bir mesaj geldi; birkaç dakika sonra kendisi geldi ve bize onu takip etmemizi söyledi. Yürüyordu, çünkü Mehdi'nin kulübesine yakın olan cami sadece yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı. Vardığımızda, orayı sıkışık sıralar halinde dizilmiş müritlerle dolu bulduk;
ve Halife içeri girdiğinde, ona büyük bir saygıyla yol verdiler.
Bizim için yere bir koyun postu serildi ve bize onun yanında yerlerimizi almamızı söyledi. Mehdi'nin, dikenli bir zariba ile çevrili birkaç büyük saman kulübeden oluşan odaları, caminin güneybatı ucunda yer alıyordu. Devasa bir ağaç, ibadet edenlerin birçoğuna gölge sağlıyordu, ancak ötesindekiler kavurucu güneşten korunmuyordu. Cepheden birkaç adım ötede ve sağda, Mehdi'nin özel olarak sohbet etmek istediği kişiler için ayrılmış küçük bir kulübe vardı. Halife şimdi ayağa kalktı ve muhtemelen efendisine gelişimizi bildirmek için bu kulübeye girdi; çünkü birkaç dakika sonra geri döndü, tekrar yanıma oturdu ve hemen ardından Mehdi'nin kendisi dışarı çıktı. Halife hemen ayağa kalktı ve hemen arkasında olan Said Bey, Dimitri ve ben, diğerleri sessizce yerlerinde kalırken, onunla birlikteydik. Mehdi, imam veya namaz önderi olduğu için koyun postu önümüze serildi; ve sonra bize doğru yürüdü. Biraz ilerlemiştim ve o beni "Selamün aleyküm" diye selamladı, biz de hemen "Aleykümselam" diye karşılık verdik. Sonra elini bana uzattı, öptüm, ben de birkaç kez öptüm ve Said Bey ile Dimitri de benim örneğimi izledi. Oturmamızı işaret ederek bizi karşıladı ve bana dönerek, "Memnun musunuz?" dedi. "Elbette," diye hemen cevapladım; "Size bu kadar yaklaştığım için çok mutluyum." "Tanrı sizi ve kardeşlerinizi korusun!" dedi (Said Bey ve Dimitri'yi kastediyordu); "Takipçilerime karşı yaptığınız savaşların haberi bize ulaştığında, sizin dönüşümüz için Tanrı'ya dua ediyordum. Tanrı ve Peygamberi dualarımı duydu ve siz eski efendinize geçici para karşılığında sadakatle hizmet ettiğiniz gibi, şimdi de bana hizmet etmelisiniz; çünkü bana hizmet eden ve sözlerimi dinleyen, Tanrı'ya ve dinine hizmet etmiş olur ve bu dünyada mutluluğa ve ahirette neşeye kavuşur." Elbette hepimiz sadakat ikrarında bulunduk; ve daha önce kendisinden bana "beia" veya bağlılık yemini etmesini istemem konusunda uyarıldığım için, şimdi bu onuru rica ettim. Bizi yanına çağırarak, koyun postunun kenarına diz çökmemizi emretti ve ellerimizi ellerinin arasına koyarak, kendisinden sonra şunları tekrarlamamızı söyledi:--

"Bism İllahi er Rahman er Rahim, bayana Allaha ve Rasulahu ve bayanaka
ala tevhid İllahi, vela nüşrek billahi şeyan, vela nasrek, vela nazni,
vela nati bi buhtan, vela nasak fil maruf, bayanaka ala tark ed dünya
vel akhera, vela naferru min el cihad" (En şefkatli ve merhametli Tanrı'nın adıyla, Tanrı'nın birliği adına, Tanrı'ya, Peygamberine ve sana biat ediyoruz; (yemin ederiz ki) Tanrı'ya başka hiçbir şeyi ortak koşmayacağız, çalmayacağız, zina etmeyeceğiz, kimseyi aldatmayacağız ve iyiliğinizde size isyan etmeyeceğiz; Bu dünyadan vazgeçip (sadece) gelecek dünyaya bakmaya yemin ettik ve din savaşından kaçmayacağız).

Bunun üzerine, elini öptük ve artık onun en sadık taraftarları arasına kaydolduk; ama aynı zamanda onların cezalarına da maruz kalacaktık. Müezzin (namaz kılan) şimdi namaza başlamak için ilk işareti verdi ve Mehdi'den sonra her zamanki formülleri tekrarladık.
Bittiklerinde, orada bulunanların hepsi ellerini göğe kaldırdı ve
Allah'tan sadıklara zafer bahşetmesini dilediler. Mehdi şimdi vaazına
başladı. Etrafında muazzam bir çember oluştu ve bu hayatın
boşluğundan ve hiçliğinden bahsetti, herkesi dünyadan vazgeçmeye ve
sadece dini görevlerini ve cihadı düşünmeye çağırdı; en parlak ifadelerle, Cennet'in zevklerini ve doktrinine kulak verenleri bekleyen
göksel sevinçleri resmetti. Arada sırada bir fanatiğin coşkuyla haykırışlarıyla kesiliyordu; ve gerçekten de, orada bulunan herkesin, kendimiz hariç, ona gerçekten inandığına ikna oldum. Halife, yapacak bir işi olduğu için, camiden ayrılmıştı, ancak kalan mulazemiasına (koruyucusuna) bize gün batımına kadar Mehdi'nin yanında kalmamızı söylemesini emretmişti. Şimdi Muhammed Ahmed'i dikkatlice incelemek için iyi bir fırsatım vardı; uzun boylu, geniş omuzlu, açık kahverengi tenli ve güçlü yapılı bir adamdı; büyük bir başı ve parlak siyah gözleri vardı; siyah sakalı vardı ve her iki yanağında da her zamanki gibi üç yarık vardı; burnu ve ağzı biçimliydi ve her zaman gülümseme, beyaz dişlerini gösterme ve Sudan'da her zaman iyi şans işareti olarak kabul edilen ve "falja" olarak bilinen iki ön diş arasındaki V şeklindeki açıklığı açığa çıkarma alışkanlığı vardı. Bu, Mehdi'yi güzel cinsiyet arasında bu kadar popüler yapan başlıca nedenlerden biriydi ve bu kişiler tarafından "Ebu Falja" (ayrık dişleri olan adam) olarak adlandırılıyordu. Kısa, güzelce yıkanmış ve sandal ağacı, misk ve gül yağıyla parfümlenmiş bir şibba giyiyordu; bu parfüm, müritleri arasında Rihet el Mehdi (Mehdi'nin kokusu) olarak kutlanıyordu ve Cennet sakinlerinin kokusuna eşit, hatta daha iyi olduğu düşünülüyordu. Akşam namazı vakti gelene kadar bacaklarımızı arkaya doğru kıvırarak tam olarak aynı noktada kaldık. Bu arada Mehdi, eviyle cami arasında sık sık gidip geliyordu; ve namaz bittikten sonra, Halife'nin bana o saatte ona dönmemi söylemesi üzerine, ayrılmak için izin istedim. Bana izin verdi ve Halife'ye sıkı sıkıya bağlı kalmam ve kendimi tamamen ona hizmet etmeye adamam gerektiğini söyleme fırsatını değerlendirdi. Elbette ona harfiyen itaat edeceğime söz verdim ve Dimitri, Said Bey ve ben, Mehdi'nin elini öpücüklerle örterek camiden ayrıldık. Bacaklarım saatlerdir birlikte oturduğum
duruştan dolayı o kadar sıkışmıştı ki, neredeyse yürüyemiyordum; ama acıya rağmen, Mehdi'nin huzurunda mümkün olduğunca neşeli bir yüz ifadesi takınmak zorundaydım. Said Bey buna daha alışkındı ve o kadar acı çekmiyor gibiydi; ama zavallı Dimitri arkadan aksayarak, şüphesiz en korkunç bedduaları ilettiğim bir alçak sesle Yunanca mırıldanıyordu; her halükarda bunların Mehdi'ye övgü şarkıları olmadığını söyleyebilirim. Bir mülazem bizimle birlikte Halife'nin evine döndü, orada bizimle birlikte akşam yemeğine oturmamızı bekliyordu.

Sabah bizi gördüğünden beri, Arakin Araplarından Şeyh Hamed en Nil'in ve Gezira'nın önde gelen Şeyhlerinden birinin geldiğini ve akrabalarının kendisinden dışarı çıkıp kendisiyle buluşmasını rica ettiğini söyledi;
ama o, akşamı bizimle geçirmeyi tercih ettiği için reddetti. Biz
elbette ki iyi niyeti ve nezaketi için ona çok teşekkür ettik; ve Mehdi'yi yüksek sesle övdük, ki bu da Halife'yi çok memnun etti. Şimdi akşam namazına katılmak için bizi terk etti ve döndüğünde bizimle Darfur'dan bahsetti; ayrıca Berber'in eski Mudir'i olan Hüseyin Halife'nin önümüzdeki birkaç gün içinde beklendiğinden de bahsetti. Yani Berber'in
düştüğü doğruydu; Darfur sınırında buna benzer söylentiler duymuştuk, ancak bunu gizlice sorabileceğimiz
kimseyle karşılaşmadık. Şehir Jaalin'den geçmiş olmalı; ve şimdi Mısır'la iletişim tamamen kesilmeli. Bu çok kötü bir haberdi.
Hüseyin Halife'nin gelişini endişeyle bekliyordum; o bize
tüm gerçekleri verebilirdi.

Halife şimdi bizi gece için terk etti; ve tamamen bitkin bir şekilde,
yorgun bacaklarımızı angareblere uzattık ve kendimizi
kendi düşüncelerimize bıraktık. Elbette ışık yoktu; ancak karanlıkta Dimitri'nin ağzının çalıştığını duydum ve adamın yine tütün çiğnediğinden hiç şüphem yoktu. Bir kez daha onunla ciddi bir şekilde konuştum ve
eğer keşfedilirse kötü durumda olacağı konusunda uyardım; buna uykulu bir şekilde,
azıcık tütün stoğunun artık bittiğini ve ağzındaki parçanın kesinlikle
son parçası olduğunu söyledi.

Ertesi günün erken saatlerinde, sabah namazından sonra, Halife tekrar bizi görmeye geldi ve nasıl olduğumuzu sordu. Kısa bir süre sonra Şeyh Hamed en Nil'in akrabaları geldi ve Halife'den Şeyh'lerini ona takdim etmelerine izin vermesini rica ettiler; bir tövbekâr olarak huzuruna kabul edildi, boynu bir şeba içinde, başı küllerle serpilmiş ve beline bir koyun postu sarılmış halde. İçeri girerken diz çöktü ve "El afu ya sidi!" dedi. (Affedersiniz efendim!) Halife ayağa kalkarak hizmetçilerinden birine şebayı çıkarmasını ve başındaki külleri temizlemesini söyledi ve sonra ona kendisi için taşınan giysilerini giymesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra oturmasını istedi; ve Şeyh, tekrar tekrar af dileyerek, Mehdi'ye ziyaretinin bu kadar uzun süre ertelenmesinden duyduğu derin pişmanlığı dile getirdi. Halife onu affetti ve öğleden sonra onu Mehdi'ye sunacağına söz verdi, o da büyük olasılıkla onu affedecekti. "Efendim," dedi Hamed en Nil, "beni affettiğiniz için artık mutluyum ve rahatım. Sizin affınızın Mehdi'nin affıyla aynı olduğunu düşünüyorum; çünkü siz ondansınız ve o da sizdendir," ve bu sözleri söyledikten sonra Halife'nin elini öptü (daha önce bahsedilen bildirideki kelimeleri ustaca tekrarlamıştı).

Asida ve sütten oluşan bir kahvaltıdan sonra ayrıldık; ombeyanın üflenmesi ve davulların çalınması Halife'nin ata binmek üzere olduğunu duyurdu; ve atlar hemen eyerlendi. Hizmetkarlarıma iki at hazırlamalarını söyleyerek -biri benim için diğeri Said Bey için- ata bindik ve kısa süre sonra önden giden Halife'ye yetiştik. Kampın etrafında zevk için at sırtında gezerken, yanında yirmi kadar piyade vardı; sağında Dinka kabilesinden devasa bir Siyah, solunda ise Halife'nin eyerden inip binmesine yardım etmekle görevli olan Abu Tsheka adında çok uzun boylu bir Arap yürüyordu. Tekrar açık alana geldiğinde, atlılara dünkü egzersizleri tekrarlamalarını söyledi; ve bunu bir süre izledikten sonra, kampın sonuna doğru sürdük; burada bana devasa bir zariba ve küçük, çökmüş bir siperin kalıntılarını gösterdi; bunun Hicks'in yok edilmesinden önce son duraklarından biri olduğunu ve Tagalla'dan takviye beklediği yer olduğunu söyledi. Siper, Krupp silahları için yapılmıştı. Bunu görmek çok üzücü anılarımı canlandırdı; binlercesinin, daha kısa bir süre önce bu büyük zaribada kamp kurmuşken neredeyse bir adama kadar öldürülmüş olduğunu ve bu felaketin şu an bulunduğum yerde olmamın sebebi olduğunu düşünmek! Geri dönüş yolunda, Halife beni kulübeleri kendisininkine yakın olan ve çitler sadece dar bir geçitle ayrılmış olan kardeşi Yakub'u ziyaret etmeye götürdü. Yakub beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve Abdullahi'nin beni gördüğüne en az onun kadar memnun oldu; ona sadakatle hizmet etmem konusunda beni uyardı, ki ben de elbette bunu yapacağıma söz verdim. Yakub, Halife'den biraz daha kısa, geniş omuzlu, çiçek hastalığıyla derin çukurlaşmış yuvarlak bir yüze sahip bir adamdı; küçük, kalkık bir burnu ve hafif bir bıyığı ve sakalı vardı; yakışıklı olmaktan çok çirkindi, ancak tuhaf bir şekilde sempatik bir şekilde konuşma sanatına sahipti. O da, Mehdi ve Halife gibi, sürekli gülümsüyordu; ve ne şaşırtıcı, işleri bu kadar tatmin edici bir şekilde ilerlerken! Yakub okur ve yazar ve Kuran'ı ezbere bilir, Abdullahi ise nispeten çok cahildir. Halife'den birkaç yaş küçüktür ve onun güvenilir ve en güçlü danışmanıdır. Yakub ile fikir ayrılığına düşen veya ona karşı entrika çevirdiğinden şüphelenilen talihsiz adama yazıklar olsun, o kesinlikle kaybolmuştur! Bana teklif ettiği hurmalardan bazılarını yedikten sonra ondan ayrıldım ve rekubaya geri döndüm, oradan Halife'nin emrine uygun olarak camiye gittik ve önceki gün yaptığımız gibi gün batımına kadar orada kaldık. Mehdi yine feragati vaaz etti, dinleyicilerini Cihad'a hazır olmaları için teşvik etti, böylece Cennet'in gelecekteki sevinçlerine katılabilirler. Tekrar tekrar, fanatizmle yarı sarhoş olan sadık müritler, onun övgülerini haykırdılar; biz zavallılar, sıkışık
pozisyonumuzda acılara katlanarak, kalbimizde Mehdi, Halife ve onun tüm aşağılık ikiyüzlüler
tayfasına lanetler yağdırırken. Ertesi gün, Halife bizi çağırdı ve Darfur'a
dönmek isteyip istemediğimizi sordu. Sorunun bize sadece bir test olarak sorulduğunu biliyordum; ve hemen tek bir sesle, Mehdi'den
ayrıldığımız için çok pişman olacağımızı söyledik. Bu cevabı önceden tahmin ettiğini gördüm ve gülümseyerek, akıllıca kararımız için bizi takdir etti. Halife şimdi, kendi isteğiyle, rekuba'da daha uzun süre kalmanın muhtemelen bizim için tatsız olduğunu
söyledi; bu nedenle, Dimitri'yi bir mülazemle birlikte, Yunanlı olan gelecekteki Emir'inin evine gönderdi ve ayrıca Ahmed Wad Süleyman'a ona yirmi dolar vermesi talimatını verdi. Gittikten sonra, Said Bey'e dönerek, "Said Guma, sen bir Mısırlısın ve herkes kendi vatandaşlarını en çok sever; yanımızda birçok Mısırlı var, birçoğu sadakatini kanıtladı. Cesaretlisin ve sana güvenebileceğimi biliyorum; bu nedenle, tüm Mısırlıların Emiri Hasan Hüseyin'e katılacaksın ve o sana bir ev verecek ve ihtiyaçlarını karşılayacak. Ben de kendi tarafımda gerekeni yapacağım." Said Bey, elbette bu düzenlemeden çok memnundu. Sonra bana dönerek, "Abdel Kader, sen burada bir yabancısın ve benden başka kimsen yok. Güney Darfur'daki Arapları iyi tanıyorsun; bu nedenle, Mehdi'nin emirleri doğrultusunda, bir mülazem olarak benimle kalacaksın." "Bu, kalbimin arzusu," diye hemen cevapladım; "Size hizmet edebildiğim için kendimi şanslı sayıyorum ve itaatime ve sadakatime güvenebilirsiniz." "Bunu biliyordum," dedi; "Tanrı sizi korusun ve inancınızı güçlendirsin; şüphesiz hem Mehdi'ye hem de bana çok faydalı olacaksınız." 

Kısa bir süre sonra, Emir Hasan Hüseyin geldi; Halife onu çağırmıştı ve şimdi de Said Guma'yı ona tavsiye etmişti, o da onun için elinden geleni yapacağına söz vermişti. Ayrıca, Kobbe'de geride bırakılan Said Bey'in ailesini çağırmasını da söyledi; ve ikincisi, Halife'den minnettar bir şekilde ayrılarak, bir mülazemin eşliğinde, kendisine kırk dolar ve bir kadın köle sağlamakla yetkilendirilmiş olan Ahmed Ved Süleyman'a doğru yola çıktı. Bir kez daha Halife ile yalnızdım ve o, beni hizmetinde ve her zaman yanında görmekten ne kadar memnun olduğunu tekrarladı; aynı zamanda, kıskançlık duyguları aramızda bir yabancılaşmaya yol açabilecek yakın akrabalarıyla görüşmemem konusunda beni uyardı. Ayrıca, şu anda yok olan ve Nubalara karşı savaşan Ebu Anga'ya ait olan kendi zaribasının yanındaki zaribada birkaç saman kulübe inşa edilmesini emretti; bu arada, rekubada kalmamı ve Mehdi'nin öğle ve akşam namazlarına mutlaka katılmamı söyledi. Tüm bu iyilikler için ona bol bol teşekkür ederek, onu memnun etmek ve onun iyi niyetini sürdürmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Aynı akşam yemeğinde, Halife bana sevinçle, Hüseyin Halife'nin geldiğini ve ertesi gün takdim edileceğini söyledi. Sonuç olarak, öğle vakti Halife, Şeyh Hamed en Nil'i kabul ettiği gibi, akrabalarıyla birlikte onu kül ve şeba içinde kabul etti. Mehdistlere karşı hislerinin ne olduğunu bildiğimden, bu şekilde gelmesinin onun için korkunç bir aşağılanma olması gerektiğini fark ettim; ancak Mehdi'nin gözünde artık yüksek itibara sahip olan eski arkadaşlarından bazıları ona bunu yapmasını tavsiye etti ve o da kabul etti. Halife, şeba ve külleri aldırdı, onu affetti ve sonra beni ona takdim etti ve oturmamı istedi. Halife'nin bir mülazemi olduğum için, pratik olarak bir tür hizmetçi konumundaydım ve bu nedenle her zaman arkasında durdum ve elbette yeni rolümü tatmin edici bir şekilde yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Abdullahi, Berberi'nin eski Valisi'nin sağlığını sorarak sohbete başladı; ve her zamanki cevapları aldıktan sonra,
nehirdeki duruma döndü ve Hüseyin, Berberi ve Fashoda arasındaki tüm ülkeyi tamamen Mehdi'nin yanında olarak tanımladı ve
Mısır ile Sudan arasındaki iletişim tamamen kesintiye uğradı,
Gordon tarafından savunulan Hartum ise Gezira kabileleri tarafından kuşatıldı. Doğal olarak durumu, Mehdi'nin en çok kabul edebileceği şekilde renklendirdi; ve Halife'yi olumlu bir şekilde etkilediği, anlatı ilerledikçe Halife'nin ifadelerinden belliydi. Abdullahi, öğle namazında Hüseyin Halife'yi, affedileceğinden emin olabileceği Mehdi'ye sunacağına söz verdi;
bu arada rekuba'da dinlenecekti.

Halife, yapacak bir işi olduğu için, bizi yalnız bıraktı; Ancak orada tanımadığım birkaç akrabası olduğu için, sadece kişisel endişelerimizden bahsedebildik ve Mehdi'nin takipçisi olma
şansımız için birbirimizi tebrik
edebildik. Öğle vakti Halife
geri döndü ve Hüseyin Halife ile akşam yemeği yedi, ben de yemeğe katılmaya
davet edildim. Sohbet sırasında Halife,
"Mehdi'nin eski Şeyhi Muhammed Şerif'i gördün mü;
buraya gelirken evinin önünden geçmiş olmalısın?
Tanrı'nın iradesine karşı savaşmaya ve Mehdi'yi efendisi ve efendisi olarak kabul etmeyi reddetmeye
dürten o kötü ruha hâlâ sahip mi?" diye sordu.

"Evinde bir gece geçirdim," diye cevapladı Hüseyin Halife; "şimdi Tanrı'ya olan sadakatsizliğinden
tövbe etti ve buraya gelmesini
engelleyen tek şey hastalık. Eski takipçilerinin çoğu Hartum'u kuşatanlara katıldı."

"Mehdi'ye hizmet etmesi onun için daha iyidir," dedi Abdullahi; "şimdi hazırlan, seni ona takdim edeceğim."

Namaz başlamadan önce, Halife onu, birkaç gün önce beni götürdüğü gibi camiye götürdü ve oturmasını söyledi; ama ben, bir mülazem olduğumdan, şimdi ikinci sırada yerimi aldım. Mehdi yaklaşınca, Halife ve konuğu ayağa kalktı; ve konuğu, kendisine takdim edildiğinde, şimdiye kadar sadık taraftarlarından biri olmasını engelleyen kalbinin körlüğü için affını diledi. Affedildi ve sadakat yemini ettikten sonra, yeni doktrini sadakatle desteklemesi ve namazlara aksatmadan katılması emredildi. Mehdi, beni ikinci sırada görünce, öne çıkıp
Halife'nin yanında yerimi almamı söyledi. "Sözlerimin
nehrinden iç," dedi, "ve bu sana paha biçilmez bir fayda sağlayacaktır." Halife'nin mülazemi olarak efendimin yanında durmanın benim görevim olmadığını düşünerek kendimi mazur gördüm ve bu nedenle ikinci sıraya katıldım. Şimdi bu özverili davranışım için övülüyordum; ancak Mehdi, gelecekte her zaman bu pozisyonumun
olması gerektiğini ekledi,
"Çünkü ibadethanede hepimiz aynıyız."

Namazdan sonra, Halife her zamanki gibi ortadan kaybolurken, Hüseyin Halife
ve ben gün batımına kadar camide kaldık. Rahatsız edici duruşum
dualardan çok küfürler getirdi; ancak bu konuda
olabildiğince iyi bir yüz takınmam gerekiyordu. O akşam, Halife ile akşam yemeği yedik ve genel konulardan konuştuk, sürekli olarak dürüst ve samimi olmamız konusunda uyarıldık. Büyük bir memnuniyetle, Hüseyin Halife'ye o geceyi rekuba'da geçirmesi talimatı verildi; ancak akrabalarının eve gitmelerine izin verildi. Halife bizi terk etmişti ve hizmetçiler emekli olmuştu, bu yüzden tamamen yalnızdık ve uzun zamandır beklediğimiz bu fırsatı birbirimizi en içten şekilde selamlamak ve bizi bu sefil duruma getiren üzücü kaderi karşılıklı olarak hayıflanmak için kullandık. "Hüseyin Paşa," dedim, "Size ve sizinkilere güveniyorum, sessizliğimden emin olabilirsiniz. Bana Hartum'un şu anki durumunu ve halkın ne yaptığını söyleyin." "Ah!" "Halife'ye anlattığım gibi," diye cevapladı.
Gordon'un Metemmeh'te Sudan'ı terk eden bildiriyi okuması, durumu tamamen altüst etti ve dolaylı olarak Berber'in düşüşüne neden oldu. Şüphesiz, daha sonra kaybolacaktı; ancak Gordon'un bu eylemi bunu büyük ölçüde hızlandırdı. Berber'de, onu bu ölümcül adımı atmaktan alıkoydum; ve hemen sonrasında tavsiyemi göz ardı etmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum." Durum ve çeşitli olaylar hakkında o kadar uzun konuştuk ki, yaşlı ve yorgun olan Hüseyin Paşa uyuyakaldı; ancak bu konuşma gözlerimden tüm uykuyu
söndürmüştü. Bu yüzden, Gordon'un ülkeyi yerleştirme çabalarının sonu bu olacak diye düşündüm; ve geçmiş yıllarda harcanan tüm kan ve hazine boşa mı gidecek? Şimdi Hükümet, şimdiye kadar Mısır'a mali bir fayda sağlamamış olsa da, büyük umutlar vadeden ve en azından ordusunun saflarını dolduracak binlerce muhteşem Siyah asker üretebilen bu büyük ülkeyi terk etmek istiyordu. Bu yüzden Hükümet bu ülkeyi kendi halkına bırakacaktı ve yine de onunla dostça ilişkiler içinde kalacaktı; garnizonları ve savaş _malzemelerini_ geri çekecek ve böyle bir Hükümet biçimi zaten en şiddetli yollarla, yani yerine geçeceği otoritenin her kalıntısını toptan devirerek ve devrilen iktidarın neredeyse her temsilcisini katlederek veya yakalayarak varlığa kavuşmuşken, yerel bir Hükümet biçimi kuracaktı. Bu planı gerçekleştirmek için, Gordon'u halk üzerindeki kişisel etkisinin ve halkın ona olan saygısının -ki buna oldukça değer veriyordu- bu zorlu görevi başarmasını sağlayacağı umuduyla göndermişlerdi. Gordon'un, cömertliği ve yardımsever yapısıyla kazandığı Batı ve Ekvator kabilelerinden bazılarının sempatisini kazandığı doğrudur. Bu bölgelerde kaldığı süre boyunca sürekli seyahat etmişti; ve eylemdeki dikkat çekici cesareti ve korkusuzluğu, bu tür niteliklere sahip olmaktan en çok gurur duyan kabilelerin sempatisini kazanmıştı. Evet, Batı Arapları arasında popüler olduğuna şüphe yok: ama artık taptıkları bir Mehdileri vardı; Gordon'u neredeyse unutmuşlardı. Sudanlıların Avrupalı ​​olmadıklarını, Arap ve Siyah olduklarını ve duygusal hislere pek kapılmadıklarını unutmamak gerekir. Ancak, bildiri okumasının bu özel durumunda, ilgili kişiler nehir kabileleriydi; ve diğerlerinin hepsinden, Jaalin belki de Gordon'a en düşmanca davrananlardı, çünkü Gellaba'ların tahliyesini unutmamışlardı. Gordon'un arkasında bir güç olmadan Hartum'a gelmiş olması, bu insanlara görevini yerine getirmek için kişisel nüfuzuna güvendiğini kanıtladı; ancak durumu anlayanlar için, bu aşamada kişisel nüfuzun okyanusta bir damla kadar olduğu çok açıktı. Öyleyse, Hükümetin Sudan'ı terk etmeyi planladığını her yere duyuran o ölümcül bildiriyi okumasına ne sebep olmuş olabilir? Hüseyin Paşa'nın tavsiyesi üzerine Berber'de okumamıştı; ancak Metemmeh'te tüm halkın önünde ilan etmişti. Gordon, El Ubeyd'in düşüşünden sonra tüm kabilelere gönderilen Mehdi bildirilerinden hiç haberdar olmamış mıydı? Bu bildirilerin tüm insanları hükümet otoritesine karşı dini bir savaşta birleşmeye çağırdığının ve çağrıya uymayan ve nefret edilen Türk'e yardım edenlerin inanca ihanet etmiş sayıldığının ve bu nedenle sadece paralarını ve mallarını kaybetmekle kalmayacaklarını, eşlerinin ve çocuklarının da Mehdi ve takipçilerinin kölesi olacağının farkında değil miydi? Gordon'un fikri, garnizonların geri çekilmesini kolaylaştırmak için bu kabilelerin yardımını almaktı; ve bu hedefi gerçekleştirmek için onlarla anlaşmaya varacaktı: ancak, o ölümcül bildiride, kaderlerine terk edilmeleri kararlaştırılmışken, onlardan kendisine yardım etmelerini nasıl bekleyebilirdi ve bu durumda kaderleri ne olurdu? Mehdi'ye, kırk bin tüfeğine ve kan ve yağma için
soluk soluğa kalan vahşi fanatik ordularına karşı çıkabilirler miydi? Hayır, aslında bu kabileler Gordon'a geri çekilmek için verilen yardımın kendilerinin yok edilmesi ve ailelerinin köleleştirilmesi anlamına geldiğini anlayacak kadar akıllıydı; neden bu özveriyi yapsınlar? Gordon'un kişisel etkisi, artık terk edilmiş Sudan'daki her erkek, kadın ve çocuğun kişisel çıkarlarına karşı ona bir an bile nasıl fayda sağlayabilirdi? Siyasi veya başka nedenlerle Hükümetin Sudan'ı elinde tutması veya onu derece derece yeniden fethetmesi imkansızsa, Gordon'u onu feda etmek için oraya göndermek de aynı derecede yararsız bir adımdı. Garnizonları ve savaş _malzemelerini_ vapurlarla Berber'e taşımak için özel askeri kapasiteye sahip bir kişiye gerek yoktu, bu kasabayı kurtarma bahanesiyle ve böylece Sudan garnizonlarının tamamı veya önemli bir kısmı başarıyla geri çekilebilirdi, ancak bunu gecikmeden yapmak gerekirdi ve Berber'in düşüşünden sonra bu mümkün olamazdı; ancak Berberi, hatırlanması gerekir ki,
19 Mayıs'a kadar düşmedi, Gordon'un Hartum'a varmasından üç ay sonra. Ancak, her koşulda, o ölümcül bildirgenin okunması, meseleleri endişe verici bir ölçüde hızlandırdı; Hükümetin niyeti Sudanlılara açıkça ilan edildi ve onlar
doğal olarak, o andan itibaren, kendi acil çıkarlarına baktılar,
ki bu çıkarlar, muzaffer yurttaşları Mehdi tarafından umutsuzca
altüst edilen Hükümetin çıkarlarına doğrudan karşıydı.

Gordon'un kişisel cesaret ve enerji nitelikleri, şüphesiz ki büyük olsalar da, o en ciddi
siyasi hatadan sonra olayların ilerleyişini nasıl durdurabilirdi?

Bu tür düşüncelerle şaşkın ve endişeli bir şekilde,
angarebimle sağa sola savrulurken, Hüseyin Halife horluyordu. Kaderci olmanın hiç de az bir avantajı yoktu; ama henüz bu aşamaya gelmek için fazla Avrupalıydım, ancak yavaş yavaş bu tür konulara daha sakin bakmayı öğrendim ve Sudan'daki deneyimlerim bana şüphesiz şu büyük erdemi - sabrı - uygulamayı öğretti. Ertesi sabah, Halife bizi ziyaret ederek onurlandırdı ve bana
gözlerimin neden bu kadar kırmızı olduğunu sordu; şiddetli bir ateş krizi nedeniyle
uykusuz bir gece geçirdiğimi, bu gecede bana kendime bakmamı ve
güneşe çıkmamamı tavsiye ettiğini; ayrıca beni Mehdi'nin namazlarına katılmaktan da mazur gördüğünü söyledim. Ancak, namaz vakti geldiğinde,
rekubanın gölgesinde ve hizmetçilerin gözü önünde kıldım; çünkü
onlara olabildiğince dindar görünmek istiyordum, çünkü her
hareketimi efendilerine bildireceklerini çok iyi biliyordum. Ertesi gün kulübelerim
hazırdı ve Halife'nin izniyle
işgale girdim. Hüseyin Halife'nin akrabalarından biriyle
yaşamasına izin verilmişti; ve Mehdi ve Halife'nin iyi niyetini güvence altına almak için her gün beş namazı da kılmayı bir nokta haline getirdi,
bu şekilde kendi ülkesine geri dönme iznini almayı umuyordu.
Halife'ye mümkün olduğunca yakın kalmaya ve sadece bana bunu yapmamı tavsiye ettiğinde
ara sıra Mehdi'ye gitmeye karar verdim.

Birkaç gün sonra, kampta Ebu
Girga'nın Gordon tarafından saldırıya uğradığı ve yaralandığı söylentisi yayıldı; o sırada Hartum'u kuşatan kuvvetlerinin
geri püskürtüldüğü ve
kuşatmanın kaldırıldığı bildirildi. Bu haber kalbimi sevinçle doldurdu, ancak
açıkça, oldukça kayıtsız görünmek zorundaydım.

Salih Wad el Mek şimdi kampa geldi; Fedasi'ye boyun eğmek zorunda kalmıştı ve Ebu Girga tarafından gönderilmişti. Halife ve Mehdi'nin affını aldı ve yukarıdaki haberi doğruladı; Ayrıca bana Gordon hakkında
çok ilginç bilgiler verdi. O akşam, Halife beni akşam yemeğine çağırdı; ve önümüzdeki büyük et parçasını
parçalamak için işe koyulur koyulmaz, "Bugün Hacı Muhammed Ebu Girga ile ilgili haberi duydun mu?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladım, ikiyüzlü bir şekilde, "Bütün gün kapınızdan ayrılmadım ve
kimseyle karşılaşmadım."

"Gordon," diye devam etti Halife, "Mavi Nil taşkın halindeyken hem nehirden hem de karadan Hacı Muhammed'e ani bir saldırıda bulundu; ve
vapurlara, sadık Ensar'ımızın kurşunlarını durduran yapılar inşa etti. Kâfir kurnaz bir adamdır; ancak Tanrı'nın cezasını çekecektir. Hacı Muhammed'in acı çeken adamları, üstün güç karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Gordon şimdi zaferinin sevincini yaşıyor;
ancak aldatıldı. Tanrı, yalnızca Kendisine inananlara zafer bahşedecek; ve birkaç gün içinde Tanrı'nın intikamı aniden onun üzerine inecek.
Hacı Muhammed ülkeyi fethetmek için yeterince güçlü değil; Mehdi, bu nedenle Hartum'u kuşatmak için Abderrahman Wad en Nejumi'yi gönderiyor."

"Umarım," dedim, "Hacı Muhammed ciddi bir kayıp yaşamamıştır?"
kalbimde tam tersini kastediyorum.

"Savaşlar kayıpsız kazanılmaz," dedi Halife, biraz gerçekle; "ama henüz tüm ayrıntıları duymadım." Bugün hiç de nazik değildi. Gordon'un zaferi onu tamamen üzmüştü; ve belli ki bunun ciddi bir etki yaratacağını tahmin ediyordu. Kulübeme döndüğümde, uşağımı Saleh Wad el Mek'e gizlice gelip beni görüp göremeyeceğini sorması için gönderdim; sadece birkaç kulübe ötedeydi ve birkaç dakika sonra geldi. Ona Halife'nin haberi doğruladığını söyledim;
ama bunu akrabalarından duymuştu; ve geç saatlere kadar geçmiş ve şimdiki zaman hakkında konuşmaya devam ettik. Bu zafer
ruhumu çok yükseltmişti ve kendimi gelecek hakkında oldukça umutlu bir şekilde sohbet ederken buldum; ama Saleh başarıyı sadece geçici olarak görüyordu ve bu görüşünün sebepleri, bence, tamamen haklıydı.

Gordon'un Hartum'a varışından çok kısa bir süre sonra, ölümcül bildirinin etkisinin hissedilmeye başlandığını ve zorluklarının arttığını açıkladı. Jaalin toplanmaya başlamıştı ve şefleri olarak Haj Ali Wad Saad'ı seçmişti, kısa süre sonra emrinde önemli bir kuvvet vardı; ancak kişisel sebeplerden dolayı gizlice Hükümete meyilliydi ve bu nedenle mümkün olduğunca uzun süre savaşmayı erteledi. Hartum'daki çeşitli milletlerden konsoloslar, durumun kötüleştiğini görerek Gordon'a onları Berberi'ye göndermesi için başvurdular; ancak onları bırakmanın güvenli olup olmayacağı şüpheliydi ve Gordon'un önerisi üzerine kalmaya karar verdiler. Hartum sakinleri Gordon'a güvensizlikle bakmaya başlamışlardı; çünkü duydukları duyurudan Gordon'un sadece garnizonu geri çekmeye geldiğini anlamışlardı, ancak daha sonra Gordon'un kendisinin onlarla birlikte fethetmek veya ölmek için geldiğini iyice anladılar. Sudan'ın büyük dinî şeyhlerinden biri olan Şeyh El Ubeyd, Hartum'u kuşatmak için Halfaya'da takipçilerini bir araya toplamıştı. Gordon, isyancıları mevzilerinden çıkarmak için
Hasan Paşa ve eski Şakka Valisi olan Said Paşa Hüseyin komutasındaki birlikleri göndermişti; ve operasyonları Sarayın tepesinden bir dürbünle izlerken,
güvendiği subaylarının, kendileri Hartum'a çekilirken, birliklerini düşmana teslim etmeye çalıştığını görmüştü.
Bu hain subayları genel askeri mahkemede yargılamış ve onları vurmuştu. Bu felakete rağmen, Hükümete sadık olan
Şaygileri rahatlatmayı başarmış ve onları komutanları Sancak Abdülhamid Vad Muhammed komutasında Hartum'a getirmişti.

Fedasi'de isyancılar tarafından görevlendirilen Saleh Wad el Mek, Gordon'dan kendisini kurtarmasını rica etmişti; ancak bunu yapmak imkansızdı ve tüm silahlarıyla birlikte bin dört yüz düzensiz ve süvariyle teslim olmak zorunda kalmıştı. Bu başarının sonucunda Hacı Muhammed Ebu Girga, Gezira'nın tüm sakinlerini Hartum'u kuşatmak için toplamıştı. Bu olaylar o kasabanın civarında yaşanırken, Mehdi'nin eski hocası Şeyh Muhammed el Kheir (eski adıyla Muhammed ed Diker) nehre gelmiş ve ilk öğrencisi Berber Emiri tarafından atanmıştı; eyaletteki tüm kabileleri kendi emrine vermişti ve ikincisi, kendi kabilesi Jaalin'den taraftarlar toplayarak ve Barabra, Bişari ve diğer Araplar tarafından takviye edilerek, birkaç gün içinde düşen Berber'i kuşatmıştı. Dongola eyaleti, esas olarak iki kez Mehdi'ye mektup yazarak ona itaatini teklif eden kurnaz Mudir Mustafa Bey Yawer sayesinde bugüne kadar dayanmıştı; ancak ikincisi, nefret edilen Türklerden birine güvenmekten korkarak, akrabası Sayed Mahmud Ali'yi, eyalette zaten bir karışıklığa öncülük etmiş olan
Şeyh el Heddai'ye katılmaya ve ele geçirmeye göndermişti. Ancak Mustafa Bey, gizlice kabul edilebilir olmadığını öğrenerek, Debba'da aniden Heddai'ye saldırmış ve eyaletinde bir İngiliz subayının[11] bulunmasından cesaret alarak, bu başarının ardından Korti'de Mahdilere ezici bir yenilgi yaşatmış ve Emir Mahmud ile Heddai'nin her ikisi de öldürülmüştü.

Sennar'da ise işler pek de tatmin edici değildi; yakından yatırım yapılmıştı, ancak büyük miktarda mısır rezervi vardı. Dışarıyla iletişim
tamamen kesilmişti, ancak cesur komutan Nur Bey
başarılı bir çıkış yaparak isyancıları bir miktar uzaklaştırmış ve
şehrin tekrar nefes almasını sağlamıştı.

Şimdi Mahdi'ye her yerden nehre inmesi için çağrılar geliyordu; ancak o özellikle acele etmiyordu, çünkü ülkenin
güvenli bir şekilde kendi elinde olduğunu ve onu ondan geri almak için büyük bir Mısır veya
yabancı orduya ihtiyaç olduğunu biliyordu. Her cuma, birliklerinin bir teftişini yapıyordu ve kendisi de her zaman oradaydı. Kuvvetleri üç bölüme ayrılmıştı, her bölüm bir Halife'nin komutası altındaydı, ancak Halife Abdullahi'ye ayrıca "Reis el Gesh" (Ordu Başkomutanı) ünvanı verilmişti. Kendi özel bölümü Raya ez Zarga veya mavi bayrak olarak biliniyordu ve kardeşi Yakub onu komutan olarak temsil ediyordu. Raya el Khadra veya yeşil bayrak Halife Ali Wad Helu'nun komutası altındaydı; kırmızı bayrak Raya el Eşref (soyluların bayrağı) ise Halife Muhammed Şerif'in komutası altındaydı. Her ana bayrağın altında çeşitli Emirlerin bayrakları gruplandırılmıştı.

İncelemeler yapıldığında Raya ez Zarga Emirleri bayrakları doğuya bakacak şekilde sıraya dizildi; yeşil bayraklılar batıya bakacak şekilde karşılarına çekildi; bu iki hattı birleştiren ve kuzeye bakan Emirler ve Eşref bayrakları vardı. Mehdi'nin takipçilerinin sayısı artık çok büyük olduğundan, böylece bir tarafı açık olan muazzam bir kare
oluşturuldu; ve Mehdi ve ekibi, merkeze doğru ilerleyerek selamı alacak ve sonra hatlar boyunca at sürecek, sadık taraftarlarını "Allah yebarek fikum!" (Allah sizi korusun!) sözleriyle karşılayacaktı.

Arda veya Tarr olarak adlandırılan bu Cuma incelemeleri sırasında, sıra dışı
olayların gerçekleştiği söyleniyordu. Birisi, Peygamber'in Mehdi'nin yanında at sürdüğünü ve onunla konuştuğunu iddia ediyordu; diğerleri ise
Cennetten gelen sesler duyduklarını, Ensar'a dualar ve zafer vaatleri olduğunu söylüyorlardı. Hatta, meleklerin kanatlarının sadıklara gölge ve ferahlık vermek için bir bulut oluşturduğunu bile iddia ediyorlardı.

Ebu Girga'nın yenilgisinin haberi alındıktan yaklaşık üç gün sonra, Joseph Cuzzi adında bir İtalyan Hartum'dan Rahad'a geldi; Berberi'nin düşüşü sırasında orada ikamet ediyordu, Debourg ve Şirketi'nin temsilcisi olan
A. Marquet tarafından bazı işlerini halletmek üzere geride bırakılmıştı. Mohammed el Kheir onu bir esir olarak Abu Girga'ya göndermişti
ve Gordon'a bir mektup göndermişti; ancak Gordon onu görmeyi
reddetmiş ve onu Hartum'un karşısındaki Mavi Nil'in doğu kıyısındaki düşman karakoluna geri göndermişti. Mehdi şimdi Cuzzi'yi George Calamatino adında bir Yunanlıyla birlikte geri gönderdi ve Gordon'a teslim olması için
çağrıda bulunan mektuplar gönderdi. Bu Yunanlının elleriyle Gordon Paşa'ya da gizlice birkaç satır gönderdim. Yunanlının hatlara girmesine izin verildi; ancak Cuzzi, ilk geldiği seferde subaylar tarafından şahsen teslim olmaları için
çağrıldığı bildirildiği için biraz uzakta bir yerde tutuldu. Ramazan orucu sona erdiğinde, Ebu Anga ve tüm savaş gücü Jebel Dair'den geri çağrıldı; ve Mehdi daha sonra Peygamber'in kendisine Hartum'a gitmesini ve onu kuşatmasını emrettiğini alenen duyurdu. Her Emir'e adamlarını toplaması ve yürüyüşe hazırlanmalarını emretmesi emredildi; geride kalanlar ise yasal av ilan edildi ve sahip oldukları her şeye tamamen el konulmasına maruz kaldılar. Ancak, fanatizmi sınır tanımayan ve hazinenin ve yağmanın genellikle sadık takipçilerin payına düştüğünün gayet iyi farkında olan halkın geri adım atması söz konusu değildi. Sonuç olarak Mehdi'nin çağrısı, Sudan'da daha önce hiç görülmemiş bir şekilde tüm nüfusun toptan göçüne yol açtı. 22 Ağustos'ta Rahad'dan ayrıldık, Mahdist güçleri üç ayrı yoldan yürüyordu: kuzeydeki, _via_ Khursi, Helba ve Tura el
Hadra, deve sahibi kabileler tarafından seçilmişti; merkezi yol, _via_ Tayara, Sherkela, Shatt ve Duem, Mahdi, Halifeler ve
Emirlerin çoğunluğu tarafından alınmıştı; Baggaralar ve sığır sahibi kabileler ise, sığırlar için içme yeri olarak hizmet veren sık yağmur havuzları nedeniyle suyla iyi tedarik edilen güney yolunu benimsediler. Elbette, Halife'nin mülazemi olarak efendimi takip ettim; ancak, kural olarak, kampta durduğumda, atlarımı ve hizmetkarlarımı Mehdi'nin maiyetine katılan Saleh Wad el Mek'e gönderirdim. Ancak, Halife, bilinmeyen bir nedenle, ona karşı özel bir nefret duyuyordu ve gelecekte hizmetkarlarımın yanında kalmamı emretti ve kuzeni Osman Wad Adam'ı bana bakması için görevlendirdi. Yine de, ara sıra, Nil bölgelerinde olan her şeyden haberdar edilen Saleh Wad el Mek'i görürdüm. Sherkela'ya varmadan hemen önce, Hristiyan olan bir Mısırlının El Obeid'e geldiği ve şimdi Mehdi'yi yakalamak için yolda olduğu hakkında garip söylentiler yayıldı. Bazıları onun Fransa İmparatoru olduğuna inanıyordu; diğerleri ise İngiltere Kraliçesi ile yakın akraba olduğunu ileri sürdü. Ancak, bir Avrupalının geleceğine dair hiçbir şüphe yoktu ve
doğal olarak kim olabileceğini merak ediyordum. O akşam, Halife bana El Obeid'e bir Fransız'ın geldiğini ve
onu Mehdi'ye getirmesi için emir gönderdiğini söyledi. "Fransız ırkına mı mensupsun?" dedi bana, "yoksa ülkenizde Sudan'da bizimle birlikte olduğu gibi farklı kabileler mi var?" - elbette Avrupa ve Avrupa ulusları hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve
gerektiği kadar onu aydınlattım. "Ama bir Fransız'ın bizimle ne işi olabilir ki, o kadar uzun bir mesafeyi gelsin?" diye sordu Halife, sorgulayıcı bir şekilde; "muhtemelen Tanrı onu dönüştürmüş ve doğru yola getirmiştir." "Belki de," dedim, "senin ve Mehdi'nin dostluğunu arıyordur." Halife bana inanmaz gözlerle baktı ve
kısaca, "Göreceğiz." dedi.

Sonunda Sherkela'ya ulaştık; ve daha yeni durmuştuk ki, efendim beni çağırdı ve "Fransız gezgin Abdülkadir geldi; şimdi huzuruma getirilmesini emrettim. Beklemeniz ve söyleyeceklerini dinlemeniz daha iyi olur; sizi isteyebilirim--" dedi. Hemen ardından Hüseyin Paşa içeri girdi ve o da belli ki Halife tarafından çağrılmıştı. Biraz daha bekledikten sonra, bir mülazem yabancının kulübenin dışında beklediğini duyurdu; ve hemen içeri alındı. Uzun boylu, genç görünümlü bir adamdı, otuz yaşlarında olduğunu söylemeliyim ve yüzü güneşten oldukça bronzlaşmıştı; açık renk sakalı ve bıyığı vardı ve bir siper ve sarık takmıştı. Halifeyi "Selamünaleyküm" diyerek selamladı; ve angarebinden kalkmayan Halife sadece oturması için işaret etti. "Buraya neden geldin;
ve bizden ne istiyorsun?" Halife'nin ona söylediği ilk sözlerdi; o, anlaşılması zor bozuk bir Arapçayla,
bir Fransız olduğunu ve Fransa'dan geldiğini söyledi. "Abdel Kader'le kendi
dilinde konuş," diye sözünü kesti Halife, "ve o bana ne istediğini
açıklayacak." Yabancı şimdi döndü ve bana
güvensizce baktı, İngilizce, "İyi günler, efendim." dedi. "Fransızca
konuşuyor musunuz?" dedim, "Adım Slatin. Şimdi tamamen işe odaklanın,
daha sonra özel olarak konuşabiliriz." "Birlikte
ne konuşuyorsunuz," diye mırıldandı Halife, sinirli bir tonla, "Ne istediğini
öğrenmek istiyorum."

"Ona sadece adımı söyledim," dedim, "ve hem sizin hem de Mehdi'nin Tanrı'nın başkalarının düşüncelerini okuma
gücü verdiği kişiler olduğunu söyleyerek sizinle açıkça konuşmasını istedim." Yanımda oturan Hüseyin Halife söze girdi, "Bu gerçekten doğru! Tanrı Halife'nin ömrünü uzatsın;" ve sonra bana dönerek, "bu yabancının dikkatini gerçeğe çekmekle iyi ettin." dedi. Yatıştırılmış ve gururu okşanmış Halife, "Hadi, gerçeği bulmaya çalış." dedi.

"Adım Olivier Pain," dedi, Fransızca konuşmasını söylediğim yabancı, "ve ben bir Fransızım. Daha çocukken Sudan'a ilgi duyuyordum ve halkına sempati duyuyordum; sadece ben değil, aynı şeyi hisseden tüm yurttaşlarım. Avrupa'da
kan davasında olduğumuz milletler var; bunlardan biri de şu anda Mısır'a yerleşmiş olan İngiliz milleti ve generallerinden biri olan Gordon şu anda Hartum'da komuta ediyor. Bu nedenle size yardımımı ve milletimin yardımını sunmaya geldim."

"Ne yardımı?" diye sözünü kesti Halife, Olivier Pain'in sözlerini kelimesi kelimesine tercüme ediyordum.

"Size sadece tavsiyede bulunabilirim," dedi Pain; "ama dostluğunuzu kazanmak için
hırslı olan milletim, belirli koşullar altında size
silah ve parayla pratik olarak yardım etmeye hazır."

"Siz bir Müslüman mısınız?" diye sordu Halife, sanki söylediklerini
duymamış gibi.

"Elbette," dedi; "Uzun zamandır bu inançtayım ve El Obeid'de bunu açıkça kabul ettim."

"Peki," dedi Halife, "sen ve Hüseyin burada Fransız'la
kalabilirsiniz, ben gidip Mehdi'ye haber vereceğim ve sonra
size geri döneceğim."

Halife gittikten sonra, Olivier Pain ile el sıkıştım ve
onu Hüseyin'le tanıştırdım Halife; ancak düşmanlarımıza yardım etme teklifiyle ona karşı oldukça önyargılı olduğumu itiraf ediyorum. Ancak, ona çok dikkatli olması ve buraya siyasi amaçlardan ziyade din sevgisi nedeniyle geldiğini söylemesi için ısrar ettim.
Açıkça çok sinirlenmiş olan Hüseyin Paşa bile bana Arapça, "Siyaset dediğin şey bu mu? Tek amacı başkalarını öldürmek, mallarını çalmak ve karılarını ve kızlarını köleleştirmek olan insanlara para ve silah teklif etmek mi? Yine de, ne kadar fakir olursa olsun, içimizden biri, aslında bir hayvandan pek de iyi olmayan, sadece toprağı işleyebilen bir Siyah köle satın alırsa, buna kötü ve zalimce
der ve bizi en ağır şekilde cezalandırırsın." dedi.

"Malaish!" (Önemsemeyin!) dedim, "uzun yaşayan çok şey görür."

Şimdi, Halife'nin dönüşünü beklerken kendi düşüncelerimizle meşguldük; ve sonunda geldi, abdest almamızı ve Mehdi'nin namazına katılmaya hazırlanmamızı emretti. Bunu yaptıktan sonra, Halife önderliğinde, ibadethaneye gittik, orada Olivier Pain'in gelişini duyan, onun hakkında en çılgın spekülasyonlara
dalan çok büyük bir insan kalabalığı vardı. Yerlerimizi aldıktan sonra, Pain ikinci sıraya yönlendirildi ve Mehdi artık
geldi. Lekesiz ve güzel kokulu sibbesini giymişti;
sarığı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde katlanmıştı ve gözleri onlara daha ateşli bir ifade veren antimonla güzelce boyanmıştı. Açıkça mümkün olan en büyük avantaja sahip olmak için elinden geleni yapmıştı.
Şüphesiz, bir adamın kendisine yardım teklif etmek için
bu kadar uzaklardan gelmesinden memnun ve gururluydu. Şimdi seccadesine oturdu ve Olivier Pain'i yanına çağırarak onu çok parlak bir gülümsemeyle selamladı, ancak onunla el sıkışmadı ve beni tercüman olarak kullanarak buraya neden geldiğini açıklamasını istedi.

Pain, Mehdi'nin bana herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle tekrarlamamı söylediği önceki hikayeyi tekrarladı; ve bitirdiğimde, aynı yüksek sesle, "Niyetlerinizi duydum ve anladım; ancak insan desteğine güvenmiyorum, Tanrı'ya ve Peygamberine güveniyorum. Sizin milletiniz kâfirdir ve
ben asla onlarla ittifak yapmam. Tanrı'nın yardımıyla, cesur Ensar'ım ve Peygamber tarafından bana gönderilen melek orduları aracılığıyla düşmanlarımı yeneceğim." dedi. Bu konuşmayı binlerce ve binlerce gırtlaktan gelen alkış sesleri karşıladı; ve düzen sağlandığında, Mehdi Pain'e şöyle dedi: "Bizim inancımızı sevdiğini ve bunun gerçek olduğunu kabul
ediyorsun; sen bir Müslüman mısın?"

"Elbette," diye cevapladı, yüksek sesle "La ilahe illallah, Muhammed Resul Allah" inancını tekrarlayarak. Mehdi bundan sonra ona elini öpmesi için verdi, ancak biat yemini etmedi. Şimdi sadıkların saflarında yerimizi aldık ve Mehdi ile birlikte dualarımızı tekrarladık; ve bunun üzerine İlahi Üstat bize kurtuluş ve feragat üzerine her zamanki vaazlarından birini verdi. Daha sonra Halife ile birlikte ayrıldık, o da bana Olivier Pain'i çadırıma götürmemi ve orada daha fazla talimat beklememi söyledi.

Pain ile çadırımda yalnız kaldığımda, onunla kesintiye uğrama korkusu olmadan konuşabiliyordum. Onun misyonuna karşı en güçlü nefreti duyuyordum; ama eğer bu ülkede böyle bir girişimde başarılı olmayı düşünüyorsa, böylesine saçma bir yanılgının kurbanı olan adama acıyordum. Tekrar onu içtenlikle selamladım ve şöyle dedim: "Şimdi, sevgili Bay Olivier Pain, birkaç dakika boyunca hiç rahatsız edilmeyeceğiz; açık konuşalım. Görevinize katılmasam da, bir subay olarak size söz veriyorum ki, kişisel güvenliğinizi sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Yıllardır medeni dünyadan sürgün edildim; bana dışarıdaki olaylar hakkında bir şeyler anlatın."

"Size tamamen güveniyorum," diye cevapladı; "Sizi isminizle iyi tanıyorum ve sık sık sizden bahsedildiğini duydum ve beni size getiren iyi talihime teşekkür ediyorum. Size anlatacak çok şey var; ancak şimdilik en çok ilgimizi çeken Mısır'la sınırlı kalacağım."

"O zaman," dedim, "Ahmed Arabi Paşa'nın isyanı, katliamlar, Büyük Güçlerin müdahalesi ve Mısır'ı yeni işgal eden İngiltere hakkında her şeyi anlatın."

"Ben," dedi, "Rochefort ile 'Bağımsızlık' için çalışıyorum, ki onun hakkında
duymuş olmalısınız. İngiltere ve Fransa politik olarak birbirine düşman;
ve İngiltere'nin yoluna mümkün olduğunca çok zorluk çıkarmak için elimizden geleni yapıyoruz. Buraya ulusumun temsilcisi olarak gelmedim,
ancak ulusumun bilgisi ve onayıyla özel bir birey olarak geldim. İngiliz yetkililer, niyetimi keşfettiklerinde,
bana karşı tutuklama emri çıkardılar ve Wadi Halfa'dan geri gönderildim; ancak
Esna'daki nehirden aşağı giderken, Dongola'nın batısından, El Kaab'dan geçerek El Obeid'e giden yoldan beni buraya getirmeleri için bazı Alighat Araplarıyla gizlice anlaştım. Bugün Mehdi beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
en iyisini umuyorum."

"Sizce teklifiniz kabul edilecek mi?" dedim.

"Eğer teklifim reddedilirse," diye cevapladı, "Hala Mehdi'nin Fransa ile dostça ilişkilere girmesini umuyorum; şimdilik bu yeterli olacak ve buraya kendi isteğimle geldiğim için, Mehdi'nin dönüşümü imkansız kılmayacağından eminim."

"Bu çok şüpheli," dedim; "ama evde bir aile mi bıraktın?"

"Ah, evet," diye cevapladı Pain, "Eşimi ve iki çocuğumu Paris'te bıraktım; onları sık sık düşünüyorum ve yakında tekrar görmeyi umuyorum. Ama söyleyin bana, beyefendi, dürüstçe, neden alıkonulmalıyım?"

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "bu insanları tanıdığım kadarıyla, şu anda kendi güvenliğiniz için herhangi bir
korkmanız gerektiğini düşünmüyorum; ancak ne zaman ve nasıl
onlardan uzaklaşacağınızı söylemek benim gücümün ötesinde.
İçtenlikle
umduğum şey, düşman için avantajlı olabilecek önerilerinizin -ve bu Mehdistlerin benim en acımasız düşmanlarım olduğunu kabul ediyorum-
kabul edilmemesi ve ayrıca sizin karınıza ve çocuklarınıza
rahatsız edilmeden dönmenize izin vermelerini umuyorum, onlar da sizi endişeyle bekliyor olmalılar."

Bu arada hizmetkarlarıma bize yiyecek bir şeyler getirmelerini söylemiştim; ve
O'Donovan'ın eski hizmetkarı Gustav Klootz'u yemeğimizi bizimle paylaşması için çağırmıştım. Daha yeni başlamıştık ki, Halife'nin iki mülazimi içeri girdi ve Olivier Pain'e onları takip etmesini söyledi. Tek başına çağrıldığı için çok şaşırdı ve fısıldayarak kendini bana emanet etti. Bana da ilginç geldi, çünkü Pain'in Arapçası oldukça
anlaşılmazdı. Bunu Mustafa'yla (Klootz) konuşurken,
ben de bir çağrı aldım ve Halife'nin kulübesine girdiğimde onu
tamamen yalnız buldum; oturmam için işaret etti ve ben de yanına
yerde oturdum. "Abdel Kader," dedi gizlice, "seni bizden biri olarak görüyorum;
söyle bana bu Fransız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Samimi olduğuna ve iyi niyetli olduğuna inanıyorum," dedim; "ama o ne Mehdi'yi ne de seni tanıyordu; senin sadece Tanrı'ya güvendiğini,
ve başka güçlerden destek aramadığını ve bunun senin sürekli zaferlerinin nedeni olduğunu anlamadı, çünkü Tanrı, güvenini O'na bağlayanlarla birliktedir!"

"Mehdi'nin sözlerini duydun mu," diye devam etti Halife, "Fransız'a, kâfirlerle hiçbir işi olmadığını ve
düşmanlarını onların yardımı olmadan yenebileceğini söylediğinde?"

"Kesinlikle duydum," diye cevapladım; "ve bu yüzden adam burada işe yaramaz,
ve en iyisi milletine dönüp onlara Mehdi'nin ve başkomutanı Halife'nin zaferlerini anlatsın."

"Belki daha sonra," dedi Halife; "şimdilik, ona Zeki Tummal'ın yanında kalmasını emrettim, o ona bakacak ve ihtiyaçlarıyla ilgilenecek."

"Ama Arapça'da kendini ifade etmesi çok zor olacak," diye yalvardım; "henüz iyi bir Arapça alimi değil."

"Bir tercüman olmadan buraya gelebildi," diye cevapladı Halife; "ancak, onu ziyaret etme izniniz var." Sonra başka şeylerden bahsetti ve Zogal'in ona Darfur'dan gönderdiği atları gösterdi, bazılarını çok iyi tanıyordum. Efendimden ayrıldıktan sonra, Pain'i aramaya gittim, onu çok eski bir çadırın gölgesinde otururken buldum, başı ellerinin üzerindeydi ve belli ki derin düşüncelere dalmıştı; Beni görünce hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bütün bunlar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Burada kalmam emredildi; eşyalarım getirildi ve bana Zeki adında birinin bana bakması emredildi. Neden sizinle kalmama izin vermiyorlar?"

"Bu Mehdi'nin doğasıdır; Halife ise iradesini güneşin altındaki her insana aykırı olarak kullanmakta daha da kötüdür. 'Birini sabır, teslimiyet ve inanç konusunda sınama' dedikleri bir süreçten geçiyorsun," dedim sempatiyle; "ama korkmana gerek yok. Halife ikimizden de şüpheleniyor ve bizi ayrı tutmak istiyor, böylece onun hareketlerini eleştirmeyelim. İşte Zeki Tummal geliyor. Birçok kavgada yanımdaydı; seni ona şiddetle tavsiye edeceğim." Şimdi Zeki ile buluşmak için ilerledim, benimle el sıkıştı ve nasıl olduğumu sordu. "Dostum," dedim ona, "bu bir yabancı ve senin misafirin. Ona senin nazik ilgini tavsiye ediyorum; eski bir tanışıklık hatırına ona karşı hoşgörülü ol."

"Gücüm yettiğince onu hiçbir şeye muhtaç etmeyeceğim," diye cevapladı; ve sonra, daha yavaş bir şekilde, "ama Halife bana onun başkalarıyla hiçbir ilişkiye girmesine izin vermememi söyledi ve bu yüzden sana yalvarıyorum
sadece çok nadiren buraya geleceksin." dedi.

"Bu emirler benim için geçerli değil," dedim; "tam şu anda efendimizin kulübesinden ayrıldım ve bana senin misafirini ziyaret etmem için özel izin verdi. Bu yüzden tekrar bu zavallı adama karşı her türlü düşünceliliği göstermeni rica ediyorum."

Sonra Pain'e geri döndüm ve onu neşelendirmeye çalıştım, Halife'nin başka insanlarla görüşmesine izin verilmemesi yönünde emir verdiğini söyledim;
ama bunun bir dezavantaj olmadığını söyledim, çünkü muhtemelen bu fırsatı ona karşı entrika çevirmek için kullanırlardı ve böylece onu tehlikeye atarlardı. Ancak
kendimle ilgili olarak, onu mümkün olduğunca sık görmeye geleceğimi söyledim.

Ertesi sabah, Halife'nin "El Mansura" (muzaffer) adlı büyük savaş davulu çalındı; bu yürüyüşün tekrar başlaması için işaretti ve yola koyulduk. Genellikle sabahın erken saatlerinden öğlene kadar yürüdük ve bu nedenle ilerleyişimiz hızlı değildi.
Öğle vakti durduğumuzda, Pain'i aramaya gittim ve onu daha önce olduğu gibi çadırının altında otururken buldum; sağlıklı görünüyordu ama kötü yemekten yakınıyordu.
Konuşurken orada bulunan Zeki, ona iki kez asida gönderdiğini ama ona dokunmadığını söyledi. Tabii ki henüz yerel yemeğe alışkın olmadığını ve bu nedenle
hizmetçime onun için özel olarak biraz yemek hazırlamasını önerdiğimi açıkladım; ve hemen geri dönerek biraz çorba yapmasını ve biraz pirinç kaynatmasını ve
Olivier Pain'e götürmesini emrettim. O akşam Halife bana onu görüp görmediğimi sordu. Gördüğümü söyledim; ancak henüz yerel yemeğe alışkın olmadığı için
hizmetime başka bir şey hazırlamasını emrettim.
Yerel yemeği yemeye zorlanırsa hastalanabileceğini; ve bu nedenle, onun izniyle, ara sıra ona özel bir şeyler göndermeyi önerdiğimi açıkladım. Halife kabul etti. "Ama," dedi, "sen bizim yemeğimizden yiyorsun; bu nedenle en kısa sürede buna alışması daha iyi olur. Bu arada Mustafa nerede? Rahad'dan ayrıldığımızdan beri onu
görmedim?"

"Benimle kalıyor ve hizmetkarlarımın atlara ve develere bakmasına yardım ediyor," dedim.

"O zaman onu çağırın," dedi Halife. Öyle yaptım; ve birkaç dakika sonra içeri
girdi ve önümüzde durdu. "Neredeydiniz? Sizi
haftalardır görmedim," dedi Halife öfkeyle. "Beni
efendiniz
olduğumu unuttunuz mu?"

"İzninizle, işinde yardımcı olduğum Abdülkadir'e gittim.
Şimdi beni umursamıyorsunuz ve beni yalnız bıraktınız," diye cevapladı Klootz,
sinirli bir tonda.

"O zaman gelecekte sizinle iyi ilgileneceğim," diye bağırdı Halife,
daha da öfkeyle; ve bir mülazem çağırarak, Mustafa'yı katibi Ben Naga'ya götürmesini emretti, o da onu zincire vuracaktı. Mustafa,
tek kelime etmeden, muhafızını takip etti.

"Mustafa ve senin," diye devam etti Halife, "yeterince hizmetkarın var; ve sen onsuz da gayet iyi idare edebilirsin. Onu kendime aldım; ama beni hiçbir sebep olmadan terk etti. Sonra kardeşim Yakub'a hizmet etmesini emrettim;
ama şikayet etti ve onu da terk etti; ve şimdi seninle birlikte olduğuna göre,
bizi tamamen bırakabileceğini düşünüyor."

"Onu affet," dedim, "affeden merhametlidir. Kardeşinle kalmasına izin ver; belki düzelir."

"Birkaç gün zincirde kalmalı," diye cevapladı, "böylece benim efendisi olduğumu bilebilir; her gün kapıma gelen seninle aynı değil." Bunu beni sakinleştirmek için söylediği açıktı, çünkü sinirlenmeye başladığımı düşünüyordu. Sonra akşam yemeğinin getirilmesini emretti; ve her zamankinden daha fazla yedim, böylece emirlerine aykırı bir şey yaptığımı düşünmesin. Yemek sırasında çok az konuştu ve keyifsiz görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra nazik bir şeyler söylemeye çalıştı; ama
sözlerinin onu yalanladığını hissettim. Sonra ayrıldık ve çadırıma döndüğümde durumu düşündüm. Kurtuluş saatim gelene kadar Halife ile olabildiğince iyi ilişkilerde kalmaya karar vermiştim; ama onun buyurgan karakteri, düşüncesizliği ve
aşırı kendini beğenmişliği görevimi çok zorlaştırdı. Her gün gözlerimin önünde, en ufak bir tahrikle zincire vurduğu, kırbaçladığı ve mallarından mahrum bıraktığı (''tegrid'' olarak bilinir) birkaç mülazemin örneği vardı. O anki hisleriyle tamamen harekete geçtiği için çok çabuk karar veriyordu ve kendisinin efendi olduğunu göstermeyi seviyordu. Şimdi uğraşmak zorunda kaldığım adam türüne bir örnek vereceğim.

Siyah birliklerin (Cihadia) komutanı Ebu Anga ve yardımcısı olan kardeşi Fadl Maula, onları Halife'nin akrabalarından birine
taşıyan özgürleştirilmiş bir kölenin oğullarıydı. Fadl Maula'nın, Shaigia kabilesinden Ahmed Wad Yunes adında büyük bir arkadaşı ve danışmanı vardı ve bu ikisi bir gün Halife'nin huzuruna çıktılar, Fadl Maula efendisinden Yunes'in belirli bir kızla evlenmesi için izin istedi ve ona dua etti. Ancak, Halife'nin
kötü bir ruh hali içinde olduğu ve otoritesini göstermek istediği oldu; bu yüzden hemen
kızın babasının huzuruna getirilmesini emretti ve diğerlerinin huzurunda, kızını Yunes'e
evlendirmek isteyip istemediğini sordu; ve adam olumlu cevap verince, Halife, "Karar verdim ve kızın lehine olduğunu düşünüyorum, Fadl Maula ile evlenmesi. Herhangi bir itirazınız var mı?" dedi. Elbette, kızın
babası kabul etmek zorundaydı ve Halife, bir an bile tereddüt etmeden, hizmetkarlarına dönerek, evlilik duası ve kutsaması olan "Fatha"yı okumalarını emretti. Bu yapıldı ve
hurmalar yenildi. Halife daha sonra orada bulunan herkesi gönderdi ve Fadl Maula iyilere bir eş bıraktı, Yunes ise daha fakir bir umuttu; ama kızın yeni düzenleme hakkında ne söylediğini söyleyemem.

Bu karakterde bir efendiyle çok dikkatli olmak gerekiyordu.

Beş günlük yürüyüşten sonra, kuyuların çoğunun
doldurulduğu ve yeniden açılması ve birkaç saman kulübenin inşa edilmesi gereken Şat'a ulaştık; çünkü
Mehdi burada birkaç gün kalmaya karar vermişti. Yürüyüş sırasında, Pain'i sık sık ziyaret ettim ve Pain bu durumdan her geçen gün daha da umutsuzluğa kapılıyordu. Çok az Arapça biliyordu ve kendisine bakmakla görevli köleler dışında
kimseyle konuşmasına izin verilmiyordu. Birkaç
gün içinde, görevinin amacı aklından silinmişti ve artık
sadece karısını ve çocuklarını düşünüyordu. Onu geleceğe daha umutlu bakmaya ve kendisini daha da perişan edecek olan
depresif düşüncelere kapılmamaya teşvik ettim. Halife varlığını neredeyse unutmuş gibiydi ve onu neredeyse hiç aramadı.

Şat'a varışımızın ertesi günü, uzun zamandır beklenen Mehdi'nin eski Şeyhi Muhammed Şerif sonunda geldi. O da arkadaşları ve korkuları tarafından tövbekâr olarak Mehdi'nin yanına gelmeye zorlanmıştı; ancak Mehdi onu en onurlu şekilde karşıladı ve kendisi onu özel olarak kurduğu çadırlara götürdü ve ayrıca ona iki tane olağanüstü güzel Habeş kızı, atlar vb. hediye etti. Bu cömert muameleyle Mehdi, Muhammed Şerif'in neredeyse tüm gizli taraftarlarını kendine çekti.

Zamanla Halife Mustafa'yı affetti, katibi Ben Naga ile yaşamasına izin verdi ve benimle konuşmasına izin verdi.

Tam Şerkela'dan ayrıldığımız sırada, Gordon'un birliklerinin ciddi bir gerileme yaşadığı haberi geldi; ve şimdi Şat'ta Şeyh El Ubeyd tarafından Om Debban'da Muhammed Ali Paşa'nın devrilmesine dair ayrıntılı
anlatılanları aldık.

Gordon, Halfaya isyancılarını Buri'de yendiğinde, Şeyh El Obeid'in köyü olan Om Debban'da toplanan Mahdistleri dağıtmak için iki bin adamla Muhammed Ali'yi gönderdiği ortaya çıktı. Muhammed Ali'nin kariyeri çok hızlıydı: kendi isteği üzerine beni Darfur'da yardımcı binbaşı rütbesiyle bırakmıştı; Gordon onu binbaşı rütbesine terfi ettirmişti; ve kuşatma sırasında albay rütbesine, kısa süre sonra da general rütbesine yükselmişti. Şeyh El Obeid'e karşı komuta ettiği kuvvet çoğunlukla düzensizlerden oluşuyordu ve ona ganimet arayan kadın ve kölelerden oluşan kalabalıklar eşlik ediyordu. El Eilafun ile Om Debban arasındaki yürüyüşte aniden her taraftan saldırıya uğradı ve kuvveti neredeyse tamamen yok edildi; Sadece birkaçı, üzüntünün yoğun olduğu Hartum'a üzücü haberi getirmek için kaçabildi ve Gordon için gerçekten de korkunç bir darbe olmuş olmalı.

Bu başarı, isyancıları kuşatmayı daha sıkı bir şekilde zorlamaya teşvik etmişti;
ve şimdi, Wad en Nejumi ve orduları tarafından desteklendikleri için Gordon, Mehdilere başarılı bir saldırı yapmak için yeterince güçlü olmadığını gördü.

Şat'tan şimdi Mehdi'nin muazzam bir inceleme yaptığı Duem'e ilerledik; ve Nil'i işaret ederek, "Tanrı bu nehri yarattı;
Size içmeniz için sularını verecek ve kıyılarındaki tüm toprakların sahibi olacaksınız. "Bu konuşma, Mısır'ın harika topraklarının avları olacağına hemen inanan bu çılgın fanatikler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı.

Duem'den Tura el Hadra'ya geçtik ve orada Büyük Bayram Bayramı'nı geçirdik; Olivier Pain ateşten muzdaripti ve giderek daha fazla depresyona giriyordu. "Hayatımda birçok girişimde bulundum," dedi, "sonuçlarını önceden fazla düşünmeden; ama buraya gelmem ölümcül bir
hataydı. Eğer İngilizler
benim tasarıma uymamı engellemeyi başarsaydı benim için çok daha iyi olurdu."
Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, ama o sadece başını salladı.

Bayram Bayramı'nda, Mehdi alışılmadık derecede yüksek bir sesle duaları tekrarladı; ve "Hutbe"yi okuduğunda, uzun ve acı bir şekilde ağladı. Biz
inanmayanlar, bu ağlamanın ikiyüzlülük olduğunu ve hiçbir
hayra işaret etmediğini çok iyi biliyorduk; ama nehir kabilelerinden
bayraklarına akın eden ve bu dokunaklı vaazla
en yüksek coşkuyla harekete geçen fanatik kalabalıklar üzerinde istenen etkiyi yarattı.

İki günlük bir duraklamadan sonra, tekrar ilerledik, Sudan'ın her yerinden her gün katılan binlerce kişiyle
o kadar şişmiştik ki, büyük bir kaplumbağa gibi sürünerek ilerledik. Zavallı Olivier
oldukça kötüleşmişti; ateşi tifüse dönmüştü. Yalvardı Mehdi'yi, hizmetçilerinin yalvarmalarıyla
çok rahatsız olduğu için, ona biraz para vermesi için ikna etmeye
çalıştım. Ona gittim ve Pain'in durumunu anlattım; ve Mehdi hemen Beit el Mal'a L5 için haber gönderdi ve hasta adama acil şifalar diledi. Halife'ye Pain'in ciddi
hastalığından ve Mehdi'nin ona L5 verdiğini de söylemiştim; ama o, izni olmadan bunu istediğim için beni suçladı ve ekledi, "Eğer
burada ölürse, mutlu bir adamdır. Tanrı, iyiliği ve her şeye gücü yetmesiyle
onu bir kâfirden bir mümine dönüştürmüştür."

Ekim ayının ilk haftasının sonunda, sabahın erken saatlerinde Pain tarafından çağrıldım ve onu o kadar zayıf buldum ki ayağa kalkamıyordu.
İki gündür ona gönderdiğim yemeğe dokunmamıştı; ve elini
elime koyarak, "Son saatim geldi; bana gösterdiğiniz büyük nezaket ve ilgi için teşekkür ederim. Sizden isteyeceğim son iyilik şu: Bu barbar insanların elinden kaçtığınızda ve Paris'e gittiğinizde, talihsiz karıma ve çocuklarıma ölmek üzereyken düşüncelerimin onlar için olduğunu söyleyin." Bu sözleri söylerken, zavallı adamın çökük ve çökük yanaklarından yaşlar süzüldü. Tekrar onu teselli etmeye çalıştım, umudu kaybetmek için çok erken olduğunu söyledim; ve savaş davulu ilerlemek için çalarken, aceleyle uzaklaşmak ve onu bırakmak zorunda kaldım. Onu
canlı gördüğüm son zamandı. "Atrun" (Natron) adında hizmetkarlarımdan birini geride bıraktım ve yürüyüş sırasında Halife'ye Pain'in durumunu anlattım, zavallı adamı birkaç gün dinlenebileceği bir köyde bırakmasını söyledim; o akşam bunu ona hatırlatmamı söyledi. Akşam oldu, ama hasta bir adam gelmedi; Atrun
yalnız geldi. "Yusef nerede?" (bu Pain'in Müslüman ismiydi) dedim,
çünkü çocuk çok telaşlı görünüyordu. "Efendim öldü," diye cevapladı; "ve
bu yüzden bu kadar geç kaldık." "Öldü!" dedim. "Evet, öldü ve
gömüldü," diye cevapladı Atrun.

"Hemen bana ne olduğunu söyle," diye sordum. "Efendim Yusef o kadar zayıftı ki," dedi, "ata binemedi; ama yürümeye devam etmek zorundaydık. Ara sıra bilincini kaybediyordu; sonra tekrar kendine gelip
anlamadığımız kelimeler söylüyordu. Bu yüzden eyere bir angareb bağladık ve onu yatırdık; ama tutunamayacak kadar zayıftı ve
aniden ve çok sert bir şekilde düştü. Bundan sonra bir daha kendine gelmedi ve
kısa sürede öldü; bu yüzden onu fardasına [pamuklu şalı] sardık ve
gömdük ve tüm eşyaları köleleri tarafından Zeki'ye götürüldü."

Olivier Pain şüphesiz çok ciddi bir şekilde hastaydı; ama düşme muhtemelen ani ölümünün doğrudan nedeniydi. Zavallı adam! Ne kadar da
yüksek sesli bir görevle gelmişti; ve şimdi her şey bitmişti! Hemen
Halife'ye gittim ve ona ölümünü bildirdim. "Mutlu bir adam," dedi kısa bir şekilde; sonra Zeki'ye tüm eşyalarının dikkatlice saklanması için bir mülazem gönderdi ve beni Mahdi'ye
sonunu bildirmem için gönderdi. Mahdi bunu Halife'den çok daha fazla ciddiye aldı, birkaç sempatik söz söyledi ve ölüler için duaları tekrarladı.

Üç gün sonra Hartum civarına ulaştık ve
şehirden yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki bir yerde durduk.

Yolda, uzakta Gordon'un vapurlarını görmüştük; hareketlerimizi izlemek için gelmişler ve ateş etmeden geri dönmüşlerdi.

Akşam olmuştu ve kampı yeni kurmuştuk ki, Mahdi'nin bir mülazemi geldi ve beni onu takip etmem için yönlendirdi; Hemen gittim ve onu
Abdülkadir Wad Om Mariam, eskiden Kalakla'nın Kadısı ve Beyaz Nil halkı üzerinde büyük bir etkisi olan bir adamla birlikte otururken buldum. Hüseyin Halife de oradaydı; ve ben de grubun dördüncüsünü oluşturdum.

"Seni çağırdım," dedi Mehdi, "Gordon'a yazmanı ve kendisini kesin yenilgiden kurtarmasını söylemem için. Ona gerçek Mehdi olduğumu,
ve garnizonuyla birlikte teslim olması ve böylece kendisini ve ruhunu kurtarması gerektiğini söyle. Ayrıca ona, itaat etmeyi reddederse, hepimizin ona karşı savaşacağımızı söyle. Ona kendi ellerinle savaşacağını söyle. Zaferin bizim olacağını ve bunu ona sadece gereksiz kan dökülmesini önlemek için söylediğini söyle."

Hüseyin Halife bana cevap vermemi söyleyene kadar sessiz kaldım. "Ey Mehdi!" "Dinleyin, yalvarırım, sözlerimi. Dürüst ve sadık olacağım; ve söylediklerim hoşunuza gitmezse beni affetmenizi rica ediyorum. Gordon'a sizin gerçek Mehdi olduğunuzu yazarsam, bana
inanmayacaktır; ve eğer ona kendi ellerimle karşı koymakla tehdit edersem, bundan
korkmayacaktır. Şimdi, istediğiniz gibi, her koşulda, kan dökmekten kaçınmak için, onu teslim olmaya çağıracağım. Onun, her zaman muzaffer olan sizinle savaşmaya kalkışacak kadar güçlü olmadığını, çünkü dışarıdan yardım umudu olmadığını söyleyeceğim; ve son olarak, sizinle onun arasında aracı olacağımı söyleyeceğim."

"Samimi teklifinizi kabul ediyorum," dedi Mehdi; "şimdi gidin ve mektupları yazın, yarın Gordon'a gönderilecekler."

Şimdi odama döndüm. Çadırım, ulaşımın zorlukları nedeniyle paramparça olmuştu ve paçavraları birine hediye etmiştim; bunun yerine çubuklara birkaç bez parçası germiştim ve böylece gündüzleri kendime hafif bir gölgelik sağlamıştım,
geceleri ise açıkta uyumuştum. Bir fener ararken,
açık gökyüzünün altında bir angareb'in üzerine oturarak mektupları yazdım. Önce Gordon'a Fransızca birkaç satır yazdım, ona tamamen Almanca yazdığımı açıkladım, çünkü Fransızca Sözlüğüm Mehdiciler tarafından yakılmıştı, onlar bunu bir Dua Kitabı sanıyorlardı, kendimi o dilde istediğim gibi ifade edemeyeceğimi hissediyordum. Yakında ona katılma fırsatım olmasını umduğumu söyledim; ve Tanrı'ya başarılı olması için dua ettim. Ayrıca, yakın zamanda Mehdi'ye katılan bazı Şeyhilerin bunu eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için yaptıklarını ve Gordon'a karşı herhangi bir düşmanlık besledikleri için değil, belirttim.

Daha sonra ona Almanca uzun bir mektup yazdım ve George Calamatino'dan benim teslimiyetimden rahatsız olduğunu öğrendiğimi ve bu nedenle davanın gerçeklerini önüne koyma özgürlüğünü aldığımı ve buna göre bir görüş oluşturmasını rica ettiğimi söyledim. Sultan Harun ve Dud Benga'ya karşı yaptığım seferleri hatırlayarak başladım ve Mehdi isyanının patlak vermesi üzerine, Arabi Paşa'nın Avrupalıları ülkeden kovmayı başardığına inanan birkaç subayın, son yenilgilerimin bir Hıristiyan olmamda yattığına dair haberler yaydıklarını; Müslüman olduğumu söyleyerek bu entrikaların zararlı etkilerini nasıl bastırdığımı; ve bu sayede, Hicks'in ordusunun yok edilmesiyle tüm kurtuluş umudunun kesildiği ana kadar nasıl başarılı olduğumu anlattım. Ona, sürekli savaşlarımın mevcut gücümü yaklaşık yedi yüz kişiye düşürdüğünü; cephane stoğumun neredeyse tükendiğini; hem subayların hem de askerlerin teslim olmayı istediğini ve bu nedenle bir Avrupalı ​​ve tek başıma ne yapabileceğimi anlattım. Ona, bu teslimiyetin hayatımın en zor eylemlerinden biri olduğunu anlattım; Ancak Avusturyalı bir subay olarak onursuz bir şekilde hareket etmediğimi hissettim. Daha sonra itaatkar ve teslimiyetçi davranışlarımla bir ölçüde Mehdi ve Halife'nin güvenini kazandığımı ve kendisine teslim olmasını istediğim bahanesiyle ona yazma iznini aldığımı; ancak bunun yerine, bu fırsattan yararlanarak ona hizmetlerimi sunarak Tanrı isterse onu yenmeye veya onunla birlikte ölmeye hazır olduğumu garanti ettim. Hartum'a kaçışımda yardımcı olmayı kabul ederse, bana bu konuda birkaç satır Fransızca yazmasını rica ettim; ancak, hileyi gerçekleştirmek için, bana birkaç satır Arapça yazmasını önerdim ve Mehdi'nin Omdurman'a gelme iznini almamı istedim, böylece teslim olma koşullarını onunla görüşebilirdim. Ona, Saleh Bey ve birkaç Şeyh'in ona olan sadakatlerini ve bağlılıklarını ifade etmek istediklerini; ancak, koşullar altında, ona gelmelerinin imkansız olduğunu, çünkü bunu yaparlarsa, eşlerini ve çocuklarını feda etmek zorunda kalacaklarını söyledim.

Şimdi, Konsolos Hansal'a Almanca üçüncü bir mektup yazdım ve ondan Hartum'a tekrar girmem için elinden geleni yapmasını istedim, çünkü Mehdi'nin planlarını, niyetlerini, gücünü vb. tamamen bildiğimden, General Gordon'a büyük bir hizmette bulunabileceğime inanıyordum; Ancak, aynı zamanda, Mahdi'nin kampında, eğer yardım yakında gelmezse, Gordon'un kasabayı teslim etmeyi planladığına dair söylentiler dolaşıyordu ve o zamanlar Gordon'un yardım beklentilerinden tamamen habersiz olduğum için, Konsolos Hansal'dan bana bunu bildirmesini rica ettim, çünkü Hartum'a girdikten sonra kasaba teslim edilirse, doğal olarak Mahdi'nin kaçışım ve düşmanlarına yardım etme çabalarım nedeniyle tüm öfkesini kusması için yasal kurbanı ben olacaktım. Bana göre, böyle bir güvence aramam oldukça makul görünüyordu. Aynı zamanda, kampta Hartum garnizonunun çok üzgün olduğu ve teslim olmak istediği yönündeki söylentiler dolaşırken, Hansal'a mektubumda cesaretini kaybetmemesi konusunda ısrarla uyardım, Mehdi'nin güçlerinin onun düşündüğü kadar kalabalık olmadığını ve Mısır birliklerinin sonunda başarılı olmak için sadece enerji ve azim gerektiğini belirttim ve teslim olmadan önce en az altı hafta veya iki ay daha beklemeleri gerektiğini, böylece yardım seferine onları kurtarma şansı vermeleri gerektiğini söyledim.[12]

Ayrıca kampta Dongola'ya gönderilen küçük vapurun Wadi Gamr'da battığına dair bir söylenti olduğunu da söyledim; ancak bunun doğru olup olmadığını söyleyecek durumda olmadığımı da söyledim.

Ertesi sabah erkenden, 15 Ekim'de, bu mektupları Mehdi'ye götürdüm ve bana bunları çocuklarımdan biriyle Omdurman'a göndermemi söyledi. Ben
hemen gidip Morgan Fur adında on beş yaşlarında bir çocuğu aldım ve
mektupları ona Mehdi'nin huzurunda verdim; ve Mehdi
Vad Süleyman'a kendisine bir eşek ve biraz para vermesini emretti. Onu göndermeden önce, Hartum'da Gordon Paşa ve Konsolos Hansal dışında kimseyle konuşmaması ve onlara gelmek istediğime dair güvence vermesi için ona en katı emirleri verdim. Öğle vakti Berber'den birkaç atlı geldi ve vapurun enkazına ve Albay Stewart'ın ve beraberindekilerin öldürülmesine dair haberleri doğruladı. Adamlar gemide bulunan tüm kağıtları ve belgeleri yanlarında getirdiler; Halife tarafından Ahmed Wad Süleyman'ın ofisinde Avrupa dillerinde yazılmış olanları incelemem emredildi. Bunların arasında Hartum'daki insanlardan birkaç özel mektup ve resmi belgeler ve kayıtlar buldum. Bunların en önemlisi, elbette Hartum'daki günlük olayları anlatan askeri rapordu; imzasızdı, ancak General Gordon'a ait olduğundan şüphem yoktu. Yazışmaların sadece bir kısmı, vb. bana gösterildi; ve ben
tam olarak incelemeye vakit bulamadan, tekrar Mehdi'nin huzuruna çağrıldım ve bana
içeriklerinin ne olduğunu sordu. Çoğunun özel
mektuplar olduğunu ve
anlamadığım bir askeri rapor olduğunu söyledim. Ne yazık ki ele geçirilen yazışmalar arasında
bir sürü Arapça mektup ve rapor vardı ve Mehdi ile
Halife, Hartum'daki durumu
tam olarak kavrayabilmişti. Ayrıca, General Gordon'dan
Majesteleri Hidiv'e gönderilen ve eski Kordofan baş katibi olan Abdel Halim Efendi'nin
deşifre edebildiği yarı şifreli bir Arapça telgraf da vardı. Konsolosluk raporları arasında,
ateşten ölen eski dostum Ernst Marno'nun Hartum'da öldüğüne dair bir bildiri buldum.

Mehdi şimdi benim huzurumda, Gordon'a, vapurun battığına ve Albay Stewart ile diğerlerinin öldürüldüğüne ikna etmek için hangi belgelerin gönderilmesi gerektiğini tartışıyordu, bunun Gordon'u teslim olmaya zorlayacağını düşünüyordu. Gordon'u ikna edebilecek tek belgenin, geri gönderilmesini önerdiğim askeri raporu olduğunu belirttim; ve uzun bir tartışmadan sonra, gönderilmesine karar verildi.

Mehdi'ye eşlik eden kalabalıklar artık mısır ve dhurra eksikliğinden çok şikayet ediyorlardı; bir ardeb'in fiyatı, o zamanlar yaklaşık dokuz sterline eşit olan on sekiz mecidiye dolarına yükselmişti. Bu olağanüstü döviz kuru, dolar kıtlığından kaynaklanmıştı; bunun sonucunda hazinedar, Berber'de ele geçirilen paranın -yaklaşık 70.000 ila 80.000 sterlin değerindeki altın- Mehdi'nin kampına gönderilmesini emretmişti; ve bu dağıtılmıştı. Bazen bir hükümdarın değeri bir buçuk dolar kadar azdı. Dhurra çok pahalı olmasına rağmen koyun ve sığır fiyatları alışılmadık derecede düşüktü, iyi bir öküz veya inek bir buçuk veya iki dolara, bir buzağı ise yarım dolara satın alınabiliyordu. Bu, çok sayıda sığır sahibi Arap'ın Mehdi ile birlikte batıdan göç etmesinden ve sürülerini ve hayvan sürülerini de beraberlerinde nehre getirmesinden kaynaklanıyordu; buradaki otlaklar bu kadar çok hayvan için yetersizdi. Bu nedenle Mehdi, çobanlara, sürüleri ve hayvan sürülerini gütmenin şu anda gereksiz bir uğraş olduğu ve tüm dikkatlerinin artık din savaşına odaklanması gerektiği yönünde bir vaaz vermişti; sonuç olarak bu cahil insanlar onun tavsiyesine uydular ve sığırlarını bu saçma derecede düşük fiyatlara sattılar. Ertesi akşam, oğlum Morgan görevinden döndü, ama
hiçbir cevap
vermedi. Bunun nasıl olduğunu sorduğumda, Omdurman kalesine ulaştığını, mektuplarını teslim ettiğini ve kısa bir süre bekledikten sonra,
komutan ona cevap gelmediği için geri dönmesini söylediğini söyledi. Hemen
çocuğu Mehdi'ye götürdüm, olanları tekrarladı; ve
sonra gidip Halife'ye haber verdim. Aynı akşam, Mehdi
beni tekrar çağırdı ve bana başka bir mektup yazmamı emretti,
Gordon'un geminin
kaybolduğunu duyduğunda kesinlikle cevaplayacağını söyledi. Hemen onun isteklerini yerine getirmeye hazır olduğumu ifade ettim; ve
oğlum Morgan'ın tekrar haberci olarak hareket etmesini emretti. Bir kez daha
angareb'ime gittim ve eski bir fenerin titrek ışığında, vapurun kaybını,
Stewart'ın ölümünü bildiren ve ilk mektuplarımda söylediklerimin çoğunu tekrarlayan başka bir mektup karaladım; eğer onun fikrine göre bir subayın
onuruna aykırı bir şey yapmışsam ve bu onu bana yazmaktan alıkoymuşsa, bana kendimi savunma şansı vermesini ve böylece
kendisine doğru bir karara varma fırsatı vermesini rica ettim.

Ertesi sabah erkenden Morgan'la tekrar Mahdi'ye gittim; Mahdi, Ahmed Wad Suleiman'a ona bir eşek sağlamasını emretti ve
mektubumu alarak gitti ve ertesi sabah Konsolos Hansal'dan Almanca yazılmış, Arapça çevirisi olan bir cevapla geri döndü;
şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM SLATİN BEY,--Mektuplarınız usulüne uygun olarak alındı,
ve Tabia Ragheb Bey'e [Omdurman kalesi] gelmenizi rica ediyorum.
Kurtarılmamız için atılması gereken adımlar hakkında sizinle konuşmak istiyorum; daha sonra rahatsız edilmeden arkadaşınıza dönebilirsiniz.

Saygılarımla,
(İmza) HANSAL.

Bu mektup beni biraz şaşırttı; yalnızca Mehdi'yi aldatmak amacıyla mı yazıldığından emin olamadım, bu durumda Arapça
amaç için fazlasıyla yeterliydi; ancak Almanca daha açık bir şekilde yazmış olabileceğini düşündüm, ancak belki de Mehdi'nin yanında o dili anlayan başka biri daha olabileceğini ve
bu yüzden tehlikeye girebileceğimi düşündü. Sonra, mektubu kelimesi kelimesine alarak,
kendisinin de bize katılmaya dair ipuçları verdi,--aslında, şehrin muhtemel düşüşünden endişelenerek,
diğer Avusturyalı tebaayla birlikte Mehdi'ye boyun eğmek istediğine dair söylentiler duymuştuk; ama
elbette bunu kastettiğini söylemek imkansızdı. Sonra
yine, Hartum'da Gordon'a katılmamla ilgili olarak, gerçekten de
sonraki kişinin isteğimi dinlemeyi
reddettiğini mi kastetmişti, yoksa
"o zaman rahatsız edilmeden arkadaşıma dönebilirim" ifadesi yalnızca
Mehdi'ye karşı bir körlük mü demekti?--İtiraf ediyorum ki tamamen şaşkına dönmüştüm;
ancak,
gerilim uzun sürmedi.

Mektubu hemen Mehdi'ye götürdüm ve ona Arapça metnin Almanca orijinaliyle tam olarak örtüştüğünü açıkladım. Okumayı bitirdiğinde, gitmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de emirlerine uymaya
hazır olduğumu ve hizmetlerimin her zaman emrinde olduğunu söyledim.

"Omdurman'a konsolosunuzla görüşmeye giderseniz, Gordon'un sizi tutuklayabileceğinden veya öldürebileceğinden oldukça korkuyorum," dedi, "sizi iyi düşünüyorsa, neden kendisi size
yazmadı?"

"Neden bu kadar sessiz olduğunu bilmiyorum," dedim; "belki de bizimle iletişime geçmek onun emirlerine aykırıdır; ancak, Hansal'la
görüştüğümde işleri ayarlayabilirim. Gordon'un beni tutuklayabileceğinden korktuğunu söylüyorsun; ama korkmuyorum ve korksa bile beni serbest bırakabileceğinden oldukça eminim; ancak beni öldürmesine gelince, bu tamamen söz konusu değil."

"Peki," dedi Mehdi, "gitmeye hazır ol, sana haber vereceğim."

Mehdi'nin kulübesine giderken, Lupton Bey'in
Bahr el Ghazal'dan geldiğini duymuştum; ve şimdi, geri dönerken onu aramaya gittim ve
onu Halife'nin kapısının dışında karşılamayı beklerken buldum.
Mehdi'nin affını almadan önce herhangi biriyle konuşmak kurallara aykırı olmasına rağmen, onu içtenlikle selamlamaktan kendimi alamadım ve birkaç kelimeyle
ona mektuplardan bahsettim; ve Hartum'a gitmeme izin verilmesini içtenlikle umduğunu söyledi. Bana hizmetçilerini ve halkının geri kalanını birkaç saat uzaklıkta bıraktığını ve içeri girmeleri için Halife'den izin almamı istediğini söyledi. Birkaç dakika sonra,
Halife'nin önüne çağrıldı, affını aldı, gidip halkını getirebileceği ve dönüşünde Mehdi'ye sunulacağı söylendi. Bu arada, ben odama geri döndüm ve angarebimde sabırsızlıkla yatarak Omdurman'a gitmeme izin verilmesi emrini bekledim; yoksa Mehdi, belki de fikrini değiştirip beni bırakmamaya mı karar verdi? Sonunda, çocuklarımdan biri geldi ve bana Halife'nin bir mülazeminin beni görmek istediğini söyledi ve ayağa kalkıp Yakub'un kampına kadar onu takip etmemi söyledi, orada efendisi beni bekliyordu. Bir an bile gecikmeden, başımın etrafına sarığımı bağladım, hizamımı (kemerimi) taktım ve onları takip ettim. Yakub'un kampında, Halife'nin Ebu Anga'nın zaribasına gittiğini, orada bizi beklediğini söylediler. Şüphelenmeye başlamıştım; gece vakti etrafta dolaşmak çok sıra dışıydı. Bu insanların ne kadar aldatıcı olduğunu biliyordum ve bu nedenle her türlü olasılığa karşı hazırlıklıydım. Ebu Anga'nın zaribasına vardığımızda, nöbetçi tarafından içeri alındık.
Sırıklara sabitlenmiş pamuk şeritlerinden yapılmış küçük barınaklarla dolu muazzam bir muhafazaydı ve birbirlerinden küçük dhurra sapı çitleriyle ayrılmıştı. Bu barınaklardan birine yönlendirildik ve orada, bir fenerin loş ışığında Yakub, Ebu Anga, Fadl el Maula, Zeki Tummal ve Hacı Zübeyr'i bir daire şeklinde oturmuş hararetle konuşurken gördüm; arkalarında birkaç silahlı adam duruyordu; ancak bana söylendiğine göre beni çağıran Halife'den hiçbir iz yoktu. Artık kendi zihnimde
kötü bir oyun amaçlandığından neredeyse emindim. Mülazem ilerledi ve Yakub'la konuştu ve sonra içeri girmem ve Hacı Zübeyr ile Fadl el Maula arasına yerleşmem için çağrıldım, karşımda ise Ebu Anga oturuyordu.

"Abdel Kader," diye başladı Ebu Anga, "Mehdi'ye sadık kalacağına söz verdin; sözünü tutmak senin görevin; emirleri yerine getirmek de senin görevin, hatta bundan dolayı acı çeksen bile. Öyle değil mi?"

"Elbette," dedim, "ve sen, Ebu Anga, eğer bana Mehdi'den veya Halife'den herhangi bir emir verirsen, onlara nasıl itaat edeceğimi bildiğimi göreceksin."

"Seni esir almam için emir aldım; ama nedenini bilmiyorum," dedi; ve konuşurken Hacı Zübeyr kılıcımı kaptı,
geleneksel olduğu üzere, konuşurken dizlerimin üzerine koymuştum
ve Zeki Tummal'a uzatarak sağ kolumu iki eliyle kavradı.

"Ben buraya savaşmaya gelmedim," dedim Hacı Zübeyr'e; "Neden kolumu tutmalısın; ama sen, Ebu Anga, elbette emredildiği gibi yapmalısın."

Başkalarına sık sık yaptığımı şimdi kendim de yapmak üzereydim.
Sonra Ebu Anga ayağa kalktı, Hacı Zübeyr ve ben de, kolumu bıraktığında.

"Şu çadıra git," dedi Ebu Anga, karanlıkta zar zor görebildiğim bir sığınağı işaret ederek, "ve sen, Hacı Zübeyr ve diğerleri, onunla git."

Gardiyanım ve yaklaşık sekiz kişi eşliğinde çadıra gittim,
orada yere oturmam söylendi ve şimdi zincirler çıkarıldı. Ayaklarıma kalın bir demir çubukla birbirine bağlanmış iki büyük demir halka geçirildi ve sonra sıkıca çekiçlendi; boynuma bir demir halka yerleştirildi ve buna başımı hareket ettirmekte çok zorlandığım şekilde düzenlenmiş uzun bir demir zincir takıldı. Tüm bunlara mükemmel bir sessizlik içinde katlandım; Hacı Zübeyr sonra ayrıldı ve beni koruyan iki asker tarafından yakındaki
palmiye minderine uzanmam söylendi.

Kendi başıma kaldığımda, düşüncelerimi toparlamak için zamanım vardı; ve her şeyden önce, atıma binip Hartum'a kaçma girişiminde bulunmamış olmama çok üzüldüm; ama Gordon'un beni kabul edip etmeyeceğini kim bilebilirdi? Şimdi, Mehdi'nin emirleri uyarınca, tehlikeden
uzaklaşmıştım; ama
benim kaderim ne olacaktı? Muhammed Paşa Said ve Ali Bey Şerif'in kaderi mi olacaktı? Kişisel endişelerim hakkında endişelenme ve hayatı zorlaştırma alışkanlığım yoktu. Madibbo bana ne demişti, "İtaatkar ve sabırlı ol; çünkü uzun yaşayan çok şey görür." İtaatkar olmuştum; şimdi sabırlı olma sırası bendeydi; ve uzun bir yaşam için, bu tamamen Tanrı'nın elindeydi. Yaklaşık bir saat sonra, tahmin edilebileceği gibi, hiç uyumamıştım,
Birkaç mülazeminin fener taşıyarak yaklaştığını gördüm ve çadıra yaklaştıklarında, Halife Abdullahi'nin ortada yürüdüğünü gördüm. Ayağa kalktım ve onu bekledim.

"Abdel Kader," dedi, beni önünde dururken görünce, "kaderine boyun mu eğiyorsun?"

"Çocukluğumdan beri," diye sessizce cevapladım, "itaatkar olmaya alıştım; şimdi istesem de istemesem de itaatkar olmalıyım."

"Saleh Wad el Mek ile olan dostluğun," dedi, "ve Gordon ile olan yazışmaların, sana şüphe düşürdü ve kalbinin hala bize meyilli olup olmadığından şüphe ediyoruz; bu yüzden seni zorla doğru yola yönlendirmemi emrettim."

"Saleh Wad el Mek ile olan dostluğumu gizlemedim," dedim; "o benim bir
dostum ve sana sadık olduğuna inanıyorum. Gordon'la olan
yazışmalarıma gelince, Mehdi bana mektupları yazmamı emretti."

"Sana yaptıklarını yazmanı da o mu emretti?" diye sözünü kesti Halife.
"Sanırım Mehdi'nin istediğini yazdım," diye cevapladım; "ve benden ve mektupları alan kişiden başka kimse içeriğini bilmiyor. Tek
istediğim, efendim, adalet; ve sizden yalancı entrikacılara
dikkat etmemenizi rica ediyorum."

Yine yalnızdım ve uyumaya çalıştım, ama çok heyecanlıydım. Beynimden her türlü
tuhaf düşünce ve fikir geçiyordu; ayaklarımdaki ve boynumdaki demir bana çok acı veriyordu ve hiç dinlenemiyordum. O gece neredeyse hiç uyuyamadım; ve gün doğarken Abu Anga geldi,
ardından birkaç tabak yemek taşıyan hizmetçiler geldi. Kendisi
yanımda, palmiye hasırına oturarak, yemek önümüze konuldu; yemek, tavuk, pirinç ve süt, bal, kızarmış et ve
asidadan oluşan oldukça bir ziyafetti. Ama ona kesinlikle iştahım olmadığını söylediğimde, "Sanırım, Abdel Kader, korkuyorsun; ve bu yüzden yemiyorsun." dedi.

"Hayır," diye cevapladım, "korku değil, iştahsızlık. Ancak, seni
memnun etmek için bir şeyler yemeye çalışacağım;" ve birkaç lokma yutmayı başardım, bu arada Abu Anga da onun onur konuğu olduğumu göstermek için elinden geleni yaptı.

"Halife," dedi, "dün, senin alçakgönüllü olmadığını gördüğünde oldukça hayal kırıklığına uğradı; ve senin dik kafalı olduğunu söyledi ve bunun, senin korkmamana sebep olduğunu varsaydı."

"Nasıl kendimi onun ayaklarına atabilirim," dedim, "ve hiç işlemediğim bir suç için
affını dileyebilirim? Onun ellerindeyim ve o da benimle
istediğini yapabilir."

"Yarın ilerleyeceğiz," dedi Abu Anga, "ve Hartum'a daha da yaklaşacağız; kuşatmayı daha da sıkılaştıracağız ve sonra ani bir saldırı yapacağız. Halife'den benimle kalmanıza izin vermesini isteyeceğim; bu sizin için ortak hapishaneye gitmekten daha az zor olacaktır."

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve sonra gitti.

O gün boyunca tamamen yalnızdım, ancak dualarımı, tüm iyi Müslümanların taşıdığı tespihi elimde tutarak, yoldan geçenlerin gözü önünde en dikkatli şekilde yaptım; ancak gerçekte tekrar tekrar Rab'bin duasını tekrarlıyordum. Uzakta, Abu Anga'nın çadırının yakınında, hizmetkarlarımı, atlarımı ve sahip olduğum küçük bagajı gördüm. Oğlanlarımdan biri de gelip Abu Anga'ya bağlanmasının emredildiğini söyledi.

Ertesi sabah erkenden, büyük savaş davulu ilerlemeyi duyurdu; çadırlar
kuruldu, bagajlar toplanıp develere yüklendi ve tüm kamp
hareket halindeydi. Ayaklarımdaki demir ağırlığı yürümemi engelledi, bu yüzden
bana bir eşek getirdiler; uzun boyun zinciri--saymakla eğlendiğim sekiz rakamı şeklindeki halkaların sayısı ve
her biri yaklaşık bir karış uzunluğunda olan seksen üç taneydi--vücudumun etrafına
ve etrafına dolandım ve bu demir kasanın içinde eşeğe kaldırıldım ve her iki yanımda bir adam tarafından pozisyonumda tutuldum, aksi takdirde
ağırlığım beni dengemi
kaybedip düşürecekti. Yürüyüş sırasında, birkaç eski
arkadaşım geçti, ama sessizce bana acımaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemediler. Öğleden sonra yükselen bir arazide durduk ve buradan Hartum'daki
palmiyeleri görebiliyordum; garnizonlarından biri olarak, savunmasına katılmak için ne kadar da can atıyordum!

Şimdi, Halife Abdullahi komutasında bu mevkide geçici bir kamp kurma emri verildi, bu arada başlıca Emirler kalıcı bir kamp için yer seçmek üzere ilerlediler. Bu sırada açlık sancıları
beni ele geçirmişti ve Abu Anga'nın dün bana ikram ettiği yiyeceklerden birazını özlemiştim; ancak ikincisi şimdi Halife'nin yanındaydı ve belli ki
bizi tamamen unutmuştu. Ancak, muhafızlarımdan birinin karısı onu
buldu ve ona biraz bayat dürre ekmeği getirdi, o da bunları benimle paylaştı.
Ertesi sabah, tekrar ilerlememiz emredildi ve yaklaşık bir saat daha ileride, ana kamp için seçilen noktada durduk. Abu Anga'nın
söz verdiği gibi, artık kesinlikle onun sorumluluğunda kalmam kararlaştırıldı; benim için eski püskü bir çadır kuruldu ve etrafına, çadır iplerine yakın bir yere dikenli bir zariba yapıldı. Beni buraya koydular ve askerler tarafından korunan giriş büyük bir dikenli çalıyla kapatıldı.

Mehdi şimdi kuşatmanın şiddetle bastırılmasını emretti; o akşam
birkaç Emir, Wad en Nejumi ve Abu Girga'yı takviye etmek için Beyaz Nil'in doğu kıyısına gönderildi; ve tüm yerel halk yatırıma katılmaya çağrıldı. Abu Anga ve Fadl el Maula'ya, nehrin batı kıyısında, yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta bulunan ve Gordon tarafından bir yıl içinde kaptan rütbesinden general rütbesine terfi ettirilen Sudanlı bir subay olan Faragalla Paşa tarafından savunulan Omdurman kalesini kuşatmaları söylendi.
Abu Anga, kale ile nehir arasında kendini kurmayı başardı; ve derin siperler kazarak, hem kaleden hem de vapurlardan gelen yoğun ateşe rağmen bu ileri pozisyonunu korumak için yeterli barınak elde etti; bunlardan birini, yerleştirdiği bir topla ateşlenen mermilerle batırmayı başardı; ancak mürettebat Hartum'a kaçmayı başardı.[13]

Kuşatma sırasında oldukça ihmal edildim; muhafızlarım her gün değiştirildi ve refahım tamamen bana olan muamelelerine bağlıydı. Eğer esir alınmış kölelerse, çok dikkatli bir şekilde izlendim ve kimseyle ilişki kurmama izin verilmedi; ancak beni tanıyan eski askerlerse, o kadar yakından kısıtlanmadım ve çoğu zaman bana çok az hizmet ettiler, ancak kimseyle konuşmamı engellediler. Yemeğim en kötü tarifteydi;
ve Abu Anga kuşatmayla her zaman meşgul olduğundan, bana yemek vermeleri için emir verdiği eşlerinin şefkatli merhametine bırakıldım.

Bir keresinde, eski askerlerimden biri beni korumakla görevliydi ve onu Abu Anga'nın baş karısına bir mesajla gönderdim, iki gündür yiyeceksiz kaldığımdan şikayet ediyordum; ve şu cevabı aldım: "Acaba Abdel Kader, amcası Gordon Paşa, hayatı her zaman kendi hatası yüzünden tehlikede olan efendimize bütün gün sadece mermi atarken, onu burada şişmanlatacağımızı mı düşünüyor? Eğer amcasını teslim etseydi, şimdi zincire vurulmuş olmazdı." Kadının kendi bakış açısından, görüşleri tamamen haklıydı.

Bazen bazı Yunanlıların gelip beni görmesine izin verilirdi ve bana haberleri verirlerdi.

Buraya geldiğimiz gün, zavallı Lupton Bey de zincire vuruldu, çünkü Gordon'a katılmaya çalıştığından şüpheleniliyordu; ayrıca, eşyaları arandığında, düzenli birliklerinin tüm subayları tarafından imzalanmış, eyaletini teslim etmeye zorlandığını belirten bir belge bulundu. Karısı ve beş yaşındaki küçük kızı, Beit el Mal'da yaşamaya gönderildi. Karısı, Hartum'daki eski Alman Konsolosu olan Rosset'in evinde siyah bir hizmetçi kız olarak yetiştirilmişti ve Darfur Valisi olarak atandığında, ona eşlik etmişti; El Fasher'de öldüğünde, Lupton ile Ekvatorya ve Bahr el Ghazal'a gitmişti. Halife'nin emriyle Lupton'un tüm mal varlığına el konuldu; ancak karısına ve çocuğuna günlük işlerinde yardımcı olması için siyah bir kadın kölenin hizmetine izin verdi.

Bir gün George Calamatino bana İngiliz ordusunun Lord Wolseley komutasında yavaş ilerlediği ve Dongola'ya ulaştığı haberini getirdi; ancak Yukarı Mısır'da çok uzun süre beklemişlerdi ve şimdi Hartum en büyük tehlike altındayken, öncü birlikleri Dongola'dan daha güneyde değildi: bu koşullar altında ana birlikleri ne zaman varabilirdi?

Sudan'ın terk edildiği duyurulduktan bir süre sonra Gordon, Hartum halkına bir İngiliz ordusunun onları kurtarmak için geldiğini anlatmıştı; ve böylece garnizon ve sakinlere umut ve cesaret vermişti. Onlara, tabiri caizse, yeni bir hayat verilmişti ve tüm gözler endişeyle kuzeye, beklenen yardımın geleceği yere çevrilmişti. Zamanında gelecek miydi?--soru buydu.

Yıpranmış çadırımda geçirdiğim bu günler umut ve korkularla doluydu. Kendi güvenliğimle ilgili endişeli değildim ama yaklaşan olayları en büyük endişeyle beklemekten kendimi alamadım; her şey
nasıl bitecekti ve geleceğim ne olacaktı?

Zavallı Lupton, birkaç Dervişle birlikte, Tuti Adası'nın karşısına yerleştirilmiş bir silahı
çalmaya zorlanmıştı. Bu işin karşılığı olarak karısının ve çocuğunun durumunun iyileştirileceği ve daha iyi geçim kaynakları sağlanacağı
söz verilmişti.

Abdalla Wad İbrahim de yanıma geldi ve Mehdi'nin benim bir silahı devralmam konusunda samimi bir isteği olduğunu ve eğer sadakatle
çalışırsam
bana özgürlüğümü vereceğini söyledi. Bu zincirlerle
yüklü olarak çalışmak için çok hasta ve zayıf olduğumu ve ayrıca silahların nasıl
çalıştığı hakkında hiçbir fikrimin olmadığını söyledim; ve bu nedenle özgürlüğümü bu fiyata satın almam imkansızdı.

"Belki de," dedi Wad Ibrahim, "amcan olduğu söylenen Gordon'a ateş etmek istemiyorsun ve bu bahaneleri öne sürmenin sebebi bu mu?"

"Hartum'da ne amcam ne de başka akrabam var," dedim; "ve tek başına mermilerim kesinlikle Hartum'u teslim olmaya zorlamazdı; ancak,
şu anki sağlık durumum bu işi üstlenmeme izin vermiyor."

Abdalla ayağa kalktı ve beni terk etti; ve birkaç saat sonra, Halife'nin mülazeminlerinden bazıları gelip ayak bileklerime bir dizi demir halka ve bir çubuk geçirdiler, sanırım beni alçakgönüllü kılmak için; ancak zaten taşıdığım ağırlık dik durmamı engellediğinden ve gece gündüz yatmak zorunda kaldığımdan, az ya da çok bir demir pek fark yaratmadı.

Sonraki birkaç gün kayda değer hiçbir şey olmadan geçti. Bazen tüfeklerin çatırtılarını ve kuşatanların ve kuşatılanların silahlarının gümbürtülerini duyuyordum; ancak Yunanlıların gelip beni görmelerine izin verilmiyordu ve neler olup bittiği konusunda tamamen cahildim.

Bir gece, gün batımından yaklaşık dört saat sonra, tüm dertlerimi unutturan
kutsanmış uyku üzerime çökerken, nöbetçi tarafından aniden uyandırıldım ve hemen kalkmam emredildi; bunu yaparken, Halife'nin mülazımlarından birini gördüm, efendisinin gelmekte olduğunu söyledi; ve konuşurken, fener taşıyan adamların yaklaştığını gördüm. Halife böyle bir saatte benden ne isteyebilirdi? Kendime büyük bir şaşkınlıkla sordum.

"Abdel Kader," dedi, yaklaşırken nazik bir tonla, "otur;"
ve hizmetçileri koyun postunu uzattıktan sonra, yanıma oturdu. "Burada," diye devam etti, "bir kağıt parçası var; ve
üzerinde ne yazdığını bana söylemeni ve böylece bana sadakatini kanıtlamanı istiyorum."

"Elbette, eğer yapabilirsem," dedim, kağıdı alarak. Bir sigara kağıdının yaklaşık yarısı kadardı ve her iki tarafında siyah mürekkeple yazılmış düz yazılar vardı. Gordon'un el yazısını ve imzasını hemen tanıdım; kağıdı fenere yaklaştırdım ve Fransızca yazılmış şu kelimeleri gördüm:--

Yaklaşık 10.000 adamım var; Hartum'u Ocak sonuna kadar dışarıda tutabilirim. İlyas Paşa bana yazdı; bunu yapmak zorundaydı. Yaşlı ve beceriksiz; onu affediyorum. Hacı Muhammed Ebu Girga'yı dene veya başka bir şarkı söyle. GORDON.

Kime yönelik olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Kampta Fransızca bilen
kimse olmadığından emindim ve Halife'nin bana gelmesinin sebebi buydu.

"Şimdi," dedi Halife sabırsızlıkla, "ne anlama geldiğini anladın mı?"

"Not Gordon'dan," dedim, "ve kendi eliyle,
anlayamadığım Fransız şifreli dilinde yazılmış."

"Ne diyorsun?" dedi Halife, artık açıkça çok telaşlı;
"Kendini daha iyi açıkla."

"Burada anlamını çıkaramadığım bazı kelimeler var," dedim; "her kelimenin kendine özgü özel bir anlamı var ve yalnızca şifre kullanmaya alışkın olanlar tarafından anlaşılabilir; eski yetkililerden herhangi birine
sorarsanız, söylediklerimi doğrulayacaklardır."

"Bana İlyas Paşa ve Hacı Muhammed Ebu Girga'nın isimlerinin geçtiği söylendi; öyle mi?" diye kükredi Halife, artık iyice öfkelenmişti.

"Bunu söyleyen adam sana gerçeği söyledi ve ben de isimlerini okuyabiliyorum; ancak göndermeyi anlamam imkansız. Belki de isimlerinin orada olduğunu söyleyen adam mektubun geri kalanını anlayabilir," dedim, biraz ironik bir şekilde; "ayrıca rakamlarla 10.000'i de anlayabiliyorum; ancak asker mi yoksa başka bir şey mi kastediliyor, bunu söylemem imkansız."

Şimdi kağıdı elimden aldı ve ayağa kalktı.

"Affedersiniz," dedim, "size olan sadakatimi memnuniyetle kanıtlamak ve böylece sizin lütfunuzu yeniden kazanmak isterdim; ama bu benim
gücumun dışında. Katiplerinizin şifreler hakkında benden daha iyi bilgi sahibi olduğunu düşünüyorum."

"Bu kağıdın ne içerdiğini bilmesem bile," dedi Halife,
"yine de Gordon düşecek ve Hartum bizim olacak;" ve sonra beni muhafızlarımla baş başa bırakarak
gitti.

Gordon küçük notunda Hartum'u Ocak ayının sonuna kadar dışarıda tutabileceğini söylemişti; artık Aralık ayının sonuna yaklaşıyorduk. Kurtarma ordusu zamanında gelebilir miydi? Ama neden
kendimi bu tür düşüncelerle endişelendireyim ki? Burada zincirler içindeyim ve
hiç kimseye faydası olmayan biriyim ve yapabileceğim hiçbir şey olayların gidişatını değiştiremez.

Ertesi sabah, Müslümanlığın (Müslüman olmuş Hıristiyanlar) Emiri olarak atanan, artık Abdullahi adında bir Yunanlı beni ziyaret etti. Halifenin önceki gece bana geldiğini söylemeden, ona haberlerin ne olduğunu ve İngiliz seferi hakkında bir şey
bilinip bilinmediğini sordum. Bana öncü muhafızların
Debbeh'e ulaştığını ve Metemmeh'e doğru ilerlemek üzere olduğunu; Mehdi'nin
her şeyi bildiğini ve tüm Barabra ve Jaalin'e
Muhammed el Kheir komutasında Metemmeh'te toplanmalarını ve düşmanı beklemelerini emrettiğini söyledi. Bana kuşatmanın Hartum'un etrafında daha da yakınlaştığını ve
bir önceki gün garnizonun bir çıkış yapmaya çalıştığını, ancak
geri çekilmeye zorlandığını söyledi; tutuklu Saleh Wad el Mek'in kardeşi olan Sancak Muhammed Kafr Cod'un öldürüldüğünü, başının kesilerek Halife'ye gönderildiğini ve Halife'nin de başının yere bakan Saleh'in ayaklarının dibine atılmasını emrettiğini söyledi. Kardeşinin başını anında tanıyan ama yüzünde en ufak bir değişiklik olmayan Saleh, "Di gizahu, di kismathu" (Bu onun cezası, bu onun kaderi) dedi; sonra, saiere (hapishane komutanı) dönerek, "Bununla beni ürkütmek mi, yoksa bana korku mu salmak istedin?" diye sordu. Adamın ne kadar sinirleri ve özdenetimi vardı!

Ertesi gün, gardiyanlarımdan biri bana Muhammed Halid'in Darfur'dan Mehdi'ye takviye asker ve biraz mühimmat gönderdiğini; ayrıca Halife Ali Wad Helu'nun bayrağının emirlerinden bazılarının, kardeşi Musa Wad Helu'nun komutası altında Metemmeh'e gitme emri aldığını söyledi. Rüzgarda bir şeyler olduğuna şüphe yoktu.

Artık Ocak ayının başıydı ve Gordon ay sonuna kadar dayanabileceğini söylemişti; bu yüzden belirleyici an yaklaşıyordu.

Sonraki birkaç gün boyunca, Dervişler ve Omdurman kalesi arasında çok yoğun bir ateş vardı. Faragalla Paşa elinden geleni yapıyordu; ve,
adamlarının az sayıda olmasına rağmen, bir çıkış denemesinde bulundu, ancak
geri püskürtüldü. Kaledeki erzaklar bitmişti ve şimdi teslim olma müzakereleri devam ediyordu. Faragalla, Gordon'a talimat için işaret vermişti; ancak Gordon, onu destekleyemediği için, ona teslim olmasını söylemişti. Tüm garnizon Mehdi'nin affını aldı.
Adamların sadece üzerinde durdukları giysileri vardı ve eşleri ve
çocukları Hartum'daydı. Yürürlerken, Mehdiciler içeri girdiler, ancak Hartum'dan gelen topçu ateşiyle hemen tekrar geri püskürtüldüler; kalenin kendisinde iki adet namludan doldurmalı top vardı, ancak menzilleri şehre kadar uzanmıyordu. Teslimiyet 15 Ocak 1885'te gerçekleşti.

Omdurman artık düşmüş olmasına rağmen, Mahdi Hartum'un güneyinde ve doğusunda kuşatmacılara herhangi bir takviye göndermedi; orada toplanan takipçilerinin sayısının amaç için oldukça yeterli olduğunu çok iyi biliyordu. Hem kendisi hem de Hartum garnizonu şimdi en yoğun endişeyle, nihai kararın beklenmesi gereken kuzeye doğru bakıyorlardı.

Gordon Paşa, bir süre önce Metemmeh'e, Khashm el Mus ve Abdel Hamid Wad Mohammed komutasında beş vapur göndermişti; İngilizlerin gelişini beklemek ve bazılarını gerekli malzemelerle birlikte en kısa sürede Hartum'a getirmek için. Hiç şüphe yok ki onların gelişini en büyük endişeyle bekliyordu. Her şeyini buna bağlamıştı; ve kimse onların başına ne geldiğini bilmiyordu.

Ayın başında Gordon, ailelerin birçoğunun Hartum'dan ayrılmasına izin vermişti. O zamana kadar, onları zorla kasabadan
kovmaya dayanamıyordu; ve sonuç olarak, bu yoksul insanlara günlük olarak yüzlerce okka bisküvi ve
dhurra dağıtmak zorunda kalmıştı; ve bunun için, şüphesiz,
Tanrı'nın ödülünü almıştı, ama böylece hem kendini hem de değerli adamlarını mahvetmişti. Herkes ekmek için ağlıyordu ve depolar neredeyse boştu! Şimdi,
insanları kasabadan ayrılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Bunu sadece iki veya üç ay önce yapsaydı, birliklere uzun süre yetecek kadar bol miktarda erzak olurdu; ama Gordon, yardımın kendisine, birliklere ve sakinlere çok yakında geleceğini düşünerek, olası tutuklamaları hesaba katmadı. Bir İngiliz seferinin ertelenmesinin söz konusu olmadığını mı düşünüyordu?

Omdurman'ın düşüşünden altı gün sonra, kampımızı yüksek sesle ağlama ve inlemeler doldurdu; Darfur'dan ayrıldığımdan beri buna benzer bir şey duymamıştım. Mehdi'nin öğretisi, Cennet'in sevinçlerine girdikleri için ölen veya öldürülen
kişiler için üzüntü ve keder göstermeyi yasakladı. Bu nedenle, insanların Mehdi'nin kurallarını çiğnemeye cesaret etmelerine neden olan çok sıra dışı bir şey olmuş olmalı. Muhafızlarım, ki onlar eski askerlerdi, nedenini bilmek için o kadar meraklıydılar ki, soruşturma yapmak için beni yalnız bıraktılar ve birkaç dakika içinde, İngiliz öncü muhafızlarının, Musa Wad Helu komutasındaki Barabra, Jaalin, Degheim ve Kenana'nın birleşik kuvvetiyle Abu Teleh'te (Abu Klea) karşılaştığını ve onları tamamen yendiğini; binlercesinin öldüğünü ve hayatta kalan birkaç kişinin de birçoğunun yaralı olarak geri döndüğünü; Degheim ve Kenana'nın neredeyse yok edildiğini; Musa Wad Helu ve Emirlerin çoğunun düştüğünü söylediler. Ne haber! Kalbim kelimenin tam anlamıyla sevinçli bir heyecanla çarpıyordu. Tüm bu uzun yıllardan sonra, sonunda taçlandıran bir zafer! Mehdi ve Halife hemen tüm bu gürültünün kesilmesi emrini verdiler; ancak kadınların ağlaması ve inlemesi saatlerce devam etti. Talimatlar şimdi Nur Angara'ya Metemmeh'e doğru birliklerle yola çıkması için verildi; ancak
bunun ne faydası olacaktı, iradesi olsaydı bile, ki yoktu,
binlerce ve binlerce vahşi fanatik başarısızlığa uğradığında birkaç birlikle ne yapabilirdi? Sonraki iki veya üç gün içinde,
Ebu Kru ve Kubba'daki (Gubat) diğer yenilgilerin ve Metemmeh'e yakın Nil'de bir kalenin
inşa edilmesinin haberi geldi. Mehdi ve başlıca Emirleri şimdi bir istişare yaptılar. Şimdiye kadar kazandıkları tüm harika zaferler tehlikedeydi; çünkü Hartum'u kuşatanlar dehşete kapılmıştı
ve geri çekilmişlerdi. Artık sadece birkaç günlük bir meseleydi ve Mehdi bitmişti. Her şeyi riske atmalılardı. Sonuç olarak, kuşatmacılara tüm hazırlıkları yapmaları ve toplamaları için emirler gönderildi. Uzun zamandır beklenen İngiliz birlikleriyle vapurlar neden gelmedi? Komutanları Hartum'un ve içindeki herkesin hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu bilmiyor muydu? Ben ve binlerce kişi, vapurun tiz düdüğünü ve İngilizlerin geldiğini ve Dervişlerin kendilerine karşı koymak için
yaptığı siperleri geçtiğini duyuran topların
gürültüsünü boşuna bekledik. Evet, boşuna! Gecikme açıklanamazdı; ne anlama geliyordu? Yeni zorluklar mı ortaya çıkmıştı?

Artık Pazar günüydü, 25 Ocak, yaşadığım sürece asla unutamayacağım bir gün. O akşam, hava karardığında, Mehdi ve Halifeleri bir tekneyle savaşçılarının hepsinin savaşa hazır bir şekilde
toplandığı yere geçtiler. Gün içinde Hartum'un ertesi sabah saldırıya uğrayacağı biliniyordu; ve Mehdi şimdi takipçilerini cihadın ihtişamlarını vaaz ederek ve onları ölüme kadar savaşmaya teşvik ederek savaşa hazırlamaya gitmişti. Dua edin, Gordon haberi almış ve zamanında direnmek için hazırlıklarını yapmış olsun!

Bu vesileyle, Mehdi ve Halifeleri takipçilerine duygularını dizginlemelerini ve son emirleri her zamanki gibi bitkin ve aç garnizonun şüphelerini uyandırabilecek bağırışlar ve alkışlarla değil, sessizce almalarını çok kesin bir şekilde emretmişlerdi. Ciddi nutukları bittikten sonra Mehdi geri döndü ve şafak vakti kampa geri döndü ve sadece kutsal savaşa katılmasına izin verilmesi için yalvaran Halife Şerif'i bırakarak ayrıldı.

O gece benim için hayatımın en heyecan verici ve endişe verici gecesiydi. Saldırı püskürtülse Hartum kurtulacaktı; aksi takdirde her şey
kaybedilecekti. Tamamen bitkin bir halde, şafak vakti uykuya dalmak üzereyken, binlerce tüfek ve silahın sağır edici
ateşlemesiyle irkildim; bu birkaç dakika sürdü, sonra sadece ara sıra tüfek sesleri duyuldu ve şimdi her şey tekrar sessizliğe büründü. Henüz hava
aydınlanmamıştı ve nesneleri zar zor seçebiliyordum. Bu, Hartum'a yapılan büyük saldırı olabilir miydi? Ateşli silahların ve topların vahşice atılması ve
birkaç dakika içinde tam bir sessizlik?

Güneş artık ufukta kızıl bir şekilde yükseliyordu; bu gün ne getirecekti? Heyecanlı ve tedirgin bir şekilde sonucu yoğun bir
sabırsızlıkla bekledim. Kısa süre sonra uzaktan sevinç ve zafer çığlıkları duyuldu; ve muhafızlarım haberi öğrenmek için
kaçtılar. Birkaç dakika sonra,
tekrar geri döndüler, Hartum'un fırtınaya yakalandığını ve şimdi Mehdilerin eline geçtiğini heyecanla anlattılar. Haberin
yalan olması mümkün müydü? Çadırımdan sürünerek çıktım ve kampı taradım; Mehdi ve Halife'nin çok uzakta olmayan
kardeşlerinin önünde büyük bir kalabalık toplanmıştı; sonra çadırıma doğru bir hareket oldu;
ve açıkça bana doğru geldiklerini görebiliyordum. Önümde,
üç Siyah asker yürüyordu; eskiden Ahmed Bey Dafalla'nın köle koruması olan Shatta adında biri, elinde bir şeye sarılmış kanlı bir bez taşıyordu ve arkasından ağlayan bir insan kalabalığı geliyordu. Köleler şimdi çadırıma yaklaşmışlardı ve önümde
hakaret dolu hareketlerle durdular; Shatta bezi çözdü ve bana
General Gordon'un başını gösterdi!

Kan başıma hücum etti ve kalbim durmuş gibiydi; ama,
muazzam bir özdenetim çabasıyla, bu
korkunç manzaraya sessizce baktım. Mavi gözleri yarı açıktı; ağzı
tamamen doğaldı; başındaki saçlar ve kısa bıyıkları
neredeyse tamamen beyazdı.

"Bu, kâfir amcanın başı değil mi?" dedi Shatta,
başını önümde tutarak.

"Ne olmuş yani?" dedim sessizce. "Görev yerinde düşen cesur bir asker;
düştüğü için mutlu; acıları sona erdi."

[İllüstrasyon: Gordon'ın Başını Slatin'e Getiriyor.]

"Ha, ha!" dedi Shatta, "hala kâfiri övüyorsun; ama
sonucunu yakında göreceksin;" ve beni bırakıp, zaferinin
korkunç nişanını taşıyarak Mahdi'ye doğru gitti; arkasından kalabalığı takip etti, hala ağlıyorlardı.

Çadırıma tekrar girdim. Artık kalbim tamamen kırılmıştı: Hartum düştü,
ve Gordon öldü! Ve bu, görev yerinde düşen cesur askerin sonuydu, -- cesareti ve korkuya karşı mutlak ilgisizliği dikkate değer olan ve kişisel özellikleri ona dünyada oldukça sıra dışı bir ün kazandıran bir adamın sonu.

İngiliz ordusunun şimdi ne faydası vardı? Metemmeh'teki gecikme ne kadar ölümcül olmuştu! İngiliz öncü birlikleri, 20 Ocak'ta sabah 10'da Nil Nehri üzerindeki Gubat'a ulaşmıştı; 21'inde Gordon'un dört vapuru
varmıştı. Öyleyse neden gemiye birkaç İngiliz göndermediler, ne kadar az olurlarsa olsunlar, ve onları hemen Hartum'a göndermediler? Eğer şehirde görülebilselerdi, garnizon yeni bir umut
kazanırdı ve düşmana karşı dişini tırnağına takarak savaşırdı; Gordon'un vaatlerine olan güvenlerini kaybetmiş olan
halk, yardım seferinin artık kendilerine ulaşacağından emin olarak
Dervish saldırısına karşı koymaya en içten şekilde katılırlardı. Gordon, elbette,
şehri tutmak için elinden geleni yapmıştı: bir İngiliz ordusunun geldiğini duyurmuştu; bir kağıt para basmıştı; garnizonun
kalbini ayakta tutmak için neredeyse her gün
dekorasyonlar ve onurlar dağıtmıştı; ve durum daha da umutsuzlaştıkça,
birlikleri direnmeye ikna etmek için neredeyse insanüstü çabalar sarf etmişti; ancak
umutsuzluk onları ele geçirmişti. Şimdi tüm bu
dekorasyonların ne faydası vardı; tüm rütbeleri ve onurları ne işe yarıyordu? Ve kağıt paraya gelince, belki de birkaç kuruşa bir pound banknot satın alacak bir veya iki kişi hâlâ umutluydu,[14] belki de,
bir şans eseri, Hükümet zafer kazanabilirdi; ancak
yavaş yavaş bu zayıf umutlar bile yok oldu. Gordon'un vaatleri artık inandırıcı değildi; eğer birkaç İngiliz subayı olan tek bir vapur şehre ulaşmış olsaydı, bir zafer kazandıkları haberini getirip Nil'e ulaşmış olsaydı, askerler ve sakinler artık şüphe duymazlardı ve Gordon'un sözlerinin doğru olduğuna ikna olurlardı. Bir İngiliz subayı, Beyaz Nil'in taşmasıyla hasar gören hatların bir kısmını hemen fark eder ve onarımını emredebilirdi. Fakat Gordon tek başına ve herhangi bir Avrupalı ​​subayın yardımı olmadan ne yapabilirdi; her şeye bakması imkansızdı ve emirlerinin kendi isteğine göre yerine getirilmesini sağlayacak araçlara sahip değildi. Askerlerine yiyecek veremeyen bir komutanın, bu aç adamların verdiği talimatları hassasiyet ve enerjiyle yerine getirmesini beklemesi nasıl mümkün olabilirdi? 25 Ocak'ın talihsiz gecesi Gordon'a Mehdilerin bir saldırı yapmaya karar verdiği söylendi; ve emirlerini buna göre verdi. Belki de kendisi sabahın bu kadar erken saatlerinde saldıracaklarından şüphe ediyordu. Mehdi nehri geçerken Gordon, takipçilerini harekete geçirmek için kasabada havai fişek gösterisi yapmıştı; çeşitli renkli roketler atıldı ve bando, açlıktan kırılan garnizonun yorgun ruhlarını canlandırmak amacıyla çaldı. Gösteri bitmişti, müzik durmuştu ve Hartum uyuyordu, düşman ise temkinli ve sessizce saldırıya doğru ilerliyordu. Savunma hatlarının tüm zayıf ve güçlü noktalarını biliyorlardı; ayrıca düzenli birliklerin güçlü noktalara konuşlandığını ve Beyaz Nil yakınlarındaki yıkılmış siper ve çökmüş hendeğin zayıf sakinler tarafından zayıf bir şekilde savunulduğunu da biliyorlardı. Hatların bu özel kısmı ne yazık ki onarılamaz durumdaydı; aslında hiç tamamlanmamıştı ve sudan
zarar gördüğünde, onu yeniden yapmak için hiçbir adım atılmamıştı. Her gün Nil daha da alçalıyordu ve her gün aç ve umutsuz insanların sadece savunma gösterisi yaptığı daha geniş, savunmasız ıslak çamur şeridi ortaya çıkıyordu. Sabahın erken saatlerinde, saldırı kuvvetinin büyük kısmı bu açık alanın karşısında toplanmışken, Mahdist ordusunun diğer kısmı ana mevziye bakıyordu. Belirli bir işaretle, saldırı başladı. Beyaz Nil'in kanadını tutanlar, birkaç el ateş ettikten sonra aceleyle kaçtılar; ve birlikler, hemen önlerindeki saldırı gruplarını püskürtmekle meşgulken, binlerce ve binlerce vahşi Arap, dizlerine kadar gelen çamur ve suyun içinden koşarak şehre akın etti ve dehşetlerine rağmen, hatlardaki savunucular kendilerini arkadan saldırıya uğramış buldular. Çok küçük bir direniş oldu ve birliklerin çoğu silahlarını bıraktı. Çok sayıda Mısırlı katledildi; ancak Siyahlardan çok azı öldürüldü, düşmanın hatlar içindeki kayıpları ise seksen ila yüz kişiyi geçmedi. Kısa bir süre sonra, kapılar Dervişler tarafından açıldı ve birliklerin Mehdi kampına doğru yürümelerine izin verildi. Beyaz Nil hattı geçildikten sonra, düşmanın büyük kütlesi şehre doğru koştu. "Lil Saraya! lil Kenisa!" (Saray'a! Kilise'ye!) diye haykırıyordu; çünkü hazineyi ve şehri uzun süre onlara karşı savunan ve o güne kadar tüm çabalarına meydan okuyan Gordon'u burada bulmayı bekliyorlardı. Saray'a yapılan saldırının liderleri arasında, daha sonra Toski savaşında öldürülen ve Arakin kabilesine mensup Makin Wad en Nur'un takipçileri de vardı; Makin'in kardeşi, sevgili liderleri Abdalla Wad en Nur kuşatma sırasında öldürülmüştü ve şimdi onun ölümünün intikamını almaya çalışıyorlardı. Abu Girga'nın adamlarının çoğu da Saray'a doğru hücumdaydı; Gordon onları Burri'den kovduğunda yaşadıkları yenilgiyi silmek istiyorlardı. Bodrumda yaşayan Saray hizmetkarları anında katledildi; ve Gordon, divana giden merdivenlerin tepesinde durarak Arapların yaklaşmasını bekliyordu. "Efendiniz Mehdi nerede?" sorusuna aldırmadan, merdivenlerden çıkan ilk adam kocaman mızrağını vücuduna sapladı; tek kelime etmeden yüz üstü yere düştü. Katilleri onu merdivenlerden aşağı Saray girişine sürüklediler; ve burada başı
kesildi ve hemen Omdurman'daki Mehdi'ye gönderildi, vücudu ise o vahşi fanatiklerin insafına bırakıldı. Binlerce bu insanlık dışı yaratık sadece kılıçlarını ve mızraklarını onun kanıyla lekelemek için öne çıktı; ve kısa süre sonra geriye sadece parçalanmış bir et yığını kaldı. Uzun bir süre, bu vahşetin gerçekleştiği yeri kan lekeleri işaretledi; ve yukarıdan aşağıya basamaklar haftalarca aynı hüzünlü izleri taşıdı, ta ki Halife Sarayı eski ve gelecekteki eşleri için bir mesken yapmaya karar verdiğinde. Gordon'un başı Mehdi'ye getirildiğinde, onu canlı ele geçirselerdi daha çok memnun olacağını söyledi; çünkü niyeti onu dönüştürmek ve sonra Ahmed Arabi Paşa karşılığında İngiliz Hükümeti'ne teslim etmekti, çünkü Ahmed Arabi Paşa'nın Mısır'ı fethetmesine yardımcı olacağını umuyordu. Ancak benim kendi fikrime göre, Mehdi'nin bu pişmanlığı sadece varsayılmıştı; Gordon'un hayatının bağışlanması yönünde herhangi bir dilekte bulunmuş olsaydı, hiç kimse onun emirlerine karşı gelmeye cesaret edemezdi.

Gordon, kendisiyle birlikte olan Avrupalıların hayatlarını kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Albay Stewart, bazı konsoloslar ve birçok Avrupalıyla birlikte Dongola'ya gitmelerine izin vermişti; ancak ne yazık ki, vapurları "Abbas"ın beceriksiz ve memnuniyetsiz mürettebatı, vapuru şelalelerdeki bir kayaya
sürüklemiş ve böylece onu ve arkadaşlarını kendileri için hazırlanmış olan hain ölüme terk etmişti. Gordon, Yunanlıların gemilerde iyi insanlar olduğu bahanesiyle, onlara bir vapur teklif etmişti ve bu vapurla Beyaz Nil'de bir inceleme gezisi yapmaları kararlaştırılmıştı; böylece onlara güneye kaçıp Emin Paşa'ya katılmaları için bir fırsat
vermeyi amaçlamıştı; ancak onlar kabul etmemişlerdi. Gordon, güvenlikleri konusunda çok endişeli olduğundan, şimdi başka bir teklifte bulundu: Mavi Nil'e giden tüm yolların gece saat ondan sonra sınır dışı edilmesini emretti; ve Yunanlılara onları gözetmelerini emretti, böylece yakınlarda demirlemiş bir vapura kaçma şansları olabilirdi; bu vapurda kaçmaları kararlaştırıldı; ancak, planın ayrıntıları konusunda aralarındaki bir anlaşmazlık nedeniyle, plan suya düştü. Bu Yunanlıların gerçekten şehri terk etmek istemediklerinden kendi zihnimde pek şüphem yok. Kendi evlerinde ve Mısır'da çoğu çok fakirdi ve sadece ikincil konumlardaydı; ancak burada Sudan'da birçoğu servet yapmıştı ve bu nedenle bu kadar büyük avantajlar elde ettikleri bir ülkeyi terk etmek için hiçbir şekilde istekli değillerdi. Gordon, kendisi dışında herkesin güvenliği konusunda endişeli görünüyordu. Neden bir siper yapmayı veya tahkimatların içinde kalmayı ihmal etti, ki bunun merkezi noktası Saray olabilirdi? Askeri bir bakış açısından bunun adil bir eleştiri olduğunu düşünüyorum; ancak muhtemelen Gordon bunu yapmadı, kendi güvenliğinden endişe ettiği şüphesi oluşmasın diye; ve muhtemelen Saray'da güçlü bir muhafız bulundurmama kararında onu etkileyen de benzer bir fikirdi. Bu amaçla bir asker bölüğü istihdam edebilirdi; ve kim kendini korumanın avantajını sorgulamayı
akıl edebilirdi? Bu güçteki bir muhafızla, Saray'ın yakınında, kapıdan sadece üç yüz metre uzaklıkta bulunan "İsmailiye" adlı vapura kolayca ulaşabilirdi. Yüzbaşı Fagarli, düşmanın Saray'a doğru koştuğunu gördü. Gordon'u boşuna bekledi; ve ancak ikincisi öldürüldüğünde,
ve Dervişlerin teknesine doğru gittiğini gördüğünde,
akıntının ortasına doğru buharla uzaklaştı ve şehrin önünde ileri geri hareket etti, ta ki Mehdi'den kendisine af teklif eden bir mesaj alana kadar.
Karısı, ailesi ve mürettebatından bazıları şehirde olduğu için, teklifi kabul etti ve karaya çıktı; ama ne kadar da üzücü bir şekilde aldanmıştı.
Evine
koşarak, oğlunu--on yaşında bir oğlan çocuğunu--kapının önünde ölü yatarken buldu, karısı ise acı içinde,
çocuğunun bedenine atılmış ve birkaç mızrakla delinmişti. Gordon'un ölümünün ardından gerçekleşen korkunç katliamda işlenen zulüm ve vahşet tarif edilemez. Sadece erkek ve kadın köleler,
ve özgür kabilelerin genç, güzel kadınları kurtuldu; ve
eğer bazıları kaçmayı başarırsa, sadece onları o korkunç günün acımasız kan dökülmesinden kurtaran şanslı bir şansa teşekkür etmeleri gerekiyordu.
Birçoğu kendi hayatlarına son vermeye karar verdi; bunların arasında
Maliye başkanı Muhammed Paşa Hüseyin de vardı, tek kızının ve kocasının cansız bedenlerinin yanında dururken, bazı arkadaşları tarafından onlarla birlikte kaçması ve kendisini kurtarmalarına izin vermesi için teşvik edildi; ama o reddetti. Onu zorla almaya çalıştılar; ama o yüksek sesle Mehdi'ye ve takipçilerine küfürler yağdırdı ve yanından geçen bazı fanatikler kısa süre sonra onu öldürdüler. Birkaç kişi, daha önce düşmana katılmış olan ve şimdi kan, yağma ve yağma için susamış vahşi ordulara rehberlik eden eski hizmetkarları ve köleleri tarafından öldürüldü.

Zengin bir Suriyeli olan Fathalla Gehami (karısı toptancı Fransız tüccar Contarini'nin kızıydı ve birkaç yıl önce babasının ölümünden sonra, küçük çocuğuyla birlikte evimde bir konaklama yeri vermiştim), tüm parasını evinin bir köşesine, daha çocukken yetiştirdiği Dongolalı bir çocuğun yardımıyla gömmüştü. Gizli saklanma yerini yalnızca kendisi, karısı Lisa ve oğlu biliyordu; ve kasabadaki durum çok ciddileştiğinde, çocuğu çağırdı ve karısının huzurunda ona şöyle dedi: "Muhammed, daha çocukluğundan beri seninle ilgileniyorum ve sana güveniyorum; paranın nerede saklı olduğunu biliyorsun. Durumumuz giderek kötüleşiyor. Mehdi ile akrabaların var; onlara gidebilirsin ve eğer Hükümet
zafer kazanırsa, ceza korkusu olmadan bana geri dönebilirsin. Ama Mehdi galip gelirse, sana olan nezaketimin karşılığını ödeyebilirsin." Efendisinin isteklerine itaat eden çocuk, kasabayı terk etti ve saldırının olduğu sabah, akrabalarından bazılarıyla birlikte, patronunun evine koştu. "Aç, aç!" diye bağırdı, sesinin en yüksek
yüksekliğinde; "Ben senin çocuğunum, hizmetkarın Muhammed'im." Fathalla Gehami, girişi
zorlayacak kadar güçlendirilmiş ve sürgülenmiş olan büyük demir kapıyı sevinçle açtı; ve bir anda sadakatsiz hizmetkarı mızrağını vücuduna saplamıştı. Efendisinin yere serilmiş bedeninin üzerinden arkadaşlarıyla birlikte koşarak, paranın saklandığı yere gitti ve anında parayı aldı; evden çıkarken, bu nankör genç tazının tüm yaptıklarını görmüş olan Fathalla'nın karısına saldırdı ve onu da öldürmek istiyordu, ancak o, ölüm ızdırabı içindeki kocasının cesedinin üzerine
atıldı; ve Muhammed'in arkadaşları, uzun yıllar boyunca nazik koruyucusu olan zavallı kadına bıçağını saplamaya
zaman bulamadan onu zorlukla uzaklaştırdılar.

Yunan Konsolosu Leontides, kendisine borcu olan bir adam tarafından heyecana sürüklenen bir fanatik kalabalığı tarafından evinden çağrıldı; ve ortaya çıktığında anında öldürüldü. Konsül
Hansal, daha sonra ellerini birbirine bağlayan, cesedi evden dışarı sürükleyen, üzerine içki
döken, bulabildiği tüm tütünü üstüne yığan, ateşe veren ve küle döndüğünde kalıntılarını nehre atan kendi kavaslarından biri tarafından öldürüldü. Finans ofisinde çalışan Butros
Bulos, belki de o korkunç günden
sağ salim çıkan tek adamdı. Müstakil bir evde yaşıyordu ve akrabalarını etrafında toplamıştı; bir süre boyunca kendilerini
tüm gelenlere karşı en başarılı şekilde savundular ve birçoğunu öldürdüler. Sonunda teslim olmaya çağrıldığında, bunu yalnızca Mehdi'nin affı ve ailesinden ayrılmayacağına dair bir garanti verilirse yapacağını söyledi; evi bombalamak için silahları getirmeden onu dışarı atmak imkansız olduğundan, Halife Şerif ona istediği affı verdi ve bu, ilginç bir şekilde, daha sonra Mehdi tarafından onaylandı.

Hartum düştükten sonra Tuti Adası'ndaki Shaigia karakolu teslim oldu;
ve garnizon teknelerle Omdurman'a getirildi.

O unutulmaz günde işlenen korkunç vahşetin ayrıntılarıyla bir cilt kitap doldurulabilir; ancak hayatta kalanların kaderinin çok daha iyi olduğundan şüpheliyim. Tüm evler işgal edildiğinde, hazine arayışı başladı ve hiçbir mazeret veya inkar kabul edilmedi; Para sakladığından şüphelenilen kişi (ve sakinlerin çoğunluğu bunu yapmıştı) sır açığa çıkana kadar veya işkencecilerini hiçbir şeyi olmadığına ikna etmeyi başarana kadar işkenceye tabi tutuluyordu. Kırbaçtan kaçınılmıyordu; talihsiz insanlar, etleri vücutlarından parça parça sarkana kadar kırbaçlanıyordu. Bir diğer işkence ise, erkekleri başparmaklarından bir kirişe bağlamak ve bayılana kadar havada sallandırmaktı; veya iki küçük esnek bambu parçası şakaklarına yatay olarak bağlanıyordu ve ön ve arkadaki iki uç, birbirine birleştirilip olabildiğince sıkı bir şekilde bükülerek, tarif edilemez bir acıya yol açan titreşimli sopalarla vuruluyordu. İleri yaştaki kadınlar bile bu şekilde işkence görüyordu; ve vücutlarının en hassas kısımları, burada tarif etmemin imkansız olduğu bir tür işkenceye maruz kalıyordu. Gizli hazineyi keşfetmek için en korkunç yöntemlere başvurulduğunu söylemek yeterlidir. Sadece genç kadınlar ve kızlar bu iğrenç işkencelerden muaf tutuldular, bunun tek nedeni bu tür vahşetlerin saklı tutuldukları amaca bir şekilde müdahale edebilmesiydi. Bunların hepsi Mehdi'nin haremine bırakıldı, o da fetih gününde seçimlerini yaptı ve reddedilenleri Halifelerine ve başlıca Emirlerine teslim etti. Bu seçme ve ayıklama haftalarca devam etti, ta ki bu şehvet düşkünü ve insanlık dışı alçakların evleri düşmüş şehrin talihsiz gençliği ve güzelliğiyle dolup taşana kadar. Ertesi gün, hala kanun kaçağı olarak kabul edilen Shaigia hariç herkese genel bir af çıkarıldı; ancak buna rağmen Hartum'un düşüşünden sonra bile cinayetler ve vahşetler günlerce devam etti. Emir Ebu Girga, Saleh Wad el Mek'in oğullarının saklandığı yeri bulmak için elinden geleni yaptı; ancak üç gün boyunca başarısız oldu. Sonunda bulundular, huzuruna getirildiler ve hemen başları kesildi. Ayrıca, bu katliam günlerinde tüm Mısırlıların kendilerine bakmaları gerekiyordu; çünkü bu fanatiklerle tek başlarına karşılaştıklarında acımasızca katlediliyorlardı. Bir gün bir tüccar Omdurman'daki çarşı fiyatlarını soruşturuyordu ve şu anda piyasadaki en ucuz
malzemelerin ve en iyi uyuşturucunun ne olduğunu sordu; soru soran adam, belli ki şakacıydı ve şöyle cevap verdi: "Sarı tenli Mısırlı, Shaigia ve köpek," çünkü kirli bir hayvan olarak kabul edildiğinden, bulunduğunda her zaman öldürülüyordu. Bu söz Dervişler arasında büyük bir ün kazandı ve eski yönetici sınıfa karşı nasıl bir değere sahip olduklarına dair çok iyi bir fikir veriyor. Hartum'da alınan ganimet Beit el Mal'a götürüldü; ama
elbette büyük miktarlar da kaçırıldı. Başlıca evler Emirler arasında dağıtıldı; ve şehrin düşmesinden sonraki gün, Mehdi ve Halife Abdullahi, kanlı zafer ve katliam sahnesini görmek için Omdurman'dan "İsmailiye" vapuruyla geçtiler;
en ufak bir acıma veya pişmanlık belirtisi göstermeden, kendileri için seçilen evlere yerleştiler ve takipçilerine hitap ederek, Hartum'u ele geçiren felaketi, şehrin tanrısız sakinleri için Cennet'in adil yargısı olarak tanımladılar; bu insanlar, Mehdi'nin kendilerine teslim olmaları ve gerçek dinde sadık takipçileri olmaları yönündeki çağrılarını defalarca reddettiler.

İlk birkaç gün en çılgın sefahat ve aşırılıklarla geçti;
ve Mehdi ve takipçileri, kötü tutkularını bir dereceye kadar tatmin edene kadar, dikkatlerini dışarıdan onları tehdit eden tehlikelere çevirmediler. İngiliz seferine karşı koymak için, ünlü Emir Abderrahman Wad Nejumi'ye büyük bir kuvvet toplayıp derhal Metemmeh'e gitmesi ve bu kasabanın yakınlarında Nil'e ulaştıkları bilinen kafirleri kovması emredildi.

Hartum'un düşmesinden iki gün sonra, Çarşamba sabahı saat on bir civarında, topların gümbürtüsü ve tüfeklerin keskin çatırtıları Tuti Adası'nın kuzey ucu yönünde duyuldu; ve kısa süre sonra iki vapur göründü; bunlar "Telahawia" ve "Bordein" idi ve Sir Charles Wilson ile General Gordon'a yardım etmek için gelen bazı İngiliz subay ve adamlarını taşıyorlardı. Gordon'un Shaigias'ın komutasında gönderdiği Sanjak Keşmi Mus ve Abdülhamid Muhammed de gemideydi; Gordon'un ölümünü ve kasabayı ve sakinlerini ele geçiren acımasız kaderi daha önceden duymuşlardı. Vapurdakiler üzücü haberin doğruluğundan pek şüphe duymasalar da, kendi gözleriyle görmek istediler ve Tuti Adası ile Beyaz Nil'in sol kıyısı arasında bir noktaya ulaştılar; burada, Omdurman Kalesi'nin kuzeydoğusunda bulunan
yerleşik bir mevziden Dervişler tarafından yoğun bir şekilde ateş açıldı ve uzaktan Hartum'u görüp ikna olduktan sonra geri dönüp buharla uzaklaştılar.

Daha sonra bu vapurların mürettebatından bazılarından, hem kendilerinin hem de gemideki İngilizlerin şehrin düşüşünden derinden etkilendiğini duydum; artık tüm Sudan'ın Mahdi'nin elinde olduğunu biliyorlardı. Gemide konuşulanlar, İngiliz seferinin sadece Gordon'u kurtarmak için geldiğiydi; ve şimdi öldürüldüğüne göre, seferin amacı başarısız olmuştu ve doğal olarak Dongola'ya çekilecekleri ve onlara eşlik etmeleri gerektiği sonucuna vardılar. Sonuç olarak "Telahawia"nın baş pilotu ve kaptan Abdel
Hamid, vapuru bir kayaya sürmek ve sonra gece boyunca kaçmak için birlikte anlaştılar. Bu plan başarıyla gerçekleştirildi; ve vapur o kadar sert ve hızlı bir şekilde saplandı ki, kargo derhal "Bordein"e transfer edilmek zorunda kaldı. Kargaşa sırasında, bu iki komplocu kaçtı; ve arkadaşlarının aracılığıyla, Mehdi'nin affını sağlamayı başardılar ve daha sonra Hartum'a geri döndüler. Burada, düşmanları İngilizlere zarar verdikleri için Mehdi tarafından iyi karşılandılar ve alenen övüldüler; Abdel
Hamid, nefret edilen bir Şeyya ve Saleh Wad
el Mek'in akrabası olmasına rağmen, Mehdi tarafından bir onur nişanesi olarak kendi cipiyle
tanıtıldı ve ayrıca, şehrin yağmalanmasından sonra Emirler arasında dağıtılan birkaç kadın akrabası ona geri verildi.

Bu arada, Metemmeh'e doğru dönüş yolculuğunda olan "Bordein" bir kum setine
vurdu ve ağır yüklü olduğu için yüzdürülemedi. Sir
Charles Wilson'ın konumu artık çok kritikti; küçük kuvvetiyle
batı kıyısına çıkıp düşmana saldırmayı deneyemezdi,
kendisi ve Gubat'taki İngiliz kampı arasında, Wad Habeshi'de siper almıştı. Dervişlerden oluşan bu topluluğun cesaretinin Abu Klea'daki yenilgiyle önemli ölçüde sarsıldığı doğrudur; ancak Hartum'un düşüşü ve Wad en Nejumi'nin büyük bir kuvvetle kuzeye desteklerine doğru ilerlediği bilgisi onları şimdi zorlu bir düşmana dönüştürdü. Üçüncü bir vapur olan "Safia" hala Gubat'taydı. Sir Charles Wilson bu nedenle yardım istemek için küçük bir teknede bir subayı akıntıya karşı gönderdi; çağrıya hemen yanıt verildi, "Safia" gecikmeden "Bordein"in yardımına koştu. Bunu duyan düşman, ilerlemesini engellemek için hemen siperler kurdu ve yaklaşırken talihsiz vapura mükemmel bir tüfek ve top atışı yağmuru yağdırdı; Ancak gemidekiler, sıkıntıdaki yoldaşlarını rahatlatmaya kararlıydılar, kazanı delen bir atış vapuru devre dışı bırakıp onu en büyük tehlikeye sokana kadar en cesurca mücadele ettiler. Ancak, yılmayan komutan, yoğun bir ateş altında hasarı onarmak için işe koyuldu; çalışma gece boyunca devam etti ve ertesi sabah erken saatlerde "Safia" Dervişlerle mücadelesini sürdürebildi ve sonunda silahları susturmayı ve baş Emir Ahmed Wad Faid ile önemli sayıda alt Emir ve adamı öldürmeyi başardı. Geçiş zorlandı; ve Sir Charles Wilson ve adamları rahatladı.

Hartum'a giden küçük bir İngiliz grubunun kurtarılmasıyla sonuçlanan bu cüretkar girişim, Metemmeh yakınlarındaki küçük İngiliz kolunun sonraki kaderi üzerinde dolaylı da olsa çok önemli bir etki yarattı. Nejumi'nin, her koşulda, adamları toplamanın zorluğu nedeniyle hızlı olmayan ilerleyişi, Ahmed Wad Faid'in ölümü ve Wad Habeshi'de güçlü Derviş grubunun bir vapur tarafından yenilgiye uğratılması haberiyle daha da gecikti. Bana, "Safia"nın (Mısır'a döndüğümde yetenekli komutanının Lord Charles Beresford olduğunu öğrendiğim) başarısını duyduğumda, Nejumi'nin adamlarına seslendiğini ve onlara, İngilizler Sudan'ı ele geçirme niyetiyle ilerlerse, elbette onlara karşı koymaları gerektiğini; ancak, diğer yandan, Dongola'ya doğru çekilirlerse, o ve adamlarının daha fazla savaşma riski olmadan terk ettikleri ülkeyi işgal edebileceklerini söylediğini bildirdiler. Ve sonunda izlediği yol da bu oldu. İlerleyişini geciktirerek, İngilizler Gubat'tan çekildikten sonra Metemmeh'e ulaştı; ve, onları Abu Klea'ya kadar takip etmesine rağmen, başarıdan emin olmadıkça saldırmaktan biraz çekiniyordu.

Mehdi, İngiliz ileri muhafızlarının son emekliliğini öğrendiğinde Sudan'ın sonunda tamamen kazanıldığına ikna oldu; ve artık sevincinin sınırı yoktu. Haberi camide duyurdu ve kafirlerin kaçışının çarpıcı bir resmini çizdi, Peygamber'den gelen bir vahiyle daha da güzelleştirerek, su tulumlarının hepsinin İlahi müdahaleyle delindiğini ve sefere katılan herkesin susuzluktan öldüğünü söyledi.

Hartum'un düşüşünden sonraki beşinci gün, küçük bir asker grubu aniden perişan çadırımda belirdi; ve beni hala zincirlenmiş ve bağlı bir şekilde bir eşeğe bindirip genel hapishaneye götürdüler, orada ayak bileklerime üçüncü ve son derece ağır bir demir çubuk ve halka (Hacı Fatma lakaplı) çaktılar; yaklaşık on sekiz pound ağırlığındaydı, ve sadece son derece inatçı veya tehlikeli tutuklular olarak kabul edilenlere takıldı. Halife'nin gözünden düşmeme neden olan sebeplerden tamamen habersizdim; ancak daha sonra Gordon'un, Hartum'a doğru ilerleyen Mehdi kuvvetinin güçlü olmadığını, Mehdi'nin taraftarlarının çoğunun hoşnutsuz olduğunu ve mühimmatın önemli ölçüde kıt olduğunu kendisine yazdığı mektuplardan öğrendiğinde, hatlardaki başlıca subaylardan birkaçına bu yönde bir mektup yazdığını öğrendim; bu bilgiyi içeren mektuplarından biri, Beyt el Mal'da Ahmed Vad Süleyman'a teslim edilen ganimetlerde keşfedildi ve bu ganimet, Mehdi ve Halife'ye iletildi. Böylece davranışlarımla ilgili şüpheleri doğrulandı ve kaçıp Gordon'a katılma planlarım açığa çıktı.

Muazzam zaribanın bir köşesine bırakıldım ve orada kalmam ve anında kırbaçlanma tehdidiyle kimseyle izinsiz görüşmemem emredildi. Gün batımında, efendilerini öldürdükleri için mahkûm edilmiş bir grup köle ve bu türden diğer beyefendiler ayaklarımızın etrafından geçen uzun bir zincirle birbirine bağlanıp bir ağacın gövdesine bağlandılar; ve ertesi sabah gün doğumunda serbest bırakıldık ve ben tekrar köşeme geri gönderildim. Lupton'ı, uzakta, muhafazanın başka bir köşesinde görebiliyordum. Bir süredir buradaydı ve buna alışmıştı; başkalarıyla konuşma izni vardı, ancak gardiyan veya gardiyan tarafından, benimle kesinlikle konuşmaması yönünde kesin emirler verilmişti. Hapishaneye getirildiğim gün, Saleh Wad el Mek taburcu edilmişti; kardeşi, oğulları ve neredeyse tüm akrabaları öldürülmüştü ve artık hayatta kalanları aramaya gitmesine izin verilmişti. Yiyecek konusunda ise, durumum çok daha kötüydü; bu açıdan, tavadan düşüp ateşe atılmıştım. Eskiden ara sıra aç olmaktan şikayet ederdim; ama şimdi sadece pişmemiş dhurra alıyordum, kölelerle aynı payı alıyordum ve bu çok küçük bir paydı. Neyse ki, gardiyanlarımdan birinin karısı, Darfurlu bir kadın, bana acıdı ve mısırı alıp
kaynatıp bana geri getiriyordu; ama kocası baş gardiyanın bunu öğrenmesinden korktuğu için bana başka yiyecek getirmesine izin verilmiyordu ve o da Halife'nin hoşnutsuzluğunu çekmekten korkuyordu. Çıplak zeminde yatıyordum, yastığım olarak bir taş vardı, sertliği bana sürekli baş ağrısı veriyordu; ama bir gün, yıkanmak için nehre götürülürken -yüz elli yard uzaklıkta- sahibinin açıkça eski ve işe yaramaz olarak attığı bir eşek eyerinin astarını aldım; ve onu kolumun altına saklayarak zaferle taşıdım ve o gece
tüylü yastığının üzerinde bir kral gibi uyudum.

Yavaş yavaş, durumum biraz düzeldi. Bana karşı pek de isteksiz olmayan baş gardiyan, ara sıra diğer tutuklularla sohbet etmeme izin verdi ve en hafif ayak demirlerimi çıkardı; ancak
Hacı Fatma ve kız kardeşi hâlâ oradaydı ve bu değerli çiftin, o uzun ve yorucu hapis ayları boyunca kişisel rahatlığıma pek katkıda bulunduğunu söyleyemem.

Bir gün, siyah bir kadın çocuğuyla birlikte geldi - sevimli küçük bir kız çocuğu - zavallı kocasını ve çocuğun babası Lupton'ı ziyaret etmek için. Zavallı küçük şey acı acı ağladı, çünkü ne kadar küçük olsa da, babasının sefil durumunu anlayabilecek kadar büyüktü ve onlar gitmeden önce,
bana birkaç kelime söylemeleri için onları gönderdi. Zavallı kadın birkaç dakika bana baktı ve sonra elimi tutarak yüksek sesle ağladı. Daha önce onu
sık sık gördüğümü hatırladım; ve hıçkırıkları arasında bana
Khartum'a genç bir kızken geldiğini ve
Sudan'a ilk seyahatim sırasında birkaç hafta kaldığım Frederick Rosset'in evinde
büyüdüğünü hatırlattı. Zavallı Zenoba! Bana eski günlerde
oluşmuş birçok küçük olayı hatırlattı; ve bunları anlatırken,
sık sık çöker, eski mutluluğunu şimdiki sefaletiyle karşılaştırırdı. Onu teselli etmeye çalıştım, umudunu koruması için onu teşvik ettim ve
belki de her şey iyi biterdi. "Ayrıca," dedim, "insanların her zaman iyi ve rahat yaşaması asla amaçlanmamıştı."
Fanny dediğimiz Küçük Fatma, kollarıma atıldı ve bana ammi (amcam) diye seslendi; ve sanki kalbi ona, tüm bu kalabalığın arasında, babasının yanında olduğumu içgüdüsel olarak söylüyordu.
Sonra, gardiyanın sabrından
sömürmekten korktuğum için zavallı kadından beni bırakmasını rica ettim.

Bu sırada, Hartum garnizonu tarafından sayıları daha da artırılmış olan Abu Anga komutasındaki Kara askerlere yiyecek tedarik etmekte biraz zorluk vardı. Hükümetin Hartum'a doğru herhangi bir hareketinden hemen korkulmadığı için, Abu Anga'nın Nubalara karşı cezalandırıcı bir sefer için Güney Kordofan'a gönderilmesine ve köleler temin edilip Omdurman'a gönderilmesine karar verildi. Hartum'un düşüşünden kısa bir süre sonra, Mahdi kampını kuzeye taşımıştı; ve Tabia Ragheb Bey olarak bilinen kale ve civardaki arazi Abu Anga'nın kampı için
ayrılmıştı. Kendisi gönderildiğinde ve yerini kardeşi Fadl el Maula aldığında, erkek ve kadın tüm hizmetkarlarım onunla birlikte ayrıldı; ve, ikincisinin beni ziyaret etmesine izin verilmese de, Abu Anga'nın
ayrılmasıyla bir başka bağın daha koptuğunu hissettim.

Şimdi El Fasher'da bıraktığım diğer hizmetkarların haberini aldım. Rahad'a vardığımda, Halife'ye geride bıraktığım iki atı söylemiştim, ki bunlar Darfur'daki en iyi atlardı ve isterse
bunu yapabileceğini ima etmiştim; ancak yaz mevsimi olduğu ve uzun ve sıcak yolculuktan muhtemelen
zarar görmüş olacakları için onları yanımda getirmemiştim. Daha sonra, sadece atların değil, aynı zamanda geride bırakılan erkek ve kadın hizmetçilerimin de gönderilmesini emretmesini istemiştim. Sonuç olarak Muhammed Halid'e bu yönde bir mektup yazmıştı; ancak, esir alındığım gün, El Obeid'li Seyyid Mahmud'a, Darfur'dan gelir gelmez halkımı yakalamasını, ancak iki atı göndermesini yazmıştı. Atlar artık Omdurman'a varmıştı; ve görevli asker gelip bana Halife'nin onlardan çok memnun olduğunu, birini kendisi için aldığını, diğerini de kardeşi Yakub'a verdiğini söyledi. Birkaç gün sonra, gardiyanlar arasında önemli bir karışıklık oldu;
ve sayer bana özel olarak Halife'nin hapishaneyi ziyarete geleceğini söyledi. Bana nasıl davranmam gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını istedim; ve bana tüm soruları derhal cevaplamamı, hiçbir şekilde şikayette bulunmamamı ve köşemde itaatkar bir şekilde kalmamı önerdi. Öğle vakti, Halife kardeşleri ve mülazımlarıyla birlikte geldi ve etrafta dolaşıp adaletinin kurbanlarını görmeye başladı.
Sayer'in bana verdiği tavsiyeyi tüm tutuklulara verdiği anlaşılıyordu, çünkü hepsi sessizce davrandılar; bazılarının zincirlerinin çıkarılması ve serbest bırakılmaları emredildi. Sonunda Halife köşeme yaklaştı ve dostça bir baş işaretiyle, "Abdel Kader, enta tayeb?" (Abdel Kader, iyi misin?) dedi. Ben de, "Ana tayeb, Sidi" (İyiyim, efendim) diye cevap verdim; ve bununla devam etti. Dongola'nın şu anki Emiri ve Halife'nin yakın akrabası olan Yunes Wad Dekeim elimi sıktı ve fısıldadı, "Moralini yüksek tut; moralini bozma; her şey yoluna girecek."

O günden sonra durumum belirgin şekilde düzeldi. Fanny'nin annesi Zenoba'nın ara sıra bana biraz yiyecek göndermesine izin verildi. Ayrıca, Türklerle dost olduğundan şüphelenilen ve zincire vurulmuş eski bir Hawara Arap başşeyhiyle günümü geçirmeme izin verildi; Mehdilere olan nefretimiz karşılıklı olduğundan, zamanımızın çoğunu onlar hakkında konuşarak ve kurallarını ve tüzüklerini eleştirerek geçirdik. Şeyh Muhammed Wad et Taka, çünkü adı böyleydi, yaşlı karısı tarafından besleniyordu. Karısı, kendisi için Omdurman'da kalmış ve bize yemek getiriyordu. Bazı iyi niteliklere sahip olabilirdi ama gerçek bir Xantippe'ydi ve keskin diliyle kocasının yuttuğu her lokmayı acılaştırıyordu. Büyük bir tabak pişmiş dhurra ekmeği ve biraz mulakh (süt ve diğer malzemelerle yapılan bir tür sos) taşıyarak önümüze koyardı ve sonra yanımızdaki yere oturup savaşa başlardı. "Evet, gerçekten de," derdi, "yaşlı kadınlar yemek pişirmek ve tüm zor işleri yapmak için yeterince iyidir; ama erkekler özgürlüklerine kavuştuklarında istediklerini yapabilirler; ve sonra gözlerini her zaman genç ve güzel kızlara çevirirlerdi." Şeyh, bu yaşlı karısının yanı sıra iki genç karısının da olmasının şansına ya da daha doğrusu geçici talihsizliğine sahipti; ama onlar kırsalda
sürülerle birlikte kaldılar; ve bu gerçek yaşlı kadını çok rahatsız etti,
iyi adamına karşı bu saldırıları yaparken yaratıcılığını kullandı,
açlıktan açlıktan kıvranan adam sessizce onun için hazırladığı yemeği
tüketti. Sık sık, kocasının kendisiyle ilgili davranışlarının, daha genç yardımcılarına kıyasla, her zaman sert eleştirilere açık olduğu bazı baharatlı aile ayrıntılarını anlattı. Bu
kavgalardan çok zevk alırdım ve genellikle arabuluculuk görevini üstlenirdim, ona uzaktayken kocasının ona
sadece iyi sözler söylediğini söylerdim. Bu onu yatıştırırdı; ve o da durumumuzu
hafifletmek için elinden geleni yaptığını söylerdi. Onun benim için ne kadar değerli olduğunu ve ev yemeklerinin
uzun saatler süren zorunlu orucumu nasıl azalttığını çok iyi
anladım. Tüm çabalarım,
bu nedenle, keskin diliyle kışkırtılan kocasını yatıştırmaya yönelikti,
ve o, onun sadık kafasına küfürler yığardı. Doğası çok
değişkendi: Açken ve yaşlı karısının
yemeğiyle birlikte geldiğini gördüğünde, ona hiçbir övgü sözü yeterli olmazdı; ama bir kez
doyduğunda ve onun alaycılığıyla canı yandığında, ona
hakaretler yağdırırdı ve "Ne Tanrı'dan ne de insandan korkan sen,
beni bırak ve aç kalayım. Bazı kadınlar, yaşlandıkça, daha zeki olmak yerine,
yavaşça aptallaşırlar; senin durumun da bu, bence şeytanın
ele geçirdiğini düşünüyorum. Uzaklaş ve bir daha asla yanıma gelme; seni bir daha asla görmek istemiyorum." Sonra kadın giderdi; ama
ertesi gün, açlıktan ölmek üzereyken, yaşlı karısını tekrar görmek isterdi. En ufak bir endişe duymadan, neredeyse her zaman
yemek dolu bir tabakla geri dönerdi; sakinleşir, doyurucu bir yemek yerdi ve
sonra hakaretler tekrar başlardı.

Böylece günler yavaş yavaş geçti. Omdurman'da çiçek hastalığı patlak vermişti ve her gün hastalık yüzlerce kişiyi süpürüyordu, hatta bütün aileler
kayboluyordu; ve bu hastalıktan kaynaklanan kaybın birçok savaşta yaşanan kayıptan daha fazla olduğuna inanıyorum. Gariptir ki, göçebe Arapların neredeyse tamamı saldırıya uğradı; ve bizim gardiyanlarımızdan birkaçı düştü ve
birçoğu öldü. Ancak biz tutuklular tamamen kaçtık; ve,
tutukluluğum boyunca, çoğumuz çok
tedirgin olsak da, talihsizlerden birinin saldırıya uğradığını gördüğümü hatırlamıyorum. Belki de Tanrı merhametiyle cezamızın zaten kaldırabileceğimizden fazla olduğunu
düşündü ve bizi daha fazla ziyaret etmekten kurtardı.

Artık Lupton'la konuşma fırsatım oldu, o her geçen gün daha da sabırsızlanıyordu; gerçekten de, bazen o kadar öfkeliydi ki,
endişeleniyordum, çünkü en acı şekilde ve yüksek sesle,
bizim zavallı muamelemizden yakınıyordu. Onu sakinleştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım; ancak
yaşadığımız sefil hayat onu o kadar etkilemişti ki
sağlığı için ciddi şekilde endişeleniyordum. Onunla sürekli konuşarak,
onu bir dereceye kadar sakinleştirmeyi başardım; ancak, henüz otuz yaşında olmasına rağmen,
hapisliğimiz sırasında, saçı ve sakalı neredeyse beyazlamıştı. Ancak doğa bana daha
iyi davranmıştı. Kaderime daha iyi bir zarafetle boyun eğdim; ve eski dostum Madibbo'dan aldığım tamamen pratik ders, karakterime tamamen uyuyordu. Hala gençtim; ve ara sıra gelen hafif rahatsızlıklar dışında, güçlü ve sağlıklı bir yapıya sahiptim. Kaderimin acımasız olduğu doğru; ama ondan birçok yararlı deneyim çıkarabileceğimi hissettim. Umutsuzluğa rağmen, er ya da geç uygar dünyaya döneceğimi umuyordum, ancak kaçış şansımı düşündüğümde, zaman çok uzakta gibi görünüyordu.

Mahkumları meşgul etmek için, sayer onları kendi meskenleri için kare bir ev inşa etmekte çalıştırdı; bu nedenle nehrin yakınında bulunan taşları getirmeleri emredildi; ve Lupton ve ben, günü işsiz geçirmelerine izin verilen tek mahkumlardık. Ancak, ara sıra, taşları aldıkları yere kadar onlara eşlik ediyorduk; ancak ağır ayak bileğimdeki prangalar ve uzun boyun zincirim yürürken ilerlememi o kadar engelliyordu ki, artık hızla tamamlanmaya doğru ilerleyen binanın mimarı olmayı tercih ettim. Duvarlar çok kalındı ​​ve yaklaşık otuz fit kareydi ve ortada, çapraz kirişlere destek görevi gören bir sütun dikilmişti.

Bu ev en tehlikeli tutukluların hapsedilmesi için tasarlanmıştı; ve çatı için gereken ahşap, artık harap olan Hartum evlerinden getirildi.

Bu sıralarda, İsmail Wad Shaggar el Kheiri'nin akrabası olan ve Mehdi'nin yanında olan Eş Şeyh adında eski bir arkadaşım, hem Mehdi'nin hem de Halife'nin bana ve Lupton'a karşı dostça davrandıklarını ve birkaç gün içinde muhtemelen serbest bırakılacağımızı gizlice söyledi. Halife benimle konuşursa, kendimi çok fazla alçaltmamamı, sadece söylediği hiçbir şeye karşı çıkmamaya dikkat etmemi söyledi; sonra beni Tanrı'ya tavsiye ederek gitti. Hemen bu iyi haberi o sırada en tehlikeli ruh hallerinden birinde olan Lupton'la paylaşmaya gittim; ama ona bunun doğru olduğuna inanmasını ve meseleleri tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmamasını rica ettim. Birkaç gün sonra Halife'nin geleceğine dair söylentiler çıktı. Konuşmamı dikkatlice hazırlamıştım ve Lupton da aynısını yapmıştı; ama büyük ihtimalle önce o benimle konuşacaktı. Sonunda kritik an geldi: Halife, her zamanki gibi tutukluları tek tek çağırmak yerine, tutukluların avlusuna girerek bir angareb getirip gölgeye koymasını emretti; sonra tüm tutukluların dışarı çıkarılmasını ve önünde yarım daire şeklinde oturmalarını emretti. Birkaç kişiyle konuştu, kendi kişisel emirleriyle hapse atılmış birkaç kişiyi serbest bıraktı ve Kadı'nın verdiği cezalardan şikayet eden diğerlerine davalarını soruşturma sözü verdi; ancak Lupton ve benim durumumu hiç dikkate almamış gibi görünüyordu. Lupton bana baktı ve başını salladı; ama ben onu aptalca bir şey yapmaması için uyarmak için parmağımı dudaklarıma götürdüm. "Başka yapacak bir şeyim var mı?" diye sordu, angarebinin arkasında duran gardiyan Halifesi. "Efendim! Hizmetinizdeyim," diye cevapladı baş gardiyan; ve Halife tekrar oturdu. Şimdi gözlerini bana çevirdi ve önceki sefer kullandığı aynı kelimeleri tekrarladı. "Abdel Kader," dedi, "iyi misiniz?" "Efendim," dedim, "konuşmama izin verirseniz, size durumumu anlatacağım." Sonra rahatça oturuyordu ve bana gereken izni verdi.

"Efendim," diye başladım, "ben yabancı bir kabileye mensubum; sana
korunma aramaya geldim ve sen bana verdin. İnsanın hata yapması ve
Tanrı'ya ve birbirlerine karşı günah işlemesi doğaldır. Günah işledim; ama şimdi tövbe ediyorum ve
tüm kötülüklerimden pişmanlık duyuyorum. Tanrı ve Peygamberi önünde tövbe ediyorum. İşte
beni zincirlenmiş olarak önünde! Bak! Çıplağım ve açım; ve burada,
sabredeyerek çıplak yerde yatıyorum ve af dileme zamanının gelmesini bekliyorum. Efendim, bu üzücü durumda devam etmeme izin vermenizin uygun olduğunu düşünüyorsanız, Tanrı'dan iradesini yerine getirmem için bana güç vermesini rica ediyorum; ancak şimdi sizden bana özgürlüğümü vermenizi rica ediyorum."

Bu konuşmayı çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve olabildiğince etkili bir şekilde sunmuştum; ve Halife üzerinde olumlu bir
etki bıraktığını gördüm. Sonra Lupton'a dönerek, "Ya sen, Abdullahi?" dedi. "Abdel Kader'in söylediklerine hiçbir şey ekleyemem," diye yanıtladı Lupton. "Affedersiniz ve bana özgürlük verin."

Halife şimdi bana döndü ve, "Darfur'dan geldiğiniz günden beri, sizin için elimden gelen her şeyi yaptım; ancak kalbiniz bizden çok uzaktaydı: Kâfir Gordon'a katılmak ve bize karşı savaşmak istiyordunuz. Yabancı olduğunuz için hayatınızı bağışladım; aksi takdirde şu anda hayatta olmazdınız. Fakat eğer tövbeniz hakiki ve doğru ise hem sizi hem Abdullahi'yi affederim. Saier, demirlerini çıkar."

Daha sonra gardiyanlar tarafından götürüldük, uzun ve zorlu bir çalışmanın ardından ve
ipler kullanarak sonunda ayak demirlerimi açmayı başardılar. Daha sonra tekrar Halife'nin önüne getirildik, o da angarebinin üzerinde sabırla oturmuş bizi bekliyordu. Saier'e Kuran'ı getirmesini emretti,
onu bir furva (koyun postu) üzerine koydu ve bize ona ebedi sadakat yemini etmemizi söyledi. Ellerimizi Kuran'ın üzerine koyarak, gelecekte ona dürüstçe hizmet edeceğimize yemin ettik. Sonra ayağa kalktı ve bizi onu takip etmeye yönlendirdi; ve
bizler, bu uzun esaretten sonra serbest bırakıldığımız için neredeyse kendimizden geçmiş bir şekilde, onun ayak izlerini neşeyle takip ettik.

Hawara Şeyhi olan arkadaşım da aynı zamanda serbest bırakıldı.
Halife, hizmetçileri tarafından eşeğine bindirildikten sonra,
bizi onun yanında yürümemizi emretti; ancak biz onun hızına yetişemedik. sekiz aylık zincirli esaretimiz bacaklarımızı ve ayaklarımızı o kadar kramplamıştı ki dışarı çıkma alışkanlığımızı kaybettiğimizi fark ettik. Evine vardığımızda, dışarıdaki muhafazalardan birinde bir rekubada beklememizi söyledi ve bizi bıraktı. Birkaç dakika sonra tekrar geldi ve yanımıza oturarak, tüm emirlerine uymamız konusunda bizi en ciddi şekilde uyardı. Daha sonra Mısır'daki Ordu Komutanından, Mehdi'nin Dongola'daki tüm akrabalarını yakalayıp hapsettiğini ve karşılığında daha önce Hristiyan olan tüm esirleri talep ettiğini belirten mektuplar aldığını söyledi. "Cevap vermeye karar verdik," dedi, "siz artık hepiniz Müslümansınız, bizimle birsiniz ve Mehdi'nin akrabaları olsalar da düşünce ve eylemde bizden uzak olan insanlarla yer değiştirmek istemiyorsunuz; ve esirleriyle istediklerini yapabilirler; ya da," diye ekledi, "belki de Hıristiyanlara geri dönmek istersiniz?" Konuşmasını bu sözlerle bitirdi.

Lupton ve ben ona asla kendi özgür irademizle onu terk etmememiz gerektiğine; dünyanın tüm zevklerinin bizi asla onun yanından ayırmayacağına; ve ancak sürekli onun huzurunda olarak kurtuluşumuza yol açacak şekilde hareket etmeyi öğrenebileceğimize dair güvence verdik.
Yalancılığımıza tamamen kanan o, bizi o öğleden sonra Halife'nin evine gelmeyi planlayan Mehdi'ye takdim edeceğine söz verdi ve sonra bizi terk etti.

Rekuba, insanların kabul edildiği dış muhafazalardan birinde olduğundan, serbest bırakıldığımızı duyan birkaç arkadaş bizi tebrik etmeye geldi, aralarında Dimitri Zigada da vardı, ancak bu sefer her zamanki tütünü olmadan. Arkadaşım Eş Şeyh de geldi; ve ona Mehdi'ye sunulacağımızı söylediğimde, bana yine iyi tavsiyelerinden
yararlandı ve önemli fırsat geldiğinde nasıl davranmam gerektiğini öğretti. Halife geldiğinde neredeyse akşam olmuştu; ve bizi kendisini takip etmemizi söyleyerek, bizi bir iç muhafazaya götürdü, orada Mehdi'yi bir angareb üzerinde otururken gördük. O kadar şişmanlamıştı ki onu neredeyse tanıyamadım. Diz çökerek, bize uzattığı
elini defalarca öptük. Şimdi bize tek isteğinin bizim iyiliğimiz olduğunu, insanların zincire vurulmasının üzerlerinde kalıcı ve yararlı bir etki yarattığını söyledi; bununla, bir insan korkak olduğunda, bu cezanın onu gelecekte suç işlemekten alıkoyduğunu söylemek istiyordu. Sonra sohbeti İngilizler tarafından esir alınan akrabalarına ve teklif ettikleri takasa çevirdi, ancak reddetti ve ikiyüzlü bir gülümsemeyle ekledi, "Seni kendi kardeşlerimden daha çok seviyorum; bu yüzden takası reddettim." Cevap olarak, ona olan sevgimizi ve samimiyetimizi temin ettim ve "Efendim, seni kendinden daha çok sevmeyen bir adam, sevgisi nasıl gerçekten kalbinden gelebilir?" dedim. (Bu, arkadaşım Şeyh'in tekrarlamamı önerdiği Peygamber'in kendi sözlerinin bir özetiydi.) "Tekrar söyle," dedi Mehdi; ve Halife'ye dönerek, "Dinle," dedi. Sözleri tekrarladığımda, elimi eline aldı ve "Doğruyu söyledin; beni kendinden daha çok sev." dedi. Lupton'u da çağırarak, elini tuttu ve sadakat yeminini tekrar ettirdi, ilk yeminimize sadık kalmadığımızı kanıtladığımız için, yeminin yenilenmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine, Halife bize çekilmemizi işaret etti; ve Mehdi'nin elini tekrar öptük, ona iyiliği için teşekkür ettik ve sonraki talimatlarını beklemek üzere rekubamıza döndük. Halifenin dönmesi biraz zaman aldı; ve döndüğünde, Lupton'a daha fazla gecikmeden, hala Beit el Mal'da bir çadırda bulunan ailesine katılmasına izin verdi ve onunla birlikte yolu gösterecek bir mülazem göndererek, ona her türlü bakımı yapacağına dair güvence verdi. Artık Halife ile yalnızdım. "Ve sen," dedi, "nereye gitmek istiyorsun; sana bakacak biri var mı?" Ve gözlerimi yere dikerken bana baktığını hissettim, bunun
benim yapmamı istediği şey olduğunu biliyordum. "Tanrı ve senden başka," diye cevapladım, "Kimsem yok, efendim; geleceğim için en iyi olduğunu düşündüğün şekilde benimle ilgilen."

"Senden bu cevabı umuyor ve bekliyordum," dedi Halife; "bu günden itibaren
kendini benim evimin bir üyesi olarak görebilirsin.
Sana bakacağım ve hiçbir şeye ihtiyacın olmasına asla izin vermeyeceğim; ve
gözümün önünde yetiştirilmenin avantajına sahip olacaksın, şu şartla ki,
bu günden itibaren, tüm eski dostların ve tanıdıklarınla ​​bağını kesinlikle koparıp,
sadece akrabalarım ve hizmetçilerimle ilişki kuracaksın; ayrıca, benden aldığın her emre
kesinlikle itaat edeceksin. Gün boyunca, görevin
evimin kapısında kişisel hizmetimde çalışan
mülazeminle kalmak olacak; ve
gece, ben emekli olduğumda, sana
vereceğim eve gitmene izin verilecek. Ben dışarı çıktığımda, her zaman bana eşlik etmelisin: Eğer
ata binersem, uygun
gördüğüm
zamana kadar yanımda yürümelisin,
sana binebileceğin bir hayvan sağlamam için. Bu
koşulları kabul ediyor musun ve bunları tam olarak uygulamaya söz veriyor musun?"

"Efendim," diye cevapladım, "koşullarınıza memnuniyetle katılıyorum. Bende,
istekli ve itaatkar bir hizmetkar bulacaksınız; ve umarım
yeni görevlerime başlamak için
güç kazanırım."

"Tanrı sizi güçlendirecek," diye cevapladı, "ve sizi tüm iyi şeylere götürecek." Sonra
ayağa kalktı ve ekledi, "Bu gece burada uyuyun; Tanrı sizi yarın tekrar görene kadar
korusun."

Artık tamamen yalnızdım. Bu yüzden bir hapishaneden diğerine gitmiştim! Halife'nin niyetlerini tamamen
kavradım: Hizmetlerim için gerçek bir isteği yoktu,
çünkü bana en ufak bir güveni yoktu; ayrıca
beni Hükümete ve medeni dünyaya karşı kullanmak istemiyordu. O sadece
beni her zaman kontrol altında tutmak istiyordu; Muhtemelen, bir zamanlar hükümetin yüksek bir görevlisi olan ve kendi kabilesine komuta eden, artık gücünün dayandığı temel olan kölesi olan beni gösterebileceğini ve onlara ve diğer batılı kabilelere artık onun mütevazı hizmetkarı olduğumu gösterebileceğini bilmek onun kibrini okşuyordu. Yine de, dedim kendi kendime, onu kızdırmamaya veya kötü amaçlarını uygulamaya koyma şansı vermemeye dikkat edeceğim. Efendimi çok iyi anlamıştım; gülümsemeleri ve dostça bakışları zerre kadar değerli değildi, aslında
bir gün kendisi de bana bunu söylemişti. "Abdel Kader," demişti bana
bir konuşma sırasında, "emretmek isteyen bir adam ne jestleriyle ne de yüz ifadesiyle amacına ihanet etmemeli; aksi takdirde
düşmanları veya tebaası onun tasarımlarını
bozmanın bir yolunu keşfederler."

Ertesi sabah yanıma geldi ve kardeşi Yakub'u çağırarak, kulübelerimi inşa edebileceğim civardaki bir yeri bana göstermesini söyledi ve bunun mümkün olduğunca evine yakın olması gerektiğini ekledi. Ancak, civardaki boş yerlerin çoğu zaten Halife'nin akrabaları tarafından işgal edilmiş olduğundan, Halife'nin evinden yaklaşık altı yüz metre uzaklıkta ve Yakub'un ikametgahından çok da uzak olmayan bir arazi parçası bana verildi.

Halife şimdi sekreterini çağırdı ve bana İngiliz ordusunun komutanına hitaben yazılmış, tüm
Avrupalı ​​esirlerin kendi özgür iradeleriyle Müslüman olduklarını ve ülkelerine geri dönmek istemediklerini belirten bir belge gösterdi. Bu belgeyi imzalamamı istedi.

Tüm hizmetkarlarım, atlarım ve yüklerim Abu Anga tarafından götürülmüştü,
sadece yaşlı ve topal bir Nubawi, serbest bırakıldığımı duyduğunda beni görmeye Fadl el Maula'nın evinden geldi. Hemen Halife'ye haber verdim ve bu adamı tekrar hizmetime alma iznini aldım. Ayrıca ona Abu Anga ve hizmetkarlarım hakkında da konuştum; ve
etkilerin bana geri verilip verilmeyeceğini sordu, gerçekten garip bir soru! Birinin malları şiddet yoluyla ele geçirilip
alındığında, geri verilmesi olası mıdır? Ben de aynı
üslupla, artık onun evine ait olduğum için, bu küçük önemsiz şeyler olmadan da yapabileceğimden ve onun mareşaline böylesine önemsiz bir konu hakkında yazmasını
gereksiz bulduğumdan emin olduğumu söyledim. Atlara binmeme izin verilmediğinde, onlarla ne yapacaktım? Halife ile olan eğitimim, çıplak ayakla yürümeye zorlanarak başlamamış mıydı!

Yine de, eski hizmetkarlarımın
geri dönmesini gerçekten çok istiyordum, aslında onların hizmetlerine çok fazla ihtiyacım olmasa da; ama biliyordum ki, onları talep etmeye kalksaydım, sadece Halife'nin muhalefetini
çekmiş olurdum. İkincisi, bu nedenle, cevabımdan çok memnun oldu ve benimle Abu Anga hakkında sohbet etmeye başladı. Sonra bana,
aniden, "Sen Müslüman değil misin; o zaman eşlerini
nerede bıraktın?" diye sordu. Bu gerçekten de çirkin bir soruydu. "Efendim," dedim, "sadece bir tane var ve onu Darfur'da bıraktım; ve bana, Said Mahmud tarafından diğer tüm hizmetkarlarımla birlikte tutuklandığı ve şu anda El Obeid'deki Beit el Mal'da olduğu söylendi."

"Karınız kendi ırkınızdan mı?" diye sordu Halife, sorgulayıcı bir şekilde. "Hayır," diye cevapladım, "o bir Darfurlu; ve ailesi ve akrabaları Sultan Harun'la yapılan savaşta öldürüldü. O ve birkaç kişi daha
adamlarım tarafından esir alınmıştı; ve çoğunu hizmetkarlarıma ve askerlerime
evlendirmeleri için verdim. Tek başına bu yetim kaldı; ve şimdi o benim karım."

"Çocuğunuz var mı?" diye sordu; ve ben olumsuz yanıt verdiğimde, "Çocuksuz bir adam, meyvesiz bir diken ağacı gibidir; artık benim evime ait olduğun için, sana birkaç eş vereceğim, böylece
mutlu bir şekilde yaşayabilirsin." dedi.

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim, ancak en azından kulübelerimi inşa edene kadar hediyesini ertelemesini rica ettim; çünkü, dedim, onun bu olağanüstü
lütfunun kamuya açıklanmaması gerekiyordu.
Ebu Anga tarafından alınan mülkümün karşılığını vermek için, Halife, Fadl el Maula'ya talihsiz Olivier Pain'in eşyalarını teslim etmesini söyledi, bunlar hemen bana gönderildi. Bunlar
eski bir cübbe, yıpranmış bir Arap pelerini ve Fransızca basılmış bir Kuran'dan oluşuyordu. Fadl el Maula bana, geçen süre içerisinde diğer eşyalarının kaybolduğunu haber vermişti. Aynı zamanda, Halife, hapisteyken benden alınan ve Beit el Mal'a yatırılan paranın bana iade edilmesini emretti. Bu para 40 pound, birkaç pul ve merak olarak topladığım birkaç altın burun halkasıydı; bunların hepsini Ahmed Wad Süleyman bana geri verdi.

Artık kulübelerimi inşa etmek için işe koyulabiliyordum; ancak kulübeler inşa edilirken Halife'nin evinde kaldım. Hizmetçilerimin en yeteneklisi olan eski hizmetçim Nubawi Saadalla'ya, üç kulübe ve bir çitten oluşan
konutumu inşa etme görevini verdim. Ben de sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar her zaman efendimin kapısında hazır bulunuyordum. Kısa bir yürüyüşe veya uzun bir yolculuğa çıktığında, her zaman ona çıplak ayakla eşlik etmek zorundaydım. İlk birkaç gün, ayaklarım kesilip morardığında, bana hafif Arap sandaletleri yaptırmama izin verdi. Bunlar taşlara karşı bana biraz koruma sağlasa da, o kadar sert ve pürüzlüydü ki tüm cildimi sıyırıp götürüyordu. Bazen, Halife beni yemeğe çağırırdı ve sık sık kendi yemeğinin fazlasını, artık onlardan biri sayıldığım baş mülazemin tarafından tüketilmek üzere getirirdi. Geceleri emekli olduğunda, kulübelerime dönmekte özgürdüm; orada, yorgun uzuvlarımı bir angareb üzerinde uzatarak, sabahın erken saatlerine kadar uyudum. Sonra tekrar Halife'yi kapısında beklemek ve sabah namazına eşlik etmek zorunda kaldım. Bu arada, Halife kulübelerimin inşa edildiğini öğrenmişti ve
bir gece geç saatlerde eve dönen yaşlı hizmetçim Saadalla bana
sıkıca sarılmış bir kadın kölenin evime getirildiğini ve
şimdi içeri yerleştirildiğini söyledi. Saadalla'ya bir fener yakıp yolu göstermesini söyleyerek onu takip ettim ve zavallı şeyi bir hasırın üzerinde toplanmış halde buldum.
Geçmiş hayatı hakkında konuştuğumda, gelecek için pek de iyiye işaret olmayan
derin bir sesle, kendisinin bir Nubawi olduğunu ve
eskiden Güney Kordofan'daki bir Arap kabilesine mensup olduğunu, ancak
yakalandığını ve Beyt el Mal'a gönderildiğini, oradan da Ahmed Ved Süleyman tarafından bana gönderildiğini söyledi. Konuşurken, kölelerin efendileriyle konuşurken her zaman yaptığı gibi, başından güzel kokulu beyaz örtüsünü çıkardı ve çıplak omuzlarını ve göğsünün bir kısmını
açtı. Saadalla'ya ışığı daha yakına getirmesi için işaret ettim; ve sonra
korkmamak ve angareb'imden düşmemek için tüm zihnimi toplamak zorunda kaldım. Çirkin siyah yüzünden iki küçük göz çıktı;
büyük, düz bir burun, altında iki kocaman, şişman dudak vardı
ki güldüğünde kulaklarına temas etme tehlikesi vardı, gördüğüm en
nahoş fizyonomilerden birini tamamladı.
Başı, muazzam şişman vücuduna bir boğa köpeği boynuyla bağlıydı; ve bu yaratık kendine Maryam (Mary) deme cüretini gösterdi. Hemen Saadalla'ya hemşerisini başka bir kulübeye götürmesini ve ona bir angareb vermesini söyledim.

Yani Halife'nin bana verdiği ilk hediye şuydu: Bana bir at, bir eşek veya biraz para bile vermemişti, ki bunlar benim için biraz faydalı olabilirdi, ama bana bir cariye vermişti, ki o güzel olsa bile, umursamayacağımı çok iyi biliyordu, çünkü onun tatsız varlığı bir yana, yemeği ve elbisesi benim için hiç de hoş olmayan masraf kalemleriydi. Ertesi gün sabah namazından sonra beni gördüğünde, Ahmed Ved Süleyman'ın isteklerini tatmin edici bir şekilde yerine getirip getirmediğini sordu. "Evet; emriniz en kısa sürede yerine getirildi," diye cevap verdim ve sonra ona yeni edindiğim şeyin tam bir tanımını verdim. Halife, sadece emrine uymadığını, aynı zamanda onu Mehdi'nin emirlerine sadakatsiz kıldığını iddia ettiği Ahmed Ved Süleyman'a çok öfkelenmişti. Bana verilen köle sınıfını tam olarak tarif etmedeki açık sözlülüğüm, kafamda biraz tatsız bir tepkiye yol açtı; çünkü ertesi akşam, Halife'nin kendisi tarafından seçilen genç ve biraz daha az çirkin bir kız bana gönderildi ve onu da sadık Saadalla'nın şefkatli merhametine teslim ettim.

Mehdi, Halifeleri ve akrabaları, artık dış düşmanlardan korkmadıkları için, yeni konumlarına ve gereksinimlerine uygun evler inşa etmeye başladılar. Hartum'un düşüşünde yakalanıp dağıtılan genç kadın ve kızların sayısı şimdi aceleyle bu yeni konutların inzivasına götürüldü; ve efendileri, arkadaşlarının kıskanç ve haset dolu bakışlarından artık rahatsız olmayarak, zevklerinin tadını
rahatsız edilmeden çıkarabiliyorlardı.

Doğal olarak, Mehdi, Halifeler ve özellikle de ilkinin akrabaları, Hartum'da ele geçirilen ganimetin büyük kısmının kendi ellerinde olduğunun bilinmemesi konusunda çok endişeliydiler; bu, hayatın zevklerinden vazgeçmeyi ve vazgeçmeyi sonsuza dek vaaz eden İlahi üstadın öğretisiyle çarpıcı bir çelişkiydi.
Meskenlerini ve çevrelerini genişletmek için çalışmaya koyuldular,
hala fethedilmesi gereken eyaletlerden beklenen zengin ganimetlerle
daha da fazla dolduracaklarını tahmin ediyorlardı.

Fakat Mehdi aniden hastalandı; birkaç gün boyunca camiye namaza gitmedi. Ancak, ilk başta onun yokluğuna özel bir ilgi gösterilmedi, çünkü Peygamber'in kendisine Mekke, Medine ve Kudüs'ü fethetmesi gerektiğini ve uzun ve görkemli bir yaşamın ardından Kufe'de son bulması gerektiğini tekrar tekrar ileri sürmüştü. Fakat Mehdi sıradan bir rahatsızlıkla saldırıya uğramamıştı: ölümcül tifüs ateşi ona bulaşmıştı; ve hastalandıktan altı gün sonra, orada bulunan akrabaları hayatını kurtarmaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Efendim, Halife, elbette, hastalığın sonucunu en yoğun ilgiyle izliyordu ve gece gündüz Mehdi'nin yatağının yanından ayrılmadı, ben ve korumaların diğer üyeleri ise amaçsızca efendimiz kapısında bekliyorduk. Altıncı günün akşamı, Mehdi'nin evinin önünde ve camide toplanan kalabalık, artık en büyük tehlike altında olan İlahi hastanın iyileşmesi için dua etmeye birlikte katılmaları emredildi; ve bu, Mehdi'nin muzdarip olduğu kötü huylu hastalığın halka duyurulduğu ilk olaydı. Yedinci günün sabahı, durumunun daha kötü olduğu bildirildi; ve artık ölmekte olduğuna dair çok az şüphe vardı. İlk aşamalarda, eşleri ve Sudanlı şarlatanların her zamanki yerel ilaçları ile tedavi edilmişti; ve ancak son anda, nefret edilen Mısırlılardan biri olan, eskiden Hartum hastanesinin sağlık görevlisi olan ve şans eseri saldırı günü kurtarılan Hasan Zeki çağrıldı. Reçete yazması istendiğinde, şikayetin artık o aşamaya ulaştığını, herhangi bir ilaç kullanmanın tavsiye edilmediğini ve tek umudun, Tanrı'nın yardımıyla bu korkunç kötü huylu hastalığı ortadan kaldırabilecek güçlü yapısının direncinde yattığını söyledi. Hasan Zeki, herhangi bir yardımda bulunmaya
istenmemesine rağmen, Mehdi'nin artık ilaçların erişiminin ötesinde olduğunu gayet iyi biliyordu; ayrıca, reçete yazmış olsaydı ve Mehdi daha sonra ölseydi, şüphesiz ölümünün sebebinin kendisi olacağını ve hayatının en büyük tehlike altında olacağını da biliyordu. Tüm bu düşüncelerden dolayı, o bu nedenle
akıllıca müdahale etmekten kaçındı.

Hastalık artık kriz noktasına ulaşmıştı. Mehdi'nin angarebinin yanında üç Halife, yakın akrabaları Ahmed Vad Süleyman, Muhammed Vad Beşir (Mehdi'nin evinden sorumlu olan Beit el Mal'ın başlıca çalışanlarından biri), Osman Vad Ahmed, Said el Mekki (eskiden Kordofan'ın en ünlü dinî şeyhlerinden biri) ve hasta odasına girmeleri için özel izin verilen birkaç baş ve en sadık taraftarı duruyordu. Zaman zaman bilincini kaybediyordu; ve sonunun yaklaştığını hissederek, etrafındakilere alçak sesle, "Halife Abdullahi Halife es Sadık, Peygamber tarafından benim halefim olarak atandı. O bendendir ve ben de ondanım; siz bana itaat ettiniz ve emirlerimi yerine getirdiniz, siz de ona öyle davranmalısınız. Allah bana merhamet etsin!" diyordu. Sonra tüm gücünü toplayarak, son bir çabayla, Muhammedi inancı (La İlahe illallah, Muhammed Resul Allah) birkaç kez tekrarladı, ellerini göğsünün üzerinde çaprazladı, uzuvlarını uzattı ve vefat etti.

Henüz soğumamış olan cesedin etrafında, merhum Mehdi'nin taraftarları, Halife Abdullahi'ye sadakat yemini ettiler, Said el Mekki, Halife'nin elini tutan, sadakatini kabul eden ve adını öven ilk kişi oldu. Onun örneğini hemen iki Halife ve toplananların geri kalanı izledi. Mehdi'nin ölümünü gizli tutmak imkansızdı;
ve dışarıda bekleyen kalabalıklar bundan haberdar edildi: ancak, aynı zamanda, ağlama ve ağıt yakılmaması için katı emirler verildi; ve ayrıca Mehdi'nin Halifesinin (halefinin) tüm halktan sadakat yemini talep etmesi gerektiği duyuruldu. Mehdi'nin baş karısı, Sittina Aisha Um el
Muminin (Hanımefendi Aisha, İnananların Annesi) adında, bir köşede kıvrılmış ve sıkıca örtülü bir şekilde yatan ve efendisinin ve kocasının ölümüne tanıklık eden, şimdi ayağa kalktı ve Mehdi'nin evine doğru yola çıktı, diğer eşlerine onun ölümünün üzücü haberini getirdi. Görevi onları teselli etmek ve yüksek sesle ağıt yakmalarını engellemekti. Bu iyi kadınların çoğu, ülkeye böylesine korkunç bir sıkıntı
getiren ve daha başarısının meyvelerini tam olarak
tadını çıkarmadan önce, Yüce Tanrı'nın onu Yargının Yüce Makamı önünde
görünmeye çağırdığı kocalarının ve efendilerinin ölümüyle gizlice yüreklerinde sevindiler. Yüksek sesle ağıt yakmaya karşı katı ve sık sık tekrarlanan emirlere rağmen, neredeyse her evden, dünyevi meskeninden gönüllü olarak Tanrı'ya, görmek istediği efendisine gittiği bildirilen Mehdi el Muntazer'in ölümü üzerine ağlama ve ağıt sesleri yükseldi. Şimdi orada bulunanlardan bazıları cesedi yıkamaya ve sonra birkaç keten beze sarmaya başladı; diğerleri ise öldüğü odadaki mezarı kazdılar ve iki saatlik zorlu bir çalışmanın ardından mezar tamamlandı. Üç Halife, Ahmed Ved Süleyman ve Ved Beşir ile birlikte, şimdi cesedi mezara koydular, üzerini tuğlalarla ördüler ve sonra üzerine su döktükleri toprakla doldurdular. Bunun üzerine ellerini kaldırarak ölüler için dualar okudular; Sonra, odadan
çıkarak, haberi bekleyen sabırsız kalabalığı yatıştırmaya devam ettiler.

Biz mülazeminler, bundan sonra Halife el Mehdi (Mehdi'nin halefi) olarak anılacak olan yeni hükümdarın önüne ilk çağrılanlar olduk; ve o bize bağlılık yemini etti, aynı zamanda Mehdi'nin minberini caminin giriş kapısına taşımamızı ve halka kendisinin önlerine çıkmak üzere olduğunu bildirmemizi söyledi. Bunun
tamamlandığını öğrenen o, merhum efendisinin mezarından ayrıldı ve ilk kez hükümdar olarak minbere çıktı. Yoğun bir
heyecan halindeydi. Titreyen bir sesle kalabalığa hitap etmeye başladığında yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü. "Mehdi'nin Dostları," diye bağırdı, "Tanrı'nın iradesi değiştirilemez. Mehdi bizi terk etti ve
sonsuz sevinçlerin onu beklediği cennete girdi. Onun emirlerine uymak ve birbirimizi desteklemek bizim görevimizdir, tıpkı bir evin taşları ve duvarlarının bir binayı
oluşturması gibi. Bu hayatın iyi şeyleri
kalıcı değildir. Bu nedenle, Mehdi'nin dostları ve taraftarları olmanın size ait olan iyi şansını iki elinizle kavrayın ve
size gösterdiği yoldan asla en ufak bir şekilde bile sapmayın.
Siz Mehdi'nin dostlarısınız ve ben onun Halifesiyim. Bana sadık kalacağına yemin et."

Bu kısa konuşma bittikten sonra, hazır bulunanların hepsi bilinen sadakat yeminini tekrarladı; ancak Halife ilk cümleyi şu şekilde değiştirdi: "Bayana Allah wa Rasulahu wa Mahdina wa bayanaka ala
tauhidillahi, vb."

Bir seferde sadece belirli sayıda kişi sadakat yemini edebileceğinden,
bitirenler diğerlerine yol verdi; ve kalabalık o kadar büyüktü ki, birçoğu ezilerek ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Tören gece yarısına kadar devam etti. Halife artık ağlamayı çoktan bırakmıştı ve kendisine sonsuz sadakat yemini etmek için
kendisine akın eden kalabalığı görünce sevindi. Sürekli konuşmaktan, oldukça
yorgun düşmüştü; ve minberden inerken, kurumuş boğazını ıslatmak için bir yudum su aldı. Ancak artık önündeki muazzam kitlelerin
güvenilir yöneticisi olduğu düşüncesi onu ayakta tutuyormuş gibi görünüyordu;
ve ancak karanlık gerçekten çöktüğünde, başlıca adamlarından bazıları onu vazgeçmeye ve kürsüden ayrılmaya zorladı. Ancak bunu yapmadan önce, Kara Bayrak'ın tüm Emirlerini çağırdı ve onlara özel bir sadakat yemini etmelerini, onlara kendisine ve kardeşi Yakub'a sadakatle bağlı kalmalarını öğütledi ve yabancı ve garip oldukları için, Nil vadisinde oldukları sürece birbirleriyle uyum içinde yaşamaya çalışmaları gerektiği gerçeğine dikkatlerini çekti, çünkü yerel halkın entrikalarına başarılı bir şekilde karşı koymak için birliğe ihtiyaçları olacaktı; ve bir kez daha onlara Mehdi'nin öğretilerine en katı şekilde bağlı kalmanın çok önemli gerekliliğini vurguladı. Bu sırada gece yarısını geçmişti; ancak eve gitmeyi düşünmek söz konusu bile değildi. Tamamen bitkin bir şekilde yere uzandım ve yoldan geçenlerin merhum Mehdi'yi yüksek sesle övdüklerini ve merhum efendilerinin emirlerini yerine getirmesi için halefini destekleme kararlılıklarını birbirlerine güvence verdiklerini duydum.

Peki Mehdi ne yapmıştı ve bu kadar alçalmış bir dini yeniden canlandırma gücü neredeydi? Öğretilerinin doğası neydi? Feragati vaaz etmişti; dünyevi kibir ve zevklere
sövmüştü; hem toplumsal hem de resmi
sınıfları yıkmıştı; zengini ve fakiri aynı şekilde yaratmıştı; taraftarlarının evrensel kıyafeti haline gelen bir cilveyi giysi olarak seçmişti. Dinin bir yeniden canlandırıcısı olarak, dört ayrı Müslüman mezhebini birleştirmişti: Malaki, Şafi, Hanefi ve Hambali. Bunlar birbirlerinden yalnızca küçük ayrıntılarda, örneğin abdest alma yöntemi, namazda ayakta durma veya diz çökme yöntemi, evlilik törenlerinin yapılma biçimi gibi, farklılık gösterirler; ve çok ihtiyaç duyulan bazı reformları ustalıkla yaparak, bu dört büyük bölümü birleştirmeyi başarmıştı. Kuran'dan, Rateb adını verdiği ve tüm cemaatin sabah ve ikindi namazlarından sonra okumasını emrettiği, en az kırk dakika süren bir tören olan, özel olarak seçilmiş bazı ayetlerden oluşan bir koleksiyon yapmıştı. Namaz abdesti alma yöntemini kolaylaştırmış ve Sudan'da evlilik törenlerinin değişmez bir parçası olan içki içmeyi kesinlikle yasaklamıştı; "Mahr" (genellikle damadın geline verdiği hediye) miktarını, evlenmemiş kızlar için on dolar ve iki elbiseye, dullar için ise beş dolar ve iki elbiseye indirmişti. Daha fazlasını isteyen veya daha fazlasını veren kişi, itaatsizlik etmiş sayılırdı ve tüm malvarlığından mahrum bırakılarak cezalandırılırdı. Hurma ve sütten oluşan basit bir yemek, pahalı düğün ziyafetinin yerini aldı. Mehdi, bu yeniliklerle evlilik törenini kolaylaştırmaya çalışmış ve ebeveynlere ve velilere kızlarının ve vesayet altındakilerin erken evlenmelerini kesin bir şekilde emretmişti. Aynı zamanda, "dünyevi zevkler" olarak sınıflandırdığı dans etmeyi ve oynamayı yasaklamıştı; bu emre uymayanlar kırbaçlama ve tüm mallarına el konulmasıyla cezalandırılıyordu. Kötü dil kullanımı, kullanılan her hakaret içeren kelime için seksen kırbaç ve yedi gün hapis cezasıyla cezalandırılıyordu. Marissa veya hurma şarabı gibi sarhoş edici içeceklerin kullanımı ve sigara içmek kesinlikle yasaktı. Bu tür suçlar kırbaçlama, sekiz gün hapis ve mallarına el konulmasıyla cezalandırılıyordu. Bir hırsız sağ elinin kesilmesine maruz kalıyordu; ikinci bir suçtan hüküm giyerse sol ayağını da kaybediyordu. Sudan'ın erkek nüfusu ve özellikle göçebe Araplar arasında saçlarını uzatmak genel bir gelenek olduğundan, Mehdi bundan sonra tüm başların tıraş edilmesini emretmişti. Ölüler için ağıt yakmak ve ölüler için şölenler düzenlemek maldan mahrum bırakmayla cezalandırılabilirdi. Ancak, ordusunun gücünün, kendisinin emrettiği sert yaşam tarzı nedeniyle azalmaması ve firar tehlikesine girmemesi için ve etrafını saran çeşitli yabancı ülkelerde alışılmamış olarak kabul edilen doktrinlerinin duyurulmasından korkarak, fethettiği ülkelerin etrafını fiilen bir kordonla çevirdi ve Mekke'ye hac amacıyla bu bölgelerden insanların geçişini kesinlikle yasakladı. Birisi onun görevinin İlahi doğası hakkında en ufak bir şüpheye düşerse veya emirlerine uymakta en ufak bir tereddüt olursa, iki şahidin ifadesiyle, suçlu her zaman sağ elinin ve sol ayağının kaybıyla cezalandırılırdı. Bazı durumlarda, şahitlerden vazgeçilirdi; Peygamberden gelen bir vahiy, suçlunun suçunu kanıtlamada daha da etkili olurdu.

Ancak, bu düzenlemelerin ve kuralların çoğu Müslüman hukukuyla tamamen çeliştiğinden, teoloji çalışmalarının ve bu konudaki tüm kamu yorumlarının durdurulması yönünde en katı emirleri verdi ve ayrıca bu konularla ilgili tüm kitapların veya el yazmalarının anında yakılmasını veya nehre atılmasını emretti.

Beklenen Mehdi'nin öğretileri bunlardı; ve yaptığı kuralları en iyi şekilde yerine getirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamıştı. Açıkça, kendi öğretilerinin en katı gözlemcisi olduğunu gösterdi;
ama, evlerinin içinde, kendisi, halifeleri ve akrabaları
en çılgın aşırılıklara, sarhoşluğa, sefahat düşkünlüğüne ve her türden sefahat düşkünlüğüne girdiler ve Sudanlılar arasında çok yaygın olan
kötü tutkuları en üst düzeyde tatmin ettiler.

BÖLÜM XI.

HALİFE ABDULLAHİ'NİN İLK HÜKÜMDARLIĞI.

Halid'in Darho'yu tuzağa düşürme stratejisinin başarısı--Darho'nun
İnfazı--Sennar ve Kassala Kuşatmaları--Ahmed Wad'ın Düşüşü
Süleyman--Halife ve Siyah Askerler--Kassala
Mudir'inin İnfazı--Abu Haraz'a Yolculuğum--Kaçış Planlarım
uygulanamaz--Halife bana bir eş sunuyor--El Obeid'deki
Siyah Askerlerin İsyanı--Emir Mahmud'un Ölümü--Abu Anga
Halid'i yakalayıp zincire vuruyor--Nuba'da Sefer
Dağları--Lupton Zor Durumda--Hartum'da çalışıyor
Tersane--Kababish İsyanı--Zorluklar
Habeşistan--Klootz'un Ölümü--Beit el Mal'ın Örgütlenmesi--Halife'nin
Sistemi Yetki alanı.

Mehdi'nin Rahad'dan ayrıldığı tarihten ölümüne kadar Sudan'ın çeşitli eyaletlerinde olayların gidişatını değiştirecek şekilde hesaplanabilecek önemli bir şey yaşanmamıştı. Muhammed Halid El Fasher'e yerleşmişti ve Emirlerini çeşitli yönlere göndermişti. Direnişle karşılaşmak yerine, her yerde, Mehdi'nin tebaası olma kaygısıyla birbirleriyle yarışan aldatılmış sakinler tarafından açık kollarla karşılanıyorlardı. Dar Gimr, Massalit ve Dar Tama'nın batı bölgeleri, Wadai sınırına kadar, hepsi itaatlerini ve bir dizi değerli hediyeyi gönderdiler; Saleh Donkusa da ve arkadaşları Bedeyat da, kendilerini yeni tehlikelere maruz bırakmamak için, selamlarını ve hediyelerini ileten bir heyet gönderdiler. Muhammed Halid ayrıca, Kobbe'den Hacı Karar adında bir tüccar olan arkadaşını, Wadai'den Sultan Yusef'e hediyelerle göndermişti. Geldiğinde, Sultan Yusef onu nazikçe karşılamış ve onu birkaç at ve cariye hediyesiyle Halid'e geri göndermişti ve ona Mehdi'nin bir taraftarı olarak kabul edileceğine dair güvence vermişti; onun kurallarına ve emirlerine her zaman itaat etmeye hazırdı. Diğer taraftan, Sultan Harun'un Cebel Marra'daki halefi olan Abdullahi Dudbenga, onu El Fasher'e çağıran çağrıya aldırış etmedi; Halid ile kişisel bir tartışması vardı ve kendini onun erişebileceği bir yere
koymak istemiyordu. Ancak, sonunda, hemen gelmesi veya bir savaşa girme riski alması yönünde bir ültimatom aldığında, teslim oldu ve içeri girdi; ancak birkaç gün sonra zincire vurulacağından ve parasına ve mallarına el konulacağından korkarak kaçtı. Ancak, Jebel Marra'ya dönmek yerine, Omdurman'a gitti ve burada ailesi ve eşyalarının Darfur'dan Omdurman'a getirilmesi emrini veren
Halife Abdullahi tarafından iyi karşılandı. Bu arada, kaçışına öfkelenen Halid, onu Kordofan sınırına kadar takip ettirdi ve kaçaklara sığınak sağlayan tüm köylerin Hükümetin malı olmasını ve köy şeyhlerinin vurulmasını emretti. Ayrıca, Ömer Vad Darho'yu önemli bir kuvvetle Jebel Marra'ya gönderdi ve oradakilere, şimdiye kadar teslimiyetlerini yerine getirmedikleri veya hediye vermedikleri için, sonuç olarak "Ganima" (ganimet) olarak kabul edileceklerini duyurma talimatı verdi. Ömer Vad Darho, büyük miktarda ganimet beklediği için hedefine doğru yola çıktı; Halid ise en iyi atlarından bazılarını ve en güzel kadınlarını Mehdi'ye ve Halifelerine göndermek için bu fırsatın uygun olduğunu düşündü. Darho, Jebel Marra'da pek direnişle karşılaşmadı. Köylüler tepelere kaçtı; ancak iyi rehberler edindikten sonra onları en
ulaşılmaz yerlere kadar takip etti ve birçoğunu kılıçtan geçirmeyi başardı. Kadınlarını ve çocuklarını adamları arasında paylaştırdı, en iyilerini seçip Halid'e gönderdi. Ancak adamları, bu sürekli tepe yürüyüşüne alışkın olmadıkları için bitkin düştüler ve atları çoğunlukla nalsızdı; yine de bir miktar ganimet toplamayı başardı ve Mahdi'nin ölümünün korkunç ve beklenmedik haberinin oraya ulaştığı gün El Fasher'e geri döndü.

Bu olumsuz olaydan dolayı önemli değişiklikler olacağını öngören Darho, durumdan yararlanmakta tereddüt etmedi; ve hemen Kobbe'ye giderek bağımsızlığını ilan etti ve Halid'in emirleri altında artık hizmet etmeyeceğini belirtti; aslında, onunla savaşmak ve sonunda Darfur'un hükümdarı olmak için hazırlıklar yaptı. Hatta, kendisine Jebel Marra'ya kadar eşlik eden Emirlere, Darfur topraklarını aralarında bölüştürmeyi teklif edecek kadar ileri gitti; ancak, Darho'nun eylemini düşüncesiz bulan Emirler, ondan Khaled'den aldıklarından daha fazlasını elde edemeyeceklerini savundular. Bu nedenle, onu vazgeçmeye çağırdılar ve reddetmesi durumunda, Khaled'e koşulların tam bir raporunu vereceklerini söylediler. Darho'nun partisi her gün sayıca azaldı; ve yaptığının aceleciliğini fark etmesi uzun sürmedi. Bu arada, Darho'nun cesareti ve kararlılığı karşısında endişelenen Halid, eski dostunu bir stratejiyle tuzağa düşürmeye karar verdi: Darho'ya geri dönerse ona zarar vermeyeceğine dair yemin ettiği ve bu konuyu hemen unutacağı mesajını iletti. Sonuçta, Mehdi'nin ani ölümünün neden olduğu
tamamen anlaşılabilir heyecan olmasaydı bu asla gerçekleşmeyecekti. Ancak, kamuoyunu tatmin etmek için, Darho'nun El Fasher'e tövbekar olarak gelmesini ve hatasını alenen kabul etmesini ve bundan sonra Mehdi'nin halefine sadakatle hizmet edeceğine söz vermesini emretti.

Ali Habir, Darho'yu Halid'in samimiyetine ikna etmeyi başardı. Bu sırada düşman grubu yalnızca birkaç askerden, Shaigia'dan ve bazı yerel kabile üyelerinden oluşuyordu ve herhangi bir sürekli
direnişten
çok acizdi; bu nedenle onlarla birlikte El Fasher'a doğru ilerledi ve şehre girmeden önce boyunlarına demir zincirler taktılar ve Khabir'i Khaled'in belirlediği buluşma yerine kadar takip ettiler. Yolda, kendilerine alay etmek için kalabalıklar halinde toplanan halk tarafından hakarete uğradılar; Darho öfkelendi ve Khaled'in huzuruna vardığında, bu aşağılayıcı şekilde karşılanacağını bilseydi asla gelmeyeceğini haykırdı. Khaled, Darho'nun sözlerini bir bahane olarak kullanarak, derhal onun ve subaylarının tutuklanıp zincire vurulmasını emretti; Artık tüm kontrolünü
kaybeden Darho, Halid'e en açık şekilde hakaret etti ve sonuç olarak,
hükümete götürüldüler, sayıları üç eski yetkili, yani İbrahim Seian ve Hasan Şarkassi, ikisi de Mısırlı subaylar ve Adalet Divanı baş katibi Yakub Ramzi, Darho ile gizlice yazıştıkları iddiasıyla artırıldı.
Bunlar, eski hükümet yetkilileri olduklarını ve artık geçinmek için yeterli paraları olmadığını savunarak, Darho'ya sadece Mehdi'nin ölümüyle ilgili bir mektup yazdıklarını kabul ettiler; ancak onu isyana teşvik ettikleri doğrulandı. Şüphesiz masumiyetlerine rağmen, Halid, Darho ve arkadaşlarının yanı sıra onların da ertesi sabah gün doğumunda vurularak öldürülmelerini emretti; ancak bu hükmün kamuoyuna açıklanmasına izin verilmedi. Ancak Khabir Ali, neyin amaçlandığını öğrendikten sonra, Halid'in evine koştu ve onu
amacından vazgeçirmeye çalıştı; ancak bu, ertesi sabaha kadar gerçekleşmedi ve yolda başları kesilmiş arkadaşlarının cesetlerine rastladı. Sesini yükselterek, seyircilerin önünde, eğer bir an için böyle önlemlerin alınacağını
düşünseydi, hiçbir şeyin kendisini arabulucu olarak hareket etmeye
yöneltmeyeceğini ilan etti; ve bu kadar
hain bir şekilde öldürülen eski arkadaşlarının ölümünü en çok
acı bir şekilde yas tuttu.

Abu Anga artık Kordofan'daydı. Bu eyalet, güneydeki dağlık bölgeler hariç, tamamen Mehdi'ye boyun eğmişti; bu bölgelerin sakinleri, haraç ödemeyi
reddeden köleler olarak görülüyordu ve sonuç olarak Omdurman'a göç etmeleri emredilmişti. Bu taleplere uymayı reddettikleri için, Ebu Anga güneye gönderildi, sadece onların tabiiyetini sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda muazzam Jehadia kuvvetini üzerlerine konuşlandırmak ve bol miktarda köle sağlamak için emirler verildi. Önemli sayıda adam ve bir miktar mühimmat kaybettikten sonra, bu emirleri bir dereceye kadar yerine getirmeyi başardı; ancak sakinlerin büyük bir kısmı hala dağlık bölgelerinde kendilerini en cesurca savunmaya devam etti ve bağımsız kaldı. Böylece, yerlilerin bu küçük kısmı hariç, Beyaz Nil kıyılarından Wadai sınırlarına kadar tüm Batı Sudan, Mehdi'nin egemenliğini kabul etti.

Ancak doğu bölgelerinde, Sennar ve Kassala Valileri mevkilerini savunmaya devam ettiler. Hartum kuşatma altındayken, Subhi Paşa komutasında Sennar'a vapurlar gönderilmiş ve mevzileri doldurduktan sonra başkente dönmüşlerdi. Ancak yerel kabileler, Mehdi tarafından kutsal savaşa katılmaya çağrıldıklarında, Gehena kabilesinden Şeyh Merdi Ebu Rof'u başkanları olarak toplayarak, şehri kuşattılar. Birkaç ay boyunca kuşatılan cesur ama açlıktan ölmek üzere olan garnizon sonunda bir çıkış yaptı, kuşatmacıları püskürttü ve kamplarında kendilerine bir süre yetecek miktarda erzak ve tahıl ele geçirdi. Yerel kabilelerin çabalarında biraz ılımlı olduklarına inanan Mehdi, onları Hartum'dan gelen önemli bir kuvvetle kuzeni Abdel Kerim ile takviye etti. İkincisi, garnizonun şu anda kıtlıktan ciddi şekilde muzdarip olduğunu öğrendikten sonra, şehri fırtına gibi almaya karar verdi; Ancak geri çekilmek zorunda kaldı ve garnizon bir karşı saldırı yaparak onu pozisyonundan çıkardı. Ancak bu zafere rağmen Sennar'ın durumu umutsuzlaştı; sürekli çatışma, kıtlık ve yardımın imkansızlığı sonunda etkisini göstermeye başladı. Bu arada Kassala sıkı bir şekilde kuşatılmıştı; garnizon birkaç başarılı sorti yapmış olmasına rağmen gerçekten kesin bir zafer kazanamamıştı ve erzak stoklarını yenileyememişti.

Doğu Sudan'daki garnizonların kritik durumunu öğrenen Mısır Hükümeti, Habeşistan Kralı John'a Gallabat, Gira, Senhit ve Kassala'nın karakollarını rahatlatmak ve garnizonlarını Massawa'ya getirmek için işbirliği yapması çağrısında bulundu. Ancak Kassala Valisi, kasabanın garnizonunun çoğunlukla yerel halktan oluştuğunu ve onları ülkeyi terk etmeye ikna edemeyeceğini açıkladı. Mehdi şimdi şehrin düşüşünü hızlandırmak için takviyelerle birlikte İdris Wad Abder Rahim ve El Hüseyin Wad Sahra'yı gönderdi. Bu arada,
Kral John, Senhit, Gira ve
Gallabat garnizonlarını rahatlatmayı ve onları Massawa'ya taşımayı başarmıştı; böylece Suakin-Berber-Kassala üçgeninde bulunan tüm Arap kabileleri Mehdi'nin fanatik taraftarları haline geldi. Osman Digna zaten bu bölgenin Emiri olarak atanmıştı;
Muhammed Kheir ise İngiliz ordusunun emekliye ayrılmasının ardından
Jaalin ve Barabra ile Dongola'yı işgal etme talimatlarıyla Berber'den yola çıkması emredildi.

Halife Abdullahi'nin Sudan'ın hükümdarı olduğu zamanki durum kısaca böyleydi. Bu nedenle, batı Arap kabilelerini bir araya gelmeye çağırması ve Nil vadisinde yabancı ve garip oldukları gerçeğine dikkatlerini çekmesi sebepsiz değildi. Aulad-Belad veya yerel halkın, özellikle Barabra, Jaalin ve Gezira sakinlerinin, Halife'nin ve fikir ve karakter olarak tamamen farklı oldukları batılı Arapların gelişini takdir etmedikleri kolayca anlaşılabilir; yeni hükümdarın hükümetin dizginlerini ele geçirmesini ve emirlerini yerine getirmek için tamamen batılı yurttaşlarına güvenmesini dehşetle gördüler. Halife'nin ilk adımlarından biri, nefret ettiği ve ganimetin büyük bir kısmını Eşref'e (Mehdi'nin akrabaları) verdiğini bildiği Ahmed Ved Süleyman'ı görevinden uzaklaştırmak oldu. Eşref ona dostça bakmadı. Talihsiz Ahmed'e, bir önceki yıl elinden geçen
paraların hesabını vermesi emredildi; Abdullahi, Mehdi'nin Ahmed'e tamamen güvendiğini ve ondan hiçbir zaman tam ve doğru hesaplar tutmasını istemediğini gayet iyi biliyordu, çünkü verdiği
paralar neredeyse her zaman Mehdi'nin sözlü emirleri altında veriliyordu ve elinde hiçbir makbuz yoktu. Ahmed'in hesabı
göstermesi elbette imkansızdı; ve Beyt el Mal'dan kovulması ve mallarına ve yardımcılarından birkaçının mallarına el konulması halk tarafından bir adalet eylemi olarak görülüyordu. Halife, yerine
Mavi Nil'de bulunan
Kawahla kabilesinden olan, ancak hayatının uzun yıllarını Kordofan'da tüccar olarak geçiren ve Halife'nin gözünde itibarlı olan İbrahim Wad Adlan'ı atadı.

Adlan'a şimdi gelir ve giderleri gösteren defterler açması ve defterlerini, Halife'nin talebi üzerine, her an mali durumun kesin bir
beyanını verebilecek şekilde tutması emredildi. Ayrıca, kendisine para verilen veya emekli maaşı alan kişilerin dikkatli bir listesini tutmasını emretti.

Mehdi'nin ölümüyle hemen hemen aynı anda, Sennar'a yapılan saldırının başarısız olduğu ve Abdel Kerim'in geri püskürtüldüğü haberi geldi. Bu nedenle, Halife derhal Abderrahman en Nejumi'yi en yüksek komutayı almaya gönderdi; ve Ağustos 1885'te garnizon bu
korkunç savaşçıya teslim oldu. Her zamanki gibi, kasabanın düşüşü bir dizi vahşi vahşetin ve zulmün işaretiydi. Sakinlerin bir kısmı Halife'ye gönderildi, bunların arasında tüm güzel genç kızlar ve eski Hükümet yetkililerinin kızları vardı, Halife bunlardan bazılarını kendine sakladı ve kalanını Emirlerine dağıttı. Abdullahi, Mehdi'nin kuzeni Abdel Kerim'e karşı özel bir nefret besliyordu ve şimdi onu ve takipçilerini Omdurman'a çağırdı. Halife Şerif'in yardımcısı olan Abdel Kerim, Sennar'a gittiğinde Şerif'in bayrağının Siyah askerlerini de beraberinde götürmüştü; o zamanlar, kendi taraftarları ve Halife Şerif'in taraftarları tarafından desteklenirse, Halife Abdullahi'yi yetkisini Şerif'e devretmeye zorlayacak kadar güçlü olacağını söylediği söyleniyordu, çünkü Şerif, Mehdi'nin bir akrabası ve bir Halife olduğu için, başarma hakkı vardı. Abdel Kerim'in gerçekten ciddi olup olmadığı veya bunların sadece boş hikayeler olup olmadığı bilinmiyordu; ancak Abdullahi kendini ve tüm akrabalarını hazırladı ve kardeşi Yakub'a Abdel Kerim geldiğinde adamlarını hazırda tutmasını söyledi. Hartum'a vardığı gün, adamlarının Omdurman'a nakledilmesi emredildi ve kendisi de Halife'nin teftişine katılmak için talimat aldı. Buna göre, ertesi gün, altı yüz adamın başında, bayrağın yanındaki yerini aldı; Abdullahi, kardeşinin ve birkaç bin kişinin hazırladığı kuvvetle birlikte geldi. Abdel Kerim'i ve birliklerini içtenlikle selamladı, Sennar kuşatmasındaki cesaretlerinden dolayı onları övdü ve sonra onları gönderdi. Evine döndüğünde, iki Halife'ye ve Mehdi'nin tüm akrabalarına akşam namazından hemen sonra ikametgahına gelmelerini emretti. Gün batımında, biz mülazeminlere, beklenen ziyaretçileri Halife'ye tanıtmak için hazır olmamız emredildi. Geldiklerinde, evin iç kısmına götürüldüler ve yere oturmaları istendi; iki Halife'ye sadece koyun postları verildi, Abdullahi ise küçük bir angareb'e oturdu. Halife, yüksekteki
polarından, sekreterine merhum Mehdi'nin lehine yazdığı belgeyi okumasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, toplanan insanlara Abdel Kerim'in sadakatsiz olduğunu bildirdi.
Sonrakiler elbette bunu reddetti; yine de suçlu bulundu ve
Halife Ali Wad Helu, en şiddetli ifadelerle, Mehdi'nin en sadık taraftarı ve
Halife Abdullahi'nin kölesi olduğunu ilan etmek için fırsatı değerlendirdi. Bu beyanını, az önce okunan
ifadenin içeriğine ve Mehdi'nin ölüm döşeğinde yatarken söylediği son sözlere dayandırdı. Abdullahi, Abdel Kerim'in davranışları konusunda fazla endişeli görünmek istemediğinden, ona tam bir af verdi, ancak
Siyah askerlerinin derhal teslim edilmesini emretti. Halife Şerif ve
akrabaları bu koşulu kabul etmek zorunda kaldılar; ve Ali Wad Helu, Abdullahi'nin göz kırpmasıyla, hepsinin sadakat yeminini yenilemelerini önerdi. Öneri kabul edildi; Kutsal Kuran getirildi;
ve orada bulunanlar, ellerini kutsal kitabın üzerine koyarak,
tüm Siyah askerlerini ve silahlarını Halife'ye teslim etmenin
görevleri olduğuna yemin ettiler. Teşvik etmek için, Halife Ali ilk yemin eden oldu ve
bu konuda efendisine önemli bir anda hiç de azımsanmayacak ölçüde yardım ve yataklık etti. Ancak Halife Şerif ve akrabaları
çok isteksizce yemin ettiler; ve Abdullahi yemini bizzat ettikten sonra, gitmelerine izin verildi. Bu, Halife'nin rakiplerine indirdiği ilk darbeydi; ve böylece onların gücünü
kötüye kullandı ve onları zararsız bir konuma indirdi.

Şimdi geriye sadece Muhammed Halid kalmıştı; ve Mehdi'nin yakın akrabalarından biri olarak, uzun zamandır Abdullahi'nin canını sıkıyordu.

O akşam, Halife ile yalnızdım ve o günün olaylarını konuştu, "Bir naip otoriteyi paylaşamaz" dedi; bundan diğer iki Halifenin eylemlerinin onu mutlak bir yönetici konumuna getirdiğini çıkardı.

Ertesi sabah, Halife Şerif'i temsil eden Abdül Kerim ve Ahmed Vad Süleyman, tüm Siyah askerlerini, silahlarını ve cephanelerini Halifenin kardeşi Yakub'a teslim ettiler ve Yakub onları evinin önündeki açık alanda karşıladı. Halife Ali de sorumluluğundaki askerleri teslim etti; ve Siyahların birleşik gücü şimdi, kontrolü sağlamak için geçici olarak kışlada ikamet eden Abu Anga'nın kardeşi Fadl el Maula'nın komutası altına alındı. Bu önlemlerle yetinmeyen Abdullahi, diğer Halifelerin sorumluluğundaki savaş davullarını çağırdı; ve bunlar hemen, daha fazla uzatmadan, vekiline teslim edildi. Hala tatmin olmamış bir şekilde, şimdiye kadar her zaman ilgili Halifelerin ikametgahlarının önüne dikilen
bayrakların toplanıp Yakub'un ikametgahının önüne yerleştirilmesini emretti. Önceki gün, nazik sözleriyle Halife Ali'yi kendi tarafına çekmişti; ve şimdi ikincisi bayraklarını yeni mevzilerine dikmekte ilk olan kişiydi. Halife Şerif hiçbir şey
yapacak güçte değildi; Sudan'da her zaman otoritenin işaretleri olarak bilinen tüm Siyah askerleri, bayrakları ve savaş davulları güvenli bir şekilde Yakub'un eline teslim edildi; ve halk Abdullahi'nin tek ve biricik hükümdar olmak istediğini ve emirlerine itaat etmeye kararlı olduğunu fark etmekte gecikmedi.

Başkentte tüm bu önemli meseleler yaşanırken, Kassala'nın teslim olduğu ve Osman Digna'nın Ras Alula liderliğinde Habeşlilere karşı savaştığı haberi geldi. Habeşliler galip gelmiş ve Digna'yı Kassala'ya geri sürmüş olsalar da, onu takip etmediler, kendi ülkelerine geri döndüler.

Osman Digna şimdi eski Vali Ahmed Bey Effat'ı Habeşlileri kendisine karşı silahlanmaya teşvik etmekle ve onlarla iletişimde olmakla suçladı. Bu şüphe için hiçbir sebep yoktu;
ancak yine de kendisi ve Kassala'nın altı eski yetkilisi suçlular gibi elleri arkalarından bağlanmıştı ve vurularak öldürüldüler.

Hatırlanacağı üzere Kassala'ya gönderilen İdris Vad İbrahim şimdi tüm adamları, cephanesi, ganimetleri ve ele geçirdiği kadınlarla Omdurman'a dönmesi ve ülkeyi Osman Digna'nın eline bırakması emredildi.

Abdullahi, diğer Halifelere yönelik eyleminin doğal olarak Mehdi'nin akrabalarının öfkesini
çekeceğinin tamamen farkındaydı, çünkü onlarla zaten arası kötüydü; ama bu onun için pek de önemli bir konu değildi.
Gücünün yettiği tüm araçlarla ve gerekirse
şiddete başvurarak, emirlerini, ne olursa olsun, uygulamaya kararlıydı. Fakat diğer taraftan, kamuoyunu tamamen yabancılaştırmak veya Mehdi'ye olan sevgileri nedeniyle akrabalarına karşı belirli bir sevgi besleyen çok sayıda Mehdi'ye, ona karşı adaletsizlik veya düşmanlık suçlamaları yöneltmeleri için zemin vermek istemiyordu; bu nedenle onlara çok sayıda cariye köle verdi ve Halife Şerif'e çok güzel atlar ve katırlar verdi ve köleleri hizmetkarları arasında dağıttı. Bu hediyeleri yaygın olarak duyurmak için büyük özen gösterdi; halk da karşılığında onu cömertliğinden dolayı övdü ve hatta şarkılarda adaletini ve cömertliğini övecek kadar ileri gitti. Hala konumunu iyileştirmeye kararlı olan o, akrabası ve arkadaşım Yunes Wad ed Dekeim ile kuzeni Osman Wad Adam'ı Kordofan'a gönderdi ve Omdurman'dan Halifelerden aldığı Kara birlikleri uzaklaştırmak için onları da batıya gönderdi. Yunes'e, hem zengin hem de güçlü olan ancak Halife'nin Omdurman'a göç etme çağrısına uymakta biraz ılımlı davranan Gimeh kabilesini itaat altına alması talimatı verildi. Osman Wad Adam'a Abu Anga'ya katılması ve daha fazla talimat beklemesi emredildi. Ancak her ikisine de mümkün olduğunca çok sayıda erkek ve kadın köle toplamaları ve kölelere ateşli silahların kullanımı konusunda eğitim vermeleri için kesin emirler verdi. Yunes'in Gimeh'e varmasından önce, baş Şeyh Asaker Wad Abu Kalam, Omdurman'a çağrılmış ve orada hapsedilmişti; ancak Yunes'in yönetimine boyun eğmek istemeyen kuzeni, kaçmaya çalışırken yakalanmış ve öldürülmüştü, kabilesi ise mülkünün büyük bir kısmından mahrum bırakılmış ve Omdurman'a gitmek zorunda kalmıştı. Goz Abu Guma'daki nehri geçen Yunes, orada bir yerleşim yeri kurmuş ve şimdi daha fazla emir almak için Halife'ye geri dönmüştü. Hartum'a binlerce sığır göndermişti ve bunun sonucunda çok sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Halife şimdi ona kabileyi Sennar'ın karşısındaki Wadel Abbas'a götürmesini ve orada ona daha fazla emir göndermesini söyledi. Yunes
bana karşı önemli bir bağlılık duyuyordu ve Halife'den, Gimeh halkının özellikle idare edilemez olması nedeniyle, ulaşım düzenlemelerine yardımcı olmak için beni de yanında götürmesi için izin istedi. İlk başta Halife
bu isteği reddetti, ancak sonunda Yunes'in ısrarcı talebini kabul etti.
Ben zaten bir önceki ay yeni ikametgahımı ele geçirmiştim,
ve Darfur'dan giderken El Obeid'de alıkonulan hizmetçim ve üç karısı şimdi Halife'nin emriyle buraya getirildi.
Diğer üç erkek hizmetçi ve eşleri de geldi; ancak
benim hizmetimde kalmaya istekli görünmedikleri için onları
Halife'nin emrine uygun olarak onları saflara
alacak olan Fadl el Maula'ya teslim ettim. Ev halkım artık eşleriyle birlikte dört erkek hizmetçiden oluşuyordu; ve Halife'den üçünü Sennar'a götürmek için izin istedim. "Hizmetkarlarınızdan hiçbirini yanınızda götürmenize gerek yok," dedi Halife. "Onları burada bırakın, ben de onlara bakacağım; Yunes ise yolculuk boyunca sizin rahatınızdan sorumlu olacak. Umarım size olan güvenimi haklı çıkarırsınız. Yunes'in emirlerini yerine getirin, saygımı yeniden kazanırsınız; şimdi ona gidin ve yolculuğunda ona eşlik etmenize izin verdiğimi söyleyin."

Halife'nin iznine çok sevinen Yunes, yolculuğumu keyifli hale getirmek için elinden geleni yapacağını söyledi ve o kadar hızlı ve aralıksız konuştu ki söylediklerinin yarısını bile zor anladım. Omdurman'dan ayrılma ve gece gündüz hizmet etmek zorunda olduğum tirandan uzak olma düşüncesi beni çok sevindirdi; yolculuk sırasında işkencecilerimin elinden kurtulmak için bir fırsat bulabileceğimi gizlice umuyordum.

Mülazımlardan biri beni tekrar halifenin huzuruna çağırdı. "Yunes'e eşlik edeceğini bildirdin mi?" dedi.
Ve ben olumlu yanıt verdiğimde, oturmamı emretti ve
tekrar bana tavsiyesinin faydasını göstermeye başladı. "Seni," dedi,
"bana sadakatle hizmet etmeye çağırıyorum; seni oğlum olarak görüyorum ve kalbim sana doğru eğiliyor. Tanrı'nın kutsal sözü Kuran, sadıklara ödüller vaat eder, ancak haini İlahi gazapla tehdit eder. Yunes senin iyiliğini isteyen kişidir ve ona söyleyeceğin her şeye dikkat edecektir. Eğer onun lehine olmayacak bir şey yapmaya kalkışırsa, onu uyarmalısın, çünkü o senin efendindir; ancak ona seni oğlum olarak gördüğümü söyledim ve senin
söylediklerini dikkate alacaktır." "Her zaman," dedim, "talimatlarınıza uygun hareket etmeye çalışacağım; ancak Yunes benim efendimdir ve doğal olarak doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır. Bu nedenle bana kötü niyet atfetmeyin; ve sizden rica ediyorum, isteklerinize aykırı olabilecek hiçbir şeyden beni sorumlu tutmayın."

"Sadece bir görüş bildirme konumundasınız," dedi; "ama harekete geçme
gücünüz yok. Eğer sizi dinlerse, iyi ve güzel; eğer dinlemezse, işler ters giderse, o kendi
gözetmenliği olacaktır." Daha sonra sohbeti Darfur'daki meselelere çevirdi ve bana bir süre önce Mahmud Şerif'e, Darfur'da, kendi görüşüne göre, bu pozisyona eşit olacak bir komutan bırakarak, tüm mevcut birlikleriyle Kordofan'a dönmesi için yazdığını söyledi. Akrabaları arasında çıkarlarını temsil edebilecek kimse olmadığını söylemişti; ve sadece eyaletin kamu işlerini değil, aynı zamanda kendi özel işlerini de görebilecek birinin seçilmesini önerdi. Cevap olarak, Halife ona iyiliğini garanti etti, entrikacıları dinlememesini, mümkün olan en kısa sürede Kordofan'a ve oradan da Omdurman'a gelmesini söyledi. Aldığı son haber, Mahmud'un tüm kuvvetleriyle gelmek üzere olduğu ve zaten yola çıktığı yönündeydi. Halife, "Sence," dedi, "emirlerime tamamen uyacak ve gelecek mi? Onu diğerlerinden daha iyi tanıyorsun."

"Elbette gelecek," diye cevapladım; "çünkü senin talimatlarına aykırı hareket etmeye cesaret edemez." "Umarım öyledir," diye cevapladı; "korkak bir tebaa, itaatsizlik etmekten korkmayan birinden her zaman daha kolay yönetilir."

Konuşma bir süre daha sürmüştü; ve ben
çekilmek için izin istemek üzereydim ki, o yakınlarda duran hadımlarından birine işaret etti ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Efendim'i iyi tanıyordum ve kötü bir şey olacağından korkuyordum.

"Sana zaten talimat verdim," dedi, "ev halkının tamamını geride bırakmanı; çünkü, uzun bir yolculuktan yeni döndükleri için, yorgun olmalılar ve onları daha fazla tedirgin etmek istemiyorum. Yunes sana bir hizmetçi verecek; ama ben sana bir eş veriyorum, böylece
rahatsızlık veya hastalık durumunda, sana bakacak birileri olabilir. O güzel ve Ahmed Wad
Süleyman'ın sana gönderdiği gibi sade değil," dedi gülümseyerek; ve şimdi içeri giren kadına yaklaşmasını işaret ederek, kadın yaklaştı ve
peçesini çıkardı. Ona baktım ve koyu tenine rağmen
gerçekten çok güzeldi. "O benim karımdı," diye ekledi Halife; "çok iyi ve sabırlı; ama çok fazla karım var, bu yüzden ona özgürlüğünü verdim; ama artık ona kendi karınız diyebilirsiniz."

Çok utanmıştım ve bu süre boyunca bu hediyeyi vereni gücendirmeden nasıl reddedebileceğimi düşünüp duruyordum.

"Efendim, açık konuşmama izin verin," dedim.

"Elbette," dedi, "evdesiniz. Konuşun!"

"Korkmama gerek olmayan evdeyim," diye başladım aceleyle; "bu kadın
sizin karınızdı ve bu nedenle sizin iyiliğiniz için ona karşı saygılı davranılma hakkı var; bu elbette kolay bir konu. Ama, efendim, ben, sizin hizmetkarınız, kendi karınızı nasıl alabilirim? Üstelik,
siz kendiniz bana oğlunuz gibi baktığınızı söylediniz. "Bunu söyledikten sonra,
Başımı eğdim ve gözlerimi yere diktim, devam ettim, "Bu hediyeyi kabul edemem;" ve sonra endişeyle cevabını bekledim.

"Sözlerin güzel ve seni affediyorum," dedi, yanımızda duran kadına, çekilmesini işaret ederek. "Almas!" dedi, hadıma,
"Beyaz cibbamı getir!" ve hizmetçi getirdiğinde,
bana uzatarak, "Kendim de sık sık giydiğim ve Mehdi tarafından benim için özel olarak
kutsanmış olan bu cibba'yı al." dedi.[15] Yüzlerce ve binlerce
insan buna gıpta edecek; Dikkatlice sakla, çünkü sana bereket getirecek."

Bu hediyeden çok memnun oldum ve bana uzattığı elini hararetle öptüm; ama içten içe kadından kurtulduğum için seviniyordum, o benim için gereksiz bir yük olmanın yanı sıra ek bir masraf olacaktı; ve cibba'nın mükemmel bir değişim olduğunu düşündüm. Sonra çekilmek için izin istedim ve değerli hediyemi de yanımda götürdüm.

Yunes o gün için ayrılışını belirlemişti; ama ayrılmadan önce bir kez daha Halife'ye çağrıldım, Yunes'in huzurunda bana tekrar sadık ve itaatkar olmamı hatırlattı.

O akşam Omdurman'dan ayrıldık, karaya oturduğu yerden yüzdürülmüş olan "Bordein" vapuruna bindik; ve ikinci
gün Goz Abu Guma'ya ulaştık. Halife'nin talimatlarına uygun olarak Gimeh'e acele etmemiz gerekiyordu insanları mümkün olduğunca
çabuk Wad el Abbas'a gönderdik; ve su tulumlarını taşımak için develer sağlamaları için Beni Hüseyin kabilesinden yardım istedik. Yunes bana karşı özellikle nazik ve düşünceliydi; bana atlarından birini ve üç cariye verdi,
ve iki yaşlı askere hizmetçi olarak bana hizmet etmeleri talimatını verdi. Toplam
gücü on bin savaşçıdan oluşuyordu, bunlardan yedi bini kadın ve çocuklardan oluşan bir kitleyle
yüklenmiş olan Gimeh kabilesine aitti. Develeri ve su tulumlarını aralarında paylaştırdım; ve artık yolculuğa
hazırlandık. Yolumuz Sekedi Moya'dan, daha önce belirttiğim gibi Tibki Teskut (Ağlıyorsun ve sessizsin) olarak adlandırılan bir ovadan geçiyordu; ve geçerken Sudan'da gerçekleşen tüm kan dökülmelerini ve
savaşları hatırladım. Yola yakın evlerde, Saleh tarafından kuyulardan uzaklaştırılan ve susuzluğa yenik düşen isyancıların sayısız iskeletini gördük.

Üçüncü gün, Mavi Nil kıyılarına ulaştık ve uzakta Sennar'ı gördük; Halife, yarı harap halde yatan bu şehre hiçbir şekilde ilerlemememiz konusunda kesin emirler vermişti ve Halife, Mehdi'nin ölümünden sonra bile dayandığı için bize şans getirmeyeceğini söyledi. Hazırda bekleyen birkaç tekne bulduk ve bunlarla yaklaşık dört yüz yarda genişliğindeki Mavi Nil'i geçtik; ancak bu operasyon birkaç gün sürdü. Wad el Abbas'ın hemen kuzeyinde, yüksek kumlu bir şerit var; ve burası kampın konumu olarak seçildi, çünkü civardaki arazi alçak ve yağmurlu mevsimde yaşamaya uygun değildi. Tüm düşüncelerim artık kaçmaya odaklanmıştı; Ancak, insanların çoğu Halife'nin hükümetine tamamen sempati duyduğundan, güvenebileceğim birini seçmek için benim tarafımdan en büyük özeni göstermem gerekiyordu. Wad el Abbas'a varmamızdan çok kısa bir süre sonra, Halife'den şu şekilde bir mektup aldım:--

"Her şeye kadir ve merhametli olan Tanrı'nın adıyla, asil Seyyid Abdullahi İbn Seyyid Mahmud'dan, Tanrı'nın lütfuyla, Halife el Mehdi, barış onun üzerine olsun, Tanrı'daki kardeşimiz Abdülkadir Selahaddin'e.

"Bu barış selamından sonra, ayrıldığınızdan beri sizden hiçbir mektup almadığımı bildirmek istiyorum; ancak Tanrı'nın lütfuyla, sağlıklı olduğunuzu umuyorum. Talimatlarımı biliyorsunuz ve belagat ırmağımdan içtiniz; sizi sadık kalmaya çağırdım ve sözünüzü tutacağınızı biliyorum. Bugün, Mehdi'nin arkadaşlarından birinden bir mektup aldım. Bana, kafirlerin ülkesinden gelen karınızın Korosko'ya ulaştığını ve şu anda insanları sizinle birlikte uçmaya ikna etmek için rüşvet vermeye çalıştığını söylüyor.
Ve bana, sizin bu konuda her şeyi bildiğiniz söylendi. Bu nedenle, sizi tekrar Peygamber'in inancına sadık kalmaya ve girdiğiniz görevleri dürüstçe yerine getirmeye çağırıyorum.
Ancak, sadakatiniz konusunda kalbime hiçbir şüphenin girmediğini de eklemek istiyorum. Sadece sana huzur diliyorum ve seni selamlıyorum."

Aynı zamanda, Yunes'e bir mektup geldi, sekreteri bana gizlice söyledi, Berberi'den haber geldiğini ve
benim üzerimde çok sıkı bir gözetim olacağını söyledi. Bu koşullar altında, Halife'nin bana neden yazdığını anlayamadım.
Yunes bana bu talimatları aldığını söylemedi ve
dışarıdan bakıldığında, bana karşı her zamankinden daha dostçaydı; ancak hem gündüz hem de gece çok
yakından korunuyordum ve birkaç gün sonra, Gimeh Araplarından birkaç yüz kişi, Halife'nin emirleri doğrultusunda, Omdurman'a gitmek üzere bir vapura bindiğinde, Yunes bana, Halife'ye durumu sözlü olarak anlatmam için onlarla birlikte dönmemi söyledi. Ne demek istediğini çok iyi anladım ve
benimle birlikte olma sorumluluğundan kaçınmak istediğini fark ettim.

Bütün insanlar gemiye bindiğimde, Yunes'e veda etmeye gittim, o da bana
birkaç noktada Halife'yi bilgilendirmem için emir verdi. Dedim ki
bu görev bitince, ona döneceğimi varsaydım, o da
"Belki de efendimiz Halife'nin yanında kalmak istersiniz, ya da
muhtemelen Omdurman'da bulunmanızı isteyebilir. Sana verdiğim
atı senden sonra mı göndersem yoksa burada mı tutsam?" Ona,
atına benim değil, onun atı olarak baktığımı temin ettim; çünkü Omdurman'a
geri döndüğümde yine yalınayak yürümek zorunda kalacağımın gayet farkındaydım. Dostluğunun bir göstergesi olarak Yunes bana yüz deri ve Halife'ye bir tavsiye mektubu verdi. Wad el
Abbas'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gün Omdurman'a ulaştım, sorumluluğum altındaki Gimeh'i Yakub'a
teslim ettim ve sonra Halife tarafından kabul edildim. Beni
gördüğünde büyük bir şaşkınlık
gösterdi ve Yunes'ten bir saatliğine bile olsa ayrılmamda zorluk yaşayacağımı düşündüğünü söyledi. Elbette bunlar sadece boş sözlerdi;
çünkü bunun, benim şüphelenmeden beni geri almak için aralarında
düzenlenmiş bir plan olduğunu gayet iyi biliyordum. Bu arada, bana
ev halkıma gidip ziyaret etme izni verdi, ardından daha fazla emir için ona
geri dönecektim.

Akşam, bir kez daha yalnızdık ve Berberi'den gelen
mektuptan bahsetmeye başladı. Ona, eğer mektup gerçekten geldiyse, bana zarar vermek amacıyla yazılmış olması gerektiğini,
ya da bir hata olduğunu temin ettim; ve bunun kanıtı olarak, ona hiç
evli olmadığımı ve sonuç olarak gelip beni arayacak
bir eş olamayacağını söyledim. Ancak, biri Omdurman'a gelip beni uçmaya ikna etmeye çalışırsa, ilk adımım hemen
Halife'ye haber vermek olurdu. Bana söylentiye inanmadığını temin etti,
sonra da onunla kalmayı mı yoksa Yunes'e dönmeyi mi tercih ettiğimi sordu.
Niyetini tahmin ederek, dünyada hiçbir şeyin beni tekrar
onu terk etmeye ikna edemeyeceğini ve onunla geçirdiğim
zamanı hayatımın en mutlu zamanı olarak gördüğümü söyledim. Dalkavukluk dolu sözlerimden memnun olmasına rağmen,
çok ciddi bir ses tonuyla bana sadık ve doğru olmamı ve kendi evinden başka hiçbir insanla hiçbir şekilde ilişki kurmamamı hatırlatmak için fırsat buldu; ve sonra her zamanki gibi kapının önünde yerimi almamı emretti.

Onun huzurundan çekilip konuyu düşündüğümde, artık şüphelerinin sadece kök salmakla kalmayıp
büyümeye başladığından hiç şüphem yoktu. Bu sırada El Obeid'deki güç yaklaşık iki yüz Siyah'ı içeriyordu,
çoğu eski askerlerdi, sayıları Dara'nın eski garnizonunun bir kısmının gelmesiyle artmıştı. Birçoğu,
Mehdistlerle sürekli düşmanlık içinde olan ve onlar tarafından yakalanıp kulübelerini inşa etmek için köle olarak kullanılan
Cebel Dair sakinleriydi.
Bu muameleye öfkelenenler,
zorla özgürlüklerini geri kazanmaya karar verdiler.
El Obeid'de tutuklanan hizmetkarlarımdan biri olan Fadl el Maula Bekhit ve eski bir teğmen olan Beshir, bu komplonun elebaşlarıydı; ve Mehdistlerin komployu keşfetmede
başarısız olmaları benim için her zaman bir mucizedir. Sayed Mahmud, hatırlanacağı üzere,
Omdurman'a çağrılmıştı; ve isyancılar artık planlarını
uygulamak için uygun anın geldiğini düşünüyorlardı. Aniden, öğle vakti, El Obeid sakinleri tüfeklerin
ateşlenmesiyle irkildi; askerler silah ve mühimmat deposu olarak kullanılan izole binayı ele geçirmişti ve bu pozisyonda kendilerine saldıran
Dervişlere ateş ediyorlardı. İkinciler geri püskürtüldü; ve birinciler daha sonra eşlerini ve
çocuklarını toplamayı başardılar. Sadece birkaç ateşli silaha sahip olan Dervişler, Hükümet binalarına
geri çekilmiş ve kapıları barikat altına almışlardı. Askerler,
başarılarından cesaret alarak, şimdi bu binaları fırtına gibi almaya çalıştılar; ancak geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu saldırıda, eskiden en iyi ve en cesur subaylarımdan biri olan Abder Rahman el
Borusi öldürüldü;
Dervişler ise, askerler tarafından baskıcı tavırları nedeniyle çok nefret edilen Sayed Mahmud'un temsilcisi Abdel Hashmi'yi kaybettiler. Eğer askerlerin iyi bir lideri olsaydı, El Obeid kesinlikle onların eline düşerdi; ancak, koşullar altında,
bu görevi almak için özel bir istekleri yoktu ve sadece
özgürlüklerini geri kazanmaya kararlıydılar. O geceyi barut deposunda geçirdiler,
orada kendilerine çok sayıda erkek ve kadın köle katıldı ve bu fırsatı değerlendirerek efendilerinden kaçtılar. Ertesi sabahın erken saatlerinde,
yerliler ve Dervişler askerlere saldırmaya çalıştılar,
ama tamamen yenildi ve çok sayıda ölü ve yaralı kaybettiler. Özgürlüğe özlem duyan askerler, şimdi El Obeid'i terk ettiler ve
Nuba dağlarına doğru güney yönünde yürüdüler; ancak, ayrılmadan önce, birkaç evi yağmaladılar ve orada buldukları kadınları yakalayıp, onları köleleştirdiler. Dervişler şimdi onları takip etmeye çalıştılar; ancak, özgürlüklerinden dolayı sevinç duyan askerler, onları yine tamamen
yendiler. Ne yazık ki, askerlerin Emiri, Wad Medina'nın yerlisi ve Dara'daki subaylarımdan biri olan Wad Abdulla adında biri komplonun farkındaydı, ancak başarısız olabileceğinden korkarak zamanında katılmadı; şimdi Gellabalar tarafından yakalandı ve masum olmasına rağmen başı kesildi.

Bu isyanın haberi hemen Omdurman'daki Sayed Mahmud'a iletildi;
ve artık orada hizmetlerine ihtiyaç duymayan Halife, onun El Obeid'e dönmesine izin verdi, ailesiyle ve merhum Mehdi'nin diğer tüm akrabalarıyla birlikte en kısa sürede Omdurman'a geri dönmesi talimatını verdi, ancak isyancıları takip etmesini yasakladı. Ancak, El Obeid'e vardığında, ya intikam duygularıyla ya da belki de isyancıları öldürerek iyilik kazanacağını düşünerek, Halife'nin emirlerini hiçe sayarak, kasabanın ve civardaki tüm sağlam insanları toplayarak, askerlere karşı ilerledi. Askerler, Golfan ve Naima tepelerinde güçlü bir mevzi edinmiş ve orada bir tür askeri cumhuriyet kurmuşlardı, eskiden çavuş olan Beşir'i şefleri olarak atamışlardı. Cephanenin israf edilmemesi konusunda dikkatli talimatlar verdi; ve Mehdi'nin adının anılmasını, ceza tehdidiyle yasakladı. Hidiv'i efendileri olarak kabul ettiler ve onun adına yemin ettiler; ve civar onlara bol miktarda yiyecek sağladı. Sayed Mahmud, El Obeid'e vardığında, isyancılara onları kendi çocukları gibi sevdiğini ve kendisine itaat etmeleri halinde onları tam ve özgür bir şekilde affettiğini garanti etmek için gizli ajanlar göndermişti. Askerler alaycı bir şekilde, öncelikle kendisine olan sevgilerinden emin olması gerektiğini söylediler. Bunun üzerine Mahmud dağa saldırmaya karar verdi ve birliklerinin başında kendi sancağını taşıyarak, saldırıya liderlik ederken vurularak öldürüldü. Cesedini kurtarmaya çalışan taraftarlarından birkaçı da aynı kaderle karşılaştı, geri kalan takipçileri dağıldı ve her yöne kaçtı, Nuba dağcıları tarafından takip edildiler ve onlara ağır kayıplar verdirdiler. Bu sırada operasyon alanından sadece birkaç gün uzakta olan Hamdan Ebu Anga, bu olayı hemen Halife'ye bildirdi ve muzaffer isyancıları cezalandırmasına izin verilmesini istedi; Ancak, efendisinin daha önemli görevleri olduğu için daha fazla bir şey yapmaması talimatı verildi; şimdi Muhammed Halid ile ilgilenmesi gerekiyordu.

Ancak, Omdurman'da Halife, Sayed Mahmud'un itaatsizliği nedeniyle Tanrı tarafından haklı olarak cezalandırıldığını ve kendisine emredildiği gibi gelmek yerine, isyancılara isteklerine aykırı olarak saldırarak şöhret ve intikam aradığını kamuoyuna açıkladı.

Bir süredir, Halid, Halife'den Omdurman'a gelmesini isteyen ve ona yüksek bir mevki ve onur teklif eden mektuplar almıştı.

İkincisi, ayrılışı için tüm hazırlıkları yapmıştı ve yola çıkmak üzereyken, Halife'nin Halife Şerif ve merhum Mehdi'nin akrabaları ile ilgili aldığı eylemin haberi geldi. Halid, şimdi Abdullahi'den, bu akrabaların eylemlerinin onu bu talihsiz adımı atmaya nasıl zorladığını anlatan başka mektuplar aldı; Sonuç olarak, pratik sağduyusunun tüm taraflarla bir uzlaşma
sağlamasında kendisine yardımcı olacağından şüphe duymadığı için, ondan tüm hızıyla gelmesini rica etti. Bu güvencelere inanan ve akrabasına yardım etmek isteyen Halid, yolculuğunu hızlandırdı
ve Bara'da kamp kurdu. Emrinde, Darfur'un yerel nüfusundan çok sayıda kişiyle
artırılmış çok önemli bir kuvvet vardı.
Emrinde
binden fazla süvari ve üç bin tüfek vardı, takipçilerinin sayısı ise yirmi binden az olamazdı.

Ancak, Halid'in gelişinden önce, yanında beş binden fazla tüfek olan Ebu Anga, Bara'ya hareket etmek için gizli talimatlar almıştı
ve şimdi oraya zorla yürüyüşlerle ilerliyordu. Bir sabah gün doğarken,
Halid kampının tamamen Ebu Anga'nın birlikleri tarafından kuşatıldığını gördü, en ufak bir muhalefet
olursa talimatlarını yerine getirmeye hazırdılar. Ebu Anga şimdi Halid'i huzuruna çağırdı;
ve emir hemen yerine getirildi. Geldiğinde Halife'nin talimatları kendisine verildi, bu talimatlar, itaatinin ve sadakatinin bir göstergesi olarak, derhal tüm askerlerini ve süvarilerini Ebu Anga'ya devretmesiydi, çünkü ikincisi ordunun başkomutanı olarak kabul ediliyordu; Halid bu emre hiç tereddüt etmeden uydu ve Ebu Anga tarafından gözaltına alındıktan sonra, gerekli talimatları vermekle yükümlü tutulduktan sonra, kısa bir süre içinde tüm Darfur birlikleri Ebu Anga tarafından atanan astların komutası altına alındı. Bunun üzerine, Abu Anga Darfur'dan kendisine eşlik eden tüm Emirleri çağırdı ve onlara Halife'den gelen çok gurur verici bir belgeyi okudu. Bu belgede, onunla birlikte kalma veya Omdurman'a dönme seçenekleri vardı. Ancak, Halid ve akrabaları tutuklandı; mallarına el konuldu ve Beit el Mal'da biriktirilen tüm hazine Abu Anga tarafından ele geçirildi. Uzun bir süre Abu Anga'nın topçularının şefi olarak görev yapan Said Bey Guma da bu olaydan önemli bir
fayda elde etti ve Darfur'da el konulan ve Halid'in beraberinde getirdiği tüm kölelerini, eşlerini ve mallarını yeniden ilhak etme iznini aldı.

Halid'in kendisi zincire vuruldu ve El Obeid'e gönderildi; burada Halife'nin mektubunu düşünmek ve bir söz vermekle o sözü yerine getirmek arasında büyük bir fark olduğunu fark etmek için
boş zaman buldu.

Ancak Halife, planının sonucundan tamamen memnundu. Bir kez daha, Halid'in dönüşüne çok güvenen ancak şimdi Abu Anga'nın ordusunun kendi amaçları için kullanmayı düşündükleri adamlarla
arttığını gören rakiplerine ezici bir darbe indirmişti. Abu Anga'nın kuvveti artık birkaç bin kişiden oluşuyordu; Kısa süre sonra Darfur Emirleri ve tebaası üzerinde nüfuz kazandı, onları yurttaşları olarak görüyordu ve birçoğu Omdurman'a gitti,
burada Halife tarafından en yüksek onurla karşılandılar. Böylece Nil vadisi sakinlerinin korkuları, batı Araplarının kazandığı artan prestij ve güç nedeniyle arttı; ve onlar için despotik bir tiranlık döneminin yaklaştığını fark ettiler.

Abu Anga şimdi Mahmud'un ölümünden sonra kendilerini durumun efendileri olarak gören ve bölgenin sakinlerine tiranca davranmaya başlayan Golfan dağlarındaki isyancılara saldırıp onları yok etme talimatı aldı, bunun sonucunda çeşitli kabileler arasında iç anlaşmazlıklar çıktı ve dağılmaya ve kendi evlerine dönmeye başladılar. Yaşlı hizmetçim Abu Anga'nın karısıyla birlikte yaklaşması üzerine, başarıya güvenemeyeceğini hissederek yanına gitti, savaşmaktan yorulduğunu ve suçunun hak ettiği cezaya razı olduğunu söyledi, tek istediği kendini savunmak için izin istemekti. Darfur'da benim hizmetçim olduğunu ve Mahmud tarafından yolculuğuna devam etmesinin zorla engellendiğini, aldığı sürekli hakaretler nedeniyle öfkelendiğini ve iğrendiğini, isyancılara katıldığını ve savaşta aktif olarak yer aldığını; ancak şimdi af dilemeye ve bana katılmak için izin istemeye geldiğini, aksi takdirde hak ettiği cezayı çekeceğini söyledi. Babası köle olan ve kendi kabile üyelerine her zaman şefkat duyan ve Gellabalardan (Batı Araplarının Nil vadisinin tüm sakinleri için genel olarak kullandığı bir isim) nefret eden Abu Anga, askerlerin gördükleri haksız muameleden dolayı isyana sürüklendiklerini gayet iyi biliyordu ve bu nedenle, eski dostluğu adına ve Halife'nin mülazemi olarak bana şeref vermek için hizmetkarımı cömertçe affetti. Bunun üzerine ona eski hizmetkarımı bana geri vermekten büyük mutluluk duyduğunu ve tekrar birleşmiş olmamızdan dolayı sevindiğini bildiren bir mektup verdi.

Teslim olma teklifini reddeden Beşir, ertesi gün Abu Anga'nın birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve muhteşem bir direniş gösterdikten sonra, Fadl el Maula ve ona sonuna kadar sadık kalan birkaç askerle birlikte öldürüldü. Bu eylemden önceki gece, adamlarından birkaçı gizlice firar etmiş ve ülkenin çeşitli yerlerine saklanmışlardı; ancak birbiri ardına teslim olmaya ve kendilerine sunulan affı kabul etmeye zorlandılar. Ancak, Abu Anga'nın kendisi, başarısından yalnızca, ordusuna yiyecek sağlamak ve erkek ve kadın köleler edinmek için sakinleri talep etmekle yetindi; kuzeni Osman Wad Adam'ı El Obeid'de temsilcisi olarak bıraktı. Şimdi, Zubeir zamanında öldürülen Sultan İbrahim'in oğlu Sultan Yusef'in isyan ettiği Darfur'un komutasını onun devralması emri geldi. Kordofan'dan yeni gelen bir tüccardan, arkadaşım Joseph Ohrwalder'in El Obeid'den ayrıldığını ve kısa süre sonra Omdurman'a varacağını öğrendim. Onunla tanışmamda epey zorluk çekeceğimi bilmeme rağmen, eski vatandaşlarımdan birinin yakınımda olacağını düşünerek seviniyordum. Efendim'in kapısında oturdum, her zaman emirlerine uymaya hazırdım. Bazen, bana nazik bir şekilde hitap edildi ve onunla yemek yemem emredildi; diğer zamanlarda, bildiğim kadarıyla, hiçbir sebep veya mantık olmadan, günlerce fark edilmedim, efendimden sadece en karanlık ve en küçümseyici bakışları aldım; ancak bunun nedeni karakterinin olağanüstü değişkenliğiydi ve buna katlanmam gerektiğini biliyordum. Sanırım bu, eğitimimin bir parçasıydı. Yoldaşlarıma, ülkede olan her şeye karşı kesinlikle duyarsız olduğumu gösterdim, böylece Halife'nin, bildiğim kadarıyla, sık sık davranışlarım hakkında soru sorduğu için, duyduğu güvensizliği
artırmak için hiçbir nedenleri olmayacaktı.
Aslında, tüm olayları
durumumun izin verdiği ölçüde yakından izledim ve bunları zihnime kazımaya çalıştım;
çünkü elbette tek bir satır yazmam yasaktı. Halife
evimin geçimine çok az katkıda bulundu ve sadece
ara sıra bana birkaç ardeb dhurra veya bir koyun veya bir inek verilmesi emrini verdi.

Hükümet zamanında tanıdığım İbrahim Adlan bana ayda on ila yirmi dolar arası para gönderiyordu; ve benden daha iyi durumda olan birkaç memur ve tüccar da bana gizlice küçük miktarlarda para gönderiyordu. Böylece, hiçbir şekilde iyi durumda olmasam da, hayatın mutlak gerekliliklerinden yoksun değildim ve sadece ara sıra gerçek bir ihtiyaç sıkıntısı hissediyordum; her neyse, Halife'nin yardım edeceğine söz verdiği ancak ihtiyaçlarına kesinlikle hiç dikkat etmediği arkadaşım Lupton'dan daha iyi durumdaydım. Lupton'ın belirli bir özgürlüğü olduğu doğruydu: Omdurman'da dolaşmasına ve insanlarla konuşmasına izin veriliyordu; ayrıca camide günlük beş namaza katılmak zorunda da değildi; ancak buna rağmen, hayat onun için sıkıntı ve üzüntüyle doluydu. İbrahim Adlan'dan Lupton'la ilgilenmesini ve ara sıra ona küçük miktarlarda para vererek ona nazik davranmasını rica ettim; ancak bu onu geçindirmeye yetmiyordu ve herhangi bir meslekten habersiz olmasına rağmen, eski silahları tamir ederek geçimini sağlamak zorundaydı. İngiliz tüccar hizmetinde bir subay olarak, makineler hakkında bir şeyler biliyor olabileceğini düşündüm. Bir gün camide onunla karşılaştığımda, perişan durumundan acı bir şekilde yakındı;
ve ona Hartum tersanesinde bir randevu ayarlayabilirse durumunun iyileşebileceğini söyledim. Bu fikre
atladı; ve ona yardım etmek için elimden geleni yapacağıma söz verdim. Birkaç gün
sonra, Halife'nin iyi bir ruh hali içinde olduğu ve Abu Anga'nın ona genç bir at, biraz para ve Khaled'in kölelerinden oluşan bir hediye
göndermesiyle bana karşı dostça bir tavır sergilediği oldu. Onunla
yemek yemem emredildi; ve sohbet sırasında konuyu o güne kadar kendisi için
kesinlikle bir muamma olan
vapurlara ve makinelerine getirmeyi başardım. "Vapurlar," dedim, "onlara bakmak ve hasarları onarmak için yetenekli adamlara ihtiyaç duyar. Hartum kuşatması sırasında tersanedeki işçilerin çoğu öldürüldüğü için, onları
yenilemekte biraz zorluk çektiğinizi düşünüyorum?"

"Ama ne yapmalı?" dedi Halife. "Bu vapurlar benim için
en büyük değere sahip; ve onları korumak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"Abdullahi Lupton," dedim, "eskiden bir vapurda mühendisti; eğer Beit el Mal'dan iyi bir aylık maaş alırsa, bu iş için
gerçekten yararlı olacağına inanıyorum. "

"O zaman onunla konuşur musun," dedi, görünüşe göre çok memnundu; "eğer
bu işi kendi özgür iradesi ve isteğiyle, zorlanmadan
üstlenirse, bu konularda bir miktar işe yarayacağına inanıyorum,
ki, itiraf ediyorum, kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. İbrahim Adlan'a ona iyi
bir ücret ödemesini emredeceğim."

"Nerede olduğunu bile bilmiyorum," dedim. "Onu uzun zamandır görmedim; ama soruşturma yapacağım. Size hizmet etmekten
çok memnun olacağından eminim."

Ertesi gün, Lupton'ı çağırdım, ona konuşmayı anlattım, ama
düşmanlarımız için elinden gelenin en iyisini yapmasını rica ettim.

Sadece yüzeysel bir bilgisi olduğu vapurların, onun sorumluluğu altında daha iyiye gitmek yerine daha kötüye gideceğini ve onu bu görevi kabul etmeye zorlayan şeyin sadece talihsiz koşulları olduğunu söyledi. Halife ayrıca İbrahim Adlan'la da konuşmuştu; ve o akşam, Lupton bana cephanelikte bir çalışan olarak atandığını, ayda kırk dolar maaşla, onu mutlak yoksulluktan kurtarmaya yetecek bir ücretle, haber gönderdi.
Halife bu fırsatı değerlendirerek, kendisini müdür olarak atayan Mehdi'nin amcası olan Said Tahir'i cephanelikten kovdu. Eskiden Kordofan'da marangozluk yapmış, aşırı derecede cahil ama her konuda sahtekârlık ve serbestçe demir ve diğer malzemeleri satıyordu; yerine Londra'da doğmuş ve o kadar korkak bir yapıya sahip olan bir Mısırlı getirildi ki sahtekârlık yapmaya cesaret edemiyordu.

Halife şimdi Kordofan'ın kuzey kısmında Dongola'ya kadar yaşayan ve sürüleri Omdurman'a kadar otlayan Kababish'in kendi amacı için yeterince itaatkar olmadığını gördü; bu nedenle İbrahim Adlan'a, sık sık hacca gitmeleri emredildiği ve uymayı reddettikleri bahanesiyle sahip oldukları her şeye el koyması talimatını verdi. İbrahim Adlan buna göre bir grup gönderdi ve grup Kababish sürülerine el koydu.

Bu kabile, Kordofan'dan sakız ticareti yapıyordu ve önemli miktarda paraya sahipti ve bunları, her zamanki Arap geleneğine uygun olarak, çölde yalnızca kendilerinin bildiği ücra bir yere gömüyorlardı; şimdi kötü muameleye ve işkenceye maruz kalıyorlardı
kusmaları sağlanarak, bunun sonucunda büyük miktarlar
Beit el Mal'a ulaştı. Kabile bir bütün olarak fazla savaşmadan
teslim oldu; ancak baş Şeyh Saleh Bey ve Mehdi tarafından başı kesilen Şeyh et Tom'un bir kardeşi, en yakın akrabalarını topladı ve onlarla birlikte Om Badr'ın kuyularına doğru yola çıktılar,
orada kimse onları takip etmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine Halife, Beni Jerrar'dan Wad Nubawi ve Maalia'dan Wad Atir olmak üzere iki tanınmış Şeyhi, Omdurman'a gelmesini istemek için gönderdi, ona sadece tam af değil, aynı zamanda Kababish Emiri olarak atanması sözünü de verdi. Saleh Bey
önermeyi sessizce dinledi ve elçilerin şaşkınlığına rağmen, Mehdilerin nefret ettiği bir miktar tütün aldı ve ağzına
alarak, "Ne söylediğinizi çok iyi anladım; Halife beni tamamen affediyor ve Omdurman'a gelmemi istiyor. Şimdi, benim gelişimde Peygamber'in Halife'ye görüneceğini varsayalım -çünkü hepimiz Halife'nin tamamen Peygamber'in ilhamlarına göre hareket ettiğini biliyoruz- ve ona beni affetmemesini
söylerse; o zaman ne olacak?" Elçiler bu soruyu cevaplayamadılar ve her biri bir deve hediyesi aldıktan sonra Halife'ye geri döndüler ve olanları tam olarak anlattılar. Mallarından mahrum bırakılan Kababish'lerden birkaçı şimdi Om Bedir'de Şeyh Saleh'e sığındı;
ve çok kısa bir sürede, çok güçlü bir düşman olmasa da, Halife'ye önemli bir rahatsızlık verecek kadar güçlü oldu. Omdurman'da, Kababish develeri ve koyunları Beit el Mal'da açık artırmayla satıldı ve bunun sonucunda etin fiyatı önemli ölçüde düştü, ancak tahılın fiyatı buna orantılı olarak arttı: bunun nedeni, Yunes'in Gezira'daki adamlarının istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermesiydi. Bu bölgeler Omdurman'ın ambarlarıydı; ve Yunes, sahip oldukları her şeyden mahrum bırakılmış olan Gimeh kabilesinden binlerce kişiyi eşleri ve çocuklarıyla birlikte buralara soktuktan sonra, artık kendilerini sadece ellerine geçirebildikleri tüm tahılı ele geçiren, aynı zamanda toprağı işleyen sakinleri terörize eden haydut çeteleri halinde örgütlediler. Böylece tahıl deposu her gün azaldı; Yunes'in ordusu ise, büyük bir memnuniyetle, kaçak köleler ve büyük miktarda bağımsız bireyle birlikte sayıca arttı. Halife'nin niyeti, büyük ölçüde Halife Şerif'in partisine ait olan Gezira halkının gücünü zayıflatmaktı; ancak şimdi tahıl kıtlığı onu biraz endişelendirdi ve bu nedenle Yunes'e tüm gücüyle Omdurman'a dönmesi emrini verdi. Bu talimatlara uygun olarak, bu büyük insan kitlesi Omdurman'a doğru ilerledi, ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirdi; ve Yunes, her türden ganimet yüklü bir fetih ordusunun başında başkente girdi. Şehrin güney ucuna, kalelerin yakınına doğru bir pozisyon alması emredildi; ve bu yer bugüne kadar Dem Yunes olarak bilinir. Gelmesinden kısa bir süre sonra, Omdurman'da Habeşlilerin Gallabat'a saldırmayı planladıkları söylentisi yayıldı. Gallabat'ta ikamet eden ve daha önce Habeşlilerle bazı ticaret
işlemleri yapmış olan Kawahla'lı bir Hacı Ali Wad Salem'in ülkelerinde seyahat ettiği, kabilesinin bir kısmının Emiri yapıldığı, Habeş topraklarını işgal ettiği ve Gabta Kilisesi'ni yıktığı söylendi.

Gallabat'ta ikamet eden ve Hükümet altında önemli bir mevkide bulunan Saleh Shanga adlı bir Takruri, Mısır birlikleri tarafından tahliye edilmesi üzerine bu kasabayı terk etti ve Habeşistan'a yerleşti; ancak kuzeni Ahmed Wad Arbab bölgenin Derviş Emiri yapıldı. Amhara eyaletinin Valisi Ras Adal, şimdi Arbab'ı huzuru bozan Hacı Ali'yi teslim etmeye çağırdı; ve bu talep reddedilince önemli bir kuvvet topladı ve Gallabat'ı işgal etti. Bu arada, Ras Adal'ın yaklaştığını haber alan Arbab, şimdi yaklaşık altı bin kişiden oluşan takipçilerini topladı ve şehrin dışında onun gelişini bekledi. Arbab'ınkinden on kat daha güçlü olan Habeş kuvvetlerinin hücumu korkunçtu: birkaç dakika içinde Mehdi'nin kuvvetleri tamamen kuşatıldı; Arbab kendisi öldürüldü ve neredeyse tüm birlikleri katledildi, sadece çok azı kaçtı. Habeşliler, Saleh Shanga'yı düşünerek dokunulmamış olan Arbab'ınki hariç, hepsinin cesedini parçaladılar. Dervişler yedek cephanelerini ıssız bir evde saklamışlardı ve onu savaştan sonra teslim olmaya çağrılan bir Mısırlının sorumluluğuna vermişti; ve Habeşliler eve saldırmaya kalktığında, evi havaya uçurdu, böylece hem kendisini hem de düşmanlarını yok etti. Öldürülenlerin eşleri ve çocukları şimdi Habeşliler tarafından esir alındı. Gallabat yerle bir edildi; ve uzun bir süre, bulunduğu yer büyük bir açık mezarlıktan başka bir şey değildi, sırtlanlardan başka hiçbir şeyin meskeni değildi.

Wad Arbab'ın ordusunun yok edildiği haberi Halife'ye ulaştığında, Kral John'a bir mektup göndererek esir eşleri ve çocukları serbest bırakmasını ve kendisine bir miktar para vermesini istedi; ancak aynı zamanda Yunes'e Omdurman'ı tüm kuvvetleriyle terk etmesini ve Gallabat'a gitmesini emretti; burada daha fazla emir bekleyecekti. Yunes ordusunun ayrılması üzerine, Halife, birkaç takipçisiyle birlikte bir vapurla batıya geçti ve onlarla üç gün kaldıktan sonra savaşçılara veda duasını etti ve ardından Omdurman'a döndü.

Bir süre önce, Omdurman'da geçimini sağlayamayan Gustav Klootz ortadan kaybolmuştu ve ülkeden kaçmış olması gerektiğini düşündüm; ancak Gedaref'ten yeni gelen bazı tüccarlardan, oraya ulaştığını ancak yolculuğun yorgunluğuna yenik düştüğünü ve Habeş istilasından hemen önce öldüğünü öğrendim.

Nejumi ve Abu Girga'ya şimdi emir verildi, birincisi Dongola'ya, ikincisi ise Kassala'ya, birlikleriyle ülkeyi işgal etmeleri talimatı verildi, Osman Digna ise Kassala ile Suakin arasındaki Arap kabilelerinin hükümdarı olarak atandı. Ancak Halife, başlangıçta Nil vadisine mensup olan ve bu nedenle tüm güvenini kazanamayan Nejumi ve Ebu Girga'nın eylemleri ve niyetleri hakkında kendisini tam olarak bilgilendirmek için, kendi akrabalarından ikisini, Mussaid Wad Gaidum ve Osman Wad Ali'yi, her fırsatta kendilerine danışılması talimatıyla, temsilcileri olarak atadı. Bu şekilde, Mussaid ve Ali sadece belirli bir kontrol elde etmekle kalmadı, aynı zamanda düzenleme onlara Nil Arapları arasında bir tür otorite kazandırma eğilimindeydi. Böylece, yerel halkın otoritesini azaltarak ve kendi akrabalarını ve kabile üyelerini önemli pozisyonlara getirerek, kademeli olarak tüm Sudan üzerindeki gücünü genişletti. Kendisi ve Emirleri hanelerini neredeyse her gün genişletti ve lüks yaşam tarzları önemli miktarda para harcamayı gerektiriyordu; bu nedenle ülkenin gelirleri üzerinde kapsamlı bir kontrol elde etmek gerekiyordu. Kişisel takipçilerinin ve özellikle silahlı mülazeminlerinin sayısı hızla arttı ve onların geçimini sağlamak gerekiyordu. Onlara ve kendisine gizlice düşman olanlara ve açık bir kopuş olmadan kendi tarafına çekmek istedikleri kişilere para gerekiyordu.

İbrahim Adlan şimdi mali işleri düzenlemekle görevlendirilmişti. Gelirler, her yaşayan adamın Ramazan ayının büyük orucunun sonunda ödemek zorunda olduğu fitreden (baş vergisi) oluşuyordu; ödemesi genellikle tahıl olarak yapılırdı, yaklaşık sekiz rotl, ama nakit olarak da ödenebilirdi.
Hiç kimse bu yükümlülükten muaf değildi; ve ebeveynler sadece reşit olmayan çocukları için değil, yeni doğan bebekleri için bile ödeme yapmak zorundaydı. Bir diğer gelir kaynağı ise, Müslüman Hukuku'na uygun olarak tahıl, sığır veya para olarak ödenen zeka (veya yüzde iki buçuk "fakirlere sadaka") idi. Bu vergiyi toplamak için atanan görevliler Yakub ve İbrahim tarafından atanırdı; ve onlar tarafından Halife'ye sunulurdu. Tüm makbuzların sıkı bir hesabını tutmakla yükümlüydüler; bunları Beit et Mal'a makbuzlarla destekleyerek vermek zorundaydılar. Harcamaları düzenlemek için de bir girişimde bulunuldu, yani İbrahim Adlan'ın uygun gördüğü şekilde para ödemesi yasaklandı. Elbette, hizmetleri Halife için kesinlikle gerekli olan Kadı, katipleri, mülazemin şefleri vb. gibi belirli kişilere, aylık olarak ödenen belirli miktarda paralar verildi; ancak bu miktarlar o kadar azdı ki, yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi; örneğin, Kadi İslam unvanını taşıyan baş kadı ayda sadece kırk dolar alıyordu; Halife'nin sekreteri otuz; vb. Halife Şerif ve akrabaları Halife'nin özel emirlerine göre belirli bir miktar alıyordu;
ancak Halife Ali Wad Helu, itaati ve teslimiyeti nedeniyle Halife'nin lehineydi ve biraz daha fazla bir miktar alıyordu. Ancak Sudan gelirinin ana payı Halife ve akrabaları tarafından emildi; kendisi ve kardeşi Yakub bunu, davasına bağlı kalmaları en gerekli olan ve kendi ülkelerini terk edip ara sıra ciddi sıkıntılara giren batılı kabilelerin taleplerini karşılamak için kullandılar. Geliri artırmanın bir başka yolu da nehrin tüm uzunluğu boyunca feribot kiralamaktı; İbrahim Adlan ayrıca bir hükümet tekeli haline getirilen bir sabun kaynatma tesisi kurdu. Bir gün, Halife şehirden geçerken, genellikle ziyaret etmediği bir bölgeye girdi ve orada koku alma sinirleri, iyi tanıdığı bir kokuyla karşılandı; hemen nereden geldiğini bulmak için arama yapılmasını emretti ve birkaç dakika içinde, elinde sabun kaynatmaya çalıştığı bir güveç tutan yarı çıplak zavallı bir kişi önüne getirildi. Halife hemen
hapse atılması ve bir güveç ve bir angareb'den oluşan mallarının müsadere edilmesi emrini verdi.

Çeşitli seferlerde ele geçirilen muazzam miktarda gümüş biblo
Beit el Mal'da depolanmıştı; ve bunların miktarları değerlerinin çok altında satılmış ve zaman zaman tüccarlar tarafından gizlice Mısır'a götürülmüştü. Buna bir son vermek için Halife
şimdi kendi parasını basmaya karar verdi. Hartum'un düşüşünden sonra, Ahmed
Vad Süleyman gümüş dolar ve altın gine basmaya çalışmıştı; ancak,
Mehdi'nin açık isteği üzerine bundan vazgeçmişti. Ancak İbrahim Adlan
şimdi yarım, çeyrek ve tam dolar basmaya başladı; ve sekiz drahmi ağırlığındaki yeni doların altı drahmi gümüş ve iki drahmi bakırdan oluşması, ancak Mecidiye dolarıyla aynı değerde olması kararlaştırıldı. Ancak tüccarlar bunları kabul etmeyi reddettiler ve Halife bir ceza olarak mallarına el koydu
ve dükkanlarını kapattı. Bu onları akıllandırdı ve malları tüm değerleri üzerinden kabul etmeyi kabul ettiklerinde malları iade edildi; ancak daha fazla zorluk çıkarırlarsa sağ el ve sol ayaklarını kaybetmekle cezalandırılacakları konusunda uyarıldılar. Bu keyfi önlemlerin doğal sonucu, yeni ve eski dolarlar arasındaki değer farkını telafi etmek için fiyatların hemen artmasıydı;
elbette Halife'nin bildiği tek şey doların kabul edildiğiydi
ve bundan memnundu.

İbrahim Adlan tarafından gerçekleştirilen bir diğer gelir kaynağı da köle satışının örgütlenmesiydi; artık her iki cinsiyetten kölelerin Beit el Mal'a yakın belirli bir yerde satılması kararlaştırılmıştı. Satıcı, Beit el Mal tarafından onaylanmış bir senet düzenlemek zorundaydı, müzakere konusunun kesinlikle ve tamamen alıcının malı olduğunu kabul ediyordu; ve bu senet için bir vergi alınıyordu.

Beit el Mal artık mümkün olan en rahat şekilde düzenlenmişti; caminin yakınlarından kaldırıldı ve nehrin yakınındaki büyük bir duvarla çevrili alana yerleştirildi. Adlan, kendi katibi, sayım evleri ve Hartum'daki yağmada imha edilmekten kurtulan eski ilaçların depolandığı eczaneler için özel binalar inşa ettirdi; ayrıca büyük tahıl depoları da inşa ettirdi. Aslında, İbrahim Adlan, konumunu önem açısından Halife'ninkiyle aynı seviyeye getirmeye çalışacak kadar hırslıydı; ve, onun iyi niyetini korumak için elinden geleni yaparken,
sonuncusunun da büyük ölçüde Kadılar'ın veya dini yargıçların elinde olduğunu unutmadı; bunların başında İslam Kadısı Ahmed Wad Ali geliyordu. Kamusal veya özel nitelikteki tüm davalar ve anlaşmazlıklar ve Hükümet davaları, karara bağlanmak üzere Kadılar Mahkemesi'ne getirilirdi; ve Halife'nin talimatlarına uygun olarak, Şeriat Muhammediye'de (Dini Hukuk), Manşur el Mehdi'de (Mehdi'nin Talimatları) ve El İşara'da (Halife'nin İşaretleri ve Emirleri) belirtilen hükmü yerine getirmeleri gerekiyordu. Bunun doğal sonucu, yasayı desteklemek yerine, onu kötüye kullanan başlıca kişiler haline gelmeleriydi. Mehdi'nin "talimatlarının" dini hukuktan tamamen farklı olması sık sık oluyordu; ve sonra, bunun yanı sıra, Halife'nin "işaretleri ve emirleri" de dikkate alınmalıydı; yani, her dava Halife'nin isteklerine göre yargılanıyordu; ve her zaman, kişisel bir çıkar elde etmek için Halife'nin sık sık ve en haksız yere müdahale ettiği özel kavgalarda bile, Mehdi veya Halife lehine hüküm verildiği olurdu. Kadı el İslam'da, Halife'nin, efendisinin isteklerine harfiyen uymaya her zaman hazır, kanun ne kadar kötü uygulanırsa uygulansın, sadık bir hizmetkarı vardı. İnsan hayatı hiç önemli değildi; ve Kadı ve meslektaşları, en ufak bir tereddüt etmeden, hak ve hakikate tamamen aykırı bir hüküm verirlerdi ve bu, tamamen masum kişiler üzerinde en korkunç sonuçlara yol açardı. En büyük adaletsizlikleri nitelendirmek için, kürsüsünden, kendisinin bu yargı yetkisine boyun eğmeye tamamen hazır olduğunu ve herhangi birinin az önce verilen hükümden en ufak bir şekilde bile etkilendiğini düşünmesi halinde, sadece Kadı Mahkemesi'ne başvurması gerektiğini açıkça duyururdu. Bir keresinde, Beyaz Nil'de yaşayan ve yakın zamanda ve çok haksız bir şekilde Emirlik görevinden uzaklaştırılan bir kişi, Halife'nin ifadesinin gerçekliğine inanarak onu Kadılar huzuruna çıkmaya çağırdı. O da çağrıya uydu ve yargıçların oturduğu camiye tam bir itaatle girdi; ve Halife'nin Adalet Divanı'na davet edildiği haberi yayıldığında, işlemleri dinlemek için büyük bir kalabalık toplandı. Davacı Abdel Minem, Mehdi'nin yönetimi boyunca elinde tuttuğu Emirlik görevinden uzaklaştırıldığı için Halife tarafından haksızlığa uğradığını ve kendi kabilesi arasında popüler olduğunu ve kendisinin görevden alınmasını istemediğini belirtti. Halife, Halife Şerif'in partisine eğilimli olduğundan şüphelendiği için onu görevden aldıktan sonra, kendisini birkaç kez çağırdığını, ona bazı önemli talimatlar vermek için çağırdığını, ancak ne evinde ne de ibadethanede hiç bulunmadığını, bunun da onun din konularında ihmalkar olduğunun bir kanıtı olduğunu ve onu görevden almasının bu nedenle olduğunu söyleyerek kendini savundu. Mahkeme en ufak bir tereddüt etmeden Halife lehine karar verdi; davacı kanayana kadar kırbaçlandı, hapse götürüldü ve oraya giderken kalabalık tarafından neredeyse linç edildi. Ancak tüm ülke, adalet duygusu o kadar büyük olan Halife el Mehdi ve Peygamber'in temsilcisinin övgüleriyle çınladı, kendi tebaasıyla yan yana mahkemeye çıkmaktan korkmadı ve itaatkar bir şekilde Kadıların hükmünü bekledi. Fakat
halkı kendisinin çok nazik ve affedici bir yapıya sahip olduğu fikriyle kandırmak için, ertesi gün rakibini serbest bıraktı ve
ona yeni bir cübbe ve bir eş hediye etti.

BÖLÜM XII.

SUDAN'IN ÇEŞİTLİ BÖLGELERİNDEKİ OLAYLAR. Karamalla'nın Bahr el Ghazal'a Seferi--Madibbo'nun Karamalla ile

Kavgası--Darfur'daki İşler--Madibbo'nun İdamı--Şeyh Saleh el Kabbashi'nin

Yenilgisi ve Ölümü--Charles'ın

Neufeld'in

Eylemim--Omdurman'a
Ebu Anga'nın Ordusunun Gelişi--Gehena Kabilesinin Yıkımı--"Saidna İsa"

Komplosu--Ebu Anga'nın Habeşistan'daki Seferi--Gondar'ın

Talan Edilmesi--Esirlerin Korkunç Kaderi--Osman Wad Adam'ın

Darfur'daki Seferi--Sultan Yusuf'un Ölümü--Halife'nin

Zulümünün Örnekleri--Mehdi'nin Türbesinin İnşası--Evden Mektuplar--Annemin

Ölümü--Lupton'un Ölümü--Nejumi'ye işgal emri Mısır.

Muhammed Halid, Sultan İbrahim'in oğlu ve meşru halefi olan Sultan Yusef'i Darfur'un baş emiri olarak bırakmıştı. Oldukça genç bir adamdı ve o zamanlar El Obeid'de ikamet eden Ebu Anga ve yardımcısı Osman Wad Adam'ın iyi niyetini kazanarak konumunu güçlendirmeye çalıştı. Arada sırada onlara çok sayıda at ve köle gönderiyordu; onlar da sırayla Halife'ye tavsiye edilebilir olduğunu düşündükleri şeyleri gönderiyorlardı. Halid, Darfur'dan ayrılırken Nil vadisinin sakinleri olan neredeyse tüm Mehdistleri de yanına almıştı; bu nedenle Yusuf, atalarının topraklarını esas olarak kendi tebaası aracılığıyla yönetiyordu; ve onlar da hükümetinin yumuşak olacağını varsayarak bu değişikliği tamamen takdir ediyorlardı.

Mehdi'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Halife, Bahr el Gazel'de Karamalla'ya ülkeyi terk etmesi ve tüm birlikleriyle Şakka'ya gelmesi talimatını veren elçiler göndermişti. Lupton ülkeyi teslim ettikten sonra Karamalla, eyaleti ele geçirmiş ve Suda'ya doğru ilerlemiş ve isyancı Sultan Zemio'yu Dr. Junker'in talimatlarıyla güçlendirdiği ikametgahından ayrılmaya zorlamıştı. Zemio, canını zor kurtarmıştı ve eşlerinden bazılarını da yanına alarak fildişi hazinelerinin çoğunu Karamalla'nın eline bırakmıştı. Bu başarıdan sonra Karamalla, güneydoğuya doğru, o zamanlar Emin Paşa'nın yönetimi altında olan Ekvator Eyaletleri'ne doğru hareket etmişti ve geri dönme emrini aldığında Nil'e yaklaşıyordu. Kendi vatandaşlarının tam desteğine sahip olmasaydı, Karamalla Halife'nin emrine itaat edemezdi; çünkü Bazinger'leri kendi evlerini terk edip Şakka'ya gitmeye ikna etmek çok zor bir operasyondu. Ancak, Bahr el Ghazal'ın tahliyesinden sonra, Gellaba'ların birkaçı Darfur ve Kordofan'dan aceleyle Karamalla'ya katılmak ve kendileri için fildişi ve köleler elde etmek için gelmişti. Sonuç olarak, çoğunlukla Jaalin ve Danagla'dan oluşan nehir kıyısı unsurları kuvvetin önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve Bazinger'lerin geri dönmeyi reddetmesi imkansızdı. Böylece, kısmen kendi özgür iradesiyle, kısmen de koşulların stresi nedeniyle Karamalla, geçtiği bölgelerden kaçırdığı çok sayıda kadın köleyi de beraberinde getirerek geri döndü. Tüm önlemlerine rağmen, Bazinger'lerinden birkaçı yürüyüş sırasında silahlarıyla kaçmayı başardı; ancak Shakka'ya vardığında hala üç binden fazla tüfeği vardı ve orada muazzam miktarda erkek ve kadın kölesini tüccarlara sattı ve tüccarlar da ona peşin para ödedi.

Akıllı bir adam gibi, paranın bir kısmını ve kölelerin en iyisini kardeşi Süleyman'dan Halife'ye gönderdi; ve ikincisi, hediyesinden çok memnun olarak, ona Shakka'da kalmasını emretti. Hem Ebu Anga hem de Osman Wad Adam da ganimetten adil bir pay almak için geldiler.

Ancak Shakka'da Karamalla sanki tüm ülkenin hükümdarıymış gibi davrandı ve her türlü tiranlığı ve gaspı işledi. Bu bölgelerin bu bölümünün Emiri ve hükümdarı olan Madibbo, onu sert bir şekilde kınadı; Ancak Rizighat Araplarından bir miktar at ve köle ele geçiren Karamalla, ona kendi işine bakmasını söyledi. Birkaç hoşnutsuz şimdi Madibbo'nun etrafında toplandı ve bu tam olarak Karamalla'nın istediği şeydi. Bir kavga için bahane aradı;
ve huzuruna çıkması emredilen Madibbo, çağrıya uymayı reddettiğinde, ona isyancı olarak saldırdı. Bir kavga çıktı; Madibbo yenildi ve Darfur'a doğru kaçtı; Karamalla ise onu Dara'dan El Fasher civarına kadar takip etti ve böylece ülkenin zenginliğini kendi gözleriyle görme fırsatı buldu. Şimdi Sultan Yusef'ten Madibbo'yu takip etmesini ve yakalamasını istedi;
kendisi de Dara'ya döndü ve Sultan Yusef'in görevlilerinin büyük rahatsızlığına ve iğrenmesine rağmen oraya yerleşti. Madibbo, Fasher'den yaklaşık iki günlük mesafede Zaguna tarafından yakalandı ve Sultan Yusef'e teslim edildi; ve ikincisi onu, refakatçi eşliğinde, Kordofan'daki Ebu Anga'ya gönderdi ve aynı zamanda Karamalla'nın
davranışından şikayet etme fırsatı buldu. Ancak ikincisi, doğrudan Omdurman'daki Halife'ye, Furların hanedanı canlandırmaya çalıştığını ve Sultan Yusef'in sadece dış görünüşte bir Mehdi olduğunu bildiren bir mektup yazmıştı. Ebu Anga ayrıca Sultan Yusef'ten aldığı mektupları da iletmişti; ve
şimdi Halife, Karamalla ile Yusef arasında seçim yapmak zorundaydı; ancak her zamanki
zekâsıyla ikisini de yapmadı.

Abdullahi, eski hanedanın doğrudan soyundan gelen Yusef'in, kalmasına izin verilirse, kendi konumunu o kadar güçlendirmeye çalışacağı sonucuna vardı ki, sonunda bağımsızlığını
yeniden kazanmak için mücadele edebilirdi. Öte yandan, bir Dongolawi ve Mehdi'nin bir akrabası olan Karamalla, şüphesiz Halife Şerif'in bir taraftarıydı; ayrıca, Bazingerlerin çoğu ya Danagla'ya ya da Jaalin'e aitti ve Halife'nin bu taraflardan herhangi birini güçlendirmesi, şu anda ona karşı açıkça eğilimli olmalarına rağmen, çıkarına değildi. Bu nedenle Sultan Yusuf'a ülkenin efendisi olduğunu, sadakati konusunda en ufak bir şüphe duymadığını ve buna benzer birçok ifade yazdı; ancak Karamalla'ya Dara'yı terk etmesini söylemek yerine, Abu Anga'ya bölgeyi resmen işgal etmesi için emirler gönderdi. Halife'nin kendisini pozisyonunda tamamen onayladığını düşünen ve Karamalla'nın artık Hillet Şieria ve Toweişa'nın yanı sıra Dara'yı da işgal ettiğini gören Yusuf, onu ülkeden kovmaya karar verdi; bir ordu toplandı. Şefi Magdum Said Kardeşler, Şieria ve Toweişa'nın karakollarına saldırdı ve bu karakollar tamamen yok edildi; ve Karamalla çok ağır kayıplar verdikten sonra Şakka'ya çekilmek zorunda kaldı. Bu çatışmada Karamalla en iyi savaşçı Şeyhlerinin çoğunu kaybetti, bunların arasında Hasan Ebu Tahir, Ali Muhammed ve hepsi Danagla vardı; hepsi de Bahr el Gazal'da Yusef Şellali ve Gessi Paşa'nın emrinde savaşmış kişilerdi; ancak Halife'nin çok fazla düşmanı vardı, bu da daha azdı.

Madibbo Kordofan'a getirildi ve kendisiyle hesaplaşacak eski bir hesabı olan Ebu Anga'ya teslim edildi. Süleyman Vad Zubeyr'in emrinde görev yaparken, bir keresinde kendisine çok düşman olan ve birkaç gün süren yürüyüş boyunca başının üzerinde kocaman bir cephane kutusu taşımaya zorlayan ve bundan şikayet ettiğinde onu acımasızca kırbaçlayıp kötü muamele eden Madibbo'nun eline düştü. Madibbo, Ebu Anga'nın önüne getirildiğinde, hayatından pek umudu yoktu; Ancak o, Mehdi'ye karşı savaşmadığını, ancak Karamalla tarafından silaha sarılmaya zorlandığını söyleyerek adaleti sağlamaya çalışmaya karar verdi. Ancak tüm mazeretleri ve masumiyetine dair kanıtları veya sadakati ne işe yarıyordu? Abu Anga'dan aldığı tek cevap şuydu: "Ve yine de seni öldüreceğim." Artık yalvarmasının faydasızlığına ikna olan Madibbo, kaderine razı oldu ve hayatından umudunu keserek, "Beni sen değil, Tanrı öldürecek. Merhamet değil, adalet istedim; ancak senin gibi bir köle asla asil olamaz. Sırtında hala görülebilen kırbacımın izleri fazlasıyla hak edilmişti. Ölüm bana
hangi şekilde gelirse gelsin, beni her zaman sakin ve bir
insan olarak bulacaktır. Ben Madibbo'yum ve kabileler beni tanır." Ebu Anga onun hapse geri gönderilmesini emretti, ancak kırbaçlanmasını engelledi; ve ertesi sabah, tüm ordusunun önünde idam ettirdi.
Madibbo sözünde durdu. Açık bir alanda, boynunda bir zincirle, kendisine doğru dörtnala gelen askerlere alaycı bir şekilde
alay etti, mızraklarını başının üzerinde salladı. Ölümcül darbeyi almak için diz çökmesi söylendiğinde, etrafında duran insanları ölümünden sonra nasıl dayandığını sadakatle
bildirmeye çağırdı; bir an sonra
her şey bitmişti. Böylece Sudan'daki en yetenekli Arap Şeyhlerinden biri olan Madibbo sona erdi.

Başı Omdurman'a getirildiğinde, yıllar önce ülkelerini hacı olarak terk eden Rizighat Arapları arasında genel bir yas vardı. Halife bile ölümünden pişmanlık duyuyordu; ancak
iş bittiği için, En büyük Emirini suçlamayacaktı. Bu nedenle öfkesini gizledi; ancak bana, Ebu Anga onu öldürmeseydi, Madibbo'nun ona çok değerli hizmetlerde bulunabileceğini söyledi.

Yunes artık görünüşe göre oldukça mutluydu. Ebu Haraz'dan
Gedaref ve Gallabat'a gitmişti, orada yerleşmişti; ve otoritesi
uzundu ve yönettiği insanlar çalkantılı olduğu için,
Halife'den Habeşlilere karşı bir sefer düzenlemek için izin istedi ve Kral John'dan barışçıl mektuplarına
cevap alamayan Abdullahi, onay verdi. Arabi Dafalla komutasındaki birlikleri,
şimdi sınır boyunca köylere saldırdı, birkaçını yok etti,
erkekleri öldürdü ve eşlerini ve çocuklarını esir aldı.
Hareketlerinin hızıyla, bir gün toptan soygunlar yapıp, ertesi gün yirmi mil ötede ölümcül baskınlar düzenleyerek,
Habeşliler için mükemmel bir bela haline gelmişlerdi; ancak, tüm bunlara rağmen,
ikincisi, Gallabat'ta onlara karşı dostça muamelesiyle, ülkelerinin ürünlerini, örneğin kahve,
bal, balmumu, domates, devekuşu vb. ve ayrıca atlar,
katırlar ve
köleleri satmak için daha büyük sayılarda gelmelerini sağlayan Yunes ile ticari ilişkilerini sürdürdü. Pazar yeri, kasabanın hemen ötesindeydi; ve bir gün, Gebertas'lardan (Habeş Müslümanları) ve Makada'dan (Habeş Hıristiyanları) oluşan
olağanüstü büyük bir tüccar kervanı
Gallabat'a vardığında, Yunes'in açgözlülüğü kontrol edilemedi ve Ras Adal'ın casusları olarak geldikleri bahanesiyle onları zincirlere vurdu ve tüm mallarına el koydu. Daha sonra, cahil kalabalığın onları büyük bir
zaferin ganimeti olarak gördüğü Omdurman'a refakatçi eşliğinde gönderildiler; Halife, kendisinin ve halkının itibarını artırmaya her zaman hazırken, Yunes'i alenen "Afrit el Mushrikin" (Çoktanrılıların Şeytanı) ve Mismar ed Din (İnancın Çivisi) olarak adlandırdı. Yunes, çeşitli baskınlarda ele geçirdiği en güzel Habeş kızlarının yanı sıra bir dizi at ve katırı ona göndermeye dikkat etmişti; bu nedenle, daha fazla zafer açgözlülüğüyle, Yunes ve Abu Anga'nın ordusunu birleştirmeye ve mektuplarına cevap vermeyerek onu ölümcül şekilde kızdıran Kral John'a saldırmaya karar verdi. Bu arada Yunes'e kesinlikle savunmada kalması talimatı verildi.

Abu Anga şimdi, hepsi Remington tüfekleriyle silahlanmış bin beş yüz adamını, Kordofan ve Darfur Emiri olarak atanan Osman Wad Adam'a göndermesi talimatını aldı; ancak kendisine birliklerinin geri kalanıyla birlikte Omdurman'a gelmesi emredildi.

Son zamanlarda, Şeyh Saleh el Kabbashi Om Badr kuyularında rahatsız edilmeden bırakılmıştı; ancak er ya da geç saldırıya uğrayacağını bilerek, en sadık kölelerinden ellisini Wadi Halfa'ya Mısır Hükümeti'nin desteğini isteyen mektuplarla gönderdi; ve sadık Saleh'in temsilcisi iki yüz Remington tüfeği, kırk kutu mühimmat, nakit olarak 200 pound ve birkaç güzel kabartmalı tabanca elde etti. Bu sırada Assuan'da Charles Neufeld adında bir Alman tüccar yaşıyordu. Neufeld daha önce Sudan'dan kaçan Elias Paşa'nın kardeşi Dafalla Egail ile tanışmıştı. Ondan Kuzey Kordofan'da tüccarların isyan nedeniyle elden çıkaramadığı ve Şeyh Saleh'in yardımıyla kolayca Wadi Halfa'ya getirilebilecek büyük miktarda sakız olduğunu öğrendi. Bu hoş para kazanma ihtimaliyle cezbedilen ve macera sevgisiyle dolu olan bu adam, Saleh'in halkına katılmaya ve onlarla birlikte Şeyh'lerine gitmeye karar verdi. Görünüşe göre yolculuğuna devam etmek için Hükümetten izin almakta hiç zorluk çekmedi ve Sudan'daki durumla ilgili ayrıntılı raporlar göndereceğine söz verdi. Ve 1887 Nisan ayının başlarında kervanla Wadi Halfa'dan ayrıldı. Kervanın ayrılışı hakkında tam bilgiye sahip olan Nejumi, artık tüm yolları dikkatlice gözetliyor; ve talihsizliklerine ek olarak,
rehberleri yolunu kaybetmiş ve kervan susuzluktan epeyce
acı çekmişti. Sonunda El Kab yakınlarındaki bazı kuyulara yaklaştıklarında, onları gözetleyen bir Derviş grubunun
elinde olduğunu gördüler. Salih'in halkının bitkin ve susuz olduğu bir kavga çıktı; çoğu tüfek ateşiyle öldürüldü ve kalanlar, aralarında Neufeld de olmak üzere, esir alındı. Eylemin başında, Neufeld bir tüfek ele geçirmişti ve Habeşli kadın hizmetçisiyle birlikte kervandan kısa bir mesafede bir mevzi almıştı;
ve burada, bir tepede hayatını pahalıya satmaya karar vermişti; ancak saldırıya uğramadı. Dövüş sona erdiğinde, ona af teklif ettiler, o da kabul etti ve ardından Dongola'daki Nejumi'ye götürüldü. İkincisi, Omdurman'a gönderilebilmesi için bağışlanan Neufeld hariç, tüm esirlerin kafasını kestirdi.
Özel olarak bir Avrupalı ​​esirin gelmek üzere olduğunu duymuştum; ve,
sonuç olarak, 1887 Mayıs'ında bir gün, bir kalabalığın Halife'nin evine yaklaştığını ve aralarında, refakatçileri altında, bir deve üzerinde bir Avrupalının olduğunu gördüğümde şaşırmadım. Genellikle onun Wadi Halfa Paşası olduğu söylentisi vardı. O dönemde, Omdurman'daki binalar çok da ileride değildi ve Halife'nin evinin duvarı ile caminin duvarı arasında, mülazemin için bir ev görevi gören samandan yapılmış büyük bir rekuba vardı; ve Neufeld, atından indikten sonra, buraya getirildi. Ben uzak durdum, çünkü efendimin ve casuslarının doğasını iyi anlamıştım; ve olan bitene karşı oldukça kayıtsızmış gibi davrandım. Halife, Neufeld'in
gelişi üzerine, iki Halife ve Kadı'yı, Taher el Magzub'u, Emir Bekhit'i ve Abu Anga'nın emrinde savaştığı Kordofan'dan Omdurman'a yeni gelmiş olan Nur Angara'yı çağırmıştı; Yakub da çağrılmıştı. İçeri girerken, Nur Angara'ya fısıldadım, "Adamı kurtarmak için elinden geleni yap." Halife beni çağırdı ve danışmanlarıyla birlikte oturmamı emretti. Bize adamın bir İngiliz casusu olarak getirildiğini bildirdi; ve Şeyh el Taher Magzub'a onu sorgulamasını söyledi. Hemen onunla Avrupa dilinde konuşmama izin verilmesini istedim; ve isteğim kabul edildiğinde, Taher ile birlikte rekuba'ya gittim. Adım anıldığında, Neufeld büyük bir memnuniyetle elimi sıktı. Hemen dikkatini, kendisini yargılayacak başlıca kişi olan
Şeyh Tahir'e hitap etmesi gerektiğine ve
mümkün olduğunca itaatkar davranması gerektiğine çektim. Arapçayı çok iyi konuşuyordu;
ve konuşmaya aşırı istekli olması, orada bulunanlar üzerinde kötü bir izlenim bıraktı,
ve beni onu Halife'nin huzuruna çıkarmam için emrettiler, genel görüşleri şuydu: "O bir casus ve öldürülmeli. "Bir keresinde Halife'nin huzurunda, Halife bana, "Peki senin fikrin ne?" diye sordu. "Tek bildiğim," diye cevapladım, "bir Alman olduğu ve dolayısıyla Mısır'la ilgilenmeyen bir millete mensup olduğu." Halife'nin bana bazı
kağıtlar uzatırken ve onları incelememi emrederken beni çok dikkatli bir şekilde izlediğini görebiliyordum: Almanca yazılmış bir ilaç listesi ve Neufeld'e Sudan'da alınan haberlerle ilgili İngilizce bir mektup vardı; ayrıca General Stephenson'dan, kervanla Sudan'a gitmesi için izin verildiği ve aynı zamanda ülkedeki durum hakkında en kapsamlı bilgileri vermesinin istendiği uzun bir mektup. Bu mektubu tercüme ettim, ancak generalin bilgi talebini atladım. "Efendim," dedim, "bu mektup, bu yolculuğu yapmak için Hükümetten izin istediğini ve Şeyh Taher'e söylediği gibi bir tüccar olduğunu gösteriyor." Halife yine baktı şüpheli bir şekilde bana baktı ve sonra geri çekilmemizi ve evin dışında onun diğer emirlerini beklememizi emretti. Bu sırada İngiliz Paşa'yı görmek için rekuba'nın yakınında muazzam bir kalabalık toplanmıştı; ve birkaç dakika sonra, Halife'nin çağırdığı Kara mülazeminlerden bazıları dışarı çıktı ve bileklerini birbirine bağladıktan sonra Neufeld'e rekuba'dan ayrılmasını emretti. Kadı, Nur Angara ve ben bir tuğla yığınının üzerine tırmanmıştık ve bu pozisyondan neler olup bittiğini tam olarak görebiliyorduk. Son saatinin geldiğini
açıkça düşünen Neufeld, gözlerini göğe kaldırdı ve herhangi bir emir almadan
diz çöktü ve hemen
kalkması emredildi. Bu arada, bir ombeya taşıyan bir adam geldi ve
Neufeld'in başının üzerinde hüzünlü notaları yankılanmaya başladı; bunun onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini görmek beni çok sevindirdi;
Zavallı hizmetkarı, efendisine olan bağlılığıyla, şimdi rekubadan fırladı ve onunla birlikte öldürülmek için yalvardı; ama hemen geri
geri
püskürtüldü. Kadı ve ben, Halife'nin Neufeld'le, tıpkı bir kedinin fareyle
oynadığı gibi oynadığını gayet iyi anladık; ve henüz hüküm verilmediği için, ona işaret etmeye çalıştım; ama beni
tam olarak anlamıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra, tekrar Halife'nin
önüne çağrıldık. Halife, Şeyh Taher'e, "O zaman sen adamın öldürülmesinden yana mısın?" dedi ve o da olumlu yanıt verdi. "Ya sen?" dedi ve birkaç kısa kelimeyle Neufeld'in cesaretini
andıran ve onun affedilmesi için yalvaran Nur Angara'ya döndü. "Ve şimdi, Abdülkadir, ne söyleyeceksin?" dedi ve bana döndü. "Efendim," diye cevapladım, "bu adam öldürülmeyi hak ediyor ve sizden başka herhangi bir hükümdar onu öldürtmek isterdi; ancak, sizin yüce gönüllülüğünüz ve merhametiniz sayesinde onu bağışlayacaksınız; çünkü
Müslüman olduğunu söylüyor ve sizin merhametiniz onun inancını güçlendirecektir." Kadı Ahmed de onu affetmekten yanaydı; ve şimdi, ilk andan itibaren Neufeld'i öldürmeye niyeti olmadığını gördüğüm Halife, zincirlerinin çıkarılmasını ve rekuba'ya geri götürülmesini emretti; ancak, o öğleden sonra, Kadı'ya, "Onu darağacının altındaki kalabalığa gösterin ve sonra başka bir emre kadar hapsedin; ve size gelince," dedi, bana dönerek, "bir daha onunla ilişkiye girmeyeceksiniz." Şimdi hepimiz çekildik, ancak Neufeld'e, affedilmiş olmasına rağmen, o öğleden sonra darağacının altında halka gösterileceğini söylemek için fırsat bulduk. Kadı talimatlarını yerine getirdi; ve kalabalığın sevincine göre, Neufeld'in başı, nazır tarafından ilmiğe yerleştirildi.

Ertesi gün, Halife beni huzuruna çağırdı ve bana
Nejumi'nin, Neufeld'in Hükümet tarafından Şeyh Salih el Kabbashi'ye katılmaya ve Mehdilerle savaşmada ona yardım etmeye
yönlendirildiğini bildirdiğini söyledi. Bunun kesinlikle doğru olamayacağını ve
Neufeld'in evraklarının hepsinin düzgün olduğunu açıkladım. Dahası, Hükümetin
asla böyle bir şey yapmaya kalkışmayacağını söyledim. Şimdilik, açıklamalarıma itibar ettiğini düşünüyorum; ancak bir süre bana karşı en belirgin güvensizlik ve küçümsemeyi göstererek intikamını aldı.

Birkaç gün sonra, Halife büyük bir teftiş düzenledi; ve ayakları zincirli olan Neufeld bir deveye bindirildi ve onu görmeye götürüldü.
Halife ona askerleri hakkında ne düşündüğünü sordu; ve o da
çok sayıda olmalarına rağmen iyi eğitilmediklerini ve
Mısır ordusundaki disiplinin çok daha iyi olduğunu söyledi.

Açık sözlü konuşmayı takdir etmeyen Halife, onu hemen hapse geri gönderdi.

Halife'den Saleh Kabbashi'yi yakalama veya öldürme emri alan Osman Wad Adam, şimdi Fadlalla Aglan komutasında bir sefer gönderdi; ve
Hamada Arapları Şeyhi Greger ona rehber olarak verildi.
İkincisi, Saleh'in ölümcül düşmanı olarak biliniyordu. Kababish Hamada kuyularını terk etmiş ve Wadi Halfa'ya gönderilen kervanın gelişini beklemek için doğuya, çöle doğru hareket etmişti; ve şimdi, başına gelen felaket öğrenildiğinde, Saleh'in topladığı kabile üyelerinden birkaçı dağıldı ve birçoğu Omdurman'a geri döndü. Artık kendi vatandaşlarından yardım umudunu kaybeden Saleh, artık kararlı bir muhalefette bulunamıyordu. Bu nedenle ailesi ve yakın akrabalarıyla birlikte kaçtı, ancak bir kuyuda yakalandı ve öldürüldü. Düşmanlarının yaklaşmasıyla kaderine boyun eğdi; ve köleleri tarafından yere serilmiş bir koyun postunun üzerine oturarak sabırla ölümü bekledi. Düşmanı Greger atından atlayarak ona yaklaştı ve tabancasıyla beynini patlattı. Böylece Hükümete sadık olan son Şeyh de sona erdi.

Haziran ayının ortalarında, Abu Anga'nın dokuz ila on bin kişilik bir orduyla Tura el Hadra'da Nil'e ulaştığı haberi geldi, hepsi tüfeklerle donatılmıştı ve yaklaşık aynı sayıda süvari vardı. Ayın sonuna doğru Omdurman'da olması bekleniyordu. Halife, sık sık Tabia Regeb Bey yakınlarındaki hatlara at sırtında giderdi ve kampın hangi sınırları işgal etmesi gerektiğini işaret ederdi; bu durumlarda ben de ona yürüyerek eşlik ederdim. Bu gezilerden birinde, Halife'nin yanında yürürken ayağımı kestim ve neredeyse hiç ilerleyemedim. Beni aksarken ve ayağım
çok kanarken görünce, Fadl el Maula'nın evinin önünde attan indi ve beni yanına çağırdı, azmimi övdü ve Fadl el Maula'nın kendisine
verdiği atı bana verdi, gelecekteki
atlarda ona binebileceğimi ve her zamanki gibi yanında kalabileceğimi söyledi.

Haziran ayının sonuna doğru, Abu Anga geldi ve Omdurman'dan yaklaşık iki saat
uzakta kampını kurdu. O gece, Halife onu evinde tek başına kabul etti, hiçbir tanık yoktu.
Konferans gece yarısını çoktan geçti; sonra Abu Anga kampına
geri döndü. Ertesi sabah şafak vakti, savaş davullarının çalınması ve ombeyanın sesi, Halife'nin Abu Anga'nın ordusunun Omdurman'a girişinde
hazır bulunmayı planladığını ilan ediyordu. Güneş doğduktan hemen sonra, tüm Emirleri ve muazzam bir kalabalık eşliğinde, doğu ucunda bir çadırın kurulduğu
geçit alanına doğru yola çıktı. Halife
Abdullahi, diğer Halifeler ve Kadılar şimdi bu çadıra girdiler; ve,
kısa bir süre sonra, Ebu Anga ve ordusunun yaklaşması trompet ve davul sesleriyle duyuruldu. Tüm kuvvet Halife'nin önünden iki kez geçti; ve Halife, birliklerin muazzam sayısından memnundu.
Önündeki Emirleri çağırarak, Tanrı'nın bereketini onların
üzerine yağdırdı ve sonra birliklerini tahsis edilen kamp alanına götürmelerini emretti. Şimdi, askerlerinin ve tebaasının Kordofan'da elde ettikleri ganimeti düğünlerde ve ziyafetlerde
israf ettiği en çılgın sefahat dönemi başladı; bunu yaparken, Mehdi'nin bu tür konulardaki katı emirlerinden büyük ölçüde saptılar; ancak bu Halife'yi
üzmüş gibi görünmüyordu. Efendisi ve kardeşi Yakub için önemli miktarda para ve ayrıca çok sayıda erkek ve kadın köle getiren Abu Anga'nın kendisi, şimdi arkadaşları ve tanıdıkları arasında hediyeler dağıtıyordu. Bana eski hizmetkarımı ve karısını gönderdi; ancak hapisteyken benden alınan diğer hizmetkarlarımı, atlarımı ve eşyalarımı geri vermedi.

Birkaç hafta sonra, Halife Bayram Bayramını
şimdiye kadar gördüğüm en büyük ölçekte kutladı. Yüz binlerce sadık kişi, Halife ile birlikte geçit töreni alanında tekrar tekrar dua etti; ve o, daha sonra silahların gürültüsü ve tebaasının en çılgın tezahüratları altında evine döndü, sokaklarda öyle kalabalıklardı ki birkaçı öldürüldü ve atlar tarafından çiğnendi.

Gehena kabilesinden Emir Merdi Abu Rof, şimdi tüm kabilesi ve sığırlarıyla Omdurman'a gelmesi talimatını aldı; Ancak, çağrıya uymayı reddettiği için, cezalandırılmasına ve
başkalarına örnek olmasına karar verildi. Zeki Tummal, Abdalla Wad İbrahim ve İsmail Delendok'un emri altındaki Ebu Anga'nın ordusunun büyük bir kısmı, onlara karşı yürümeleri ve onları yok etmeleri emredildi.
Araplar tarafından genellikle Ebu Rof olarak adlandırılan ve safkan atları ve develeriyle ünlü Gehena kabilesinin ayrıca çok iyi erkek ve kadın kölelere sahip olduğu biliniyordu. İyi bilinen atasözü, "Gehena el Ol--Ashra fi Sol" (Her erkeğe on Gehena çocuğu düşer), kabileyi sadakatle temsil ediyordu. Ardından gelen savaşta, Emirleri Merdi Abu Rof ve Muhammed Wad Melek, eski Şeyhleriyle birlikte düştüler ve kabilenin büyük bir kısmı yok edildi.
Ele geçirilen genç kadınların ve çocukların en iyileri seçilerek Halife'ye hediye olarak gönderildi; ancak geri kalanlar Omdurman'a getirildi ve orada su taşıyıcısı veya hasır
yaparak sefil bir hayat sürdüler. Büyük sığır sürüleri pazarlarda neredeyse hiçbir şeye gitmiyordu; ve eskiden kırk ila altmış dolar arasında değişen bir öküz veya devenin fiyatı iki veya üç dolara düştü.

Bu kabilenin yok edilmesinden sonra, Abu Anga Omdurman'dan Gallabat'a gitme ve oradaki birliklerin komutasını alma emri aldı.
Güçleri Abu Haraz'daki güney bölgelerinden toplayarak hedefine doğru ilerledi ve Yunes'i kurtarmak için tam zamanında ulaştı.

Yunes'in postacılarından biri onun Saidna Isa (İsa Mesih) olduğunu iddia etti ve çok sayıda takipçi kazandı; birçoğu ona gerçekten inanıyordu,
diğerleri ise Yunes'ten son derece memnun değildi, çünkü o kadar paralı asker olmuştu ki kendi halkını bile soymaya başlamıştı. Başlıca Emirlerden on biri, aralarında cephane depolarının bekçisi de vardı, şimdi İsa'nın tarafını tuttular ve Yunes'i öldürmek için bir komplo kurdular; suikastı gerçekleştirmek için gün aslında ayarlanmıştı, o sırada Abu Anga aniden geldi. Cömert doğası ona birçok arkadaş kazandırmıştı; ve birkaç gün içinde, tüm olaydan tamamen haberdar oldu ve komplocuları hemen tutukladı. Herhangi bir komplonun
kurgulandığından tamamen habersiz olan Yunes, Abu Anga'ya Emirlerinin tutuklanmasıyla ilgili şikayette bulundu ve
işlemlerinin bir açıklamasını istedi. Abu Anga'nın basit cevabı "Çünkü seni öldürmeyi
amaçladılar," oldu. Suikastçılar Kadı'nın önüne getirildiğinde, niyetlerini inkar etmediler; ve liderleri, İsa Mesih olduğunu ve kısa bir süre sonra bu gerçeğin dünyaya açıklanacağını kesin bir şekilde ilan etti. Abu Anga şimdi emirler için Omdurman'a özel bir haberci gönderdi; ve
Halife, çok endişelenmişti, tüm meseleyi gizli tutmak istiyordu. Yakub ve Kadı Ahmed'i kendisiyle istişare etmeleri için çağırdı; ve tüm komplocuların idam edilmesi konusunda
anlaşıldı.
Meseleyi, Halife'nin evine girmesi yasaklanmış ve aynı gün Gallabat'a gitmesi emredilmiş olan Muhammed Wad esh Shertier'den duydum. Ancak, ertesi gün Halife fikrini değiştirdi, on bir Emir'den onunun güçlü batı kabilelerine ait olduğunu fark etti; ve sadece ona olan kayıpları önemli olmakla kalmayıp, akrabalarının ve arkadaşlarının ona karşı dönebileceğinden de korkuyordu. Bu nedenle, aceleyle deve adamları gönderdi, bir ertelemeyle ve tutukluların refakatçi eşliğinde Omdurman'a getirilmesi emriyle. Ancak deve adamları, iki gün önce yola çıkan Shertier'i yakalayamadı; ve Gallabat'a vardıklarında on bir cesedin darağacında asılı olduğunu gördüler; hepsi İsa Mesih'lerine sadık bir şekilde ölmüştü. Halife'nin bir akrabası olan Yunes, sadece üstün gücü nedeniyle Ebu Anga'ya itaat etti, ancak aslında sonsuz derecede daha cesur ve daha cesur olmasına rağmen, onu her zaman kölesi olarak gördü. Yunes şimdi onu aceleci davrandığı için azarladı ve bu olaydan sonra iki adam arasında bir yabancılaşma başladı ve bu da Yunes'in Omdurman'a geri çağrılmasıyla sonuçlandı. Burada ibadetlerini her gün caminin ön sırasında yapması emredildi.

[İllüstrasyon: Habeşli Bir İzci.]

Ebu Anga şimdi Wad Arbab'ın yenilgisinin intikamını almak için tüm güçlerini topladı.
Halife Abdullahi tarafından şimdiye kadar toplanmış en büyük güce sahipti: getirilen kayıtlara göre,
on beş binden fazla tüfeği, kırk beş bin mızraklısı
ve sekiz yüz süvarisi vardı; ve Gallabat'ı bu güçle terk ederek
Mintik'ten (geçit) Ras Adal'a doğru yürüdü. Bugüne kadar, Habeşlilerin dar geçitleri ve derin vadileri geçerken düşmanlarına neden saldırmadıklarını anlayamadım; buralar ateşli silahları etkili bir şekilde kullanmanın en zor olacağı yerlerdi; eğer bu şekilde ilerlemeyi durdurmayı başaramasalardı, en azından Dervişlere çok ağır kayıplar verdirirlerdi. Sadece, Habeşlilerin nihai başarılarından emin olduklarını ve düşmanlarını ülkenin içlerine doğru, geri çekilmelerini engellemek ve onları tamamen yok etmek amacıyla kasıtlı olarak cezbettiklerini düşünebiliyorum. Savaş Debra Sin ovasında başladı. Ras Adal'ın yaklaşık iki bin tüfeği vardı ve Ebu Anga'nın solunu tehdit eden bir pozisyon almıştı; ancak Ebu Anga'nın tepeleri temizlemek ve birliklerini savaş düzenine sokmak için yeterli zamanı vardı. Habeşliler tarafından tekrar tekrar saldırıya uğrayan Dervişler, onları korkunç kayıplarla geri püskürttüler; ve saldırıya geçen Abu Anga,
tam bir zafer kazanmayı başardı. Habeşliler
güne kavuşacaklarından o kadar emindiler ki, bir nehrin önünde mevzi almışlardı;
ve şimdi birçoğu, kaçarken, onu geçmeye çalışırken boğuldu. Kısa bir süre için, Habeş süvarileri bir dereceye kadar
başarılıydı; ancak, önemli kayıplar verdikten sonra, Ras
Adal ile kaçtılar. Çok sayıda çadırdan oluşan tüm Habeş kampı, Ras Adal'ın karısını ve
yetişkin kızını ele geçiren ve bu zaferle pratik olarak
Amhara Eyaletinin tamamını fetheden Abu Anga'nın eline geçti. Gecikmeden Gondar'a doğru ilerledi, orada büyük hazineler bulmayı bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı; çünkü, Geberta'ya ait bazı mallar ve ulaşım aracı olmadığı için kendisi için hiçbir değeri olmayan bazı büyük kahve, bal ve balmumu depoları hariç, neredeyse hiçbir şey elde edemedi. Portekizliler tarafından inşa edildiği söylenen büyük ve yüksek taş binada, en yüksek kattan aşağıdaki sokağa atılan
yoksul yaşlı bir Kıpti rahip buldular. Burada sadece bir gün kalan Abu Anga, kasabanın ateşe verilmesini emretti ve geri dönerken sağda solda köylere saldırıp yağmaladı, erkekleri öldürdü ve kadınları ve çocukları esir aldı; sadece Geberta ve birkaç küçük çocuk kurtuldu ve ganimet olarak götürüldü. Bu şekilde binlerce Habeşli kadın ve kız kırbaç darbeleriyle ordunun önüne çıkarıldı. Gallabat'a vardıklarında, ganimetin beşte biri Halife'ye gönderildi ve birkaç yüz kadın Omdurman'daki Beit el Mal'a gönderildi ve orada en yüksek teklifi verenlere satıldılar. Gallabat ile Abu Haraz arasındaki yol cesetlerle doluydu ve bunların arasında Ras Adal'ın kızı ve küçük oğlu da vardı. Abu Anga, Halife'nin talimatları doğrultusunda, Gallabat'ı savunma durumuna sokmaya başladı; çünkü yeni kazanılan
başarıya rağmen, Habeşlilerin intikam alacağını biliyorlardı. Ancak zaferinden uzun süre sağ çıkamadı; sadece elli iki yaşında olmasına rağmen, sürekli hastalık çekiyordu ve kendini iyileştirmeye çalışıyordu. Eskiden alışkın olduğu hayatla büyük ölçüde çelişen iyi bir yaşam tarzı sayesinde son derece şişmanlamıştı; Hazımsızlıktan çok çekti ve Dar Fertit'ten gelen zehirli bir kökle kendini tedavi ederdi. Ancak bir gün aşırı doz aldı ve sabah yatağında ölü bulundu. Halife, onda en iyi Emir'ini kaybetti, köle olmasına rağmen cömertliği ve nezaketiyle onu tanıyan herkesin sevgisini ve kişisel cesaretine ve adalet duygusuna hayran olan tebaasının saygısını ve itibarını kazandı. Tüm kuvveti tarafından, Araplar ve Siyahlar tarafından, onda katı ama adil bir efendi ve emirlerine karşı işlenen her suçu çok sert bir şekilde cezalandırsa da, ihtiyacı olanlara yardım etmeye her zaman hazır biri olarak tanındı. Kırmızı tuğlalı evine gömüldü; hizmetçilerinin ve kölelerinin çoğu ona bir aziz olarak taptı.

Aynı zamanda Abu Anga Omdurman'dan Gallabat'a doğru yola çıktığında, Osman Wad
Adam tüm gücüyle
Shakka ve Darfur'a doğru hareket etme talimatı almıştı. Bu sırada Kordofan'da bir garnizona ihtiyaç yoktu: çünkü Şeyh Saleh öldürülmüştü ve Gimeh toprakları
terkedilmişti; Gowama'nın Omdurman'a göç etmesi emredilmişti; ve
güney dağlarının direnişi Abu Anga tarafından
kırılmıştı. Karamalla, Shakka'ya geri sürüldükten sonra,
Rizighat Araplarından ısrarla haraç talep etmişti; ancak,
onlar onun her şeye gücü yetmediğini anlayarak, ona karşı tek adam gibi ayaklanmışlardı ve öyle başarılı olmuşlardı ki, sonunda hem Kerkesawi hem de Karamalla, cephaneye ihtiyaç duydukları için, Shakka ve Injileila'da fiilen kuşatılmışlardı. Şimdi Halife'nin yardımını yalvarıyorlardı; ve
ikincisi başlangıçta onlara yardım etmemeyi amaçlamış olsa da, silahlı kölelerinin hepsini kaybetmek konusunda kesinlikle endişeli değildi. Osman Wad Adam'ın Şakka'ya gönderilmesinin sebebi buydu. Vardığında, Mehdi yönetimine karşı olmaktan çok Karamalla'ya karşı kişisel olarak savaşan Rizighat'a mektuplar yazdı, düşmanlıkları askıya almalarını emretti ve onlara adalet sağlayacağına söz verdi. Osman'ın gücünden korkanlar, isteksizce
uygun davrandılar; ancak Karamalla, barış görüşmeleri yapma bahanesiyle
Şeyhlerini zaribasına
çekti ve orada idam etti. Osman şimdi sadece Karamalla yüzünden değil, aynı zamanda
uzun süredir at ve köle sevkiyatı yapmamış olan ve kendini Halife'nin otoritesini devirmek için yeterince güçlü hissetmeye başlayan Sultan Yusuf'un isyan etmesinden korkarak zorla yürüyüşlerle ilerledi. Osman'ın Shakka'ya varması Karamalla ve garnizonunu çok tehlikeli bir
durumdan kurtardı; ardından adalet için
çılgınca bağıran Araplara, Darfur'u
alt eder etmez davalarını çözeceğine dair güvence verdi. Karamalla'nın adamları da dahil olmak üzere toplam gücü artık yaklaşık beş bin tüfekten oluşuyordu ve bunlarla Dara'ya doğru yürüdü. Daha önce Sultan Yusuf'a mektup yazarak ona katılmasını emretmiş ve reddetmesi durumunda ona bir
asi gibi davranacağını bildirmişti. Bu çağrıya, yeminli düşmanı Karamalla'ya katıldığı için gelmesinin imkansız olduğu cevabını aldı; aynı zamanda, Sultan Yusuf'un kuvvetlerini Fasher'da topladığı haberi ona ulaştı. Dara'ya vardığında, Osman orayı terk edilmiş buldu; ancak, ertesi gün, Said Mudda tarafından saldırıya uğradı ve ancak çok yakın bir mücadeleden sonra onu
kovmayı başardı. Bir hafta sonra, Sultan'ın eski veziri Hüseyin İbrahim ve Said Mudda'nın adamlarını toplayan ve takviyeler de alan Rahma Gamo tarafından tekrar saldırıya uğradı; ancak bunlar da geri çekilmek zorunda kaldı. Osman şimdi El Fasher'a yürüdü. Sultan Yusuf tüm kuvvetiyle Dara'da ona saldırsaydı, büyük olasılıkla onu yenerdi ve Darfur böylece sonsuza dek özgürleşmiş olurdu; Ancak daha önce ordusunu bölmüştü, vezirleri nefret ediliyordu ve kendi halkı son yenilgilerinden sonra
cesaretini kaybetmişti. Fasher'in güneyindeki Wad Berag yakınlarında bir savaş yaşandı; ve Osman kolay bir zafer kazandı. Sultan Yusef kaçtı, ancak Kebkebia'da yakalandı ve öldürüldü; tüm eşlerinin ve akrabalarının toplandığı Fasher, Fezzan ve Wadai tüccarlarına ait bir miktar malın yanı sıra çok sayıda kadın ve çocuk da Osman'ın eline geçti. Böylece, Mehdistlere neredeyse tamamen kaptırılan Darfur, aynı ayda (Ocak 1888), tam da Ebu Anga'nın Habeşliler karşısında büyük zafer kazandığı sırada onlar tarafından geri alındı. Bu kısa seferde Darfurlular yerel yöneticilerine büyük sadakat göstermişlerdi; ve Osman, hanedanlık duygularını destekleyerek kendisini sürekli zorluklara maruz bırakmaktan korkarak, kraliyet kanından olan tüm erkeklerin ya zincire vurulmasını, idam edilmesini ya da Halife'nin mülazeminleri arasına yerleştirilip köle olarak muamele gördükleri Omdurman'a gönderilmesini kararlaştırdı.

Kraliyet ailesinin tüm kadın üyeleri "Khums" (ganimetin beşte biri) ilan edildi ve Halife'nin emrine verildi. Bunlardan bazılarını kendi haremine aldı; geri kalanını ise takipçileri arasında "Suria" (cariye) olarak dağıttı. Ancak Sultan İbrahim'in iki büyük kız kardeşini, yani Miriam Isa Basi ve Miriam Bakhita'yı serbest bıraktı;
ikincisi, o zamanlar Omdurman'da olan Kadı Ali'nin karısıydı.

Sudan İmparatorluğu'nun doğusunda ve batısında bu önemli olaylar yaşanırken, Halife Omdurman'daki ülkeyi en tiran ve despotik şekilde yönetiyordu. Herkese güvenmiyordu. Kardeşi Yakub tarafından çok sayıda casus görevlendirilmişti; ve görevleri ona şehirde olup biten her şeyi anlatmaktı. Halkın genel ruh hali hakkında tam olarak bilgilendiriliyordu; ve herhangi bir kişi Mehdi'nin İlahi görevinin doğruluğu hakkında şüphe
duyarsa, özel bir şiddetle cezalandırılıyordu. Bir gün, bir denizci Mehdilik hakkında saygısız bir ifade kullanmış ve Halife'ye bildirilmişti. Fanatik bir Baggari olan davacının ise hiçbir tanığı yoktu; o sırada orada bulunanlar Halife'ye olanları duymak için çok uzakta olduklarını itiraf ettiler; ancak Halife bir örnek olmaya karar verdi. Bu nedenle Kadı'yı çağırdı ve ona sanıktan itiraf almaya zorlamasını emretti, aynı zamanda ona nasıl başlayacağını da söyledi. Daha sonra iki kişi tutukluya gönderildi, tanıkların bulunduğunu; ancak eğer kendi özgür iradesiyle itirafta bulunursa ve pişman olduğunu kabul ederse, tanıklar sorgulanmadan önce, Halife'nin cezasını hafifleteceğini ve muhtemelen onu affedeceğini bildirdiler. Zavallı adam kendisine kurulan tuzağı göremedi, itirafta bulundu ve Halife'den af ​​diledi. İtiraf yazılı hale getirildi ve Abdullahi'ye sunuldu, o da cezanın -ki bu idamdı- Mehdi'nin kanununa uygun olarak uygulanmasını emretti. Halife, ceza verirken, hakaretin kendisine yapılmış olması durumunda onu affedeceğini söyledi; ancak mahkûm, Mehdi'ye karşı günah
işlediği için, bunu en ufak bir şekilde hafifletirse suç işlemiş olacaktı.

O öğleden sonra, Halife, büyük Mansura'nın (savaş davulu) boğuk sesleri şehrin içinde yankılanırken, ombeya'nın çalınması emrini verdi ve kendisi de muazzam bir refakatçi eşliğinde geçit töreni alanına gitti.
Geldiğinde, koyun postu yere serildi; ve bunun üzerine, Kadı ve diğerleri yarım daire şeklinde arkasında dururken, doğuya bakarak oturdu.
Daha sonra sanığın önüne getirilmesini emretti.
Zaten elleri arkasından bağlanmıştı; ancak en ufak bir korku belirtisi göstermiyordu. Halife'ye yüz adım kala, baş cellat Ahmed Dalia tarafından başı kesildi.

Bundan kısa bir süre sonra, önemli sayıda mürit toplamış olan Nur en Nebi (Peygamberin Işığı) adlı bir Fiki, onlara dini gayretin gerekliliği hakkında vaaz verdi ve onları yeniliklerle sürüklenmemeleri konusunda uyardı. Yakub bunu Halife'ye bildirdi, bunun sonucunda Fiki hemen tutuklandı ve Kadı'nın huzuruna çıkarıldı. Gerekli tanıklar sağlandı; ve Fiki, onların önünde açıkça iyi bir Müslüman olduğunu, ancak Mehdi'nin takipçisi olmadığını ilan etti. Halife'nin emriyle, yargıçlar onun zincirlerle yüklenmesini, ellerinin arkasından bağlanmasını emrettiler; ve kalabalığın sağır edici bağırışları altında pazar yerine sürüklendi ve orada kurulan
darağa asıldı. Darağacından sarkıtılmış haldeyken cesedine baktığımı ve inançları uğruna ölen bu adamın yüzündeki sakin ve gülümseyen ifadeden etkilendiğimi hatırlıyorum. Öldürülen adamın ikametgahının etrafındaki birkaç yüz ev müsadere edildi; sakinleri tutuklandı, bağlandı ve
hapishaneye götürüldü; ancak Adlan'ın müdahalesiyle
sonradan serbest bırakıldılar. Halife şimdi şehrin tüm sakinlerinin komşularının eylemlerinden sorumlu olduğunu belirten bir bildiri yayınladı; siyasi veya dini entrikalara karıştığı tespit edilen kişiler en ağır cezayla tehdit edildi.
Sadece şüphelenilmesi üzerine, Nil vadisinin yerlilerinden birkaçı zincire vuruldu ve sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldı. Böylece tüm şüpheli kişilerle ilgilendi ve aynı zamanda hazinesini önemli ölçüde zenginleştirdi.

[Resim: Nil'de Bir Köle Dhow'u.]

Başka bir vesileyle, Kadılar ile bir toplantı yaptı ve onlara, gizlice, kendi görüşüne göre, Nil'deki tüm gemilerin gerçekte "Ganima" (ganimet) olduğunu söyledi; çünkü, Kordofan'dayken, doğru bir şekilde belirttiği gibi, sahipleri, sık sık yaptığı çağrılara rağmen, her zaman Mehdi'nin davasına yardım etmeyi reddettiler. Sadece nehirdeki Hükümet vapurlarına saldırmakla kalmamışlar, ayrıca sık sık Hükümet istasyonlarına tahıl ve odun sağlamışlardı. Elbette, Kadılar onun görüşüne tamamen katılıyorlardı; ve ertesi sabah, İbrahim Adlan'dan, tüm gemilerin devlet malı olup olmadığını soran bir mektup aldılar. Her şeye gücü yeten yargıçlar, Mehdi'nin kanunundan alıntılarla cevaplarını destekleyerek, sahiplerinin Mukhalafin (inatçı kişiler) olarak kabul edileceğini söylediler. Bu broşür, Halife'nin huzurunda aleni olarak okundu ve Halife,
sonuç olarak, yalnızca
yüzmeyen veya ormanların odunundan yapılmamış olan gemilerin muaf olduğunu belirtti;
bunların hepsi devletin malıydı.
Dokuz yüzün üzerinde, yirmi ila beş yüz ardeb taşıma kapasiteli bu gemilerin
hepsi şimdi Beit el Mal'ın mülkiyetine geçti; ve neredeyse istisnasız olarak nehirde yaşayan Jaalin ve Danagla'nın mülkü olduklarından, bu talihsiz insanların geçim kaynakları
tamamen yok olmuştu. Tekneler artık İbrahim Adlan tarafından Beit el Mal'a tahıl kargoları taşımak için kullanılıyordu; ya da bu güvene layık görülen kişilere yıllık olarak yüksek bir ücretle kiralanıyordu.

Mehdi'ye olan saygısını göstermek için Halife, Mısır'da gelenek olduğu üzere ona bir anıt dikmeye karar verdi; ancak bunu merhum efendisine saygıdan ziyade kendi kibrini tatmin etmek için yaptı. Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde ve her iki yönde otuz altı fit uzunluğunda kare bir bina inşa edildi; ve duvarları altı fitten fazla kalınlıkta olan bu yapının taşları Hartum'dan getirilmek zorundaydı. Bunun üzerine on beş fit yüksekliğinde altıgen bir duvar inşa edildi,
bu duvardan kırk fit yüksekliğinde bir kubbe yükseldi. Ana binanın köşelerinde dört küçük kubbe vardı. Buna Kubbet el Mehdi (Mehdi'nin kubbesi) adı verildi. On büyük kemerli pencere ve iki kapıyla donatılmıştı; ve altıgen kısımda altı tavan penceresi vardı. Her tarafı beyaz badanalıydı ve kafes işi bir çitle çevriliydi; pencereler ve kapılar Hartum cephaneliğindeki işçiler tarafından yapılmıştı; kubbenin hemen altında ve Mehdi'nin mezarının üzerinde siyah bir bezle örtülü ahşap bir lahit dikilmişti. Duvarların yanlarına şamdanlar asılmıştı; kubbenin merkezinden uzun bir zincirle asılı duran, Hartum'daki Hükümet sarayından alınmış devasa bir avize vardı. Binanın iç kısmının kasvetli görünümü, duvarlardaki gösterişli resimlerle hafifletilmişti. Binadan birkaç metre ötede, birbirine yapıştırılmış kırmızı tuğlalardan yapılmış küçük bir sarnıç var; ve burası ziyaretçiler tarafından dini abdestleri için kullanılıyor. Bu binanın planları, daha önce mimar olarak çalışan eski bir Hükümet görevlisi tarafından
tasarlanmıştı; Ancak, elbette, kamuoyu
tasarımını görev bilinciyle Halife'ye atfetti.

Bu binanın temel taşının atılması töreni, "ilk toprağı atan" Halife tarafından büyük bir kutsallıkla yönetildi.
Otuz binden fazla insanın eşlik ettiği bir kalabalığın eşliğinde,
taşların yığıldığı nehir kıyısına gitti ve
birini omzuna alıp oraya taşıdı,
bu büyük topluluktaki her bir kişi onun örneğini izledi; gürültü ve karmaşa tarif edilemezdi. Çok sayıda kaza
oldu; ancak yaralananlar böyle bir durumda acı çekmenin
iyilik olduğunu düşündüler. Bina ancak ertesi yıl tamamlandı ve
çok az masraf gerektirse de önemli miktarda emek gerektirdi; ve,
inşası sırasında, Halife sık sık meleklerin yardım ettiğini
söyledi. Bunu duyan ve birçok vatandaşının mason olduğunun farkında olan bir Mısırlı, onlara, "Siz muhtemelen Halife'nin meleklerisiniz ve ne yiyeceğe, ne içeceğe, ne de ödemeye ihtiyacınız yok," demek zorunda kaldı. Halife bunu duysaydı, şüphesiz bu salağın başını keserdi.

[İllüstrasyon: Mehdi'nin Mezarı.]

Her zamanki gibi, Halife'nin yanında her zaman yakınlardaydım; ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak, bana Ebu Anga'nın gönderdiği Habeş kızlarından birini hediye etti. Annesi ve kardeşi gözlerinin önünde öldürülmüştü; zavallı yaratık bedenlerinden koparılmış ve kırbaç darbesinin sonunda esarete sürüklenmişti. Halkım tarafından bir köle gibi muamele görmemesine rağmen, onun üzücü kaderini hafifletmek için ellerinden geleni yapan o, asla parlak veya mutlu görünmüyordu; kayıpları ve evi üzerinde sürekli olarak kara kara düşünüyordu, ta ki ölüm onu ​​acılarından kurtarana kadar. Bazen Peder Ohrwalder beni gizlice ziyaret ederdi; ama Halife bizim görüşmemizi onaylamadığı için ziyaretleri çok az ve seyrekti. Evimizden ve şu anki sefil
varlığımızdan konuşurduk; ama er ya da geç esaretimizin
son bulacağı umudunu hiç kaybetmedik. Kassala'da komuta eden Abu Girga, şimdi Osman Digna'ya gitmesi ve ona savaşta yardım etmesi emredildi; Ahmed Wad Ali'yi Kassala'da temsilcisi olarak bırakarak, Doğu Sudan'daki Arap kabilelerinin durumu hakkında Halife'ye rapor vermek üzere Omdurman'a çağrıldı. Bir akşam geç saatlerde geldi ve hemen Halife tarafından uzun bir özel görüşmede kabul edildi; ve geri çekilirken aceleyle bana Avrupa'daki ailemden bir mektup verdiğini söyledi. Birkaç dakika sonra içeri çağrıldım ve Suakin Valisi'nin Osman Digna'ya ailemden olması gereken ve kendisinin gönderdiği bir mektup gönderdiği söylendi. Halife bu mektubu bana verirken, mektubu hemen açmamı ve içeriğini ona bildirmemi emretti. Aceleyle göz gezdirdim ve yoğun üzüntü ve kederime rağmen, bunun kardeşlerimden zavallı annemin öldüğüne dair bir duyuru olduğunu ve ölüm döşeğindeyken hepimizin yeniden bir araya gelmemiz için içten bir umut ifade ettiğini gördüm. Halife, mektubu okumam için bu kadar uzun süre beklememden dolayı sabırsızlanarak, mektubu kimin yazdığını ve içeriğinin ne olduğunu tekrar sordu. "Kardeşlerimden," diye cevapladım; "ve ben de size tercüme edeceğim." İçeriğini gizlemek için hiçbir nedenim yoktu; sadece sıkıntılı kardeşlerimden uzaktaki kardeşlerine yazılmış birkaç satırdı. Ona, benim için ne kadar rahatsız olduklarını ve özgürlüğümü geri kazanmam için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduklarını söyledim. Annemle ilgili kısma geldiğimde, tüm özdenetimimi kullanmam gerekti; Ona, benim yokluğum nedeniyle, ölümünün olabileceği kadar huzurlu olmadığını ve uzun hastalığı sırasında Tanrı'ya sürekli dua ettiğini, beni tekrar görebilmesi için dua ettiğini söyledim. Ne yazık ki, duası kabul olmamıştı; ve şimdi bu mektup bana son selamını ve iyiliğim için olan
sevimli umutlarını getirmişti. Boğazım kurumuş ve kavrulmuş hissediyordum ve Halife aniden beni
sözümü kesmeseydi, yıkılmış olmalıydım. "Annen, seni herkesten daha fazla onurlandırdığımı bilmiyordu," dedi; "aksi takdirde kesinlikle senin için bu kadar sıkıntıya girmezdi;
ama onun için yas tutmanı yasaklıyorum. O bir Hıristiyan ve Peygamber'e ve Mehdi'ye inanmayan biri olarak öldü ve bu nedenle Tanrı'nın merhametini bekleyemez." Kan beynime hücum etti; ve bir an hiçbir şey söyleyemedim; ama yavaş yavaş kendimi kontrol altına alarak, kardeşim Henry'nin artık evlendiğini ve Adolf ile kız kardeşlerimin gayet iyi olduğunu okumaya devam ettim. Sonunda, özgürlüğümü nasıl elde edebileceğimi onlara bildirmem için yalvardılar ve onlara yazmam için beni teşvik ettiler. "Yaz ve en azından kardeşlerinizden birine buraya gelmesini söyle," dedi Halife, mektubu bitirdiğimde. "Ona saygı göstermek isterim ve hiçbir şeye ihtiyacı olmaz; ama bunu seninle başka bir zaman konuşuruz." Sonra elini bana doğru uzattı; ve ben geri çekildim.

Benim için bir mektup geldiğini duymuş olan yoldaşlarım çok meraklıydılar ve bana her türlü soruyu sordular; ama ben onlara sadece kısa cevaplar verdim ve Halife dinlenmek için çekilir çekilmez eve gittim. Kendimi angareb'ime attım ve hizmetçilerim, çok endişelenerek, bana sorunun ne olduğunu sordular; ama onlara beni bırakmalarını söyledim. "Zavallı anne, o zaman son saatlerini bu kadar mutsuz eden bendim!" Kardeşlerim ve kız kardeşlerim onun son sözlerini yazmışlardı: "Ölmeye hazırım; ama
Rudolf'umu bir kez daha görüp kucaklamayı çok isterdim. Onun düşmanlarının elinde olduğu düşüncesi bu dünyadan ayrılışımı benim için çok zorlaştırıyor." Sudan'a gittiğimde sözlerini ne kadar iyi hatırlamıştım: "Oğlum, Rudolf'um, huzursuz ruhun seni
dünyaya sürüklüyor! Uzak ve neredeyse bilinmeyen diyarlara gidiyorsun. Belki de bir
zaman gelecek ve bizi ve sakin bir hayatı özleyeceksin." Sözleri ne kadar da doğruydu, zavallı anne! Ona ne kadar çok
sıkıntı vermiş olmalıyım! Ve sonra ağladım ve ağladım,--durumum için değil,
asla yeri doldurulamayacak sevgili annem için. Ertesi sabah, Halife beni çağırdı ve mektubu tekrar ona çevirmemi istedi; ve bana hemen şu anki durumumdan
tamamen mutlu olduğumu söylememi emretti. Bana söylendiği gibi yaptım ve Halife'yi öven ve ona yakın olmaktan ne kadar mutlu olduğumu söyleyen bir mektup yazdım;
ama birçok kelime ve cümleye tırnak işareti ve ünlem işareti koydum ve mektubun altına bu şekilde işaretlenen tüm kelime ve cümlelerin tam tersi şekilde okunması gerektiğini yazdım. Aynı
zamanda, kardeşlerimden Halife'ye Arapça bir teşekkür mektubu yazmalarını ve ona bir seyahat çantası ve bana iki yüz pound ve hediyelere uygun on iki adet normal saat göndermelerini istedim; çünkü yılın belirli mevsimlerinde Emirler Omdurman'daki
ziyafetlere katılır ve bunları çok takdir ederlerdi. Ayrıca onlardan bana Kuran'ın Almanca çevirisini göndermelerini istedim ve şimdilik endişelenmemelerini tavsiye ettim; ama onlarla yeniden bir araya gelmenin bir yolunu bulmayı umduğumu. Onlara, Kahire'deki Avusturya Başkonsolosu aracılığıyla eşyaları Suakin Valisi'ne göndermelerini söyledim, o da bunları Osman Digna'ya iletecekti. Bu mektubu Halife'ye verdim, o da mektubu Suakin'e göndermeleri talimatıyla Osman Digna'ya giden bazı postacılara verdi.

Annemle ilgili üzücü haberi almamdan yaklaşık bir ay önce, esaret altındaki yoldaşlarımdan biri olan Lupton'un kaybını yas tutmak zorunda kaldım. Yakın zamana kadar Hartum'daki tersanede çalışıyordu; ancak sağlık durumunun zayıflığı onu bu görevden alınmak için başvurmaya zorlamıştı. Daha sonra Omdurman'a dönmüş ve büyük bir yoksulluk çekmişti;
Ancak, rahat bir nefes alması için, kendisiyle çok iyi anlaştığı Saleh Wad Haj Ali Kahire'den döndü ve Lupton'ın ailesinden aldığı parayı getirdi. Haj Ali doğal olarak bu işlemden olabildiğince fazla para kazanmaya çalıştı. Lupton'a borç olarak yüz dolar yatırmış, karşılığında da kardeşine Kahire'ye vardığında nakde çevrilen iki yüz sterlinlik bir fatura almıştı; ve tekrar Omdurman'a döndüğünde Lupton'a iki yüz dolar ödemiş, kalan yaklaşık sekiz yüz doları da kendisi için saklamıştı. Bu soyguna rağmen, bu küçük miktar zavallı Lupton'ı sevindirdi ve bir dilenci gibi yaşamanın getirdiği sıkıntılardan kısa bir süreliğine kurtulmasına yardımcı oldu. Ayrıca akrabalarıyla bir iletişim aracı bulduğu için seviniyordu, bu sayede sonunda özgürlüğüne kavuşmayı umuyordu. Ne yazık ki bu umutlar gerçekleşmedi.

Bir Salı sabahı benimle camiden eve gelmişti ve iki yüz dolarından kalanını kime emanet etmesi gerektiği konusunda bana danışıyordu, böylece ihtiyaç duyduğunda küçük meblağlar elde edebilirdi, çünkü büyük meblağlar harcayarak dikkat çekmemeye ve böylece Mısır'la iletişimini tehlikeye atmamaya çok dikkat etmesi gerekiyordu. Evden ve şu anki durumumuzdan bahsettik; her zamankinden daha neşeli görünüyordu, ancak sırtındaki ağrılardan ve genel bir rahatsızlık hissinden şikayet ediyordu. Öğle vakti yanından ayrıldım; ve ertesi Salı günü hizmetçisini bana gönderdi, kendisini çok hasta hissettiği için gidip görmemi rica etti. Soruma cevaben adam bana efendisinin yüksek ateşle yattığını ve üç gündür yatakta olduğunu söyledi. En kısa sürede geleceğime söz verdim ve o akşam Halife'den onu görmeye gitmek için izin istedim. Ertesi sabah, o günü hastayla geçirmek için izin aldıktan sonra, hemen evine gittim ve onu ölmek üzereyken buldum. Tifüs ateşi vardı; ve hastalık o kadar ileri bir noktaya gelmişti ki beni neredeyse tanıyamadı ve birkaç kırık kelimeyle kızına bakmamı rica etti. Daha sonra babası ve annesi hakkında bir şeyler söyledi; ama neredeyse tutarsızdı ve zaman zaman tamamen bilincini kaybediyordu. Ancak, kaçmayı başarabilirsem, ölmeden önceki mesajlarını iletmem için bana yalvardığını anladım. 8 Mayıs 1888 Çarşamba günü öğle vakti, bilincini
kazanmadan vefat etti. Onu yıkadık, bir kefene sardık ve her zamanki
geleneğe göre, ölüler için duaların okunduğu camiye götürdük; sonra onu Beit el Mal'ın yakınındaki bir mezarlığa gömdük. Yunan kolonisinin çoğunluğu olan Peder Ohrwalder ve asil ve mütevazı karakterini sevmeyi ve saygı duymayı öğrenmiş birkaç yerli oradaydı.

Halife'nin ev halkına bakma iznini aldım ve parasını kızı Fanny'nin bakımını üstlenmesi ve böylece onu yoksulluktan kurtarması için bir Yunan tüccara verdim. Ayrıca, eğittiği ve şu ana kadar maaş alan siyahi çocuklarından biri için cephanelikte bir iş bulmayı başardım. Fanny'nin annesi Zenoba, iki yıl sonra Haasan Zeki adında bir Mısırlı doktorla evlendi; ve, kızını eğitim alması için Avrupa'ya göndermek için sık sık çaba sarf etmeme rağmen, planlarım her zaman anne ve kızın ayrılma konusundaki isteksizliği nedeniyle engellendi. Bu koşullar altında, kızın tamamen Sudanlı bir yaşam tarzına düştüğü, onların gelenek ve göreneklerini benimsediği ve kendini yerli olarak gördüğü kolayca anlaşılabilir. Avrupa'ya gitmiş olsaydı -ki oraya ancak zorla gönderilebilirdi- tamamen uygunsuz olduğu bir hayat sürme çabası ve siyahi annesinden uzakta olması onu perişan ederdi.

Anlatımın bu döneminde, Halife tuhaf bir şekilde iyi bir ruh halindeydi. Darfur'un yeniden fethinden sonra, Arap kabilelerini Omdurman'a hac ziyaretleri yapmaya teşvik etmek için her şeyin yapılması ve gerekirse onları buna zorlamak için emir vermişti.
Osman Wad Adam, Halife'nin tüm kabilesinin, yani eşleri ve aileleriyle birlikte yirmi dört binden fazla savaşçıdan oluşan Taaisha'nın Omdurman'a göç etmeye karar verdiğini ve bunlardan birkaçının El Fasher'e ulaştığını bildirmişti. Böylece, sonunda, kalbinin ateşli arzusu, kendi kabilesini ve akrabalarını etrafında toplamak ve onları durumun hakimi yapmak, gerçekleşmişti.

Nejumi şimdi Dongola'daydı ve Mısır'a karşı saldırı operasyonları yapma talimatları vardı; ancak ana gövdeyle ilerlemek için verilen nihai emirler sık ​​sık erteleniyordu. Ancak ordusu, Halife'nin Omdurman'dan
çıkarmak istediği Emirlerin gelişiyle zaman zaman artırılıyordu; ve böylece Mehdist İmparatorluğu'nun kuzey sınırında oldukça önemli bir güç yavaş yavaş toplanıyordu.

Yunes'in kardeşi Osman Wad ed Dekeim, şimdi Berber'e gönderildi, ki Berber şimdiye kadar merhum Muhammed Kheir'in bir temsilcisi tarafından yönetiliyordu; ve altı yüz süvariyle takviye edilerek hükümetin dizginlerini
ele aldı. Böylece bir başka bölge de Halife'nin akrabalarından birinin etkisi altına girdi.

BÖLÜM XIII.

HABEŞ HAREKATI.

Gallabat Muharebesi--Kral John'un Ölümü--Abu
Gemmaiza'nın İsyanı--Mehdilerin Yenilgileri--Abu
Gemmaiza'nın Ölümü--Mısır'ın İşgaline Hazırlıklar--Altmış Yedi
Batahin Arap'ın İdamı--Evden Daha Fazla Mektup--Ailem
Halife'ye Viyana'dan Bir Soyunma Torbası Göndermek--Taaisha Kabilesinin
Göçü--Nil Vadisi'ne Yerleşmek--Nejumi Mısır'a
İlerliyor--Toski Muharebesi--Büyük Kıtlık Sırasında Yaşananlar--İbrahim Adlan'ın Düşüşü--İdamı--Halife
bana güvenmiyor--Ciddi Tehlikeye Düşüyorum--Halife'nin
İyiliklerinin İsteksiz Alıcısı Oluyorum.

Ancak, doğu ve batıdaki Mehdi zaferlerinin
tamamen tartışmasız kalacağı varsayılamazdı. İç kesimlerde savaş

yürüten Kral John, artık Gondar'a yapılan saldırının

intikamını almaya kararlıydı ve bu nedenle Gallabat'a doğru yürüyüşe geçip

ülkesinin ve dininin düşmanlarını tamamen yok etmeye karar verdi. Ebu Anga'nın ölümü üzerine, Halife eski astlarından biri olan Zeki Tummal'ı, komutayı devralması ve halihazırda başlamış olan Gallabat'ın tahkimatlarını tamamlaması için atadı. Ebu Anga'nın
yaşamı boyunca, ordusu beş parçaya bölünmüştü ve sırasıyla Ahmed Wad Ali, Abdalla İbrahim, Hamdan (Ebu Anga'nın kardeşlerinden biri) komutası altındaydı.
Zeki ise yaklaşık iki bin beş yüz mülazemin komuta ediyordu.
Yunes'in kuvvetleri hala İbrahim Dafalla'nın komutası altındaydı.

Kral John şimdi muazzam bir ordu topladı ve Gallabat'a doğru hareket etti.
Dervişler büyük bir şaşkınlık içindeydi ve tahkimatlarını güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Kral John'un ordusu iki kısma ayrılmıştı: bir tümen kendi kabilesi Tigre ve Ras Alula komutasındaki Kral Menelek'in birliklerinden oluşuyordu; Diğer kısım ise Ras Barambaras komutasındaki Amhara lejyonlarından oluşuyordu. Gallabat'a neredeyse
yakın bir mesafede kamplarını kurdular ve ertesi sabah saldırıya başladılar. Çevresi yaklaşık on beş mil olan Gallabat hatları, yalnızca Zeki'nin birlikleri tarafından aralıklarla savunuluyordu; ve casuslar tarafından iyi bilgilendirilen Amhara lideri, zayıf bir şekilde tutulan batı tarafına kararlı bir saldırıda bulundu. Kısa bir
direnişten sonra, içeri girmeyi başardılar; ve garnizonun geri kalanı, düşman içeride kasabayı yağmalarken, kendilerini dışarıdan savunmak zorunda kalmanın tatsız
bir durumundaydı. Amharalar, yağma yapmak yerine garnizona arkadan saldırsalardı, şüphesiz konumu ele geçirmeyi başaracaklardı; ancak
sadece binlerce kadın ve çocuğu yağmalayıp kasabadan
kovmakla ilgileniyorlardı. Çadırında olan Kral John, sık sık korkaklıkla suçladığı Amhara'nın hatlara girmeyi başardığı haberini aldıktan sonra, kendi kabilesi Tigre başarısız oldu ve bir öfkeye kapıldı; ve takipçilerine onu minderler ve halılarla kaplı küçük bir altın angareb olan koltuğunda taşımalarını emretti, savaş hattının ortasına getirildi. Kadife ve altınla giyinmiş bir takipçi kalabalığı fark eden savunucular, ateşlerini onlara yöneltti; ve Kral John neredeyse savunmaya ulaştığında, sağ kolunu dirseğinin üstünden kıran ve vücuduna giren bir kurşunla vuruldu. Cesaretli adam, yaralanmasının önemsiz olduğunu söyleyerek adamlarını zorlamaya devam etti, ancak kısa süre sonra yatağında baygın düştü ve büyük kayıplar veren takipçileri tarafından arkaya taşındı. Yaralandığı haberi, birlikleri arasında orman yangını gibi yayıldı; ve, başarıya ulaşma noktasında olmalarına rağmen, geri çekildiler. 9 Mart 1889 akşamı, Kral John
çadırında öldü. Ölümünün gizli tutulması için çaba sarf edildi; ancak
haber yavaş yavaş sızdı ve Amharalar, gece tüm ganimetleriyle kampı terk ederek evlerine döndüler.

Tigre şeflerinin en önemlisi olan Ras Alula, Hailo
Mariam'ı geçici hükümdarları olarak atadı; ancak asi birlikleri arasında
ihtilaf çıkma olasılığından korkarak, ülkesine
geri dönmesinin daha iyi olacağını düşündü ve bu nedenle geri çekilme emri verdi.

Mehdistler, korku ve titreme içinde, ertesi sabah Habeş saldırısının
yenilenmesini beklediler; ancak güneş doğduğunda,
bir önceki gün görünen beyaz çadırların kaybolduğunu görerek şaşırdılar. Zeki Tummal şimdi keşif yapmak için birlikler gönderdi; ve Habeşlilerin
geri çekildiğine dair neşeli haberlerle geri döndüler. Ayrıca yaralılardan Kral John'un
öldüğünü öğrenmişlerdi. Hemen bir konsey toplandı ve düşmanın
bir dizi Mehdist kadını ve sığırı götürdüğü için--aralarında merhum Ebu Anga'nın mallarının çoğu vardı--onların takip edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Habeşliler, Gallabat'tan yaklaşık yarım günlük bir yolculukla kamplarını kurmuşlardı; ordunun yarısı çoktan hareket halindeydi; Ras Alula, Hailo
Mariam, geçici Negus ve diğer şefler kampı dağıtmak üzereyken, Dervişler tarafından aniden saldırıya uğradılar. Hailo Mariam, Kral John'un cesedinin kısmen mumyalanmış halde tahta bir tabutta bulunduğu çadır kapısında öldürüldü. Ras Alula, kampı düşmanlarının eline bırakarak aceleyle geri çekildi. Dervişler, atlar, katırlar, silahlar, çadırlar, kahve vb. dahil olmak üzere muazzam miktarda ganimet ele geçirdiler; ancak, önceden taşınmış olan kadınları geri almayı başaramadılar. Hailo
Mariam'ın çadırında Kral John'un tacı bulundu. Bunun imparatorluk Habeş tacı olup olmadığı şüphelidir, çünkü gümüş yaldızlıydı; kılıcı da alındı, ayrıca Majesteleri İngiltere Kraliçesi'nden kendisine yazılmış bir mektup da.

Ne Gallabat'a yapılan saldırı, ne de Dervişlerin ertesi gün arka muhafızları yenmesi, Habeş ordusunu hiçbir şekilde kırmamıştı; ancak,
krallarının kazara ölümü nedeniyle, Derviş zaferi
en eksiksiz olmuştu. Ülke şimdi iç savaş durumuna düşmüştü; taht için birkaç aday vardı ve anlaşmazlıklar ve kavgalar
birleşik eylemi durdurdu. İtalyanlar 1885'in başından beri Massawa'yı işgal ediyorlardı ve bitişik ülkenin bir kısmını işgal etmişlerdi. Bu gerçek, Dervişlerin Gallabat'ı işgaline tatmin edici bir şekilde yansıdı; çünkü Habeşlilerin
Avrupalı ​​düşmanlarıyla tamamen meşgul olacağının gayet farkındaydılar; ve
bir kez daha Amhara sınırına baskın düzenlemeye başladılar.

Gallabat garnizonu Kral John'un elinde yıkım tehlikesi altındayken, Osman Wad Adam batıda önemli bir tehlike altındaydı. Sultan Yusef'in ölümü üzerine birlikleri ülkeyi her yöne akın etti ve Emirleri en büyük baskı ve zulmü yaptılar. Binlerce kadın ve çocuk ganima (ganimet) ilan edildi ve ana kuvvet tarafından Fasher'e sürüklendi. Halk umutsuzluk içindeydi; sıkıntı ve ızdırap Dar Tama'nın sınırlarına kadar uzanıyordu. Burada Omdurman'dan gelen ve muhtemelen nehir kıyısındaki kabilelerden birine mensup olan, ancak kendi evinden kovulmuş bir genç yaşıyordu ve geniş bir Gemmaiza (yabani incir) ağacının gölgesinde oturup Kuran okuyordu. Bornu'ya ve Fellata ülkesine gitmeyi planlamıştı, zalim Sudan'dan olabildiğince uzakta, sahip oldukları her şey çalınmış talihsiz insanlardan bazıları gelip ona talihsizliklerini anlattılar. Bir grup Derviş'in komşu köye geldiğini, sığırlarını ele geçirdiğini ve Fasher'e hacca gitmeleri emredildiği ve bunu yapmadıkları bahanesiyle onları köyün kadınları ve kızlarıyla birlikte götürmek üzere olduğunu söylediler. "Eğer karılarınız ve çocuklarınız için savaşmak istemiyorsanız, o zaman ne için savaşacaksınız?" diye sordu genç adam. "Kadınları ve çocukları için savaşırken ölenin doğrudan Cennete gittiğini bilmiyor musunuz?" Bu sözlerin insanlar üzerindeki etkisi bir barut fıçısına düşen kıvılcıma benziyordu. Köylerine geri dönerek ailelerinin derhal serbest bırakılmasını talep ettiler; ve bu reddedilince, onlar
bunun için savaştılar. Mehdiler yok edildi; ve öfkeli
köylüler bedenlerini parçaladılar. Onların örneği diğer
köyler tarafından da aynı başarıyla takip edildi; ve birkaç gün içinde Dar Tama düşmanlarından
kurtuldu. Fakat bu kadar başarılı olmuş
hareketin yaratıcısı kimdi? Gemmaiza ağacının altındaki, orada bir münzevi gibi yaşayan, sadece biraz kuru ekmek ve biraz tahılla geçinen genç adamdı. Onu görmek için hemen bir hac
düzenlendi; insanlar ona Ebu Gemmaiza dediler, ona bir aziz gibi taptılar
ve ona vatanın kurtarıcısı olarak baktılar. O zamanlar Kebkebia'da ikamet eden ve adamlarının katledildiğini duyan Emir Abdel Kader Wad Delil, şimdi Dar Tama'ya doğru ilerledi,
intikamını almaya kararlıydı; ancak yenildi ve canını zor kurtardı. Fasher'den yola çıkan Khatem Musa da benzer bir kader yaşadı.
Osman Wad Adam, uğradığı kayıplardan dolayı öfkelenerek
düşmanlarını yok etmeye karar verdi ve bu amaçla yardımcısı Muhammed Wad Bishara'yı ve çok sayıda mülazeminini Wad Delil ve Khatem ile birleşmeleri için Kebkebia'ya gönderdi; ancak daha varır varmaz, Fasher'e doğru yürüyen Abu Gemmaiza'nın orduları tarafından saldırıya uğradı. Büyük kayıplarla yenildikten sonra o şehre geri çekildi.
Adam artık durumun ciddiyetini tamamen anladı ve bir
konsey topladı; Emirlerin birkaçı eyaleti hemen boşaltmak istiyordu,
sonra Abu Gemmaiza'nın öldüğü haberi geldi. Aslında, Fasher'in büyük şansına, Kebkebia'da çiçek hastalığından ciddi şekilde hastalanmıştı. Heyecanlı kalabalıklar ne geri dönmeyi ne de dağılmayı reddetti; ve yardımcısını halefi olarak seçerek Fasher'e doğru ilerlemeye devam ettiler; ancak, önceki zaferlerine rağmen, liderlerinin başarısına olan inançları, hastalandığında
azalmıştı ve öldüğünde tamamen yok olmuştu.

Osman Wad Adam şehrin güney ucunda bir mevzi almıştı; ve
isyancılar saldırıya geçtiğinde, korkunç bir kayıpla Rahad Tendelti'ye geri püskürtüldüler. Abu Gemmaiza'nın halefi öldürüldü ve birlikleri her yöne dağılarak takip edildi ve katledildi.
Bütün ülke cesetlerle kaplıydı; ancak Fasher ve Darfur
kurtuldu. Doğu ve Batı Sudan'daki bu önemli olayların tarihlerinde ilginç bir tesadüf var: bir önceki yıl,
her iki ordu da ilerlemişti - biri Darfur'a, diğeri Habeşistan'a;
ikisi de tahkimatlarındaki düşmanları tarafından saldırıya uğramıştı - biri
Kral John tarafından, diğeri ise aynı ay içinde Ebu Gemmaiza tarafından; ve ikisi de
beklenmedik şekilde başarılı olmuştu.

Ancak, bu olaylardan önce, Halife dikkatini tekrar Mısır'a yöneltmişti. Ülkeyle ilgili birkaç kişiye soru sormuştu; ve bunlar onda büyük saraylara, geniş bahçelere ve beyaz kadınlardan oluşan devasa haremlere karşı açgözlü bir özlem uyandırmıştı (kendisinin de bol miktarda Siyah kadını vardı). Elbette Mısır'a karşı operasyonlar düzenlemek için en uygun adam Nejumi'ydi. O, son derece cesur bir adamdı ve basit bir tüccarken çok seyahat etmişti, ülkeyi iyi tanıyordu ve dahası, çok sayıda insanı kazandığı Mehdilik davasına ateşli bir bağlıydı. Gücünün büyük kısmı Nil vadisindeki kabilelerden oluşuyordu; birçoğu Mısır'ı görmüştü ve yakın zamana kadar Yukarı Mısır'ın sınır kabileleriyle çok fazla ilişki içindeydi. Halife'nin şefi seçerken öne sürdüğü dışsal ve görünür nedenler bunlardı; ancak gerçekte, Mısır'a karşı bir seferin ciddi bir girişim olduğunun gayet farkındaydı; ve bu nedenle, kendi akrabalarını ve özel taraftarları olan batılı kabileleri buna dahil etmek istemiyordu. Bu nedenle Nejumi, Jaalin ve Danagla'sı ve Baggaras'ın bir kısmıyla seferi oluşturdu; ancak ilk ikisi, Halife Şerif'in takipçileri oldukları için, Abdullahi her zaman gizli düşmanları olarak görüyordu. Kampanya başarılı olsaydı -ki o, liderinin kapasitesinden ve bağlılığından bir an bile şüphe etmemişti- o zaman çok daha iyi olurdu, yeni bir ülkeyi fethetmiş olurdu; ancak Mısır birlikleri istilayı püskürtmeyi başarırsa, yenilmiş kuvvetlerinin geri kalanı ağır kayıplarla Dongola'ya çekilir ve daha fazla dikkate alınmaya değmeyecek kadar zayıflardı. Bu nedenle Yunes Wad ed Dekeim'i Dongola Eyaleti Emiri olarak gönderdi ve ülkeyi elinde tutmasını istedi, Nejumi ise Yunes'ten emir alıp ileri birliklerle ilerlemesini istedi. Dongola Eyaleti, bu dönemde, tamamen Baggara egemenliği altındaydı. Oraya gönderilen takviyeler arasında Ahmed Wad Gar en Nebbi ve Mavi Nil'in kuzeyindeki Shukria bölgesi ile nehir arasındaki ülkeden gelen Batahin kabilelerinden bazıları vardı. Bu kabilenin birçoğu daha önce Dongola ve Berberi'ye gönderilmişti; ve şimdi geriye kalan birkaç kişi Halife'nin emirlerine uymayı reddetti, bunun sonucunda Gar en Nebbi firar etti ve takip edilirken Halife'nin adamlarından birini yaraladı. Abdullahi, emirlerine karşı bu şekilde davranılmasına öfkelenerek, Taher Wad el Obeid eşliğinde Abdel Baki'yi tüm Batahin'leri zorla ele geçirmesi için gönderdi; Batahinler şimdi her yöne kaçtılar, ancak çok azı hariç, yakalandılar. Takip sırasında Wad el Obeid tarafından yönlendirilen Abdel Baki, ciddi şekilde susuzluk çekti; ve bunu ikincisinin kötü niyetine bağladı, bunun sonucunda da görevinden alındı ​​ve Omdurman'da zincire vuruldu. Abdel Baki şimdi eşleri ve çocuklarıyla birlikte Batahin'den altmış yedi adam getirdi. Bu kabile, Hükümet günlerinde cesaretiyle övüldü; ve şimdi, konuyla ilgili görüşlerini yargıçlara özel olarak bildirmiş olan Halife, onların Mahkeme'ye çağrılmasını emretti. Oybirliğiyle Batahin'lerin mukhalefin (itaatsiz) olduğuna karar verildi. Halife, "Ve itaatsizliğin cezası nedir?" diye sordu. Yargıçların cevabı "Ölüm" oldu. Hapishaneye geri gönderildiler ve Halife, cezayı infaz etmekle meşgul oldu. Emrine uygun olarak, hemen pazar yerinde üç
darağa kuruldu ve öğle namazından sonra, ombeya çalındı ​​ve
büyük savaş davulu çalındı, Halife'nin tüm tebaasını kendisini takip etmeye çağırdı. Geçit töreni alanına giderken, atından indi ve küçük bir angareb'e oturdu, takipçileri etrafında toplandı, bazıları oturdu, bazıları ayaktaydı. Altmış yedi Batahin şimdi, elleri arkalarından bağlı bir şekilde, Abdel Baki'nin adamları eşliğinde, onun önüne getirildi, talihsiz eşleri ve çocukları ise ağlayarak ve çığlık atarak onların peşinden koştu. Halife, kadınların ve çocukların erkeklerden ayrılması talimatını verdi ve Ahmed ed
Dalia, Taher Wad el Jaali ve Hasan Wad Khabir'i çağırarak, onlara alçak sesle danıştı; İkincisi daha sonra Batahin'e doğru ilerledi ve eskort ve tutuklulara
kendilerini pazar yerine kadar takip etmelerini söyledi.
Çeyrek saatlik bir gecikmeden sonra Halife ayağa kalktı ve hepimiz
arkasından yürüdük. Pazar yerine vardığımızda bizi korkunç bir sahne bekliyordu.

Talihsiz Batahin üç gruba ayrılmıştı, bunlardan biri asılmış, ikincisinin başı kesilmiş ve üçüncüsünün
sağ elleri ve sol ayakları kaybolmuştu. Halife, neredeyse cesetlerin ağırlığıyla kırılmış üç iskelenin önünde durdu,
yakınlarda ise elleri ve ayakları yere dağılmış bir yığın sakatlanmış insan vardı; bu şok edici bir manzaraydı. Hiç ses çıkarmadılar, önlerine baktılar ve
kalabalığın gözlerinden çektikleri korkunç acıları gizlemeye çalıştılar. Halife şimdi, Halife Ali'nin yakın dostu ve Batahin kabilesinin bir üyesi olan Kadılardan Osman Wad Ahmed'i çağırdı; ve parçalanmış cesetleri işaret ederek Osman'a, "Artık kabilenin geri kalanını evine götürebilirsin." dedi. Zavallı adam cevap veremeyecek kadar şokta ve dehşete düşmüştü.

[İllüstrasyon: "Batahin"in İnfazı.]

Darağacıların etrafından dolaştıktan sonra, Halife camiye giden cadde boyunca ilerledi; ve burada Ahmed ve Dalia kanlı işine devam ediyordu; yirmi üç başı kesilmiş ceset yol kenarına serilmiş yatıyordu; bu talihsizler ölümlerini sakin bir şekilde karşılamış, kaçınılmaz olana boyun eğmişlerdi. Araplar arasında gelenek olduğu üzere, birkaçı şu cümleleri söyleyerek cesaretlerinin kanıtını sunmuştu:
"Herkes için ölüm takdir edilmiştir." "Bakın! Bugün benim kutsal günüm." "Cesur bir adamın
öldüğünü
görmemiş olan, gelip buraya baksın." Bu altmış yedi adamın her biri ölümünü kahramanca karşılamıştı. Halife'nin işi
tamamlanmıştı; bundan memnundu ve evine gitti. Oraya vardığında,
bir merhamet eylemi olarak, emir erlerinden birine, öldürülen adamların kadınlarının ve çocuklarının
serbest bırakılması talimatını gönderdi; onları köle olarak dağıtabilirdi.

Bütün bu dehşetlere rağmen, gizlice seviniyordum, çünkü evden
mektupların yolda olduğunu duymuştum; Sadece mektuplar yoktu, ayrıca Berberi'den gelen bazı tüccarlar bana gizlice iki kutu para olduğunu söylemişlerdi. Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyordum ve sabırla beklemek kolay bir iş değildi. Bir sabah, kapıda otururken, iki kutuyla yüklü bir deve getirildi; ve adam Osman Digna'dan mektuplar ve mallarla geldiğini söyleyerek Halife'nin huzuruna çıkarılmak istedi. Halife bundan haberdar olunca kutuların Beit el Mal'a gönderilmesini ve mektupların katiplerine verilmesini emretti. Sabırsızlıktan çılgına dönmüştüm; ancak Halife beni gün batımından sonra çağırmaktan hoşnuttu ve sonra bana mektupları verdi. Beklediğim gibi, kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden geliyorlardı, en sonunda doğrudan benden haber aldıkları için büyük mutluluklarını dile getiriyorlardı. Bir mektup Arapça yazılmıştı ve Halife'ye hitaben yazılmıştı ve bana gösterdiği nezaket için kendisine bolca teşekkür içeriyordu, iyi niyetinin daha fazla güvencesi için beni ona tavsiye ediyordu, bunun için birçok minnettarlık ifadesi gönderdiler. Profesör Dahrmund tarafından yazılmış olan bu mektup, o kadar iltifat dolu ifadelerle yazılmıştı ki Halife aynı akşam camide yüksek sesle okuttu; ve o kadar memnun oldu ki kutuların bana verilmesini emretti. Bu arada, sadece özel ve kişisel bilgiler içeren ve kardeşlerimin Halife'ye olan bağlılıklarının bir göstergesi olarak bir seyahat çantası gönderdiklerini, yüce konumuna hiç yakışmayan bu önemsiz hediyeyi kabul etmesini rica ettiklerini söyledikleri mektuplarımı ona tercüme ettim. Bunu kabul etmeye hazır olduğunu ifade etti ve ertesi sabah ona getirmemi emretti. Daha sonra, kutuların onların huzurunda açılması için iki adamını gönderdi; ve o gece geç saatlerde
Beit el Mal'a gittik ve orada onları açtık. İçlerinde 200 sterlin, on iki sıradan
saat, birkaç tıraş bıçağı ve ayna, birkaç gazete, Kuran'ın Almanca bir çevirisi ve Halife'nin hediyesi vardı. Bunların hepsi bana
verildi; ve mektuplarımı bir kez daha okuduktan sonra, gazeteleri kelimenin tam anlamıyla
yuttum. Evden haberler!

"Neue Freie Presse"nin sadece birkaç sayısı vardı, ama altı yıldır hiçbir haber alamayan bana aylarca gece vakti okuma zevkini
vermeye yetecek kadar. Yavaş yavaş onları ezbere öğrendim, siyasi liderden son ilana kadar, yaşlı bir bekar hanımın evlilikle ilgili
bir ruh eşi bulmak için istekli olduğunu ilan ettiği ilana kadar. Peder Ohrwalder geceleri gizlice gazeteleri ödünç almak için yanıma geldi ve onları benim kadar titizlikle inceledi, ancak son ilana o kadar dikkat etmediğini düşünüyorum!

Ertesi sabah erkenden, hediyeyi de yanıma alarak Halife'ye gittim; bana açmamı söyledi ve tüm küçük kristal kutuları, gümüş kapaklı şişeleri, fırçaları, tıraş bıçaklarını, makasları vb. vb. görünce çok şaşırdı. Ona bunların çeşitli kullanımlarını açıklamak zorunda kaldım; ve sonra Kadıları çağırdı, onlar da görev başında oldukları için kendisinden daha büyük bir şaşkınlık ifade etmek zorundaydılar, ancak birçoğunun daha önce böyle şeyler gördüğünden hiç şüphem yoktu. Sonra, daha fazla gecikmeden katibini çağırdı ve kardeşlerime bir mektup yazmasını emretti, bu mektupta onlara hizmetinde sahip olduğum onurlu pozisyonu bildirdi; onları Omdurman'a gelip beni ziyaret etmeye davet etti ve geri dönmekte özgür olacaklarına dair güvence verdi. Ayrıca bana aynı tarzda yazmamı emretti; ve halkımın böyle bir davetten asla yararlanmayacağını çok iyi bilmeme rağmen, ki bu sadece kendiliğinden gelen bir sevinç patlamasıydı, onları bunu bir an bile düşünmemeleri konusunda uyarmak için çok dikkatli davrandım. Mektuplar daha sonra Osman Digna tarafından gönderilen adam tarafından geri gönderildi; ve ikincisine mektupla bunları iletmesi talimatı verildi. Ancak, Halife'nin iyi huylu olmasının gerçek nedeni, kendi kabilesi Taaisha'nın Omdurman'a varmış olmasıydı. Kordofan'dan geçerek Tura el Hadra'daki Beyaz Nil'e ulaşmışlardı. Halife onlara, Tanrıları Rab'bin kendilerine ait olarak takdir ettiği ülkeleri ele geçirmeleri gerektiğini yazmıştı; ve geldiklerinde kesinlikle tek efendileriymiş gibi davrandılar. Ellerine geçirebildikleri her şeye el koydular: develer, inekler ve eşekler sahiplerinden zorla alındı; yollarına çıkma talihsizliğine uğrayan erkekler ve kadınlar, giysilerini ve mücevherlerini çaldılar; geçtikleri ülkelerin halkları, bir Batı Arap'ını hükümdarları yapan günü acı bir şekilde kınadılar. Halife, onların rahatı için, seyahat ettikleri yollar boyunca devasa tahıl depoları inşa etti; ve nehre vardıklarında, gemiler ve vapurlar onları Omdurman'a götürmeye hazırdı. Ancak, şehre ulaşmadan önce, Halife onlara nehrin sağ kıyısında durmalarını emretti; ve onları iki bölüme ayırarak,
tüm erkek ve kadınları Beit el Mal'ın masrafıyla yeni giydirdi;
ve sonra iki veya üç günlük aralıklarla müfrezeler halinde Omdurman'a getirildiler. Halkın ülkenin yeni efendilerinin geldiğini iyice anlamasını sağlamak için Abdullahi, cami ile Omdurman Kalesi arasında kalan şehrin o bölümündeki tüm sakinleri evlerinden
kovdu ve burayı ikametgahları olarak Taaisha'ya
verdi. Evlerini terk etmeye zorlananlara başka bir arazi tahsis edildi ve yeniden inşa etmeleri için Beit el Mal'dan yardım sözü verildi; ancak, elbette, bu sadece boş bir formdu ve tamamen kendi başlarına taşınmaları gerekmesine neden oldu.

Kabilesinin geçimini kolaylaştırmak için ve tahıl fiyatları yükselmeye başladığında, Halife evlerde depolanan tüm tahılların, müsadere tehdidi altında meshra el minarata'ya (tahıl rıhtımları) götürülmesi emrini verdi; ve kendi mirmidonlarından bazılarının hizmetlerini aldıktan sonra, bu tahılı mümkün olan en düşük oranda Taaisha'ya satmalarını emretti; ve böylece elde ettiği parayı orijinal sahiplerine böldü, onlar da sırayla diğer kaynaklardan yüksek oranlarda yeniden satın almak zorunda kaldılar. Bu toptan soygun, Taaisha'nın on ardeb tahıl için ödediği paranın, normal şekilde satın alınan iki ardeb'i zar zor karşılayacağını açıkladığımda daha iyi anlaşılabilir. Omdurman'daki tahıl arzı azaldığında, Gezira'ya hala orada olanı müsadere etmek için haberciler gönderdi; ve bu şekilde, kendi kabilesine olan tercihini açıkça göstererek, eski takipçilerinden
tamamen uzaklaştı. Ancak, bu,
onun için pek de önemli bir konu değildi, çünkü Taaisha Araplarının gelişiyle birlikte, birkaç bin savaşçıdan oluşan bir takviye elde etmişti.

Mehdi'nin ölümünden sonra, Halife Kahire'ye dört elçi göndermişti.

İngiltere Kraliçesi Majesteleri, Sultan Majesteleri ve Hidiv Majesteleri'ne hitaben mektuplar göndermişti. Bu mektuplarda, onları kendi yönetimine boyun eğmeye ve Mehdiliği benimsemeye çağırmıştı. Elçiler, bu küstah talebin gerektiği gibi not edildiği Kahire'den herhangi bir
cevap alamadan geri döndüler; ve Halife çok gücendi. Ancak 1889'un başlarında, Nejumi'yi Mısır'ı işgal etmesi için göndermeye karar verdiğinde, son uyarısını iletmek için tekrar Mısır'a dört elçi gönderdi; ancak bunlar bir süre Assuan'da tutuldu ve tekrar herhangi bir cevap alamadan geri gönderildi.

Doğu ve batıdaki seferler başarıyla sonuçlandırıldıktan, Ebu Gemmaiza'nın isyanı bastırıldıktan ve Habeşistan Kralı John öldürüldükten ve başı diğerleriyle birlikte Omdurman'a gönderildikten sonra, Halife şimdi onu Dongola'daki Yunes'e gönderdi ve bir uyarı ve Mehdi'ye inanmayı reddeden herkese karşı kazandığı zaferin bir kanıtı olarak Wadi Halfa'ya iletti. Zorlukların üstesinden gelmiş ve Arapların yeni birliklerinin gelmesiyle güçlenmiş olan Halife, artık Mısır'a bir saldırıda bulunma ve onu fethetme zamanının geldiğini düşünüyordu. Sonuç olarak, Nejumi, emri altındaki herkesle birlikte derhal harekete geçmek ve Wadi Halfa'dan kaçınarak Assuan'ı ele geçirmek ve orada daha fazla emir beklemek için özel talimatlar aldı. Nejumi, kendi takipçilerine ek olarak, Halife'nin kurtulmak istediği Batahin, Homr ve diğer Araplar tarafından takviye edilmişti; ve bunlarla birlikte Mayıs 1889'un başlarında Dongola'dan ayrıldı. Bu arada, Mısır Hükümeti bu yetersiz donanımlı kuvvetin ilerleyişi hakkında iyi bilgilendirilmiş ve tüm önlemleri almıştı; Nejumi ise maddi destek yerine, Yunes'ten acele etmesi yönünde sürekli emirler alıyordu; ve Mısır sınırına varana kadar
Hacı Ali komutasındaki Jaalin'in bazı takviyeleri ona ulaşmadı. Argin köyünde, birliklerinin bir kısmı, emirlerine aykırı olarak çölün yüksek kesimlerinden nehre indi ve Wodehouse Paşa komutasındaki Wadi Halfa garnizonunun birlikleriyle temasa geçerek önemli kayıplar verdi.

Bu arada, Mısır Ordusu'nun Sirdarı Grenfell Paşa, Assuan'dan bir kuvvetle yola çıkarak, Nejumi'ye bir mektup yazdı ve bu mektupta durumun tehlikesine ve başarılı olma umudunun
ne kadar imkansız olduğuna işaret etti. Bu nedenle onu teslim olmaya çağırdı; ancak Nejumi bunu inatla reddetti; ve Toski'de General Grenfell ve Mısır ordusunun Mahdistleri tamamen yok ettiği bir savaş başladı.
Nejumi ve neredeyse tüm Emirleri öldürüldü; binlercesi esir alındı; ve sadece çok azı Dongola'ya geri kaçmayı başardı.

Halife, Beit el Mal'a gitmişti ve Nil kıyısında dua ediyordu, o sırada atlı adamlar Dongola'dan aceleyle geldiler ve
sekreterine mektuplar verdiler, o da şimdilik haberi gizledi ve ancak eve döndüğünde ona okudu. Mektuplar
Nejumi'nin ölümünü ve ordusunun yok oluşunu anlatıyordu; ve
Halife üzerindeki etkisi korkunçtu. Mısır'ı işgal etmek için ilerleyen kabilelere pek güvenmiyordu, doğru; ama aynı zamanda, onların yok edilmesi onun için korkunç bir darbeydi. Ya muzaffer olacaklarını ya da güvenli bir
geri çekilmeyi başaracaklarını
ummuştu; ama şimdi on altı binden fazla adamını kaybetmişti; ve
hemen Hükümetin ilerleyip Dongola'yı yeniden işgal edeceğini düşündü.
Üç gün boyunca haremine yaklaşmadı; ve gece gündüz, onun kapısında kalmak ve bu olaylarda ona sempati duyuyormuş gibi görünmek zorundaydım, gizlice sevinmeme rağmen. Hemen Yunes'e takviye kuvvetler gönderdi; ancak aynı zamanda ona, Hükümet ilerlerse orduya karşı koymaya çalışmaması, ancak tüm gücüyle Dar Shaigia'daki Sannum'a geri çekilmesi talimatını verdi. Ancak felaketler asla tek başına gelmez: tahılın fiyatı her gün artıyordu. Önceki yıl hiç yağmur yağmamıştı ve bunun sonucunda mahsuller çok kötüydü; Gezira'ya gönderilen gruplara Halife tarafından belirlenen oranda zorla tahıl tedarik etme emri verilmişti. Elbette
bir şeyleri olanlar hemen sakladılar ve hiçbir şeye sahip olduklarını inkar ettiler; ama gerçekte ülkede gerçekten çok az şey vardı. Kıtlık ilk olarak, erzak için tamamen Gezira'ya bağımlı olan Berberi Eyaletinde patlak verdi; ve
burada Osman Wad ed Dekeim adamlarını ve atlarını ülkenin çeşitli bölgelerine
dağıtmak zorunda kaldı.

Bu eyaletin sulanması, nehir kıyıları boyunca aralıklarla su çarklarıyla yapılıyor; ve hatta refah dönemlerinde bile tahıl tedariki yerel sakinlerin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz kalıyordu; bu nedenle artık Osman'ın tüm halkını geçindirmekte de önemli bir zorluk vardı. Sakinlerden birkaçı zaten aşırı nüfuslu olan Omdurman'a gitti; ve burada
durum en kritik hale geldi: tahılın fiyatı önce
kırk dolara, sonra da ardeb olarak altmış dolara yükseldi. Zenginler
tahıl satın alabiliyordu; ancak fakirler toptan ölüyordu. 1889'un sonunda korkunç aylardı; insanlar o kadar zayıflamıştı ki
insanlara pek benzemiyorlardı,--gerçekten sadece deri ve kemiktiler.
Bu zavallılar ne kadar iğrenç olursa olsun her şeyi yerlerdi,--uzun zamandır kurumuş ve çürümüş hayvan derileri
kızartılıp yenirdi; angareb'i (yerel
yataklık) oluşturan deri şeritleri kesilir, kaynatılır ve çorba yapılırdı. Biraz
güçleri kalanlar dışarı çıkıp soygun yapardı; şahinler gibi
fırıncılara ve kasaplara
atılırlardı ve zayıflamış sırtlarına
inen kurbash darbelerine hiç aldırış etmezlerdi.

Bir keresinde, bir parça donyağı yakalayıp, sahibi onu durduramadan ağzına tıkıştıran bir adam gördüğümü hatırlıyorum. Adam boğazına atladı, ellerini onun etrafına doladı ve adamın gözleri dışarı fırlayana kadar bastırdı; ama adam baygın bir şekilde yere düşene kadar ağzını sıkıca kapalı tuttu. Pazar yerlerinde, "Gayekum! Gayekum!" (Sana geliyor!) diye aralıksız bir haykırış duyuluyordu, bu da aç yaratıkların kadınların satmak için birkaç eşyasının olduğu yerlerde gizlice dolaştığı, onları korumak için sık sık üzerlerine yatmak ve elleriyle ve ayaklarıyla onları savunmak zorunda kaldıkları anlamına geliyordu. Halife ve Yakub'un evleri arasındaki alan, genellikle geceleri bu zavallı insanlarla dolu olurdu, ekmek için çok acıklı bir şekilde bağırırlardı. Eve gitmekten korkuyordum; çünkü
genellikle bu aç dilencilerden birkaçı beni takip ediyordu, sık sık
evime zorla girmeye çalışıyorlardı; ve o zamanlar kendi ufak tefek ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadar param yoktu, ayrıca kendi ev halkıma ve artık perişan bir şekilde fakirleşmiş olan arkadaşlarıma yardım etmek zorundaydım.

Bir gece, dolunay vardı, saat on iki civarında eve gidiyordum,
Beit el Amana'nın (mühimmat ve silah depoları) yakınında, yerde hareket eden
bir şey gördüm ve ne olduğunu görmek için yaklaştım.
Yaklaştığımda, uzun, karışık saçları omuzlarına sarkmış, neredeyse çıplak üç kadın gördüm; yerde yatan ve muhtemelen annesinden uzaklaşmış veya onlar tarafından çalınmış oldukça genç bir eşeğin etrafında çömelmişlerdi. Dişleriyle vücudunu parçalamışlar ve zavallı hayvan hala nefes alırken bağırsaklarını yiyorlardı. Bu korkunç görüntü karşısında ürperdim, açlıktan çileden çıkan zavallı kadınlar bana deliler gibi bakıyorlardı. Beni takip eden dilenciler şimdi onlara saldırdılar ve avlarını onlardan almaya çalıştılar; ve ben bu ürkütücü manzaradan kaçtım.

Başka bir sefer, eskiden güzel olması gereken ama zayıflamış yüzünde ölüm mücadelesi görülen zavallı bir kadın gördüm, sokakta sırtüstü yatıyordu, henüz bir yaşında bile olmayan küçük bebeği ise annesinin zaten soğumuş olan göğüslerinden boş yere biraz besin almaya çalışıyordu. Başka bir kadın, oradan geçerken, küçük yetime şefkat gösterdi ve onu alıp götürdü.

Bir gün, belki de Sudan'ın en ahlaklı kabilesi olan Jaalin'den bir kadın, tek kızı, güzel bir genç kızla birlikte, yorgun bir şekilde evime sürüklendi; ikisi de açlıktan ölmek üzereydi ve bana yardım etmem için yalvardılar. Onlara verebileceğim azıcık bir şey verdim;
ve kadın daha sonra, "Bunu, tek kızımı, kölen olarak al;
onu açlıktan ölmekten kurtar!" dedi ve bunu söylerken, gözyaşları zavallı solgun yanaklarından aşağı aktı, o zayıf, zar zor duyulabilen sesiyle devam etti, "Daha fazla rahatsız edeceğimden korkma;
sadece onu kurtar; mahvolmasına izin verme!" Onlara verebileceğim her şeyi verdim ve sonra beni terk etmelerini istedim, çok ihtiyaç duyduklarında geri dönmelerini söyledim; ama onları bir daha hiç görmedim, belki de hayırsever biri onlara acıdı. Başka bir kadın aslında kendi çocuğunu yemekle suçlandı ve yargılanmak üzere polis karakoluna götürüldü; ama bunun ne faydası vardı? Zavallı yaratık iki gün içinde öldü, çılgın bir manyak!

[İllüstrasyon: Kıtlık.]

Birçoğu hem erkek hem de kız çocuklarını köleleriymiş gibi satarak bunu para kazanmak için değil, sadece hayatlarını kurtarmak için yaptılar; ve bu sefalet yılı sona erdiğinde, bazı ebeveynler onları daha da yüksek fiyatlara geri satın aldı. Ölüler sokaklarda yüzlerce kişi olarak yatıyordu; ve onları gömecek kimse bulunamadı. Halife, evlerinin yakınında ölü bulunanları gömmekten insanların sorumlu olması ve bunu yapmayı reddetmeleri halinde mallarına el konulması emrini verdi. Bunun bir etkisi oldu; ama, kendilerine dert
olmasın diye, cesetleri komşularının evlerinin yakınına sürüklediler; ve bu da sık sık kavga ve dövüşlere yol açtı. Her gün, Mavi ve Beyaz Nil'in suları Omdurman'ın yanından geçerek kıyılarda ölen yüzlerce zavallı köylünün cesedini taşıyordu; ülkenin korkunç durumunun korkunç bir kanıtı.

Omdurman'da, ölenlerin çoğunluğu kasabanın gerçek sakinlerinden ziyade hareket eden nüfusa aitti; çünkü
ikincisi belirli bir miktarda tahıl salgılamayı başarmıştı ve farklı kabileler her zaman birbirlerine yardım ediyordu; ancak Sudan'ın diğer bölgelerinde durum çok daha kötüydü. Bence Sudan'daki en bağımsız ve en gururlu kabile olan Jaalin, geri kalanlardan daha fazla acı çekti; birkaç aile babası, ölümden kaçmanın imkansız olduğunu görerek, evlerinin kapılarını tuğlalarla ördü ve çocuklarıyla birleşerek sabırla ölümü bekledi. Bu şekilde tüm köylerin yok olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Dongola sakinleri, önemli ölçüde sıkıntı çekmelerine rağmen,
biraz daha iyi durumdaydılar; ve bunun için Nejumi'ye teşekkür etmek zorundaydılar, çünkü onun
ayrılması eyaletin nüfusunu önemli ölçüde azaltmıştı.
Ebu Haraz, Gedaref ve Gallabat arasında durum en kötüydü.
Zeki Tummal, kıtlığın başlangıcında, bazı uşaklarına mahalledeki tüm tahılı zorla toplamaları emrini vermişti; ve bunu askerleri için sakladı, böylece gücünün büyük kısmını kurtardı, bunun sonucunda yerel sakinlerin büyük bir kısmı açlıktan öldü. Bir süre sonra, kimse refakatçi olmadan sokağa çıkmaya cesaret edemedi; çünkü saldırıya uğramaktan ve
yenilmekten korkuyorlardı; sakinler hayvan olmuştu --yamyam! Homr kabilesinin emirlerinden biri, korkunç yıla rağmen, hala oldukça sağlıklı bir görünüme sahipti, sürekli uyarılara rağmen, gün batımından sonra bir arkadaşını ziyarete gitmekte ısrar etti; ancak arkadaşına asla ulaşamadı veya evine geri dönmedi; ertesi sabah, başı şehrin dışında bulundu ve sanırım vücudu çoktan tüketilmişti.

Hassania, Shukria, Aggaliun, Hammada ve diğer kabileler tamamen yok olmuştu; ve bir zamanlar yoğun nüfuslu olan ülke bir çöl
çölüne dönüşmüştü. Zeki Tummal, kuvvetlerinin bir müfrezesini Mavi Nil'in güney bölgelerine, Tabi, Begreg, Kukeli, Kaşankero ve Beni Şangul dağlarına doğru gönderdi. Bu dağların sakinleri, Halife'ye haraç ödemelerine rağmen, hac ziyareti yapmayı veya savaş birlikleri sağlamayı reddettiler. Bunu, askeri operasyonlar fikrinden çok, birliklerini beslemek için bir araç sağlamak amacıyla yapmıştı; ancak komutan Abder Rasul, bir miktar köle ve bir miktar para ele geçirmeyi başardı. Darfur'daki durum Gedaref ve Gallabat'takinden pek de iyi değildi; Dar Gimr, Dar Tama ve Massalit gibi batı eyaletlerinin tahıla ihtiyacı yoktu; ancak tamamen boyun eğdirilmediklerinden, tahılın Fasher'e ihraç edilmesini engellediler. Gerçekten de, bu kıtlık sanki Halife'ye tabi olan tüm bölgelere Cennet'in cezası olarak gelmiş gibi görünüyordu, tarlalarını
ekmek için yeterli dinlenmeye sahip olan komşu ülkeler ise geçimlerini sağlayacak kadar tahıl elde etmişlerdi. Birkaç Omdurman tüccarı birkaç gemi kiraladı ve Fashoda'ya giderek boncuk, bakır çubuk ve parayı dhurra karşılığında takas ettiler; girişim başarılı oldu ve şimdi kalabalıklar onların örneğini takip etti, bazen Sobat'a kadar gittiler, oradan bol miktarda tahıl ithal ettiler, böylece kendilerini zenginleştirdiler ve yurttaşlarını korkunç bir yoksulluktan kurtardılar. O zamanlar Halife'ye tabi olmayan Fashoda Kralı ihracatı yasaklasaydı, Omdurman'ın yarısı yok olurdu. Sonunda yağmur yağdı; susuz topraklar canlandı; ürünler filizlendi; hasat yaklaşıyordu; ve tüm ülke bir kez daha yardım ve kurtuluş ihtimaliyle sevindi. Fakat şimdi
atmosfer alışılmadık büyüklükteki çekirge sürüleriyle belirsizleşti ve
zengin bir hasat ihtimali ortadan kalktı; ancak her şey bu veba tarafından yok edilmedi, ki bu veba o tarihten itibaren yıllık olaylardan biri haline geldi. Kendi kabilesinin refahı için endişelenen Halife, şimdi yerlileri topladıkları az miktardaki tahılı saçma derecede düşük bir fiyata kendi temsilcilerine satmaya zorladı; fakat bu, ödemesi gereken fiyatla karşılaştırıldığında
küçük olmasına rağmen, daha da tasarruf etmeye karar verdi ve sonuç olarak İbrahim Adlan'a Gezira'ya şahsen gitmesini ve sakinleri kendi özgür iradeleriyle ve ödeme yapmadan
dhurra'larını bırakmaya ikna etmesini emretti. Bu tedbiri
tamamen onaylamayan Adlan şimdi ayrıldı; ve düşmanları, onun yokluğunu fırsat bilerek, onun
düşmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Bu yetenekli memur, titizliği ve sağduyusuyla
Halife'nin gözünde yükselmişti; ancak hırs onu
ilk sıraya girmeye yöneltti. Sık sık pozisyonunu başkalarının
planlarını bozmak için kullandı; ancak gerçekte, Abdullahi kimsenin tavsiyesini aramadı ve
devlet işlerini yalnızca kardeşi Yakub ile görüştü; Yakub bunu
göstermeyecek kadar akıllı olmasına rağmen, Adlan'ın düşmanlığını kazanmıştı.

Yerliler arasında, Adlan'ın karakteri iyiydi: Kötü tasarımlara kendini ödünç vermeyi umursamadı ve insanları ezmekten
uzak, genellikle başkalarının yüklerini hafifletmenin bir yoluydu; iradesine boyun eğenlere karşı çok cömert ve iyi niyetliydi; ancak eylemlerinde kusur bulduğundan şüphelendiği veya kendi müdahalesi olmadan atamalar ve mevkiler elde etmeye çalışan kişilere karşı acımasızca düşmancaydı. Tüm Sudanlılar gibi, adil veya kötü yollarla para kazanmaya kararlıydı; ve o, tüm vergilerin geçtiği Beit el Mal'ın başkanı olduğu için, bu bir zorluk meselesi değildi. Onun büyük bir servet kazandığından şüpheleniliyordu ve bu durum Halife'nin de farkındaydı; dolayısıyla, yokluğunda Yakub ve birkaç sırdaşı Halife'ye Adlan'ın ülkedeki etkisinin neredeyse kendisininki kadar büyük olduğunu ve sık sık efendisi ve yönetim sistemi hakkında küçümseyici ifadeler kullandığını bildirdiler; hatta Adlan'ın kıtlığı tamamen Halife'nin kendi kabilesine yönelik muamelesine bağladığını söyleyecek kadar ileri gittiler.

Gezira'da Halife'nin talimatlarını yerine getirmekte biraz yavaş olan ve Taaisha'nın sert bir şekilde bağırıp çağırdığı Adlan, Halife tarafından geri çağrıldı ve Halife, onun gelişinden sonraki ilk birkaç gün elini kaldırmadı; ancak Yakub'un kışkırtmasıyla Taaisha bağırıp çağırmaya devam ettiğinde, Halife onu çağırdı ve onu sert ifadelerle sadakatsizlik ve güveni kötüye kullanmakla suçladı. Bu muameleye öfkelenen ve pozisyonunun gizli doğasına güvenen Adlan, bir an için, sonuçta sadece Halife'nin kölesi olduğunu unuttu ve aynı derecede keskin ifadelerle karşılık verdi, "Şimdi beni suçluyorsun," dedi, "Ben, bunca yıldır sana hizmet ettim; ve şimdi sana
aklımı söylemekten korkmuyorum. Kendi kabilene olan tercihin ve kötülük yapma sevginle, şimdiye kadar sana sadık olan herkesin kalbini yabancılaştırdın. Senin çıkarlarını her zaman aklımda tuttum; ama şimdi düşmanlarımı ve bana karşı kötü niyetli olan kardeşin Yakub'u dinlediğin için, artık sana hizmet edemem."

Halife, daha önce hiç kimsenin onun huzurunda kullanmaya cesaret edemediği bu tür bir dil karşısında telaşlanıp şok oldu, öfkelendi. Adlan'ın ülkede böyle bir gücü olmasaydı, asla böyle konuşmaya cesaret edemezdi; ve eğer önemli bir servet biriktirmemiş olsaydı, asla
bu kadar kazançlı bir pozisyonu bırakma riskini almazdı. Ancak Abdullahi,
kendini kontrol etti ve şöyle cevap verdi, "Söylediklerinizi not aldım ve üzerinde düşüneceğim; beni şimdi bırakın, yarın size bir
cevap vereceğim." Dışarı çıktı; ancak kapıya ulaşmadan önce Halife kararını vermişti. Ertesi gün gün batımından sonra, iki Halife, tüm Kadılar ve Yakub bir meclise çağrıldı; ve,
kısa bir süre sonra, Adlan onların önüne çağrıldı. Halife, önceki gün kullandığına benzer birkaç kelimeyle, ona tavrı hakkında konuştu ve ekledi, "Yakub'a karşı konuştun ve taraftarlarımın kalplerinden
kendimi uzaklaştırdığımı söyledin; kardeşim Yakub'un benim gözüm ve sağ elim olduğunu bilmiyor musun? Dostlarımın kalplerini benden
uzaklaştıran sensin; ve şimdi kardeşimle aynı şeyi yapmaya
cesaret ediyorsun; ama Yüce Tanrı adildir ve sen cezandan
kaçamayacaksın." Sonra, hazırda bekletilen mülazemine, onu yakalayıp zindana götürmesi için bir işaret yaptı.
Suçlamadan, kararlı bir adımla ve başını havaya kaldırarak kaderine boyun eğdi, düşmanlarının onu moralsiz veya korkmuş görmenin zevkini yaşamaması gerektiğine karar verdi.

Halife hemen Adlan'ın evine el konulması ve Beit el Mal mülküne el konulması talimatını verdi. İlkinin dikkatli bir şekilde aranması emredildi; ve ikincisinin çalışanlarına derhal ve eksiksiz hesaplar vermeleri talimatı verildi. Adlan'ın cebinde, her tarafı gizemli yazılarla yazılmış bir kağıt parçası bulundu; bu kağıtta Halife'nin adı sık sık geçiyordu; bir tür gizli güce sahip olduğu düşünülen safran solüsyonuyla yazılmıştı; ve talihsiz Adlan, Sudanlıların çoğunluğundan daha az batıl inançlı değildi. Kağıdın büyücülük olduğu ilan edildi ve bu en ağır şekilde cezalandırılabilirdi; Adlan, emirlerini yerine getirmediği için mukhalef (itaatsiz) ve bir hain olarak ilan edildi, çünkü Halife ile kardeşi Yakub arasında anlaşmazlık
ekmeye çalışmıştı ve bunu gerçekleştirme çabasında büyücülükten suçlu bulunmuştu. Karar, sakatlanma veya ölümdü ve seçimini yapmasına izin verildi; ikincisini seçti.

Elleri göğsünde bağlı ve hüzünlü ombeyanın
sesleri eşliğinde, büyük bir kalabalığın eşliğinde pazar yerine götürüldü. İdam sehpasının altındaki angareb'e sakince bindi,
kendisi başını ilmiğin içine koydu ve kendisine sunulan
suyu içmeyi reddederek cellattan işini tamamlamasını istedi; ip gerildi, angareb çıkarıldı ve İbrahim orada bir mermer heykel gibi sallandı, ta ki ruhu bedeninden ayrılana kadar, uzanmış işaret parmağı tek başına İslam'ın gerçek inancında öldüğünü gösteriyordu. Yasaklara rağmen, şehir kederli ağıtlarla doldu; ancak
Halife, bu kadar tehlikeli bir düşmandan kurtulduğu için sevindi ve
bu itaatsizliğini cezalandırmaktan kaçındı. Kardeşi Yakub'u cenazeye gönderdi, sanki dünyaya Adlan'ın sadece yasalara göre cezalandırıldığını ve ikisi arasındaki bilinen
düşmanlığın konuyla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek istercesine.

Emin Beit el Mal olarak halefi, büyükbabası Takruri olan Nur Wad İbrahim adında bir kişiydi. Bu nedenle, Nil vadisindeki kabilelere ait değildi ve bu nedenle Halife'nin güvenine ve ilgisine daha fazla hak sahibiydi.

Bana gelince, Halife her geçen gün daha da şüpheci hale geliyordu.
İbrahim Adlan'ın Gezira'ya gitmesinden önce, Osman Digna aracılığıyla aileme gönderilen mektubuma cevap gelmişti. Sadece özel nitelikte haberler içeriyordu ve ailemin sonunda benimle iletişime geçmeyi başardıkları için duyduğu büyük sevinci ifade ediyordu. Aynı zamanda, Halife'ye, bana gösterdiği nazik ve onurlu muamele için minnettarlıklarını ifade eden itaatkar sözcüklerle bir mektup yazdılar. Ayrıca, ona olan büyük bağlılıklarından emin oldular ve Omdurman'a gelmeleri için onları davet ederek kendilerine verdiği yüksek onur için teşekkür ettiler; ancak, kardeşim, o zamanlar Avusturya İmparatoru Majestelerinin Yüksek Şeref Memurunun ofisinde sekreter olduğu için, diğer kardeşim ise Topçu Rezervinde avukat ve teğmen olduğu için, kabul edemediği için üzgündü; bu nedenle, konumları gereği, bu kadar uzun bir yolculuğu üstlenemiyorlardı. Efendim beni çağırdı ve bana mektupları verirken, bunları kendisine tercüme etmemi emretti; sonra, birkaç dakika düşündükten sonra bana şöyle dedi, "Kardeşlerinizden birini buraya gelip beni görmeye ikna etmek niyetindeydim; ve daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yaptım: onlara bir mektup yazdım. Bahaneler uydurup gelmeyi reddettikleri ve artık sizin iyi olduğunuzu bildikleri için, onlarla daha fazla yazışmanıza izin vermiyorum. Daha fazla iletişim sizi sadece mutsuz eder. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" "Elbette," diye cevapladım, "emirlerinize uyulacak; ayrıca akrabalarımla daha fazla iletişim kurmanıza gerek olmadığını düşünüyorum." "Size gönderilen İncil nerede?" diye sordu, bana dik dik bakarak. "Ben Müslümanım," diye cevapladım, çünkü artık tetikteydim; "ve evimde İncil yok. Bana, kutu açıldığında sekreterinizin gördüğü ve hala bende olan Kuran'ın, Kutsal Kitabın bir çevirisini gönderdiler." "O zaman yarın bana getir," dedi ve bana geri çekilmem için işaret etti.

Artık bana güvenmediğinin tamamen açık olduğunu biliyordum; ve biliyordum ki
Nejumi'nin yenilgisinden sonra bu anlamda Kadılar'a birkaç kez konuşmuştu. Arkadaşlarım arasında aldığım neredeyse tüm parayı
harcamıştım; ve şimdi bunlardan bazıları mırıldanmaya başladı ve
bu miktarın çok küçük olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradılar; ve bana karşı
entrika çevirdiklerini biliyordum. Bana gönderilen
Kuran'ın İncil olduğuna onu kim inandırabilirdi? Ertesi gün, ona
verdim. Çeviri Ullman tarafından yapılmıştı. Dikkatlice inceledi ve sonra şöyle dedi: "Bunun Kuran olduğunu söylüyorsunuz; kafirlerin dilindedir ve belki de değişiklikler yapmışlardır." "Bu, kendi dilime tam bir çeviridir," diye sakince cevapladım, "amacı, Tanrı'dan gelen ve Peygamber tarafından insanlığa Arapça olarak bildirilen Kutsal Kitabı anlamamı sağlamaktır. Eğer
isterseniz, onu hapishanede esaret altında olan ve
hiçbir ilişkim olmayan Neufeld'e gönderebilirsiniz; ve iddiamın doğru olup olmadığını ondan öğrenebilirsiniz." "Size güvenmiyorum ve söylediklerinize inanıyorum," diye cevapladı, biraz daha cana yakın bir tonda; "ama insanlar bana bundan bahsetti ve siz kitabı yok etseniz daha iyi olur." Ona bunu yapmaya tamamen istekli olduğumu söylediğimde, devam etti, "Ayrıca kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin bana gönderdiği hediyeyi geri vermeni istiyorum; bundan
hiçbir şekilde yararlanamam ve bu onlara dünyevi mallara değer vermediğimin bir kanıtı olacaktır."

Şimdi sekreterini çağırdı ve aileme benim adıma bir mektup yazmasını emretti, artık yazışmanın gerekmediğine dair; ve ben imzaladıktan sonra, seyahat çantasıyla birlikte Suakin'e gönderilmek üzere Beit el Mal'a gönderildi.
O günden sonra, Abdullahi'nin zihninde belirdiğini gördüğüm güvensizliği
artıracak hiçbir şey yapmamaya her zamankinden daha fazla dikkat ettim. Ancak Adlan'ın ölümünden sonra, beni tekrar uyarması gerektiğini düşündü ve herhangi bir komploya karışmamam konusunda beni çok ciddi şekilde uyardı. Tüm mülazeminlerini toplayarak, en güçlü dille, bir casus olduğumdan şüphelenildiğini; gelen deve postacılarına durum hakkında sürekli soru sorduğumu; geceleri evime onun gözünden uzak olduğu bilinen ziyaretçileri kabul ettiğimi; ve hatta yatak odasının evinin hangi bölümünde olduğunu soracak kadar ileri gittiğimi söyledi. "Korkarım ki," diye devam etti, "eğer davranış tarzınızı değiştirmezseniz, eski düşmanım Adlan'ın ayak izlerini takip edeceksiniz." Bu benim için bir darbeydi; ama şimdi, her zamankinden daha fazla, sakin ve soğukkanlı olmaya ihtiyacım olduğunu biliyordum. "Efendim!" dedim, yüksek sesle, "Kendimi
bilinmeyen düşmanlara karşı savunamam; ama
size söyledikleri her şeyden tamamen masumum. Kötüleyenlerimi Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Altı yıldan fazla bir süredir, güneşli ve yağmurlu havada,
kapınızda durdum, emirlerinizi almaya ve yerine getirmeye her zaman hazırım. Emriniz üzerine, tüm eski arkadaşlarımı terk ettim ve
hiç kimseyle iletişimim yok. Hatta akrabalarımla olan tüm bağlantımı bile kestim ve
en ufak bir itirazda bulunmadan. Komplo gibi bir şey
hiçbir zaman kalbime girmedi. Tüm bu uzun yıllar boyunca,
hiçbir zaman şikayette bulunmadım. Efendim, ne yaptım? Yaptığım her şey sizden korktuğum için değil, size olan sevgimden dolayı; ve daha fazlasını yapamam. Tanrı benim için daha fazla denemeler hazırlarsa, sakince ve
isteyerek kaderime boyun eğeceğim; ama sizin adalet duygunuza tamamen güveniyorum."

"Sözlerine ne diyeceksiniz?" dedi, bir an sessizlikten sonra, toplanan mülazeminlere. İstisnasız hepsi,
davranışlarımda böyle bir şüpheye yol açabilecek hiçbir şey fark etmediklerini itiraf ettiler; düşmanlarım da -ve kim olduklarını ve beni bu tehlikeli duruma
sokmaktan kimlerin sorumlu olduğunu gayet iyi biliyordum- bunu kabul etmek zorundaydılar. "Seni affediyorum," dedi; "ama gelecekte daha fazla şikayet
etmek için bir sebep vermekten kaçın" ve öpmem için elini uzatarak,
çekilmemi işaret etti. Bana haksızlık ettiğini hissetmiş olmalı;
çünkü ertesi gün beni yanına çağırdı, benimle nazikçe konuştu ve
düşmanlarıma karşı beni uyardı, düşmanlarımın, etimde bir diken gibi olduğunu söyledi. Ona karşı sevgi ve güven duyduğumu
söyledim; ve sonra oldukça gizli bir
tonla, "Düşman edinmeyin, çünkü Mahdia'nın Müslüman yasalarına göre yönetildiğini biliyorsunuz:
Kadı'nın önünde ihanetle suçlanırsanız ve iki tanık suçlamayı haklı çıkarırsa,
kaybolursunuz; çünkü sizi kurtarmak için yasaya karşı gelemem."

Birinin hayatının iki tanığın ifadesine bağlı olduğu bir ülkede ne büyük bir varoluş! Tavsiyesi için ona teşekkür ederek, onu takip edeceğime söz verdim ve elbette güvenini hak etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. Gece yarısı yorgun ve bitkin bir şekilde eve döndüğümde, sadık Saadalla'm bana, beni çok rahatsız eden bir şekilde, sadece birkaç dakika önce, Halife'nin hadımlarından birinin, şimdi evimde olan, sıkıca örtülü bir kadın getirdiğini söyledi.

Bundan çok memnun olmam gerekirdi, çünkü bu Halife'nin beni affettiğinin bir kanıtıydı; ama ilk düşüncem, şüphe
yaratmadan bu hediyeden nasıl kurtulacağımdı. Saadalla ve ben şimdi eve girdik; ve dehşete düşerek, örtünün altında Hartum'da doğmuş bir Mısırlı olduğunu gördüm ve bu nedenle, Sudanlı bakış açısına göre, nispeten açık tenli bir hanımdı. Halının üzerinde oturuyordu; ve selamlaştıktan sonra, milliyetiyle ilgili soruma o kadar hızlı bir şekilde cevap verdi ki, Arapça'yı oldukça iyi konuşan ben, hayatının romantik tarihini takip etmekte en çok zorlandım.

Dediğine göre, daha sonra öğrendiğime göre, sadece bir er olan ve Yusef Bey komutasındaki Shilluk'lara karşı verilen savaşta şehit düşen bir Mısırlı subayın kızıydı. Bu olay yirmi yıldan fazla bir süre önce gerçekleştiğinden, fazla hesaplama yapmadan, bu iyi hanımın ergenlik yaşlarından çoktan çıktığını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilirdim; ve ilk kocasının Hartum'un ele geçirilmesi sırasında öldürüldüğünü, annesinin Hartum'da eğitim görmüş bir Habeşli olduğunu ve hala hayatta olduğunu ve çok sayıda akrabası olduğunu itiraf ettiği için, gerçekten de, başım temiz tıraşlı olmasaydı, saçlarımın gerçekten diken diken olacağına inanıyorum. Çok seyahat etmiş ve çok deneyimli bu hanım bana, Abu Anga'nın yüzlerce karısından biri olduğunu ve şimdi bu eski kölenin mutlu halefi olarak seçildiğimi söyledi. Kral John'un ölümünden sonra, birkaç rakibiyle birlikte Habeşliler tarafından esir alınmış, ancak daha sonra Zeki Tummal tarafından kurtarılmıştı; ve bu mahalledeki tüm kavgaların o kadar çok ayrıntısını biliyordu ki,
eğer hafızam onları sadece hatırlayabilseydi,
şimdi okuyucularım için çok ilgi çekici olurlardı. Kısa bir süre önce, Halife, Ebu Anga'nın kalan dullarının, takipçileri arasında dağıtılmak üzere Omdurman'a getirilmesini emretti; daha sonra Halife'nin kendisini özellikle eşim olarak seçtiğini söyledi ve
yumuşak bir tonda, bir hemşerinin eline düştüğü için sevindiğini ekledi. Ona Mısırlı olmadığımı,
Avrupalı ​​olduğumu açıkladım. Ancak, tenim biraz bronzlaşmıştı ve
yaşadığım koşullar ona beni bir hemşehrim olarak iddia etmesi için bir bahane verdiğinden, mümkün olduğunca onun bakımını ve rahatını sağlayacağımı söylemek zorundaydım; ve gece iyice ilerlediğinden, ona, kendisi için düzenlemeler yapacak olan hizmetçim Saadalla'yı takip etmesini söyledim.

Halife'nin hediyeleri şöyleydi: Beit el Mal'dan kendime birkaç konfor sağlayabileceğim küçük bir miktar para ayırmak yerine, bana sadece önemli bir masraf kaynağı olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok fazla endişe ve kaygıya da sebep olan eşler göndermeye devam etti, çünkü sürekli olarak onların istenmeyen varlığından kurtulmak için mücadele ediyordum. Ertesi sabah, Halife gülerek hediyesini alıp almadığımı ve beğenip beğenmediğimi sordu. İki gün önceki ders hala aklımda tazeyken, ona bu sevgisinin taze kanıtını almaktan çok mutlu olduğumu ve lütfen
Tanrım, her zaman onun lütfunun tadını çıkararak yaşayacağımı temin ettim. Öğle namazından önce evime döndüğümde, Saadalla'nın itirazlarına ve onun öfkesine
alay etmelerine rağmen, büyük bir güçle içeri giren ve şimdi kendilerini bana
Halife'nin şimdiki adıyla
Fatma el Beida'nın (Beyaz Fatma) en yakın akrabaları olarak tanıtan kadınlarla dolu buldum.

Yaşlı ve güçsüz bir Habeşli kadın kendini gelecekteki
kayınvalidem olarak tanıttı; gevezeliğinden, onu hemen Fatma el Beida'nın annesi olarak tanıyabilirdim; ve bu kadar küçük ve kırılgan bir bedenin bu kadar gürültülü ve geveze bir dili nasıl barındırabildiğini merak etmekten kendimi alamadım. Kızının bana emanet edilmesinden duyduğu memnuniyeti bana temin etti ve evimde ona hak ettiği yeri vereceğime ikna olduğunu ekledi. Burada bir zorbanın kölesiydim ve en sefil koşullara boyun eğmek zorundaydım; ve şimdi bana kızına ait olan yerden bahsediyordu! Ona kızına elbette iyi davranacağımı temin ettim; ve zamanımın bu kadar dolu olduğu için özür dileyerek kaçtım. Ancak ayrılmadan önce, Saadalla'ya ülkenin geleneklerine göre onları olabildiğince iyi ağırlamasını ve sonra hepsini boynu ve kırbacıyla dışarı atmasını ve gerekirse diğer hizmetçileri yardımına çağırmasını emrettim.

Birkaç gün sonra, Halife tekrar Fatma hakkında bilgi aldı; ve onun mümkün olduğunca sessiz ve tenha bir hayat sürmem konusunda çok istekli olduğunu bildiğimden, ona şimdilik onun kişiliğine itirazım olmadığını söyledim; Ancak çok sayıda akrabası, ne benim, ne de efendimin
istek duymayacağı kişilerle temasa geçebilirdi ve bunu önleme çabalarımda sık sık her iki tarafla da çatıştığım için, doğal olarak bu tür karışıklıkları önlemek benim en içten arzumdu. Ve sonra, eğer benim düzenlemelerime boyun eğmezse, Fatma'yı tamamen akrabalarına teslim etmeyi önerdiğimi söylemeye devam ettim; ve Halife bu öneriyle
tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Ancak bu ifadede hiçbir gerçeklik payı yoktu, çünkü Saadalla ziyaretçilerini ağırlayıp
kovduğundan beri kimseyi görmemiştim; niyetimi Halife'ye ifşa etmekten korkarak, biraz daha bekledim ve sonra Fatma el Beida'yı annesine gönderdim, Saadalla onun yerini
sonunda öğrenmişti ve hanıma annesiyle birlikte kalmasını söyledim. Birkaç gün sonra, anne ve kızına birkaç giysi ve küçük bir miktar para gönderdim ve
özgür olduğunu ve artık bana karşı hiçbir yükümlülüğünün olmadığını belirten bir mesaj gönderdim. Elbette
Halife'ye yaptığımı anlattım, kendisine ve bana yabancı olan insanlarla hiçbir şey yapmak istemediğimi tekrarladım; ve
bunda onun emirlerine uymak için duyduğum endişenin ek bir kanıtını gördü.
Yaklaşık bir ay sonra, anne beni görmeye geldi ve kızını akrabalarından biriyle evlendirmek için iznimi istedi. Bu teklifi büyük bir şevkle kabul ettim; ve Fatma el Beida'yı Omdurman'da mutlu bir ailenin annesi olarak bıraktım.

BÖLÜM XIV.

GÜNEY İLLERİNİN MAHDİST İŞGALİ.

Mehdilerin Ekvator'a Seferi - Emin'in Garnizonunun Kalanlarının Kaderi - Şilluklara Karşı Sefer - Yeniden ele geçirilen Tokar - Osman Wad Adam'ın Ölümü - Dongola'daki
Anlaşmazlıklar - Halid'in Düşüşü.

Osman Wad Adam'ın tüm Bazinger'lerini ve cariyelerini aldığı ve şimdi Omdurman'da yoksulluk içinde olan Karamalla, Bahr el Gazal Eyaletinin Emiri iken Beyaz Nil'in yakınlarına doğru ilerlemiş ve Emin Paşa'yı endişelendirmişti. Neyse ki ikincisi için
Karamalla geri çağrılmıştı; ve Bahr el Ghazal Eyaleti terk edilmiş olduğundan, Ekvator'dan uzun süre haber alınamamıştı ve tahıl ticaretiyle uğraşan tüccarlar Fashoda'nın güneyindeki ülkelerden çok az bilgi getirmişti. Gelirini nasıl artırabileceğini sürekli olarak düşünen Halife, bu ülkelerin fildişi ve köle bakımından zengin olduğunu duymuştu ve sonuç olarak, bunlara saldırmak ve onları ele geçirmek için bir sefer düzenlemeye karar vermişti; ancak girişim riskli ve başarısı şüpheli olduğundan, akrabalarını veya kabilesini buna dahil etmekte tereddüt etti; bu nedenle, çoğunlukla Nil vadisinin kabilelerinden oluşan
Jaalin ve Danagla'dan oluşan seferin şefi olarak Taaisha kabilesi arasında eğitim görmüş olan Ömer Salih'i aday gösterdi. Üç vapur ve sekiz yelkenli gemi artık mürettebatlıydı; kargoyla doluydu, çoğunlukla Manchester malları, boncuklar vb.; ve Ömer
Salih'e birkaç tüfek ve beş yüz mızraklıdan oluşan bir kuvvet verildi. Halife, Emin Paşa'ya, benim imzalamak zorunda olduğum bir mektup da dahil olmak üzere, teslim olması için çağrıda bulunduğum mektuplar gönderdi; daha önce Emin Paşa'nın Hartum'daki özel temsilcisi olan George Stambuli de bir mektup yazmak zorundaydı. Bu sırada, Shilluk'lar önemli bir güçteydi; ve Halife'ye bağlılık borcu olmadığından, Ömer
Salih'e mümkün olduğunca çabuk Fashoda'dan geçmesi ve yalnızca saldırı durumunda kendini savunması talimatı verildi. Sefer, Temmuz 1890'da Omdurman'dan ayrıldı, Fashoda'yı zorluk çekmeden geçti; ve bundan sonra Ömer'in pozisyonu hakkında rapor verme fırsatı olmadı. Bir yıl geçene kadar, Halife huzursuzlanmaya başlamıştı ve nasıl bilgi edinebileceğini düşünüyordu, bir vapur fildişi ve bir miktar köleyle geldi, kaptanı seferin ilerleyişi ve konumu hakkında tam bir hesap verdi. Reggaf'taki Mısır garnizonu teslim olmuştu ve o yerin bazı subayları, askerleri isyan eden Emin Paşa'yı yakalayıp Ömer Salih'e teslim etme emriyle Duffile'e gönderilmişti. Grubun Reggaf'tan ayrılmasından sonra, Mehdiciler arasında subaylar tarafından aldatıldıkları ve Duffile'e vardıklarında, o yerin garnizonuna katılıp Ömer Salih'e saldırmak niyetinde oldukları söylentisi yayılmıştı; bu nedenle
geride kalan subayları ve adamları yakaladı, onları zincirledi ve mallarını ve kölelerini takipçileri arasında dağıttı.
Duffile'e giden subaylar aslında Emin'i yakalamayı amaçlamışlardı, Emin de bu arada Stanley ile birlikte ayrılmıştı; ve eşlerine ve mallarına ne olduğunu duyduklarında, Emin'in ayrılışıyla bir tür askeri cumhuriyet kuran askerleri topladılar ve onlarla birlikte Reggaf'a doğru yürüdüler. Bunu öğrenen Mehdiciler, yolda onlarla karşılaştılar; ve bir kavga çıktı, bu kavgada Ömer Salih galip geldi. Subaylar öldürüldü; ancak adamların çoğu
Duffile'e doğru geri çekilmeyi başardı, ardından da mevziye saldıran Mehdiciler geldi, ancak geri çekildiler ve geri çekilmeye zorlandılar.
Bu zafere rağmen, adamlar arasında büyük anlaşmazlıklar çıktı;
ve sonunda kendi geçimlerini sağlamak için eyaletin dört bir yanına dağıldılar. Halife, Ömer Salih'in başarısına sevinerek ve vapurla gelen Wad Badai'nin abartılı anlatımlarıyla
heyecanlanarak, şimdi başka bir seferin donatılması için talimat verdi ve Hassib Wad Ahmed ve Elias Wad Kanuna'yı gönderdi ve bu fırsattan yararlanarak kendisine
iğrenç gelen birçok kişiden kurtuldu. O tarihten itibaren,
Reggaf, hükümlülerin ve Omdurman'daki varlıklarının devlet için
tehlikeli olduğu düşünülen kişilerin sınır dışı edilmesi için bir koloni haline geldi. Hırsızlıkla suçlanan ve Saier'de hapsedilen birkaç kişi, aynı zamanda ahlaksız bir hayat sürdüğünden şüphelenilen tüm kişileri yakalayıp zincire vuran ve Reggaf'a gönderen Wad Kanuna'ya teslim edildi; fırsattan yararlanarak birkaç Emir ve diğer nüfuzlu kişi, kendileri için tehlikeli veya rahatsız edici olduğunu düşündükleri kişilerden kurtuldu. İki şef ayrıca, Omdurman ile Kawa arasındaki nehir kıyısındaki tüm köyleri ziyaret edip, bu kategoriye ait oldukları ve Halife tarafından sürgüne mahkûm edildikleri bahanesiyle insanları acımasızca ele geçirdiler; özgürlüklerini ancak iki Emir'e önemli miktarda para ödeyerek geri kazanabilirlerdi. Emirler, Shilluk ve Dinka ülkesine ulaşana kadar yağmalamalarına devam ettiler. Bu ülkenin sakinleri, kendilerine böyle bir saldırıda bulunmaktan çok korkuyorlardı. 1889 ve 1890 yıllarında tahıl almak için Fashoda'ya giden tüccarlardan, bu ülkelerde yaşayan insanlar hakkında çok şey duymuştuk. Nehre yakın bölgelerde çoğunlukla Şillükler ve Dinkalar yaşıyordu. Bunlar, Halife'nin despotik tiranlığından etkilenmeden, ailelerinin arasında sessiz ve rahatsız edilmeden bir hayat yaşıyorlardı. Bunlar, eski Şilluk kraliyet ailesinin Mek'inin (Kral) soyundan gelen biri tarafından yönetiliyordu. Bu kral, tebaası üzerinde belirli kısıtlayıcı haklara sahipti ve kendi çıkarlarını her zaman ön planda tutarak, Mehdistlerle ticari ilişkilere izin veriyordu. Halife'ye haraç ödemediği halde, ona gerçek bir bağlılıktan kaçınıyordu. Ülkenin Fashoda ve Reggaf arasındaki zenginliğini görme fırsatına sahip olan Wad Badai, şimdi Halife'nin bu zenginlikten önemli ölçüde kar edeceği fikrini ortaya koydu. Bu sırada Zeki Tummal, kıtlık nedeniyle sayıları önemli ölçüde azalmış olan ordusuyla Gallabat'taydı, ancak yerel halkın pahasına onu korumak için elinden geleni yapmıştı; ayrıca Amhara ülkesine sürekli baskınlar düzenlemişti. Ancak şimdi bölgenin durumu o kadar kötüleşmişti ki, adamlarına karşı alışılmadık derecede katı davrandığı, en önemsiz suçlar için bile onları en sert şekilde cezalandırdığı için yeterli erzak bulmakta büyük zorluklar yaşıyordu; ve bu nedenle sadece onlar arasında değil, Emirleri arasında da sevilmiyordu. Şimdi Halife'den Shilluk ülkesine gitmesi talimatını aldı; ve Kawa'ya yürüyerek gemiye bindi ve doğrudan Fashoda'ya gitti. Shilluks Kralı, Zeki'nin vapurlarının Reggaf'a doğru yolda olduğu izlenimine kapılmıştı, Emir aniden karaya çıktığında çok şaşırdı; Mek kaçtı, takip edildi, yakalandı ve tahıl karşılığında aldığı paranın saklandığı yeri açıklamayı reddettiği için hemen idam edildi. Ancak, Sudanlı Siyah kabilelerin en iyi ve en cesurları olan Shilluks, Fashoda'nın hem kuzeyinde hem de güneyinde toplandı ve özgürlüklerini ve evlerini muhteşem bir cesaret ve kararlılıkla savundu; ancak sürekli savaşmaya alışkın olan ve Remington tüfekleriyle silahlanmış olan Zeki'nin adamları neredeyse her zaman muzaffer oldular. Ancak, Shilluks'un sadece mızraklarıyla sık sık kareleri kırdığı ve askerlere önemli kayıplar verdirdiği birçok kanlı savaştan sonra, sonunda yenildiğini kabul etmek zorunda kaldılar. Aileleriyle birlikte ülkenin her yerine dağıldılar, ancak Zeki tarafından her yöne doğru takip edildiler ve çok sayıda kişiyi ele geçirdi. Erkekleri her zaman kılıçtan geçirdi; ancak kadınlar,
genç kızlar ve çocuklar vapurlara bindirildi ve Omdurman'a gönderildi. Burada Halife, genç oğlanların, kendileri tarafından yetiştirilecek olan mulazemin'i tarafından bakılmasını emretti, kızların çoğunu ise kendisi için sakladı veya takipçileri ve özel taraftarları arasında dağıttı. Geri kalanlar, Beit el Mal'a gönderildi ve orada
açıkça satıldılar; ancak bu zavallı yaratıkların binlercesi yorgunluğa, yoksulluğa ve iklim değişikliğine yenik düştü. Bu sefil şehirdeki hayata alışkın olmayan bu vahşi Siyahlar, perişan mahallelerde bir araya toplandılar ve sonunda nüfusun en fakir sınıfı arasında yuvalar buldular. Bir kızın sekiz ila yirmi dolar (Omdurman para birimi) karşılığında köle olarak satılması alışılmadık bir durum değildi.

Zeki Gallabat'tan ayrıldığında, Emir Ahmed Wad Ali onun yerini aldı ve kardeşi Hamed Wad Ali, Kassala Emiri olarak atandı. Bir dereceye kadar açgözlü olan
o, halkın mallarını ve sığırlarını acımasızca çaldı,
sonuç olarak Hadendoa,
Halenga, Beni Amer gibi Mahdi için Kassala'yı gerçekten ele geçiren doğu Arap kabileleri
şimdi isyan etti ve Massawa yönünde doğuya doğru dolaşarak
kendilerini İtalyanların koruması altına aldılar. Böylece
bir zamanlar yoğun nüfuslu olan bu ülke neredeyse
halksızlaştı. Diğerlerinin yanı sıra, kıtlık yılında korkunç acılar çeken bir zamanlar güçlü olan Shukria kabilesi artık neredeyse yok olmuştu;
oysa verimli Kassala bölgesi neredeyse tamamen terk edilmişti ve oradaki garnizon kendini idame ettirmekte en büyük zorluğu çekiyordu.

İtalyanların Massawa'dan ilerlemesinden endişelenen Halife, artık Kassala'yı bu bölgelerdeki otoritesinin dayanağı olarak görüyordu. Ülkeyi mahvetmekle suçladığı kuzeni Hamed Wad Ali'ye öfkelendi ve onu Omdurman'a geri çağırdı. Burada günde beş vakit camide namaza katılması emredildi.
Kassala'da onun yerine, o zamana kadar Osman Digna ile birlikte olan Abu Girga geçti.

Doğu Sudan hükümetinden sorumlu tutulan Osman Digna, Arap kabilelerinin çoğunu boyunduruk altına almayı başarmıştı; ve onlar aracılığıyla birkaç yıldır Suakin için bir tehdit oluşturuyordu. Hükümet birlikleriyle birkaç kez çatışmaya girmişti; ve bir keresinde, Mısır Ordusu'nun şu anki Sirdar'ı olan Sir Herbert Kitchener, Handub'daki kampına saldırırken ağır şekilde yaralanmıştı. Sonunda, Hükümet Suakin'i kuşatmak için aldığı pozisyondan onu uzaklaştıran bir sefer gönderdi; ve o
şimdi karargahını Tokar'da kurdu, orada birkaç yıl kaldı,
Suakin civarında sürekli akınlar yaptı ve Amarar'ın başlıca olduğu dost kabileleri taciz etti; ancak, bu sürekli savaştan bıkmış ve Osman'ın aşırı sertliğinden rahatsız olmuş yerel kabileler davayı terk etmeye başladı ve birçoğu Halife'nin otoritesine
aslında düşman oldu. Bu durumdan haberdar olan Abdullahi, Mehdi doktrinini yaymakla meşgul olmaktansa yeni edindiği krallığını savunmaya daha fazla hevesliydi, Osman Digna'ya çok uzağa gitmemesini söyledi ve Muhammed Vad Halid'i bu mesajla ona gönderdi. İkincisi, Bara'daki mülküne el konulduktan sonra, bir yıldan fazla bir süre Kordofan'da zincirlerle tutulmuştu; daha sonra Omdurman'a getirilmiş, Halife'nin affını almış ve mülkünün küçük bir kısmını geri almıştı. Yıllarca, Halife'nin gözü önünde camide her gün namazını kılmıştı ve görünüşe göre
akrabalarıyla tüm ilişkilerini kesmişti, onları adaletsizlik ve nankörlükle suçlamıştı; ancak her zamanki gibi, kurnazlığı onu yarı yolda bırakmamıştı: Halife'nin Mehdi'nin tüm akrabalarına olan düşmanlığının gayet farkındaydı ve
onlarla her türlü teması bu kadar titizlikle önlemesinin nedeni buydu;
bu yüzden Osman Digna'da Halife'nin kişisel temsilcisi olarak atanmıştı. Bu görevde çok başarılıydı; ve görevi tamamladıktan sonra,
Ebu Hamed'e gitmesi ve Mısır Hükümeti'ne tabi olan ancak aynı zamanda Berberi Eyaleti'ndeki Mehdi kabileleriyle yakın ilişki içinde olan Ababda kabilelerinin genel durumu hakkında rapor vermesi talimatı verildi. Ancak Halid'in görevi Osman Digna üzerinde kalıcı bir etki yaratmadı; çünkü, ayrılmasından birkaç hafta sonra, Holled Smith Paşa komutasındaki Mısır birlikleri Tokar'a saldırdı ve Atbara'ya kaçan Osman'ı tamamen bozguna uğrattı. Osman'ın kendisine saldırılacağı bilgisini alan Halife, sonucu en büyük endişeyle bekledi; ancak takipçilerine zaferin garantili olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını açıkça ilan etti; bu nedenle, Osman'ın kesin yenilgisi ve kaçışı haberi geldiğinde, çok üzüldü. Hemen savaş konseyleri toplandı, çünkü hükümet birliklerinin Kassala ve Berber'e doğru ilerlemesinden korkuluyordu; bu iki yer de zayıf bir şekilde tutuluyordu; sonuç olarak, bu yerlerin komutanlarına, eğer birlikler ilerlerse, müstahkem bir kamp kurmayı planladığı Metemmeh'e geri çekilmeleri talimatı verildi. Ancak, Hükümetin Tokar'ı yeniden ele geçirmekle yetindiği haberini aldığında büyük bir rahatlama yaşadı. Bu bölgenin kaybı şüphesiz onun için çok
ağır bir darbeydi ve Hükümete dost kabilelere hem Kassala'ya hem de Berber'e giden yolları açık bıraktı. Birkaç ay sonra, Berber'in güneyindeki yüksek bir arazide, kuvvetlerinin kalıntılarıyla bir mevzi alan Osman Digna, yiyecek eksikliğinden çok çekti ve adamlarını ülke genelinde dağıtmak zorunda kaldı; bu nedenle Emirleriyle birlikte Berber'e gitme emri aldı ve yeni giysiler edindikten sonra, kendisi ve yeni atanan Berber Emiri Zeki Osman, Omdurman'a çağrıldı. Burada, sadakatine ve güvenilirliğine ikna olan Halife tarafından dostça karşılandı ve yenilgisi konusunda onu teselli etti ve birkaç hafta boyunca ona şerefli davrandıktan sonra, onu birkaç at, deve ve kadınla birlikte Atbara'ya geri gönderdi. Burada bir kamp ve tarımsal yerleşim yeri kurması ve dağılmış kuvvetlerini toplaması talimatı verildi.

Bu sırada, sadece Doğu Darfur Osman Wad Adam'a tabiydi.
Ülke kıtlık yüzünden neredeyse tamamen boşalmıştı ve bu Emir şimdi Dar Tama ve Massalit'e doğru ilerlemeye karar verdi; ancak, sınırda, o kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ki, bu girişimin çok tehlikeli olduğunu düşünmeye başladı. Yerliler tarafından zaribasında saldırıya uğradı, sadece küçük mızraklarla silahlanmışlardı ve zorla içeri girdiler; ve çok kazanılmış bir zafer için Remington tüfeklerine ve onunla birlikte olan Şeyhlere teşekkür etmek zorundaydı; yürüyüş hattında saldırıya uğramış olsaydı, neredeyse kesinlikle yok edilmiş olurdu. Ağır kayıpları yürüyüşünü önemli ölçüde geciktirdi; ve takviye alamadan önce, adamları arasında ciddi bir tifo salgını çıktı ve geri çekilmek zorunda kaldı; yürüyüş sırasında kendisi de hastalandı ve Fasher'e vardıktan iki gün sonra öldü. Kaybı, genç kuzenine (henüz yirmi yaşında bile değildi) adamlarının ihtiyaçlarına dikkat eden,
ve Mehdi güçlerinin gücünü ve sayısını artırmak için çok şey yapmış cesur bir lider olarak bakan Halife için büyük bir darbeydi; her zaman ganimetin adil payını Halife'ye gönderdi ve kalanını halkı arasında tarafsızca bölüştürdü,
sadece acil ihtiyaçları için yeterli olanı kendine ayırdı. Muhteşem bir biniciydi, herkes tarafından çok seviliyordu ve kadınsı ve yıpratıcı bir hayat sürmekten kaçınıyordu; ölümünden uzun süre sonra bile
cesaretli ve cesur bir Arap'ın güzel bir örneği olarak görüldü. Darfur'un komutası, Halife'nin genç akrabalarından biri olan ve selefinin tam tersi olan Mahmud Wad Ahmed tarafından devralındı: sadece kendini zenginleştirmeyi düşünüyordu; tek zevki
kötü şöhretli kadınlarla, dansçılarla ve şarkıcılarla sefahat dolu bir hayat sürmekti ve onların tüm yakışıksız
yollarından özel bir zevk alıyordu. Adamları arasında kısa süre sonra bir isyan çıktı ve bu isyan en büyük şiddetle bastırıldı ve kuvvetlerinin önemli ölçüde zayıflamasına neden oldu. Dongola'ya gönderildiği günden beri Nejumi'nin üstü olarak kabul edilen Yunes, şimdi konseyleri Arabi Wad Dafalla ve Mussaid'e bağlıydı; ancak her biri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde zenginleşmeye kararlı olduğundan, ülke aşırı yüklenmiş vergi yükünü kaldıramadığı için kısa sürede anlaşmazlıklar çıktı. Mussaid ve Arabi, Yunes'in emirlerinin ülkeyi tamamen kendi fikirlerine göre yönetmesine izin verdiğinden ve bunun sonucunda fiyatların sürekli arttığından Halife'ye şikayette bulundular; ve bu rapor sonucunda Dongola'dan geri çağrıldı. Bu eyalet Mısır sınırına bitişik olduğundan, çok sayıda sakin Mısır'a göç etmişti; ve Wadi Hayfa'daki Mısır garnizonu sürekli olarak takviye edildiğinden, bir saldırıdan korkan Halife, halka daha hoşgörülü davranılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, karakterinin ve yeteneklerinin bu göreve tam olarak uyduğuna ikna olduğu için Halid'i Yunes'in halefi olarak atadı ve ona, sakias (su çarkı) ve hurma ağaçlarının sayısına göre halkı vergilendirmesi gerektiğini söyledi; ancak Halid'in davranışlarından tamamen şüphe duymadığı için, tüfeklerle donatılmış kendi adamlarından oluşan bir müfrezenin Arabi Wad Dafalla'nın emrine verilmesini emretti, kendi kabilesinin mızrakçıları ise Mussaid'e verildi. Bu düzenlemelerin doğal sonucu, yeniden ortaya çıkan anlaşmazlıklardı. Ülkenin gelirini vergilendirmeyi artırmadan artırmak isteyen Halid, boş görevleri kendi seçtiği adamlarla doldurmaya başladı, Arabi ve Mussaid ise kendi akrabalarını ve arkadaşlarını aday göstermek için ellerinden geleni yaptılar; Halid ile meseleleri halletmeyi başaramadıkları için, artık
uyması mümkün olmayan
en uçuk taleplerde bulunmaya başladılar ve anlaşmazlıklar yüzünden hakaretlere ve neredeyse yumruklaşmaya geldiler, iki taraf da ellerinde silahlarla karşı karşıya geldiler. Halid'in tarafı esas olarak Nil vadisi sakinlerinden oluşuyordu --Jaalin ve Danagla--, Arabi ve Mussaid'in tarafı ise Jehadia ve batı Araplarından oluşuyordu. Her iki taraf da Halife'ye mesaj üstüne mesaj gönderdi,
gerçek çatışma ise aracılar ve barışçıl kişiler tarafından önlendi. Abdullahi, geri çağrılan Arabi ve Mussaid'in yerine hemen Yunes'i gönderdi; ve onlar geldikten hemen sonra, Halid'e Omdurman'da huzuruna çıkması, Arabi ve Mussaid'in cezalandırılmasında hazır bulunması talimatını gönderdi; Ancak başkente
ulaşır ulaşmaz,
düşmanlarıyla birlikte mahkemeye çıkarıldı. Yargıçlar, Başkan olarak Halife ve üye olarak bir dizi Kadı ve sadık Emir'den oluşuyordu; Halid, efendisi ve akrabaları hakkında
kötü konuştuğu, ülkenin
yıkımına sebep olduklarını söylediği için suçlandı. Halife'nin
kardeşi Yakub her zamanki gibi bu entrikanın dibindeydi ve Halife'nin kendisi de Halid'e bu kadar etkili bir pozisyon verdiği için pişmanlık duyduğuna şüphe yoktu; bu nedenle ondan kurtulmak için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi. İşlemler sırasında Yunes'ten (önceden Yakub'un özel talimatlarını almıştı) bir mektup geldi; buna göre, taraflar arabuluculuk yaparken Halid, Omdurman'daki akrabalarına
göndermeyi planladığı altı kutu mühimmatı gizlice saklamıştı. Halife, duruşmadan önce kararı gizlice ayarlamıştı ve tabii ki hiç kimse sanığın tarafını tutmaya cesaret edemedi; suçlu bulundu, belirsiz bir süre hapis cezasına çarptırıldı ve Saier'e götürüldü ve orada tek başına hücrede tutuldu. İlginçtir ki, Kahire'de yayınlanan bir Arap gazetesinde Halife'nin eyleminin açıklaması yayınlandı, bu gazetede İtalyan "La Riforma" gazetesinden bir alıntı yayınlanmıştı, buna göre Halid, kendisine emanet edilen eyaletin teslimi için Mısır Hükümeti ile iletişim halindeydi. Bunun sonucunda Halife tekrar hakimleri topladı, onlara gazeteyi Halid'in ihanetinin kanıtı olarak gösterdi ve hemen idama mahkûm edildi. Ancak Halife, Mehdi'nin akrabalarından birinin ve Peygamber'in soyundan gelen birinin ölümüne sebep olmak istemediğini ilan etti, bu nedenle cezayı ömür boyu hapse çevirdi. Bu vesileyle gösterdiği cömertlik elbette her tarafta övüldü, kendisi ise Mehdi'nin akrabaları arasında bilgisi ve zekâsı nedeniyle haklı olarak büyük bir hayranlık duyduğu tek kişiden sonsuza dek kurtulduğu için sevindi. Şimdi
Halid'in ihanetini Eşref'i genel olarak kızdırmak için bir araç olarak kullandı; ve onların davasını zayıflatmak ve onları güçsüz bir konuma düşürmek için elinden gelen her şeyi yapma fırsatını kaçırmadı, bunun sonucunda
sonunda Omdurman'da bir ayaklanma patlak verdi ve bu da Abdullahi'nin uzun zamandır hazırladığı planların tamamen başarıyla sonuçlanmasıyla sonuçlandı.

BÖLÜM XV.

AYRIMCILIK VE UYUŞMAZLIK.

Eşref'in İsyanı--Baba Ohrwalder ve İki Kız Kardeşin Kaçışı--Halife Eşref'ten intikamını alıyor--Mehdi'nin Amcalarının Yakalanması ve İdam Edilmesi--Zeki Tummal'ın Ganimetlerle

Omdurman'a Dönüşü--Halife Şerif Tutuklandı--"Ateş

Olmayan Yerde Duman
Olmaz"--Mekana
Değiştiriyorum--Avusturya'dan Üzücü Haberler--Halife Hastalanıyor--Kuş-habercinin
Hikayesi--Zeki Tummal'ın Düşüşü--Agordat Muharebesi--Kassala'nın Ele Geçirilmesi--Kadı Ahmed'in Kaderi--Ekvatorya'daki Kongo Özgür Devleti ve Bahr el Ghazal--Halife'nin Kuzeniyle
Evlenmeyi Reddediyorum.

Halife Muhammed Şerif, Mehdi'nin yirmili yaşlarında olan iki oğlu ve akrabalarının çoğuyla birlikte, Halife Abdullahi'nin nefret edilen boyunduruğundan kurtulmak ve hükümetin dizginlerini ele geçirmek için aralarında anlaştılar. Omdurman'da gizlice planlarını hazırladılar ve yavaş yavaş birkaç arkadaşlarını ve kabile arkadaşlarını güvenlerine aldılar. Ayrıca Gezira'da yaşayan Danagla'lara mektuplar gönderdiler ve onları Omdurman'a gelip kendilerine katılmaya davet ettiler; ancak Jaalin Emirlerinden biri onlara ihanet etti. Sadece kardeşine veya en iyi arkadaşlarına söylemesi için yemin etmişti; ve hemen Halife'ye haber vererek onu en iyi arkadaşı olarak gördüğünü söyledi. Komplodan haberdar olan Abdullahi hemen karşı düzenlemeler yaptı; Ancak casusları tarafından Halife'nin gizli emirleri ve yaptıkları konusunda uyarılan Eşref, komplolarının keşfedildiğini fark etti ve hemen Halife'nin evinin hemen kuzeyindeki kasabanın o kısmında toplandı ve kavgaya hazırlandı. Omdurman'daki tüm Eşref ve Danagla, Mehdi'nin türbesinin yakınındaki evlerde toplandı;
ve denizciler ve tekne mürettebatının çoğu onlara katılarak, Halife'nin suistimal ettiği din uğruna savaşmaya ve fethetmeye hazır olduklarını söyledi. Gizlice saklanan silahlar şimdi çıkarılıp dağıtıldı. Sayıları sadece yüz tane Remington tüfeği, az miktarda mühimmat ve birkaç fil tüfeğiydi. Ahmed
Vad Süleyman delirmiş gibi davrandı. Peygamberi ve Mehdi'yi gördüğünü ilan etti ve onlara partisinin zaferini garanti etti; ve düşmanlıkların başlamasını teşvik etti. Hatta Mehdi'nin ölümünden sonra Halife tarafından evlerinde sıkı bir şekilde kilit altında tutulan, kimseyi görmelerine izin verilmeyen ve hayatta kalmalarına yetecek kadar yiyecek verilen dul eşleri bile, durumlarının düzeleceğini umarak çatışmayı özlemişlerdi. Gerçekten de Mehdi'nin başlıca dul eşi Um el
Muminin (Müminlerin Annesi), bu Kutsal Savaş'a katılmak amacıyla beline bir kılıç takmıştı. Bütün bunlar gece boyunca ve Halife'nin evine yaklaşık yüz metre mesafedeyken, kendisi sessizce tedbirlerini alıyordu.

Bir pazartesi akşamı, namazdan sonra, Halife özel mülazımını çağırdı ve birkaç kelimeyle Eşref'in niyetlerini bize bildirdi. Bize elimizden geldiğince silahlanmamızı ve hiçbir şekilde kapının önündeki mevzilerimizi terk etmememizi söyledi. Kara mülazım Jehadia'ya cephane dağıtıldı ve isyancıların evlerine giden sokaklarda mevzi almaları ve onlara katılmaya çalışabilecek herhangi bir takviyeyi kesmeleri emredildi. Binlerce tüfek, Mehdi'nin mezarı ile Halife'nin evi arasındaki açık alana ve ayrıca ikincisinin çevresi boyunca konuşlanmış olan Taaisha Arapları arasında dağıtıldı. Ahmed Fedil komutasındaki Kara birlikler, caminin ortasında bir mevzi aldılar ve orada daha fazla emir beklediler; ve Yakub komutasındaki piyade mızrakçıları ve süvariler de buraya konuşlandırıldı. Halkının isyancılarla sempati duyduğundan şüphelenilen Halife Ali'ye, şehrin kuzey kısmını işgal etmesi ve o yöndeki tüm iletişimi kesmesi emredildi. Güneş doğduğunda, isyancılar tamamen kuşatılmıştı; ve artık savaşmakla teslim olmak arasında seçim yapmak zorundaydılar. Ancak, herhangi bir darbe
alınmadan önce, Halife, Seyyid Mekki eşliğinde Kadısını Halife Şerif ve Mehdi'nin oğullarına göndererek, onlara merhum babalarının bildirisini ve ölümünden önce söylediği sözleri hatırlattı. Aynı zamanda, Kadıya şikayetlerini soruşturmasını söyledi ve eğer mümkünse bunları düzeltmeye söz verdi. Halifeye verdiği kısa cevap, savaşmayı tercih ettikleriydi. Abdullahi, tüm Emirlerine mümkün olduğunca darbelerden uzak durmaları ve sadece ani bir saldırı durumunda kendilerini savunmaları yönünde kesin emirler vermişti. Uzlaşmacı önlemlerle ayaklanmayı bastırmak için çok istekliydi çünkü, zafer kazanacağından şüphe duymadığı bir savaş çıkarsa, Omdurman'ın neredeyse kesinlikle yağmalanıp mahvolacağının tamamen farkındaydı. Batı Arap kabilelerinin cinayet ve yağma konusundaki egemen tutkularını tatmin etmek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendireceklerinin gayet farkındaydı; tek istekleri, elde edebilecekleri tüm ganimeti elde etmek ve bu amaçla ne dost ne de düşmanı esirgememekti; bunun sonucunda büyük olasılıkla kendi aralarında savaşacak ve sonra da büyük bir isteksizlikle terk ettikleri ülkelerine gideceklerdi. Bir kez daha Kadı'yı isyancılara gönderdi ve onlar da benzer bir cevapla geri döndüler.

Şahsen, ben savaşı özledim, çünkü kaybedeceğim tek şey hayatımdı ve bu da günlük tehlikedeydi. Önümde İbrahim Adlan örneği vardı;
ve Abdullahi'nin en iyi ve en sadık arkadaşlarının hayatlarına hiç önem vermediğini biliyordum. İç savaş düşmanlarımın zayıflamasıyla sonuçlanmalıydı ve bu bile benim için bir memnuniyet kaynağı olurdu;
ayrıca, ortaya çıkması gereken karışıklıkta, özgürlüğümü geri kazanmak için bir fırsat bulabilirdim ve muhtemelen eski Hükümet birlikleri üzerinde biraz etkim olabilirdi, ki onların şu anki muamelelerinden çok
memnun olmadıklarını biliyordum. Bu tür anormal
koşullar altında, belirgin bir eylem planı oluşturmak imkansızdı.
İsteğim, bir kavga çıkması ve bundan kendi kişisel çıkarım için
olabildiğince çok sermaye elde etmekti.

İsyancıların en heyecanlı olanlarından bazıları şimdi ateş etmeye başladı ve bizim tarafımızdakilerden bazıları, emirlere aykırı olarak karşılık verdi; ancak bu kesinlikle bir kavga değildi, sadece birkaç başıboş atıştı. İsyancılar ne istediklerini bilmiyor gibiydiler; partileri kararsızdı, silahları kötüydü ve
onarılamaz durumdaydı ve Eşref ve takipçilerinin cesareti de öyleydi. Kısa bir süre sonra ateş kesildi ve bizim tarafımızda toplam kayıp beş ölüydü. Halife tekrar bir bildiri gönderdi,
bu bildiriyi bu sefer Halife Ali Wad Helu taşıdı ve bu çağrıya
cevap daha olumluydu; uzlaşmanın
koşullarını bilmek istediklerini söylediler; ve sonra onlara önerilerini
söylemeleri söylendi. Görüşmeler o gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Ertesi gün tekrar başladılar ve büyük üzüntümle, Halife'nin ciddi bir yeminle net bir anlaşmaya vardığı ve kabul ettiği: İsyana katılan herkesi tamamen affetmeyi, Halife Muhammed Şerif'e onuruna layık bir pozisyon ve Konsey'de bir koltuk vermeyi, Nejumi'nin ölümünden sonra bir kenara bırakılan sancakları tekrar ele geçirmesini ve gönüllüleri toplamasını ve Şerif'in önerileri doğrultusunda Beit el Mal'dan Mehdi'nin akrabalarına maddi destek vermeyi vaat etti. Bu tavizler karşılığında, isyancılar tüm silahlarını bırakmayı ve Halife'nin emirlerine koşulsuz olarak boyun eğmeyi kabul ettiler. Anlaşma artık onaylanmıştı ve barış şartları her iki tarafın delegeleri tarafından sonuçlandırılmıştı; ancak nedense hiç kimse bunları uygulamak için acele etmiyordu. Ertesi cuma sabahı, isyancıların liderleri Halife'nin huzuruna çıktılar ve karşılığında sadakatlerine dair yeni ifadeler vererek verdiği sözleri yenilediler; ve aynı öğleden sonra Halife Şerif ve Mehdi'nin oğulları Abdullahi'ye yaklaştılar. Artık barış tamamen sağlanmıştı ve kargaşalar başladığından beri gece gündüz bizimle olan süvari ve piyadelerin camiden ayrılmalarına ve karargahlarına dönmelerine izin verildi; ancak silahlar henüz teslim edilmediği için cihatçılar ve mülazımların görev yerlerinde kalmaları emredildi.

Pazar öğleden sonra, hizmetkarlarımdan birini Misyoner Peder Joseph Ohrwalder'e onu sorması için göndermiştim ve kapısının kapalı olduğunu görmüştü; Onun hakkında düşüncesizce komşularına, Yunanlılara ve hizmetçimin bana söylediğine göre onu çok dikkatli bir şekilde aramış olan eski tüccarlardan bazılarından bilgi almıştım, ancak onu veya onunla birlikte olan Misyoner Rahibeleri
bulamamışlardı. Hemen, karışıklıklar sırasında, onun kaçışını gerçekleştirmeyi üstlenmiş güvenilir kişiler
bulmuş olabileceği aklıma geldi; ve sonunda öyle de oldu. Akşam namazından önce, Müslümanlık Emiri (zorla Müslümanlığı
benimsemiş Avrupalılar) ve Suriyeli George Stambuli endişeyle gelip, ona söyleyecekleri önemli bir şeyleri olduğu için Halife'nin huzuruna çıkarılmayı
istedi. Halife, çok önemli gördüğü konularla tamamen meşgul olduğundan, onlara camide beklemelerini emretti; ve gece namazından sonra ne istediklerini sordu. Titreyen sesleriyle, Yusef el Gasis'in (Rahip Joseph) dünden beri kayıp olduğunu ve onunla birlikte olan kadınların da kayıp olduğunu bildirdiler. Çok sinirlenen Halife, hemen Nur el Gereifawi'yi, Emin Beit el Mal'ı ve Polis Müdürü Mohammed Wahbi'yi çağırdı ve kaçakları yakalamak ve ölü veya diri Omdurman'a geri getirmek için ellerinden geleni yapmalarını emretti. Zavallı Yunanlılar için şanslı bir durumdu ki Halife başka şeylerle meşguldü yoksa Ohrwalder aralarında yaşadığı için birçoğunu tutuklayıp mallarına el koyardı. Neyse ki, salgın günü, birlikleri getirmek için tüm develer ilçelere gönderilmişti; ve Gereifawi ve Wahbi, Ohrwalder'in peşinde koşmak için sadece üç deve tedarik edebildiler. Ohrwalder, kaçışının başarısının hızına bağlı olduğunu biliyordu. Kalbimin derinliklerinden onun başarılı olmasını umuyordum. Çok fazla acı çekmişti ve buna Hıristiyanca bir metanet ve sabırla katlanmıştı. Şimdi kendimi tamamen terk edilmiş hissediyordum; entelektüel olarak
eşit olduğum ve çok nadiren de olsa ana dilimde birkaç kelime konuşabildiğim tek adamdı.

Ertesi gün, öfkeyle
Ohrwalder'in kaçması nedeniyle beni azarlayan Halife'nin huzuruna çağrıldım. "O sizin ırkınızdan biri ve
sizinle iletişim halinde; neden dikkatimi bunun olasılığına çekmediniz ki, önlem alabileyim? Kaçma niyetini bildiğinizden eminim," dedi. "Efendim, beni affedin!" dedim; "Kaçma niyetini nasıl bilebilirdim ve size bunu nasıl söyleyebilirdim? Tanrı'nın terk ettiği düşmanlarınızın başlattığı ve Yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki şimdi bilgeliğinizle yendiğiniz isyanın patlak vermesinden bu yana, gece gündüz görevimden ayrılmadım. Onun bir hain olduğunu bilseydim, size hemen söylerdim." Buna öfkeyle, "Konsolosunuzun onun buradan alınmasını ayarladığına şüphe yok." diye cevap verdi.

Aldığım son mektuplar arasında, Avusturya-Macaristan Başkonsolosu Von Rosty'nin Halife'ye yazdığı Arapça bir mektup vardı. Mektupta, eski Katolik Misyonu üyelerine gösterdiği nazik muamele için ona teşekkür ediyor ve aynı zamanda onlara bir elçi göndermek için izin istiyordu. Avusturya koruması altında oldukları ve Majesteleri İmparator'un onlara özel bir saygısı olduğu için, bu elçi için ücretsiz geçiş izni istiyordu. Halife bana cevapsız bıraktığı mektubu göstermişti; ancak o günden sonra Misyon üyelerine benim yurttaşlarım olarak bakmıştı ve artık Başkonsolos'un yardımıyla kaçmalarına yardım edildiğine ikna olmuştu. Şimdi Halife'ye, muhtemelen sınır kabilelerine mensup ve Omdurman'a sık sık gelen tüccarların, Ohrwalder ve Rahibelerin kaçmasına yardımcı olmak için bu karışıklıktan yararlanmış olabileceklerini ve böylece kendileri için biraz parasal ödül elde edebileceklerini söyledim. Hala isyanla çok meşgul olan Abdullahi, benim fikrime geldi; ve bana tamamen sadık kalmam konusunda
uyardıktan sonra beni kovdu.

Eşref'in silahlarını teslim etme konusundaki isteksizliğine rağmen, yavaş yavaş hepsini teslim etmek zorunda kaldılar; ve bunu başardıktan sonra Halife intikam planını olgunlaştırmak için çalışmaya başladı. Salgının başlamasından bu yana belki yirmi gün geçmişti, ama
biz hala sürekli hazır durumdaydık, gece gündüz efendimiz üzerinde gözcülük ediyorduk. Şimdi iki Halifeyi, Kadıları ve Eşref ve Danagla reislerini bir toplantıya çağırdı. İkincisini sert bir şekilde azarladı, daha önceki affına rağmen emirlerine uymakta büyük bir isteksizlik gösterdiklerini, nadiren namazlara katıldıklarını ve Cuma sabahı geçit törenlerinde neredeyse hiç bulunmadıklarını söyledi; ayrıca Mehdi'nin duyurusunu onlara okuttu. Sonra, selefinin benimsediği, tamamen peygamberlik ilhamına uygun hareket etme sistemine sadık kalarak, toplantıya Peygamber'in kendisine
göründüğünü ve ismini verdiği itaatsizlere ceza vermesini emrettiğini duyurdu. Bu kategoriye toplamda on üç kişi dahil edildi: Nefret ettiği Ahmed Ved Süleyman listenin başındaydı; ardından Halife'nin sekreterlerinden biri olan Shenudi geldi, isyancılarla sempati duyduğu ve onlara Halife'nin planları hakkında bilgi verdiği şüphesiyle bir Dongolawi. Tek tek, her isim
anıldığında, talihsiz zavallıların elleri arkalarından bağlandı, hapishaneye götürüldü ve zincirlere vuruldu; birkaç
gün sonra, Halife onları güçlü bir refakatçi eşliğinde tekneyle
Fashoda'ya gönderdi; burada Zeki Tummal onları sekiz gün boyunca neredeyse hiç yiyecek veya su olmadan bir zaribada sıkıca hapsetti ve onlara sadece
sadece hayatta kalmaları için yeterli miktarda su verdi; sonra, aldığı gizli talimatlara uygun olarak, dikenli ağaçlardan taze kesilmiş
sopalarla onları döverek öldürdü. İnfaz tüm ordunun önünde gerçekleşti ve bu acımasız operasyon başlamadan önce, giysileri
zayıflamış vücutlarından acımasızca yırtıldı.

Ayaklanma hemen sona erdiğinde, Halife akrabalarından ikisini, İbrahim Vad Melek ve Saleh Hamedo'yu, ilkini Mavi'ye, ikincisini ise Beyaz Nil'e gönderdi; Eşref'in tüm takipçilerini ve akrabalarını tutuklamak için. Bu kişiler yokken genel af kapsamına alınmamışlardı. Bu emirlere uymak için, binden fazla adam şebasla Omdurman'a gönderildi ve Halife tarafından komploya katılmakla suçlandılar. Günlerce, hapishane avlusunda bir arada tutuldular ve her saat idam korkusuyla tutuldular; ancak sonunda Halife, sahip oldukları her şeyi kendisiyle paylaşmaları koşuluyla onları affetti; ve tabii ki zavallılar bu koşulları kabul etmek zorundaydı. Dağıtımın Halife tarafından koyulan ilginç aritmetik kurallarına göre yapılması emri verildi ve tabii ki aslan payını Halife aldı; Köylerine döndüklerinde, sahip oldukları
neredeyse her şeyden mahrum bırakıldıklarını gördüler. Zengin olanlar sadece bir avuç parayla kaldılar; ve daha fakir olanların hiçbir şeyi yoktu, kızlarının onurunun kırıldığını ve eşlerinin kötü muamele gördüğünü gördüler. Tüm silahlarından mahrum bırakıldıklarında, kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldılar; ama kalplerinde intikam için bir fırsat özlüyorlardı. Halife, mallarından istediği her şeyi kendisi ve kardeşi için aldıktan sonra, kalanı batı Arapları arasında dağıttı ve bunların arasında, kendisinin de üyesi olduğu Jubarat bölümüne en büyük pay verildi. Bu, Taaisha'nın uzun zamandır sürekli bir rahatsızlık kaynağı olduğu diğer kabilelerin hoşnutsuzluğunu uyandırdı; sadece onlara hemen hemen her durumda öncelik tanınmıyordu; ancak aşırı küstahça küstahtılar ve
Halife veya Yakub'a
şikayetler yapıldığında, dilekçe sahipleri her zaman
kesinlikle sert bir şekilde azarlanıyordu. Tüm bu karışıklıklar sırasında, eyaletlerdeki ve çeşitli garnizonlardaki yerliler sessiz kalmıştı; ve komutanları, sadakatsizliği artık şüphe götürmeyen
Danagla'yı yavaş yavaş silahsızlandırmak için gizli talimatlar almıştı.

Abdullahi şimdi dikkatini Mehdi'nin iki amcası Muhammed
Abdel Kerim ve Abdel Kader Wad Sati Ali'ye çevirdi.

Eylemlerinden dolayı öfkeli oldukları ve
başkalarını ona karşı kışkırtmaktan suçlu bulundukları yönünde bilgi aldığını doğruladı; suçlamayı tamamen reddettiler, ancak Kadı Ali tarafından hapse mahkûm edildiler.

Halife, onların zincire vurulmasını ve her zamanki gibi gizli talimatlar verilen Zeki Tummal'a gönderilmesini emretti.

Zeki'nin kuvvetleri ülke genelindeki tüm Shilluk toplantılarını dağıtmış ve köylerini yok etmişti; ancak, erkekler arasında bir tifüs salgını
çıktığından, Halife ona Fashoda'yı terk etmesini ve
tüm ordusuyla Omdurman'a gelmesini emretti, ancak bunu yapmadan önce, savaşmadan teslim olmuş olan
Dinka kabilesine baskın düzenlemesini,
sığırlarını ele geçirmesini ve karılarını ve çocuklarını köleleştirmesini emretti. Bu
şüphesiz Siyahlar büyük bir
ziyafet bahanesiyle bir araya çağrıldı; ve hepsi bir araya geldiğinde, neredeyse bir adama kadar katledildiler ve
karıları, çocukları ve sığırları götürüldü. Bu sefer sırasında, Gebel Ahmed Ağa yakınlarında, Mehdi'nin amcalarını taşıyan tekneyle karşılaştı; ve Omdurman'dan gelen mektupları inceledikten sonra, esirlerin gün batımından sonra karaya çıkarılmalarını emretti. Kendilerini bekleyen kaderi bilen zavallı esirler, af dilediler; ancak Zeki Tummal tarafından sadece alay konusu oldular; iç kesimlere götürüldüler ve başları, Sudan'da ağaç dallarını kesmek için kullanılan küçük baltalarla yarıldı. Zeki Tummal, Omdurman'a ganimetlerle döndü; yanında binlerce cariye ve büyükbaş hayvan sürüsü getirdi; bunların satışı büyük miktarda nakit para getirdi. Zeki'nin emirlerinin çoğu, onun tiranlığından öfkeyle şikayet ettiler ve hatta Halife'ye, yeterli sayıda takipçisi olursa, kendini bağımsız kılmaktan çekinmeyeceğini söylediler; ancak ikincisi, Halife ve kardeşine zengin hediyeler
köleler, para ve sığırlar vererek
onların gözünde itibar kazanmayı başardı.

Zeki Tummal Omdurman'dayken, Halife kendi kuvvetleriyle Omdurman'da konuşlanmış olanlar arasında bir dizi manevra yaptı ve
komutasını bizzat üstlendi; ancak askeri bilimden kesinlikle haberi olmadığı ve görevlendirdiği otuz bin asker
tamamen disiplinsiz olduğu için, manevralar
en umutsuz karışıklığa ve düzensizliğe yol açtı; ve bunun suçu her zaman benim sadık başıma düştü, çünkü Halife beni bir tür
yaver olarak kullandı ve içinden çıkılmaz bir şekilde kafası karıştığında bana küfürler savurdu ve emirlerini bilerek çarpıttığımı söyledi.
Elbette, ona itiraz etmeye cesaret edemedim ve sessizce emirlerini yerine getirmeye devam ettim. Sonunda tatbikatların bittiğini ilan etti, Zeki Tummal'ı Gallabat'a gönderdi ve her zamanki gibi hizmetlerim için beni takdir etti ve iyi niyetinin bir kanıtı olarak bana iki siyah genç hanım sundu. Bu arada, Halife Şerif iki akrabasının öldürüldüğünü duymuştu ve bu zalimce işleme açıkça itiraz etti; böylece Abdullahi'ye sabırla beklediği intikamı alma fırsatı verdi. Onu, Mehdi'nin katı bir şekilde uyguladığı talimatlara itaatsizlikten ve Peygamber'in İlahi ilhamına dikkatsizlikten suçlu ilan etti. Bu nedenle, Halife Ali ve Kadılar'a kendisini ifade etme biçiminden dolayı onu görevlendirmelerini ve Halife olarak kendi haklarına dair tamamen yanlış izleniminin kendi akrabalarının ve takipçilerinin ölümüne yol açtığını belirtmelerini emretti. Hemen tüm Kadılar ve başlıca emirleri toplayarak, Halife Şerif'in derhal tutuklanması gerektiğine karar verdiler; ertesi gün, Abdullahi'nin evi ile Mehdi'nin türbesi arasındaki açık alanda kare şeklinde bir araya gelen mülazeminler hep birlikte yanına gittiler, ona tutuklanacağını bildirdiler, itaat etmesini tavsiye ettiler ve kendi isteğiyle onlarla gelmesini öğütlediler. Çok geç, artık dikkatsiz ve düşüncesiz konuşmalarıyla başına neler açtığını fark etti. Dışarı çıktığında, Arabi Dafalla'nın emrindeki mülazemin tarafından karşılandı; ayakkabılarını istediğinde, ayakkabılarını vermediler; camiden çıktığında, öyle bir hızla sürüklendi ve itildi ki, iki kez bitkinlikten yere düştü ve sonunda Saier'e acınacak bir durumda ulaştı. Burada bacaklarına altı tane demir çakıldı, böylece neredeyse hareket edemiyordu; ve kendisine mesken olarak küçük bir saman kulübe tahsis edildi. Diğer yaratıklarla tüm
ilişkilerinden koparılmış ve sadece
üzerinde yatabileceği çıplak
toprakla, bir Halife tarafından verilen kutsal
vaatlerin, otoritesini
korumak veya intikam susuzluğunu gidermek söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramadığını fark etmesi için bolca zamanı oldu. Mehdi'nin iki küçük oğlu, onları evinde sıkıca kilitli tutması ve kimsenin onları görmesine izin vermemesi emredilen büyükbabaları Ahmed Şerfi'ye gönderildi. Bu Ahmed yaşlı bir adamdı ve soygundan büyük bir servet kazanmıştı; servetini kaybetmekten korktuğu için, Halife'ye bir köle kadar itaatkârdı ve böylece bir dereceye kadar onun sevgisini kazanmıştı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, önemli bir heyecan dönemi geçirdim. Yunes, Dongola'dan Halife'ye bir adam göndermişti; Kahire'den gelmişti ve Hükümet'ten önemli bilgilerle görevlendirilmişti. Halife tarafından tüm Kadılar huzurunda şahsen karşılandı. Adamın gelişinin bir şekilde benimle bağlantılı olduğunu hissettim ve Kadılardan birinden, benim bir arkadaşım olan, ne olduğunu öğrenmeye çalıştım; aceleyle bana
korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi ve şüphelenilmemek için bu konuyla en ufak bir ilgi göstermememi tavsiye etti. Namazdan sonra, Kadılar ve
elçi tekrar Halife'nin huzuruna çağrıldı ve büyük bir rahatlamayla, kısa bir süre sonra adamın el ve ayaklarının bağlanıp
hapishaneye götürüldüğünü gördüm. Arkadaşlarım, adamın hapsedilme sebebi konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı; ancak, aldığım tavsiyeyi
aklımda tutarak, herhangi bir müdahaleden kaçınmaya dikkat ettim. Ertesi
gün, kısa bir süreliğine evime gittiğimde, Halife tarafından aniden
çağrıldım ve yanında birkaç Kadı buldum. Onun
emrine uyarak, onların yanına oturdum ve o konuşmaya
başladı. Meclise dönerek, bana sürekli olarak sadık olmam konusunda baskı yaptığını, bana bir babanın oğluna baktığı gibi baktığını ve zaman zaman bana yöneltilen sayısız suçlamaya inanmayı sürekli reddettiğini bildirdi; ve
sonra bana dönerek konuşmasını Arapça atasözüyle tamamladı,
"Ateş olmayan yerde duman olmaz," diye ekledi, "ama seninle birlikte
çok fazla duman var. Dün haberci sizin bir
Hükümet casusu olduğunuzu ve aylık maaşınızın Kahire'deki temsilcinize ödendiğini ve onu size buraya ilettiğini söyledi. Mısır'daki Hükümet ofisinde imzanızı gördüğünü ve Yusef el Gasis'in kaçmasına yardım ettiğinizi teyit etti; ayrıca, Omdurman'a bir saldırı olması durumunda İngilizlere, evinizin karşısında olduğunu bildikleri barut ve mühimmat depolarını ele geçirmeniz için söz verdiğinizi de ekledi. Daha önce buradan kaçtığı için adamı hemen hapse attırdık; savunmanız için ne söyleyeceksiniz?"

"Efendim!" "Tanrı merhametlidir ve siz adilsiniz. Ben casus değilim: Hükümetle hiçbir zaman iletişimim olmadı; ve bana buraya iletilen bir maaş aldığım kesinlikle doğru değil. Kardeşlerim, evime girip çıkan mülazım, benim sık sık en büyük ihtiyaç içinde olduğumu bilir ve şikayet etmemi engelleyen tek şey size olan derin saygımdır; ancak imzamı gördüğünü söylerse, ikinci bir yalandan suçludur, çünkü eminim ki hiçbir Avrupa dilini okuyamaz. İsterseniz, bir kağıda birkaç isim yazacağım, bunların arasında benimki de var; eğer bulabilirse, bu bizim dilimizi okuyabildiğinin kanıtı olacaktır; ancak bu, benim bir casus olduğumu kanıtlamaz." "Ve adama karşı başka ne
şeyiniz var?" diye sordu Halife. "Adam Hükümete ne gibi bir hizmette bulundu," diye devam ettim; "ben bir casus olduğumu varsayarsak,
bu kaçağa sırlarımı emanet etmeliyim. Yusef el Gasis'e gelince, efendim, onun benim onunla herhangi bir iletişim kurmamın
kesinlikle imkansız olduğu bir zamanda kaçtığını çok iyi biliyorsunuz.
Her zaman yanınızda olan ben, başkalarının kaçmasına
yardım eden insanlarla ilişki kurmam; ve hatta varsayalım ki kurmuş olsam ve bir hain olsam,
kendimin kaçmış olmam kesinlikle çok daha doğal olurdu. İngilizlerin evimin barut deposunun karşısında olduğunu bilmeleri oldukça olasıdır; çünkü kardeşlerimden gelen mektupları bana sizin izninizle getiren adam bunu biliyordu ve büyük olasılıkla onlara bundan bahsetmiştir. Ayrıca, sizin açık emrinizle hiçbir iletişimimin kesildiği akrabalarımın, bazen buradan Kahire'ye giden ve muhtemelen evimin konumunu bilen hükümet katipleri ve tüccarlar aracılığıyla refahım hakkında soruşturma yapması da mümkündür; ancak, savaş durumunda, mühimmat depolarınızı ele geçirmek için kendimi görevlendirdiğim iddiası oldukça saçmadır. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, Hükümet, kendi ülkenizde her zaman muzaffer ve yenilmez Halife olan size saldırmaya asla cesaret edemez; ve eğer bu neredeyse imkansız olay gerçekleşirse, o sırada şu anki evimde olacağımı nasıl bileceğim? Üstelik, böylesine kritik bir dönemde, umudum ve arzum muzaffer birliklerinizin ön saflarında durmak ve orada kanımı sizin davanıza
dökerek sadakatimi ve bağlılığımı kanıtlama fırsatı aramaktır.
Efendim, herkesin bildiği adaletinize güveniyorum; uzun yıllardır sadık hizmetkarınız olan birini, düşmanlarınızdan biri olan bir Dongolawi'nin kaprisine kurban mı edeceksiniz?" "Size karşı ifade veren adamın bir Dongolawi olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Halife hemen. "Bir süre önce kapınızda o adamı gördüm
Abderrahman Wad en Nejumi esh Shahid ("şehit", ölümünden sonra böyle adlandırıldı)[16] ve onun küstahlığı ve küstahlığı yüzünden onu zorla ortadan kaldırması için mülazemininizi çağırmak zorunda kaldım; şüphesiz şimdi
intikamını almak ve aynı zamanda bana şüphe düşürerek sizin tarafınızdan iltifat görmek istiyor. Tanrı'nın tebaanızı yönetmeniz için bilgelik verdiği siz, beni de adil ve doğru bir şekilde yargılayacaksınız."

"Sizi buraya çağırdım," dedi Halife, uzun bir duraklamadan sonra, "sizi yargılamak için değil, size sık sık şüphe
çekme girişimlerine rağmen, size olan güvenimi hiçbir şekilde geri çekmediğimi göstermek için.
Adamın söylediklerine inansaydım, onu hapse atmazdım; şüphesiz burada düşmanlarınız var ve muhtemelen sizin yakınımda olmanızı kıskanan kıskanç insanlar var. Ama dikkat edin! Ateşin olmadığı yerde
duman da yoktur." Sonra bana çekilmemi işaret etti ve kısa bir süre sonra meclis dağıldı.

O gece güvenebileceğimi bildiğim yoldaşlarımdan birine,
ben ayrıldıktan sonra Halife'nin ne söylediğini söylemesini istedim. Bana Abdullahi'nin
adamın bir yalancı olduğunu kabul ettiğini, ancak ifadesinde biraz doğruluk payı olabileceğini söyledi; ayrıca Kahire'de bana karşı entrika çeviren düşmanlarım olabileceğini de söylemişti. Konuşurken bu da aklıma gelmişti, ancak
tüm kartlarımı
satmakta tereddüt ettiğim için bundan bahsetmedim; şimdi kendisi de bunu düşünmüştü, sessizliğim bana iyi gelmişti, çünkü
bana karşı yeni bir suçlama yapılırsa
bu argümanı savunmamda öne sürebilirdim. Ama bu sefil pozisyonda ne kadar daha kalacaktım?
Bu sürekli savunmada durma gerginliğini ne kadar daha sürdürecektim;
şu anki ilişkilerim ne kadar daha Halife sonuncusu muydu? Beni zararsız kılmak için bir fırsat beklediğini biliyordum, çünkü kalbimde düşmanı olduğumu gayet iyi biliyordu; ama gerçekte Tanrı'ya bana diğerlerine göre daha fazla hoşgörüyle davrandığı için
çok şükrettim. Madibbo'nun tavsiyesini yerine getirmek ne kadar zordu; ama uzun yaşayanın çok şey gördüğü ne kadar da doğruydu!

Ertesi sabah, namazdan sonra eve giderken, Adlan'ın yerine geçen ve benimle dostça ilişkiler
içinde olan Gereifawi tarafından yakalandım. "Sen nadir bir ziyaretçisin," dedim, onunla el sıkışırken;
"Tanrım, bunun için iyi sebeplerin olsun!" "Evet," dedi; "ama seni rahatsız etmeye geldim. Evine ihtiyacım var; ve bugün
gitmeni istemek zorundayım. Sana bunun yerine caminin güneydoğusunda bulunan ve Halife'nin misafirlerinin genelde kaldığı bir ev vereceğim; seninkinden biraz daha küçük ama senin sadece onunla cami arasında bir yolun var ve bu senin gibi dindar bir adama çok yakışacak!" "Tamam," dedim; "ama bana özel olarak söyle, seni buraya kim gönderdi, Halife mi, Yakub mu?" "Ah, bu bir sır!" dedi gülerek;
"ama dün Halife ile yaptığın konuşmadan sonra, nedenini kesinlikle anlayabilirsin; muhtemelen," diye devam etti alaycı bir şekilde, "efendimiz, sana olan büyük sevgisinden dolayı, seni kendisine yakın bir yerde görmek istiyor; senin evin, onunkinden sadece iki yüz adım uzakta. Ne zaman gelip eski evini devralabilirim?" "Akşama kadar taşınmayı bitirmiş olacağım," dedim; "Atım ve katırım için yemi kaldırmam biraz zaman alacak. Sahip olacağım ev boş mu?"
"Elbette öyle. Temizlenmesi için emir verdim ve şimdi
gerekli düzenlemeleri yapmak için geri döneceğim; ama hemen
taşınmaya başlasan iyi olur ve umarım yeni evin eskisinden daha iyi şans getirir," dedi Gereifawi, beni terk ederek.

Kuşkusuz bu, Halife'nin bana olan güvensizliğinin çok açık bir örneğiydi. Beni cephane depolarının ve barut deposunun olduğu
çevreden uzaklaştırmak istiyordu, savaş durumunda bunları ele geçirmem gerekiyordu. Şimdi ev halkımı topladım ve onlara hemen
taşınmaya başlamalarını söyledim. Halife'ye serbestçe küfür ettiler ve
Cennet'in tüm cezalarını onun başına yağdırdılar. Yavaş yavaş, yıl be yıl inşa etmeye devam ettiler. Elli fit derinliğinde kuyular kazdılar, meyve vermek üzere olan limon ve nar ağaçları
diktiler ve tabiri caizse kendilerini rahat ettirdiler. Benim için
taşınma hiç önemli değildi. Bu evden ayrılmak için nasıl dua etmiştim, ama
bu şekilde değil! Ancak, Gereifawi'nin dediği gibi, belki de yeni ev
bana daha iyi şans getirecekti; ve ben kesinlikle kısa bir süre içinde evinden
kovulan tek adam değildim. Halife'nin evinin kuzeyinde kalan şehrin tüm kısmı, Eşref ve akrabaları tarafından anında
boşaltılmıştı; ve eşyalarını
kaldırmalarına bile izin verilmemişti, hatta en ufak bir
tazminat bile almamışlardı. Şehrin batısında, yeni evler inşa etmeleri emredilen taşlık bir arazi parçası verilmişti. Sonuçta,
ben onlardan daha iyi durumdaydım. Son olaylar beni epeyce bunaltmıştı
ve durumun artık neredeyse dayanılmaz hale geldiğini gördüm; ancak
başka bir sorun beni bekliyordu ve bu da şimdi şikayet ettiğim şeyi tamamen
arka plana atacaktı.

Mısır, İskenderiye ve Suriye'ye sık sık gidip gelen ve çeşitli uyrukları
yavaş yavaş anlayan bir Darfur tüccarı olan tanıdıklarımdan biri, benim bir Avusturyalı olduğumu fark etti. Yıllarca esir kalmama ve kendi halkımla tüm iletişimimin kesilmesine rağmen, hala memleketimle ilgili her şeye yoğun bir ilgi duyduğumu doğru bir şekilde tahmin etmişti. Camide benimle konuştu, aceleyle Mısır'daki olaylardan bahsetti ve sonra bana, İskenderiye'de tesadüfen eline geçen ve Avusturya olayları hakkında bir makale içeren eski tarihli bir Mısır gazetesi uzattı. Eve aceleyle gidip gazeteyi açtım ve dehşete düşerek Veliaht Prensimiz Rudolf'un ölüm haberini buldum. Bu haberin bana verdiği sıkıntıyı tarif edemem. Alayında görev yapmıştım; ve bir gün eve dönüp, hareketli hayatımın tüm garip ve üzücü koşulları altında, İmparatorluk alayında bir subayın onurunu her zaman korumaya çalıştığımı kendisine temin etme zevkine erişeceğime dair umudumu hiç kaybetmemiştim. Ama bu büyük ulusal felaketle karşılaştırıldığında, belirsiz bir bireyin sıkıntıları ve zorlukları neydi ki, hiçbir şey!

Tekrar tekrar aklım sevgili İmparatorumuzun kederine döndü, biz Avusturyalıların ona bir baba gibi baktığı. Ne hissetmiş ve
acı çekmiş olmalı!

Burada, bu duygusuz kalabalığın ortasında, aklım bu üzücü düşüncelerle
dolmuştu; ama etkilendiğimi göstermeye cesaret edemiyordum.
Sevgili evimi düşündüğümde yüzümde beliren sıkıntı ifadelerini Mehdilerin kaba bakışlarından saklamak için tüm özdenetimimi kullanmam gerekiyordu; ve neredeyse
sürekli devam eden iç mücadelede, bazen sefil varoluşuma bir son verileceği zamanı özlüyordum. Bugün tüm eski yaralar
yeniden
açılmıştı. Adam gazeteyi saklasaydı bana çok daha büyük bir hizmette bulunmuş olurdu. Bu sadece üzerime yeni bir dert getirmişti ve beni her zamankinden daha fazla depresyona sokmuştu. Halife'nin kapısındaki yoldaşlarım -üzüntümün gerçek nedenini bilmeden- bana olabildiğince neşeli görünmemi ve başka bir eve zorla götürülmem konusunda hiçbir hoşnutsuzluk göstermememi tavsiye ettiler, çünkü Halife casuslarına beni dikkatlice izlemeleri ve istenmeyen emrini nasıl karşıladığımı görmeleri talimatını vermişti. Bu nedenle olabildiğince ilgisiz görünmeye çalıştım ve depresyonumu açıklamak için hasta gibi davrandım -ne kadar da ikiyüzlü bir hayat! Neyse ki Halife başka şeylerle meşguldü. Gallabat'taki Ahmed Wad Ali'den, amiri Zeki Tummal'ın kendisine uyguladığı muameleden şikayet eden bir mektup almıştı; ve birkaç gün sonra şikayetini şahsen iletmek için geldi. O, kendi adına ve diğer tüm Emirler adına, Zeki'nin sürekli hakaretlerine ve keyfi mülk müsaderesine katlanmayı reddettiğini, ayrıca Zeki'yi bağımsızlığını kazanmak için komplo kurmakla suçladığını söyledi. Halife, bu şikayetlerin çoğunun Zeki'nin yardımcıları arasındaki popüler olmamasından kaynaklandığını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, ona müsadere edilen tüm mülkleri derhal iade etmesi ve Emirlerine konumlarının kendilerine sağladığı muameleyi yapması için bir mektup yazdı. Aynı zamanda Ahmed Wad Ali'ye derhal Gallabat'a dönmesi talimatını verdi ve ona şefinin hareketlerini yakından izlemesi ve kendisine şahsen rapor vermesi için gizli emirler verdi. Bu sırada Kassala'dan geri çağrılan ve yerine Dongolawi olan Mussaid'in getirildiği Abu Girga, Halife tarafından Omdurman'da bir tehlike kaynağı olarak görülüyordu. Bu nedenle, Reggaf'a takviye gönderme bahanesiyle, onu iki vapurla Beyaz Nil'e gönderdi ve aynı anda Ömer Salih, Ekvator'daki olaylar hakkında rapor vermek üzere geri çağrıldı. Ebu Girga, tüm ülkenin Emiri ve tüm tüfek ve mızraklı adamların komutanı olarak atandı; ancak aynı anda, Halife'nin akrabalarından biri olan Mukhtar Wad Abaker, ona nezaret etmek üzere atandı.

Vapurlar ayrıldıktan birkaç gün sonra, Halife tifüs ateşiyle ciddi şekilde hastalandı. Tüm Omdurman, hastalığın seyrini en yoğun endişeyle izledi, çünkü ölümü ülkenin yönetiminde tam bir değişiklik için bir işaret olurdu.
Mehdist yasasına göre halef olması gereken Halife Ali Wad Helu, hastalığı neredeyse nefes nefese bir ilgiyle izledi; ve takipçileri ve kabilesi o kadar derin bir endişe gösterdiler ki
hükümetin dizginlerini ele geçirmek istedikleri şüphesine kapıldılar. Ancak Halife'nin güçlü anayasası hastalığın üstesinden geldi; ve sanki Sudan'ın zavallı sakinleri yeterince cezalandırılmamış ve Tanrı henüz bu korkunç belayı onlardan
kaldırmak niyetinde değilmiş gibi görünüyordu. Yaklaşık üç haftalık bir hastalıktan sonra, Abdullahi kendisini çılgınca alkışlarla karşılayan takipçilerinin önüne çıkmak için mümkün olan ilk fırsatı değerlendirdi; bu, çoğu durumda, sadece bir ses çıkarma arzusunun sonucuydu. Sadece kendi akrabaları ve bazı batılı Araplar onun iyileşmesine gerçekten sevindiler.
Ancak Halife, takipçilerinin hastalığı sırasında ortaya koydukları hayali duygu hakkında hiçbir yanılgıya düşmedi. Kendi kabilesine öncelik vererek, ülkede yabancı olan birçok batılı Arap'a
kızgınlık verdiğini gayet iyi biliyordu, onları kendi tarafında tutmak en çok gerekliydi. Nil vadisi ve Gezira sakinleri, çoğunluğu Jaalin ve Danagla olan, onun düşmanıydı; ancak silahsızlandırılıp mallarına el konulduğunda onları güçsüz bıraktı ve ara sıra Darfur, Gallabat ve Reggaf'ı takviye etmek için önemli sayıda müfreze gönderdi. Halife Ali ve takipçilerinin onun yerine geçmek için can attıklarını kendisinden saklamadı; Ancak, planlarını Eşref'in yaptığı gibi ana güçle uygulamaya kalkışacak kadar aptal olmayacaklarını biliyordu.

Artık meskenim ona yakın olduğu için, benden her zamankinden daha fazla şüpheleniyordu. Sürekli olarak yoldaşlarıma bu sıkı gözetimin beni kızdırıp kızdırmadığını soruyordu ve davranışlarımda kusur bulmak için elinden geleni yapıyordu; ancak neyse ki, mülazimler benimle dostça ilişkiler içindeydiler ve her zaman benden olumlu bir şekilde bahsediyorlardı. Aynı zamanda, gizlice, Halife'nin benden hoşlanmamasının arttığını ve çok dikkatli olmam gerektiğini söylüyorlardı.

Bir gün, Aralık 1892 ayında, Halife'nin kapısından kısa bir dinlenme için ayrıldığımda, mülazimlerden biri beni Halife'nin huzuruna çağırdı. Onu, kadılarıyla çevrili bir şekilde resepsiyon odasında buldum ve Taib Haj Ali'nin iftirası nedeniyle aldığım tehditler ve kınamalar hala aklımda tazeydi. Bu nedenle, Halife selamımı karşılıksız bırakarak yargıçların arasına oturmamı emrettiğinde epeyce dehşete kapıldım. Kısa bir duraklamadan sonra ve çok sert bir tonla, "Şunu al," dedi, "ve içinde ne olduğunu gör." Hemen ayağa kalktım ve bana verdiği nesneyi iki elime aldım ve tekrar oturdum. Yaklaşık dört santimetre çapında pirinç bir halkadan oluşuyordu ve buna bağlı, bir tabanca fişeği büyüklüğünde ve şeklinde küçük bir metal kutu vardı. Açmaya çalışmışlardı ve içinde bir kağıt olduğunu açıkça görebiliyordum. Bu gerçekten de benim için endişe verici bir andı. Acaba akrabalarımdan mı yoksa Mısır Hükümeti'nden mi bir mektuptu; ve onu getiren haberci yakalanmış mıydı? Bana verilen bıçakla davayı açmakla meşgulken,
nasıl davranmam ve ne söylemem gerektiğini kafamda evirip çevirdim; ve şans eseri, bu sefer gizlemeye başvurmak zorunda kalmadım. İki küçük kağıt çıkarıp açtığımda, üzerlerinde Almanca, Fransızca, İngilizce ve Rusça dillerinde, küçük ama okunaklı bir el yazısıyla şu yazının yazılı olduğunu gördüm:--

Bu turna, Güney Rusya'daki Tauride Eyaletindeki Ascania Nova'daki mülkümde yetiştirildi ve büyütüldü.
Bu kuşu yakalayan veya
öldüren herkes benimle iletişime geçmeli ve
nerede olduğunu bana bildirmelidir.

(İmza) F. R. FALZ-FEIN.
Eylül 1892.

Şimdiye kadar sıkıca eğik tuttuğum başımı kaldırdım; ve
Halife, "Peki, kağıtlarda ne var?" diye sordu. "Efendim," diye cevapladım, "bu kılıf öldürülmüş bir kuşun boynuna takılmış olmalı. Avrupa'da yaşayan sahibi, kuşu bulan herkesin nerede yakalandığını veya öldürüldüğünü kendisine bildirmesini rica etti." "Doğruyu söylediniz," dedi Halife, biraz daha sevecen bir tonla; "kuş Dongola yakınlarında bir Shaigi tarafından öldürüldü ve fişek kovanı boynuna takılı bulundu. Bunu, sekreteri Christian'ın yazısını çözemeyen Emir Yunes'e götürdü ve bu nedenle bana iletti. Şimdi bana
kağıt üzerinde ne yazdığını söyle?" Mesajı kelimesi kelimesine tercüme ettim ve Halife'nin emriyle
kuşun geldiği ülkenin coğrafi konumunu ve öldürülmeden önce kat ettiği mesafeyi de tarif etmeye çalıştım. "Bu, zamanlarını böylesine
faydasız saçmalıklarla
boşa harcayan o kâfirlerin birçok şeytanlığından biridir," dedi sonunda. Bir Müslüman asla böyle bir şeye kalkışmazdı."

Ardından davayı sekreterine vermemi emretti ve bana geri çekilmem için işaret etti; ama
kağıda bir kez daha aceleyle bakmayı başardım, --Ascania Nova, Tauride, Güney Rusya, hafızama kazımak için tekrar tekrar tekrarladım. Kapıdaki mülazemin
dönümü endişeyle
bekledi; ve zalim efendimin huzurundan sakin bir
yüzle çıktığımda, çok
memnun görünüyorlardı. Evime giderken, kendi kendime yazarın adını ve ikametgahını tekrarlamaya devam ettim ve eğer Tanrı bana özgürlüğümü
verirse, kuşuna ne olduğunu ona bildirmemeye karar verdim.

Emirlere uygun olarak, Mahmud Ahmed şimdi Darfur'dan tüm mevcut birlikleriyle (yaklaşık beş bin) Omdurman'a döndü ve orada sadece garnizon için yeterli sayıda adam bıraktı. Kampını Dem
Yunes'te kurdu şehrin güney tarafı.

Bir kez daha önemli bir deneme sürecinden geçtim. Halife tekrar Omdurman'daki tüm birlikler için bir dizi askeri manevra başlattı; ve her zamanki gibi, bunlar en çılgın karışıklığa yol açtı. Ben emir subayı görevlerini yerine getirmek zorundaydım ve her zaman ters giden her şeyin suçunu üstlenmek zorundaydım; ancak her şey sona erer ve
sonunda Mahmud Ahmed, birlikleri sadakat yeminlerini yeniledikten sonra Gallabat'a geri dönme emri aldı ve karşılığında bazı
yeni cibbalar aldılar.

Halife şimdi dikkatini, Abu Girga'nın nominal Vali olarak ikamet ettiği Ekvator bölgelerine çevirdi ve akrabası Arabi Dafalla'nın komutası altında üç yüz adamla iki vapuru Abu Girga'yı devirme ve zincire vurma talimatlarıyla Reggaf'a gönderdi. İkincisinin Reggaf'a yalnızca onu ortadan kaldırmak için gönderildiği çok açıktı. Dafalla'nın ayrılışı, Saier'de ağır zincirlerle bağlı yatan Halid'i sürgün etmek için de değerlendirildi. Dafalla'ya Mahdist topraklarını mümkün olduğunca her yöne genişletmesi ve Omdurman'a mümkün olduğunca çok köle ve elde edebildiği kadar fildişi göndermesi talimatı verildi. Sefer hazırlanırken Halife, Zeki Tummal'a İtalyanlara karşı planlanan bir seferle ilgili özel sözlü talimatlar verme bahanesiyle onu Omdurman'a geri çağırdı. Ahmed Wad Ali, şefinin geri çağrılmasıyla sonuçlanan gizli talimatlarını sadakatle yerine getirmişti. Vapurlar ayrıldıktan birkaç gün sonra Zeki, dost olarak gördüğü bazı Emirlerle birlikte Omdurman'a ulaştı. Yokluğunda, Ahmed Wad Ali'yi temsilcisi olarak atamış ve ona Gedaref'te dönüşünü beklemesini emretmişti. Halife, görünüşe göre Zeki'yi olabilecek en dostça şekilde karşıladı; ve varışından birkaç gün sonra, emirlerine rağmen Ahmed Wad Ali ve diğer Emirler Omdurman'a geldiler ve sık sık Abdullahi tarafından gizlice kabul edildiler. Zeki'nin, el koyduğu mülkü iade etmeyerek Halife'nin emirlerine karşı ikiyüzlülüğünün ve itaatsizliğinin kanıtlarını getirdiler; ve adamlarını bağımsız hale geleceği bir komploya katılmaya teşvik ederek talimatlarını nasıl bozduğunu gösterdiler. Halife ve kardeşi Yakub birlikte istişare ettiler ve onu bir kez ve sonsuza dek zararsız hale getirmeyi kabul ettiler. Onu sadece görevinden uzaklaştırırlarsa, adamları arasında anlaşmazlıklar çıkabileceğini düşünüyorlardı. Ertesi sabah, bundan dolayı, daha önce yaptığı hizmetlere güvenen ve yalnızca bir azarlanma bekleyen şüphesiz Zeki, Yakub'un evine
çekildi ve orada hemen dört adam tarafından arkadan yakalandı, kılıcı elinden alındı ​​ve elleri arkasından bağlandı. Yakub ve Kadı Ahmed hakkında sık sık saygısızca konuşmuştu,
kendisi gibi cesur bir savaşçıyla karşılaştırıldığında, kadınlardan pek de iyi olmadıklarını ve yalnızca hediyeler almaktan ve rahat ve şehvetli bir hayat sürmekten mutlu olduklarını söylemişti. Silahsızlandırılmış ve bağlanmış bir şekilde, şimdi, onu bitişikteki bir mahkemede bekleyen efendisinin önüne, sefil bir esir olarak getirildi.

"Eh, benim güzel kahramanım, şimdi cesaretin nerede?" dedi Yakub. "Terfinizi bana borçluydunuz," dedi Kadı Ahmed, Zeki en yüksek komutanlığa aday gösterildiğinde, haberi ona Gallabat'ta iletmişti; "ve şimdi şu anki aşağılanmanız için bana teşekkür etmelisiniz.
Bugüne kadar beni korumuş olan Tanrı'ya şükürler olsun ki,
sizi önümde böyle dururken
görebileyim."

Öfkeden küplere binmiş ve dişlerini gıcırdatan Zeki, "Şaşırtıldım ve ihanete uğradım. Açık bir alanda olsam, sizin gibi
yüz kişi bile beni korkutmazdı. Kaybolduğumu biliyorum; ancak ölümümden sonra
benim yerimi alacak benim gibi
adamlar bulmaya çalışacaksınız, ama bulamayacaksınız." Yakub'un bir
işaretiyle, vücudunun
taşıyabileceği kadar demir ağırlığıyla kaplandığı genel hapishaneye aceleyle götürüldü. Daha sonra küçük, müstakil bir taş kulübeye götürüldü, başkalarıyla tüm iletişimi kesildi ve hatta hayatını sürdürmesi için yeterli ekmek ve su bile verilmedi ve sonuç olarak yirmi günlük bir hapis cezasından sonra açlık ve susuzluğa yenik düştü.

Tutuklanması üzerine evi haczedildi ve içinde elli bin Maria Theresa ve Mecidiye doları ve Habeşlilerden yağmalanmış çok sayıda altın yüzük ve diğer mücevherler bulundu. Kendisine bağlı olan ve Gallabat'tan ona eşlik eden bazı Kara askerler de zincirlere vuruldu ve açlıktan öldü.

Ahmed Wad Ali şimdi Zeki'nin yerini aldı ve hemen
Gedaref'e döndü, bu arada tüm ordu Gallabat'tan buraya taşınmıştı. Halife'nin talimatları doğrultusunda, selefinin atlar, develer, sığırlar ve kölelerden oluşan tüm mal varlığına el koydu ve bunları eşleriyle (yüz altmış dört kişi) ve yirmi yedi çocuğuyla birlikte Omdurman'a gönderdi. Halife, sığırları ve köleleri kendisi için sakladı ve çocuksuz dulları takipçileri arasında dağıttı; ancak anneleri köleleriyle evlendirdi, böylece babaları köle olan çocuklar köle olarak yetiştirilecekti. Zeki'nin yedi kardeşi ve yakın akrabası Ahmed Wad Ali tarafından acımasızca öldürüldü; ve kız kardeşlerinden biri para sakladığı bahanesiyle kırbaçlanarak öldürüldü. Artık başkomutan olan Wad Ali, herhangi bir korkaklık fikrini çürütmek istiyordu ve askeri şöhret kazanmaya çalışıyordu. Halife'nin iznini
Kasala ile Kızıldeniz arasında yaşayan ve İtalyanlara tabi olan Arap kabilelerine karşı operasyonlar düzenlemek için aldı; ancak
kalelerde konuşlanmış hiçbir birliğe saldırmaması yönünde kesin emirler aldı.
Mussaid Gaidum komutasındaki Kassala garnizonunun hizmetlerinden yararlanmasına izin verildi ve şimdi bir sefer için tüm hazırlıkları yaptı. Kasım 1893'ün başlarında ordusuyla
Gedaref'ten ayrılarak Kassala birliklerine katıldı ve kuvveti toplamda yaklaşık dört bin beş yüz tüfekli, dört bin mızraklı ve iki yüz elli atlıdan oluşuyordu
ve doğu Arap kabilelerine, Beni Amer, Hadendoa ve diğerlerine doğru ilerledi. İkincisi, onun niyetini öğrendikten sonra sığırlarını
sürüp önünden çekildi; ancak Agordat'ta siperlerde bulunan İtalyan birlikleriyle karşılaştı. Sayıları çok az olduğu için, Halife'nin talimatlarına rağmen onlara saldırmaya karar verdi; ancak ağır bir yenilgi aldı ve kendisi, iki önemli lideri Abdalla Wad İbrahim ve Abder Rasul ve bir dizi Emirle birlikte öldürüldü. Ölen ve kaybolanların kaybının yaklaşık iki bin olduğu tahmin ediliyordu ve bunlar neredeyse istisnasız olarak Gedaref kuvvetine aitti, çünkü Mussaid ve Kassala birlikleri Ahmed Wad Ali'nin yardımına gelmedi. İtalyan birlikleri, Kassala'da vahşi bir düzensizlik içinde geri çekilen Mehdileri takip edebilecek bir konumda olsaydı, ikincisinin neredeyse tamamen yok edileceğine dair çok az şüphe var. Ahmed Wad Ali'nin yenilgisi ve ölümü haberi Omdurman'da en büyük şaşkınlığa neden oldu, ancak Halife kamuoyunda ilgisiz görünmeye çalıştı. İtalyanların uğradığı kayıpların, birliklerinin uğradığı kayıplardan çok daha fazla olduğunu ve Ahmed Wad Ali ile bazı liderlerinin lanetli Hıristiyanlara karşı savaşırken savaş meydanında şehit olarak öldükleri için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Ancak gerçekte, uykusuz geceler geçirdi; çünkü İtalyanların zaferlerinden cesaret alarak Kassala'ya doğru ilerlemeye ikna edileceğinden korkuyordu ve hakim olan paniğe rağmen, onu ele geçirmekte ve işgal etmekte zorluk çekmeyeceklerini tamamen anlamıştı. Ancak birkaç gün geçtikten ve düşmanın mevzilerini terk etmediği haberini aldıktan sonra biraz sakinleşti ve Wad Ali'nin halefi olarak kimi aday göstereceğini düşünmeye başladı. İkincisinin ordusu Gedaref bölgelerine dağılmıştı; ve gecikmeden takviye göndermek gerekiyordu. Ancak Omdurman sakinleri, Wad Ali'nin yenilgisinde, zulüm ve baskıdan suçlu olmasına rağmen entrika ve sahte delillerin kurbanı olan Zeki Tummal'ın ölümü için Cennet'in adil
cezasını gördüler. İntikamında Zeki Tummal'ın öldürülmesiyle yetinmeyen, aynı zamanda akrabalarını katleden ve kadınlarını ve çocuklarını ele geçiren Halife'ye karşı haklı olarak öfkeliydiler.

Halife şimdi kuzeni Ahmed Fedil'i Gedaref ordusunun komutanı olarak atadı ve ona tamamen savunmada kalması için kesin emirler verdi. Agordat'taki yenilgiden sonra köylülere zorla saldıran ve yiyecek için ülkeyi yağmalayan dağınık birlikleri toplamak için Kassala yoluyla görevine devam etti. Halife'nin sakinliği, İtalyanların Kassala'ya doğru ilerlemeyi planladıklarına dair bir söylentiyle bir kez daha bozuldu; ancak bu haberin ardından kısa bir süre sonra bir çelişki geldi ve sakinleşti. Gerçekten de, Ahmed Wad Ali'nin yenilgisinin intikamını alma niyetini kamuoyuna duyurmuştu,
ancak gerçekte bunu yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu; ancak, bilgisizliğinden dolayı, bu sahte tehditlerin düşmanlarının saldırıya geçmesini engelleyeceğine inanıyordu. Ayrıca Gedaref'e küçük atlı ve mızraklı müfrezeler gönderdi.

Bu felaketin üzerinden birkaç ay geçmişti ki, bir gün, sabah namazından hemen sonra, üç adam Halife'nin evinin kapısında belirdi ve acilen huzuruna çıkarılmayı talep ettiler. Onları, Kassala'da konuşlanmış olan Baggara Emirleri olarak hemen tanıdım ve
yüz ifadelerinden, getirdikleri haberin Halife tarafından hoş karşılanmayacağını görebiliyordum. Birkaç dakika içinde kabul edildiler ve kısa bir süre sonra Halife'nin kapısının etrafında önemli bir karışıklık yaşandı. Halife Ali Wad Helu, Yakub ve tüm
Kadılar, bir konseye katılmaları için ani bir çağrı aldılar. Halife'nin şüpheleri doğrulanmıştı ve Kassala, kısa bir
mücadeleden sonra İtalyanlar tarafından ele geçirilmişti.

[İllüstrasyon: Halife'nin birliklerini Kassala'ya saldırmaya teşvik etmesi.]

Bu haberi halktan saklamak imkansızdı. Ombeija çalındı, büyük savaş davulları çalındı, atlar eyerlendi,
ve Halife, tüm mülazeminleri ve çok sayıda at ve mızrak adamı eşliğinde, ciddiyetle Nil kıyısına doğru ilerledi.
Buraya vardığında, atını su dizlerine ulaşana kadar nehre doğru zorladı; ve kılıcını çekip doğuya doğru işaret ederek, yüksek sesle, "Allahu ekber! Allahu ekber!" (Tanrı en
yücedir!) diye bağırdı. Her seferinde bu haykırış kalabalık tarafından duyuluyordu; ancak çoğunluk, Halife'nin
rahatsızlığına içten içe seviniyordu.
Onun yeni bir aşağılanma yaşamasını, böylece
taşıdıkları korkunç boyunduruğu hafifletmeyi düşünüyorlardı. Bu gösteriden sonra, Halife atını çevirdi, nehir kıyısına geri döndü, attan indi ve koyun postuna oturdu. Etrafında büyük bir kalabalık toplandı; ve onlara Kassala'nın düştüğünü bildirdi, takipçilerinin sabah namazından hemen sonra düşmanın muazzam sayıdaki birlikleri tarafından hazırlıksız yakalandığını ve geri çekilmeye zorlandıklarını söyledi. Ancak, tüm savaş malzemelerinin, kadınların ve çocukların kurtarıldığını, kayıpların önemsiz olduğunu, düşmanın ise o kadar ağır acı çektiğini ve şimdi şehri ele geçirdikleri için acı bir şekilde pişman olduklarını belirtti. En sadık taraftarları bile bu sözlerin utanç verici bir yenilgiyi örtbas etmek için bir bahane olduğunu gayet iyi biliyordu. Üç Emir Omdurman'a vardıktan hemen sonra, garnizonun kısmen korkudan, kısmen de Mussaid'in sevilmemesinden dolayı savaşmayı reddettikleri ve neredeyse hiçbir direniş göstermeden Goz Regeb'e doğru geri çekildikleri her yerden biliniyordu. Halife artık başkentinin düşmanlarının başarılı bir ilerlemesine her zamankinden daha fazla açık olduğunu fark etti; ancak henüz her şeyi öğrenmemişti; ve sonunda sadık takipçilerinin dava uğruna canlarını seve seve vermek yerine, uzun yıllar boyunca düşmanlarının korkulu rüyası haline getirdikleri fanatik ruhu kaybettiklerini duyduğunda, yalnızca Kassala'da kamuoyunun değişmediğini, aynı zamanda tüm ülkede popülaritesinin azaldığını anladı. Şimdi Kassala'nın özel bir önemi olmayan küçük bir konum olduğunu; ancak kısa bir süre içinde onu ve Kızıldeniz kıyılarına kadar tüm ülkeyi geri almayı planladığını kamuoyuna duyurma fırsatını yakaladı. O akşam geç saatlerde eve döndü ve kardeşi Yakub ve Kadılar ile şimdi alınması gereken önlemler hakkında bir konsey düzenledi. Baş kadısı Ahmed Wad Ali'nin yokluğundan çok pişmanlık duymuş olmalı, çünkü ne tavsiyesini aradı ne de aldı,
son on yıldır sadık dostu ve hizmetkarıydı. Baş yargıç olarak ülkede muazzam bir nüfuz elde etmişti; ve
koşulları göz önünde bulundurarak, o süre zarfında çok
önemli bir servet toplamıştı. Binlerce köle, muazzam mülklerinde çalışıyordu. Hindistan kauçuğu ve devekuşu tüyü gibi ürünleri Mısır'a götürmeleri için tüccarları işe alıyordu. Çok büyük sığır sürülerine,
bir sürü deve ve muhteşem atlara sahipti; ancak en çok arzuladığı
şey, çok sayıda güzel kadın ve cariyenin toplandığı haremiydi. Bütün bunlar Yakub'un ve Halife'nin küçük oğlunun açgözlülüğünü uyandırmıştı. Yakub, Ahmed'e karşı çok öfkeliydi, çünkü onun görüşlerine veya önerilerine nadiren en ufak bir ilgi gösteriyordu. Halife bile onun nüfuzundan kıskançlık duymuştu ve Yakub'un gücünü kötüye kullandığı ve
pozisyonunu kendi servetini artırmak için kullandığı yönündeki imalarına gönüllü olarak kulak vermişti. Ahmed'in Halife'nin özel olarak koyduğu talimatlara aykırı hareket ettiği bahanesiyle, kendisi Kadılar Mahkemesi Başkanı olarak onu
daimi hapis cezasına çarptırmıştı. Böylece sonunda bu vicdansız yargıcın başına adil bir ceza düşmüştü. Bu yargıç, acımasızca çok sayıda masum insanı mahkum etmiş, sahip oldukları her şeyi onlardan çalmış, karılarını ve çocuklarını dul ve yetim bırakmış ve her türlü adaletsizliği yapmıştı. Kara askerler tarafından yakalanmış, hapse atılmış ve tüm servetini kaybetmişti. Halife, oğlu ve kardeşi Yakub ise haremini en iyi ve en güzel kadınlardan
temizlemiş ve kalanını takipçilerine dağıtmışlardı. Halife, Kassala'yı geri almanın zorluklarını gayet iyi biliyordu; ancak bir şeyler yapıyormuş gibi görünmek için, Berberi'den yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesindeki Atbara'daki Adarama'da bulunan Osman Digna'ya, tüm mevcut güçleriyle Goz Regeb'de Mussaid'e katılması talimatını gönderdi. Aynı zamanda Ahmed Fedil'e Kassala'dan yaklaşık bir buçuk günlük yolculuk mesafesindeki Atbara'daki El Fasher'de bin tüfeklik bir askeri karakol kurmasını emretti. Ayrıca Omdurman'dan Atbara'daki Asubri'ye, El Fasher ile Goz Regeb arasında kalan yere birlik müfrezeleri gönderdi. Kassala'ya kısa bir süre sonra ilerlemek istediğini kararlı bir şekilde söylemeye devam etti; ancak tüm bu düzenlemeler tamamen Atbara hattı boyunca bir dizi savunma karakolu kurmak amacıyla yapılmıştı, sürekli topladığı birlikler ise düşmanın Omdurman'a doğru ilerlemesine karşı koymayı amaçlıyordu. Tüm bu kargaşa ve heyecanın ortasında, Reggaf'tan Arabi'nin gönderdiği bir habercinin Beyaz Nil'deki bir kasaba olan Katena'dan Omdurman'a geldiğine dair tatmin edici bir haber geldi. Kısa süre sonra fildişi ve köle yükleri getiren iki vapur geldi; ve bir iki gün içinde,
dört yüz erkek köle büyük bir ihtişam ve törenle, Dafalla'nın Ekvator bölgelerindeki başarılarının kanıtı olarak
şehrin içinden geçirildi. Aslında, ikincisi, ana gövdeden ayrılmış ve
kendi riskleri altında, Emin'in alt kademelerinden biri olan Fadl el Maula tarafından yönetilen bir ülkede bağımsız olarak yaşayan Emin Paşa'nın birliklerinin bir müfrezesine saldırmış ve onları yenmişti. Paşa'nın ayrılması üzerine, bu adam Kongo Özgür Devleti'nin ileri düzey ajanlarıyla iletişime geçmiş ve onlarla,
Ekvator Eyaleti'ni yeniden işgal etmesine yardımcı olurlarsa,
onların hizmetine gireceği konusunda anlaşmıştı. Ancak, asıl niyeti,
bağımsız kalmak ve nominal olarak Kongo Özgür Devleti'nin bir hizmetkarı olmasına rağmen,
kendi kişisel çıkarı için onlardan olabildiğince fazla kar elde etmekti. Yanlış bilgilerle yanıltılan Fadl el Maula, Mahdistler tarafından sadece hafifçe tutulduğuna inandığı Reggaf istasyonuna yaklaşmıştı; ancak hatasını çok geç fark etti. Hızlı bir geri çekilme yaptı, ancak birkaç günlük yürüyüşten sonra, çoğu adam bir akın içindeyken kampını şaşırtan Arabi Dafalla tarafından takip edildi ve yakalandı. Fadl el Maula, çoğu adam kamptayken, eşlerini ve çocuklarını savunurken öldürüldü; Arabi, tüm kadınları ve çocukları içeren bir miktar ganimet ve bir dizi tüfek ele geçirdi. Omdurman'a gönderdiği ganimetler arasında, ortasında beş köşeli sarı bir yıldız bulunan mavi bayraklardan yapılmış dört Kongo Özgür Devleti bayrağı, ayrıca üzerinde "Travail et Progres" sözcüklerinin kazındığı düğmeli iki siyah üniforma vardı. Kongo Özgür Devleti'nin rozetini ilk kez görüyordum, varlığını duymuştum; ancak büyüklüğü veya sınırlarının genişliği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Fadl el Maula'nın kampında ayrıca birkaç Avrupa mektubu bulunmuştu; ancak Halife bunları bana göstermedi. Bu bölgelerdeki işler hakkında biraz bilgi edinmemdense, içerikleri hakkında bilgisiz kalmayı tercih etti. Ancak, silahlarının bu son başarısının parlaklığı, kısa bir süre sonra gelen, güneyden ve batıdan gelen Hıristiyan ajanların Ekvator Eyaletlerine doğru ilerlediği haberiyle önemli ölçüde azaldı. Arabi, Uganda'da bir kuvvetin olduğunu ve Hristiyan birliklerinin Orta Afrika'nın batı bölgelerinden ilerlediğini öğrenmişti; ve nasıl hareket edeceğine dair talimatlar istedi. Hemen dört yüz kişilik bir takviye kuvveti Reggaf'a gönderildi; ve kendisine tehdit edilmesi halinde tüm dış mevzileri geri çekmesi, ancak hiçbir koşulda Reggaf'ı terk etmemesi emri verildi. Emin Paşa'ya karşı sefer düzenlendiğinde, Halife'nin niyeti bu yönde daha fazla toprak elde etmek değildi, ancak fildişi ve köle temin etmek için
Siyahi ülkelere baskınlar düzenlenebilecek bir istasyon kurmaktı.

Vapur takviyelerle ayrıldıktan sonra, Halife dikkatini tekrar doğudaki işlere çevirdi. Omdurman'daki tüm Jaalin'lere Asubri'ye gitmelerini emretti ve Ahmed Wad Ali'nin kardeşi Hamed Wad Ali'yi bu mevzinin komutanlığına atadı. Daha sonra Danagla'yı ve bir miktar Arap atlıyı Gedaref'e gönderdi; deve sahibi Araplara üç bin deve tedarik etmeleri talimatı verildi, bunlardan bini Gedaref'teki atlı birliğe dahil edildi, geri kalanı ise Mavi Nil üzerindeki Rufaa ve Ebu Haraz'dan Asubri'ye tahıl taşımak için kullanıldı, eski sakinleri tarafından terk edilmişti ve artık tamamen ekilmemişti; ve sonuç olarak oradaki birlikler büyük yoksunluklar çekiyordu. Halife, bu önlemlerle Atbara hattını bir tür duvara dönüştürdüğünü ve düşmanın ilerlemesini engelleyeceğini umduğunu düşündü; ancak bu yıl hiç dinlenemeyecek gibi görünüyordu. Mahmud Ahmed şimdi Hıristiyanların Bahr el Ghazal bölgelerine girdiğini ve daha önce antlaşmalar yaptıkları yerli kabileleri kazanmaya çalıştıklarını bildirdi. Hofret en Nahas'a (güneybatı Darfur sınırındaki Kalaka yakınlarındaki bakır madenleri) vardıklarını söyledi. Bu haber çok önemliydi; ve Halife'nin endişelenmek ve tedirgin olmak için her türlü nedeni vardı.

Mısır Sudan'ı yönettiğinde, Sudan taburları için adamları Bahr el Ghazal Eyaletlerinden alıyorlardı; bu kişiler ya kendi istekleriyle gelmişlerdi ya da zorla zorla alınmışlardı.
İklim ve bol yağış nedeniyle ülke, Kowa ile Reggaf arasında kalan Nil vadisinin herhangi bir bölümünden daha fazla ekilmiştir. Ayrıca, bu bölgelerde yaşayan kabilelerin çoğu, iç anlaşmazlıklar nedeniyle birleşmekten acizdir ve bu nedenle eyaletin efendisi olmak isteyen herhangi bir yabancı gücün ilerlemesini geciktirmektense kolaylaştırmayı tercih ederler. Ancak Halife için bu ülkenin mülkiyeti hayati önem taşımaktadır. Hükümdarının, Sudan'ı fiilen elinde tuttuğunu biliyor. Bu çeşitli Siyah kabileler Arap köle avcılarına karşı hiç sevgi beslemiyor ve onları koruyacak herhangi bir güce yardım edecekler. Yüksek düzeyde savaşma niteliklerine sahip dört veya beş bin yerel askerin toplanması, böyle bir güç için hiç de zor olmayacaktı; ve dört veya beş yıl içinde on beş ila yirmi bin kişilik bir ordu toplanabilirdi, bu sayede sadece Darfur ve Kordofan değil, aslında tüm Sudan fethedilebilirdi. Bu nedenle Abdullahi durumu fark etmekte gecikmedi; ve hemen Mahmud Ahmed'e Güney Darfur'dan bu bölgelere bir kuvvet göndermesi ve Bahr el Ghazal Eyaletine girmeye cesaret eden yabancıları kovması emrini verdi. Bu talimatlara uygun olarak, Emir Khatem Musa, önemli bir kuvvetle Shakka'dan güneye, kuzey Bahr el
Ghazal bölgelerine gönderildi ve Avrupalıların antlaşmalar yaptığı Faroghe, Kara, Bongo ve diğer sınır
kabileleri, desteksiz kaldıklarından, ülkelerini işgal eden Mehdilere hemen boyun eğdiler.

Bir gün, bana Fransızca yazılmış birkaç belge veren ve bunları tercüme etmemi emrettiği Halife'nin huzuruna çağrıldım. Bunlar arasında
Teğmen de La Kethulle'nin yardımcılarına yazdığı, çeşitli emir ve talimatlar içeren iki mektup da vardı. Bunlar başlangıçta
Hatem Musa'ya teslim eden
Faroghe Şeyhi'nin elindeydi. Bunlara ek olarak, Halife bana
Faroghe Sultanı Hamed Wad Musa ile Kongo Özgür Devleti temsilcisi arasında yapılmış bir antlaşmayı gösterdi, bu antlaşmanın etkisi şuydu:

1. Faroghe kabilesinin şefi olan Sultan Hamed Wad Musa, Kongo Özgür Devleti'nin egemenliğini kabul etti ve kendisini onun koruması altına aldı.

2. Sultan Hamed Wad Musa, Kongo Özgür Devleti ile ticari ilişkilere girmeyi ve onunla Darfur sınır bölgeleri arasında ilişki kurmayı taahhüt etti ve ülkesinde seyahat eden tüm o Devlet yetkililerine koruma sağlamayı kabul etti.

3. Kongo Özgür Devleti, Sultan Hamed Wad Musa'ya tüm girişimlerinde yardımcı olmak ve ülkedeki otoritesini korumakla yükümlüdür.

Bu antlaşma, Ağustos 1894'te Hamed Wad Musa ve Kongo Özgür Devleti temsilcisi tarafından imzalandı; ve Sultan Zemio ve Tiga Sultanı tarafından tanıklık edildi, son ikisinin isimleri Avrupa karakterleriyle yazıldı.

Bu belgeleri aceleyle sözlü olarak Halife'ye tercüme ettim ve bu sefer merakının şüphelerine nasıl galip geldiğini görmekle çok ilgilendim; ancak bunu fark etmemi engellemek için elinden geleni yaptı.

"Sizi," dedi, "sadece bu mektupları tercüme etmek için çağırmadım,
sonuçta, benim için en ufak bir öneme sahip olmayan, ancak Mahmud Ahmed'e Bahr el Ghazal Eyaleti'nden sadece gezgin ve az sayıda olan bu Hıristiyanları kovması talimatını verdim; ancak
size bir teklifim de var. Sizi bizden biri olarak görüyorum, --dostum ve sadık bir taraftarım olarak-- ve kuzenlerimden birini, en yakın akrabalarımdan birini size eş olarak vererek bu gerçeği kamuoyuna duyurmaya karar verdim. Buna ne diyeceksiniz?" Bu teklif beni çok şaşırtmadı; çünkü bunu birkaç kez ima etmişti. Amacının bana olan takdirini kamuoyuna göstermek değil,
kendi evimde dikkatlice gözetlenmemi sağlamak olduğunu gayet iyi biliyordum. Dış ülkelerle gizli bir ilişkim olup olmadığını keşfetmek için beni gözetim altına almak istiyordu. Güvenilir arkadaşlarım aracılığıyla, beni "zararsız" yapmak için makul gerekçeler aradığını, ancak bunu yaparken, bir yerli olmamdan ziyade bir yabancı olarak bana daha fazla ilgi göstererek eylemini kamuoyu önünde haklı çıkarmak istediğini tespit etmiştim. Ancak, İbrahim Adlan ve Kadı Ahmed gibi en yakın arkadaşlarını esirgemeyen bu vicdansız kararlılıktaki bir adamın, benden kurtulmak için sadakatsizliğimin en ufak bir kanıtını bile kullanmaktan çekinmeyeceğini çok iyi biliyordum. "Efendim," diye cevapladım, "Tanrı sizi kutsasın ve tüm düşmanlarınıza karşı zafer versin. Cömert teklifinizden dolayı kendimi çok onurlu hissediyorum; ama benden, rica ediyorum, gerçeği duyun. Akrabanız yalnızca kraliyetten değil, bizzat Peygamber'den geliyor. Bu nedenle her türlü saygıyla karşılanmayı hak ediyor. Ne yazık ki, çok çabuk sinirlenen biriyim ve bazen kendimi kontrol etmekte büyük zorluk çekiyorum.
Şüphesiz, sizin, efendim ve benim aramda yabancılaşmaya neden olabilecek aile içi kavgalar çıkabilir. Tek isteğim, sizin en büyük lütfunuza sahip olmak. Tanrı'dan bunun her zaman böyle olmasını diliyorum; çünkü itibarımı kaybetmeme neden olabilecek herhangi bir şeyin olmasından korkuyorum."

"Sizi on yıldır yakından tanıyorum," dedi Halife; "ve
Senin düşüncesiz veya çabuk sinirlenen biri olduğunu hiç görmedim. Sana sık sık
eşler sundum ve onlar bana
ev içi kavgalardan hiç şikayet etmediler. Ancak, onları hizmetçilerine hediye ettiğini veya onlara özgürlük verdiğini
duyduğum doğrudur. Bana öyle geliyor ki, siz bizden biriymiş gibi görünseniz de, kabilenizin gelenek ve göreneklerine gerçekten uymak istiyorsunuz. [Dine değinmedi, çünkü bunun
duygularımı incitebileceğini düşünmüş olmalı.] Sadece bir eşe sahip olmak istiyorsunuz."

"Efendim," diye cevapladım, "beni sık sık köle hediyeleriyle onurlandırdınız;
ama kesinlikle onların kölesi olmamı istemiyorsunuz. Eğer onları hizmetçilerimle evlendirdiysem veya gönderdiysem, bu itaatsiz oldukları veya kötü davrandıkları içindir. Ülkemin sadece bir eşe sahip olma geleneğine uymak istediğimi düşünüyorsanız, yanlış bilgilendirilmişsiniz; çünkü zaten üç tane var."

"Pekala," dedi, "Size inanıyorum; ve bu yüzden kuzenimle evlenmeyi reddediyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladım, "reddetmiyorum; ama ben sadece
kararsız mizacımı size bildiriyorum, böylece gelecekte tatsızlık çıkmasını önleyebilirim.
Gerçekten de, nazik teklifinizden dolayı çok onur duydum; ve sizden rica ediyorum, denemenizi ve buna layık olup olmadığımı görmenizi rica ediyorum." Söylediklerimin bir
reddetmeye eşdeğer olduğunu gayet iyi anlamıştı; ve konuşmayı
bana geri çekilmem için bir işaret yaparak sonlandırdı. Bu teklif beni çok
zor bir duruma sokmuştu. Halife'yi çok iyi anlamıştım. Teklifini sevinçle
kabul etmeyerek, gururunu incitmiştim; ve şimdi her zamankinden
daha fazla özgürlük istiyordum. Birkaç ay önce, bir Sudanlı tüccarı Kahire'ye göndermiştim ve Avusturya Başkonsolosu'ndan, onun aracılığıyla, kaçışımı gerçekleştirmek için
gerekli araçları emrime vermesini rica etmiştim. Ama tüccarlar ve diğerleri aracılığıyla bu tür
müzakereleri kaç kez denemiştim ve kaç kez hayal kırıklığına ve başarısızlığa mahkûm olmuştum.

BÖLÜM XVI.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR.

Halife Abdullahi'nin Kişiliği ve Özellikleri--Mehdist Tarihçinin
Kaderi--Darfur Prensesleri-- Halife'nin
Aile Hayatı--Haremi--Koruyucularının
Örgütü--Camiye
Zorunlu Katılım--Posta
Sistemi--Askeri
Geçit Törenleri--Batı Araplarının Yükselişi ve
Nehir Kabilelerinin Baskısı--Askeri Durum ve
Güç--Silahlar ve Cephane--Gelir ve Gider--Cesaret.

Şimdi Halife'nin kişiliği ve
özellikleri hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Sayed Abdullahi İbn Sayed Muhammed, Baggaras'ın (tüm sığır sahibi göçebe Araplara böyle denir) Taaisha bölümüne mensuptur.
Bu bölüm, ülkenin güneybatı kesiminde Darfur'da yaşar; ve
Halife'nin kendisi Jubarat
ailesinin Aulad Om Sura'sından gelmektedir. Abdullahi'nin erken yaşamına ve daha gençken köle avcısı Araplarla nasıl bir bağ kurduğuna daha önce değinmiştim. Otuz beş yaşında Mehdi'ye katıldı ve o zamanlar zayıf ve aktif, ancak güçlü yapılı bir adamdı; ancak daha sonra çok şişmanlaştı ve yürüyüşünün hafifliği çoktan kayboldu. Şimdi kırk dokuz yaşında, ancak oldukça yaşlı görünüyor; ve sakalının kılları neredeyse beyaz. Bazen, yüzünün ifadesi büyüleyici bir cana yakınlık ifadesidir, ancak daha genel olarak, tiranlığın ve vicdansız kararlılığın açıkça görülebildiği karanlık bir sertlik ifadesidir. Aceleci ve çabuk sinirlenir, çoğu zaman bir an bile düşünmeden hareket eder; ve bu ruh halindeyken, kendi kardeşi bile ona yaklaşmaya cesaret edemez. Doğası, en yakın akrabaları ve ev halkı da dahil olmak üzere herkese karşı bir dereceye kadar şüphelidir. Sadakatin ve sadakatin nadir nitelikler olduğunu ve kendisiyle muhatap olanların kendi amaçlarına ulaşmak için gerçek duygularını her zaman gizlediklerini kabul eder. En çok pohpohlanmaya maruz kalan kişidir ve bu nedenle herkesten aşırı miktarda pohpohlama alır. Hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemez, ancak en açık ifadelerle onun bilgeliğinden, gücünden, adaletinden, cesaretinden, cömertliğinden ve dürüstlüğünden bahsetmeden. Bu saçma övgüyü en büyük zevk ve memnuniyetle kabul eder; ancak onun onurunu en ufak bir şekilde rencide edenin vay haline. Aşağıdaki bölüm okuyucuya onun keyfi doğası hakkında adil bir fikir verecektir:--

Kahire'de iyi eğitim almış İsmail Wad Abdel Kader adında bir Kadı, Mehdi'nin ilk zaferlerinin övgü dolu bir anlatımını yazarak Mehdi'nin gözünde büyük bir itibar kazanmıştı. Bu, büyük din reformcusunu o kadar memnun etmişti ki Abdel Kader'e çeşitli önemli olayları gerçekleştikçe kaydetmeye devam etmesini ve ayrıca başlıca Emirlerine kendi emirlikleri dahilinde gerçekleşen her şeyin ayrıntılı tarihçelerini kendisine iletmelerini söyledi. Zamanla, bu kronikler Sudan'daki Mehdi yönetiminin ayrıntılı bir tarihsel ve abartılı ifadesine dönüştü; ve Mehdi'nin ölümünden sonra Abdel Kader'i devlet tarihçisi olarak atayan Halife, çalışmanın devam etmesini emretti. Ancak bir gün, bir eğlence partisi sırasında, tarihçinin, Mısır'dakilerle karşılaştırıldığında, Sudan'daki mevcut olayların şu benzetmeyle tanımlanabileceğini söylediği duyulmuştu: Halife, Hidiv İsmail Paşa olarak düşünülebilirken, aynı oranda, Abdülkadir, Vali'nin baş danışmanı ve arkadaşı olan İsmail Paşa el Mofettiş'e benzetilebilirdi. Bu düşüncesizce ifade, derhal Abdullahi'ye iletildi ve Abdullahi, böyle bir benzetmeye öfkelenerek, hemen yargıçların toplanıp konuyla ilgili tam bir soruşturma yapmalarını emretti; ve Abdülkadir gerçekten böyle bir ifadede bulunmuşsa, derhal kınanmalıydı. Kadılara, şöyle dedi: "Mehdi, Hz. Muhammed'in temsilcisidir ve ben onun halefiyim. Öyleyse, tüm dünyada benden daha yüksek bir konuma sahip olan kim var? Peygamberin doğrudan soyundan gelenden daha asil kim olabilir?" Soruşturma, Halife'nin emriyle zincire vurulup Reggaf'a götürülen Abdülkadir'in suçlu olduğunu kanıtladı. "Buradaki işleri Mısır'dakilerle kıyaslamak onun ne işine gelir?" dedi kibirli Halife. "Kendini bir Paşa ile kıyaslamak istiyorsa, o zaman ben, Peygamber'in soyundan gelen biri olarak, kendimi asla Hidiv ile aynı kefeye koymam, yani sıradan bir Türk." Sanırım bu iddialarla halkı etkilemeyi düşünüyordu. Aptal adam da, kırgın onuruyla burada durmadı. Hemen tüm kroniklerin (birkaç kopyası yapılmıştı) anında yakılmasını emretti; ancak Halife'nin saltanatının ilk olayları konusunda sık sık başvurduğu sekreterinin, özel referans için bir kopya sakladığını duydum; ve eğer bu
tuhaf kronikler ancak Avrupa dillerine
çevrilebilir ve elde edilebilirse, uygar dünyaya Mehdiliğin tüm apaçık yalancılığıyla
yönetilirdi.

Abdullahi'nin kendi güçlerine olan gururu ve güveni tarif edilemez. O,
her şeyi ve her şeyi yapabileceğine kesin olarak inanır; ve
İlahi ilhamla hareket ettiğini iddia ederken,
başkalarının erdemlerini kendisininmiş gibi benimsemekten asla çekinmez. Örneğin,
eski Hükümet mimarı İsmail tarafından muazzam emek ve zahmetle
inşa edilen
Mehdi'nin türbesinin,
tamamen İlahi ilhamla yapılmış planlara uygun olarak kendisi tarafından tasarlandığını belirtti. Osman
Vad Adam'ın Ebu Gemmaiza'ya karşı zaferini ve Zeki Tummal'ın Habeş Kralı John'a karşı zaferini, kendisinin verdiğini iddia ettiği ilhamla verilen emirlere bağladı. Karakteri, kötülük ve zalimliğin garip bir karışımıdır. O,
rahatsız etmekten ve hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanır; ve
insanları mallarına el koyarak, onları zincire vurarak, aileleri toptan soyup,
kabile etkisi ve otoritesi olan tüm kişileri yakalayıp idam ederek ve
tüm ırkları güçsüz bir acizlik durumuna düşürerek
tam bir yoksulluğa sürüklediğinde olduğundan daha mutlu olamaz.

Mehdi'nin yaşamı boyunca,
kendisi adına yapılan işlemlerin şiddetinden ve
yendiği düşmanlarına karşı acımasızca davranmasından tamamen o sorumluydu. Hartum'a baskın sırasında hiçbir aman verilmemesi emrini veren Abdullahi'ydi; ve daha sonra erkeklerin, kadınların ve çocukların toptan katledilmesine izin veren de oydu. O şehrin düşmesinden sonra, dört gün boyunca tüm Shaigia kabilesini kanun kaçağı ilan eden de oydu. Ele geçirilen kadınları ve çocukları dağıtırken, onların hislerine tamamen aldırış etmiyordu. Çocukları annelerinden ayırmak ve onları farklı kabilelere dağıtarak yeniden bir araya gelmelerini neredeyse imkansız hale getirmek onun en büyük zevkiydi. Osman Wad Adam, Darfur'un merhum Sultanı'nın kız kardeşleri olan Prensesler Miriam Isa Basi ve Miriam Bakhita'yı Omdurman'a gönderdiğinde, onlara özgürlüklerini verdi, ancak kadın akrabalarının çoğunu kendi haremine aldı ve geri kalanını takipçileri arasında dağıttı; ve Omdurman'da ikamet eden bazı Darfurluların Prensesleri ziyaret edip onlara hediyeler teklif ettiğini duyan, onları tutuklattı ve Reggaf'a doğru yola çıkmak üzere olan iki Emiri Hassib ve Kanuna'ya köle olarak verdi. Zavallı Bakhita'nın kör annesi boşuna kızına eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı; ancak Halife'nin özel emirleriyle zorla engellendi ve birkaç gün sonra kalp kırıklığından öldü. Kızı, tekne hareket ederken kendini nehre attı. Kurtarıldı, ancak daha sonra yolculuk sırasında yorgunluk ve sefaletten öldü. Hicks Paşa'nın ordusunun yok edilmesinden önce şehri tüccar olarak terk eden Hartum doğumlu Mısırlı Ahmed Gurab, Sudanlı olan karısını ve kızını geride bırakmıştı. Sonunda onları görmek için geri döndü; ve Omdurman'a vardığı gün, Halife'nin huzuruna çıkarıldı, ona dönüşünün sebeplerini açıkladı ve hizmetine girmek istediğini söyledi. Halife, "Teklifinizi kabul ediyorum," dedi. "Hemen Reggaf'a gideceksin ve Kutsal Dava'da putperestlere karşı savaşacaksın." Talihsiz adam boşuna karısı ve kızıyla birlikte kalmak için yalvardı ve yakardı, ya da en azından onları görmesine izin verilmesini istedi; ancak Halife, mülazeminine onu hemen vapura bindirmesini ve dikkatlice korumasını ve hiçbir şekilde ailesini görmesine izin vermemesini emretti. Şeytani bir zevkle gülümseyerek, "Yol arkadaşları Isa Basi ve Bakhita. Efendileri izin verirse, onların toplumundan istediği kadar yararlanabilir." dedi. En ufak bir kafiye veya sebep olmaksızın, binlerce masum insanın ölümüne neden oldu. Pazar yerinde, kurşun
üretmeyi başaramadığı için, belli bir Ömer'in sağ eli ve sol ayağı alenen kesilmişti, bunu yapabileceğini söylemişti ve bu amaçla önceden küçük bir miktar para almıştı. Batahin'in korkunç idamı ve sakatlanması sırasında oradaydı ve kurbanlarının katledilişini zevkle izlemişti. En yakın arkadaşlarının ve en sadık hizmetkarlarının kaprisi
ne kurban
edildiğini ve onların eşlerini ve kızlarını nasıl acımasızca ele geçirdiğini anlattım. Öyleyse Eşref'e verdiği cezadan daha zalimce ne olabilirdi? Hiç şüphe yok ki isyandan suçluydular; ama onları köpeklermiş gibi sopalarla ve baltalarla öldürmek yerine sürgüne gönderebilir veya hapse atabilirdi; ve yine de bunlar eski efendisi ve efendisi Mehdi'nin yakın akrabalarıydı. Onunla olan her türlü ilişkisinde en büyük tevazu ve teslimiyeti talep eder. Huzuruna giren kişiler,
ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazlamış ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde
onun önünde dururlar ve oturma iznini beklerler.
Kabul odasında,
genellikle bir angareb üzerinde oturur, üzerine bir hurma hasırı serilir ve
üzerine koyun postu gerilir, o ise yastık oluşturan büyük bir
pamuklu kumaş rulosuna yaslanır. Kendisine getirilenlerin oturmasına izin verildiğinde,
namazdaymış gibi bir pozisyon alırlar,
gözleri yere sabitlenmiş şekilde; ve bu pozisyonda kendilerine sorulan
sorulara cevap verirler ve çekilmelerine izin verilene kadar hareket etmeye cesaret edemezler.

Hatta camide, namaz bittiğinde ve genel konulardan bahsettiğinde, ona yakın olanlar değişmez bir şekilde bu tavrı
sürdürürler. Kendisine getirilen tüm kişilerin gözlerini yere doğru eğik tutmaları konusunda çok titizdir, kendisi ise onları çok
dikkatli bir şekilde inceler. Birkaç yıl önce, sadece bir gözü olma talihsizliğine sahip olan Muhammed Said adında bir Suriyeli, dini bir ders verirken tesadüfen onun yanındaydı ve istemeden kör gözünü
Halife'ye doğru çevirdi. Halife hemen beni çağırdı ve Suriyeliye bir daha asla yanına yaklaşmamasını ve yaklaşırsa asla ona bakmaya cesaret etmemesini söylememi söyledi. Aynı zamanda bana herkesin nazardan korunmak için çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "insan gözüne hiçbir şey karşı koyamaz. Hastalıklar ve talihsizlikler genellikle nazardan kaynaklanır."

Zalim doğasına rağmen, Halife özel hayatında daha büyük bir avantaj gösterir. Şu anda yirmi bir yaşında olan ve yetenekli Müslüman öğretmenler tarafından Kuran'ın tüm tefsirleri konusunda eğitilmiş olan en büyük oğlu Osman'a bağlıdır; ancak babası oğlunun istediği sıklıkta öğretmenleri değiştirmekten asla çekinmezdi; ve Osman babasına yeterince eğitildiğini söylediğinde, babası hemen öğretmenlerini geri çekti. On yedi yaşına geldiğinde, amcası Yakub'un kızı olan kuzeniyle evlendi; ve bu vesileyle Halife, Mehdi tarafından emredilen evlilikle ilgili katı kurallardan ayrıldı ve Omdurman'daki neredeyse her sakinin davet edildiği sekiz gün süren bir dizi ziyafet düzenledi. Yakub'un ikametgahının karşısındaki alanda oğlu için büyük bir kırmızı tuğla ev inşa ettirdi ve Sudan'da mevcut olan tüm konforlarla döşetti. Hatta, çitin içindeki taşlık zemine bir bahçe düzenlemeye bile çalıştı. Kısa bir süre sonra, oğluna iki kadın akrabasını daha ve kendisinin seçtiği sayısız cariyeyi verdi; ancak en kesin şekilde, Nil vadisi kabilelerinden hiçbirinden bir kadınla evlenmesine asla izin vermeyeceğini ilan etti. Oğlunun yabancılarla olan ilişkisini en büyük kıskançlıkla izliyor ve bunu çok tehlikeli bir işlem olarak görüyor; ve
gençliğinin sapkınlığı içinde oğlunun emirlerini tamamen hiçe saydığını ve evinde her gece orjiler düzenlediğini duyduğunda, daha fazla gözetim sağlamak için Omdurman duvarının yakınında kendisine yeni bir konut yaptırdı ve eski evini Yakub'a devretti.

Kendi kızını Mehdi'nin oğlu Muhammed ile evlendirdi, ona karşı hiç iyi niyet beslemedi; oysa ikincisi kendi akrabalarından biriyle evlenmek istiyordu ve Halife'nin kızına karşı hiç sevgisi yoktu. Ancak Abdullahi,
kayınpeder, veli ve efendi olarak, onun böyle bir ittifaka girmesini kesinlikle yasakladı ve kızına olan sevgisini
sürdürmeye çalıştı, bunun sonucunda karı koca arasında tam bir yabancılaşma meydana geldi ve boşanmayla sonuçlandı; Ancak Halife
o kadar sinirlenmişti ki, saf korkudan dolayı Muhammed onu geri almak zorundaydı ve
hayatının geri kalanında ona tüm bağlılığını yemin etti.

Halife, büyük bir kurumu sürdürmenin kendi pozisyonu için zorunlu olduğunu düşündü; ve bu aynı zamanda tamamen kendi eğilimleriyle uyumlu olduğundan, yavaş yavaş dört yüzden fazla karısı olan bir haremin sahibi oldu. Muhammed yasalarına göre, özgür kabilelere ait dört yasal karısı var; ancak, değişimin bir tutkunu olduğu için, onları istediği zaman boşamaktan ve yerlerine başkalarını almaktan asla çekinmiyor. Evin diğer kadınları çoğunlukla genç kızlardan oluşur, bunların çoğu Mehdiliği kabul etmeye zorlanan kabilelere mensuptur ve kocaları ve babaları ona karşı savaşmıştır. Bu nedenle ganimet olarak kabul edilirler ve yalnızca cariyelerin veya bazı durumlarda kölelerin haklarına ve taleplerine sahiptirler. Bu geniş hanım yelpazesi, açık kahverengiden koyu siyaha kadar değişen renklere sahiptir ve Sudan'daki hemen hemen her kabileyi kapsar. On beş ila yirmi kişilik gruplara ayrılırlar ve bir üst tarafından yönetilirler; ve bu gruplardan iki veya üçü, genellikle Halife tarafından özel olarak seçilen bir cariye olan özgür bir kadının emrine verilir. Bu üstlere, ücretlerinin karşılanması için aylık olarak belirli bir miktar tahıl ve para verilir; ayrıca çeşitli yağlar, gres ve kokulardan oluşan gerekli kozmetikleri satın almak için araçlar alırlar. Giysilerinin değeri tamamen giyenlerin karşılaştırmalı güzelliği, konumu ve karakterine göre düzenlenir ve çoğunlukla alacalı bordürlü yerel dokunmuş pamuklu kumaştan veya Mısır'dan ithal edilen parlak ipek veya yün şallardan oluşur. Bunlar her zaman Halife'nin kendisi veya baş hadımı tarafından dağıtılır. Gümüş
mücevher takmak Mehdi tarafından kesinlikle yasaklandığından, sedef düğmeler ve birbirine geçirilmiş kırmızı mercan ve oniks dikdörtgen şeritler bileklere, ayak bileklerine ve başa takılır. Saçlar genellikle sayısız küçük örgüler halinde takılır, bunlar her türlü farklı şekilde düzenlenir ve bir miktar yağlı ve yağlı kokuyla
sürülür; ve Avrupa koku alma sinirleri için Sudanlı bir hanımdan gelen koku "en
grande toilette" aşırı derecede iğrençtir. Son birkaç yıldır üst sınıfların eşleri tekrar altın ve gümüş
mücevher takmaya başladılar; ve Halife'nin başlıca kadınları bu lükslere geri kalanlardan daha fazla düşkündür. İkinciler, yüksek duvarlarla çevrili avlularla çevrili, kışlaya benzeyen bir dizi büyük müstakil evde yaşarlar. Sağlık durumlarını gözetmek için özel kadınlar tutulur ve bunu zaman zaman efendileri Halife'ye bildirmekle yükümlüdürler. Halife, özellikle herhangi bir kadını sevgisini paylaşması için çağırmak istediğinde, isteğini küçük hadımlar aracılığıyla iletir. Bazen, tüm ev halkını teftiş eder ve yeni cazibelere yer açmak için, bıktığı kişilerden kurtulmak için bu tür fırsatları kullanır. Bu şekilde elden çıkarılanları genellikle yakın akrabalarına, özel gözdelerine veya hizmetçilerine devreder. Harem avluları, hadımlar ve Kara mülazemin tarafından dikkatlice korunur. Kadınlar, dış dünyayla neredeyse tamamen ilişkiden koparılır; ve
belki yılda bir kez kadın akrabalarının onlarla sadece kısa bir süre sohbet etmesine izin verilir.

Halife'nin başlıca karısının adı Sahra'dır ve kendi kabilesine aittir. En erken günlerden itibaren tüm sevinçlerini ve üzüntülerini onunla paylaşmıştır ve en büyük çocukları Osman ve Kadija'nın annesidir.
Hükümdarlığının ilk yıllarında, yalnızca onun tarafından veya onun gözetimi altında pişirilen en basit
yemeği yerdi. Bu, kural olarak, sadece asita, kızarmış et ve tavuktan oluşuyordu; ancak hane halkı
arttıkça, çoğu Türk ve Mısır yöntemlerine aşina olan yeni eşlerinin bildiği çeşitli yemek türlerini denemeye başladı; ve şimdi, basit yiyecekler yerine, çok daha lüks yemeklere düşkün, ancak dış görünüşe göre hala sadelik ve perhiz hayatı yaşadığını iddia ediyor. Bu yenilikler, yeni yemeklerin büyülenmiş veya zehirli olabileceğini ve bunun onun ölümüyle sonuçlanabileceğini söyleyen karısı Sahra ile kendisi arasında bir tartışmaya yol açtı ve bunun sonucunda karısına iki kez ayrılık mektupları gönderdi; ancak kardeşi Yakub ve ailenin diğer üyelerinin güçlü
temsilleri üzerine bunları iptal etmeye ikna edildi. Hizmetinde yaklaşık yirmi hadım vardır, bunların başında da hane halkı için köleler tarafından ekilen büyük miktardaki arazinin denetiminden sorumlu olan Abdel Gayum vardır; gerekli tahıl tedariklerini satın almak ve ev işleri için gereken koyun ve sığırları hazır bulundurmak onun görevidir. Ayrıca harem kadınlarının ve hizmetçilerinin ödemeleri için gereken miktarları Beit el Mal'dan çeker. Halife'nin emirlerine ve diğer nüfuzlu kişilere gizlice verdiği hediyeleri satın almak için kullandığı önemli miktarda özel paradan da sorumludur. Çeşitli görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak için, her zaman hadım veya köle olan bir katip ve hizmetçi kadrosu vardır, çünkü Halife hiçbir yabancının haremine
bakmasına izin vermez. Abdullahi'nin elbisesi, renkli bir bordüre sahip süper ince beyaz pamuklu kumaştan yapılmış bir 
cibba, gevşek pamuklu külotlar ve başında küçük bir beyaz sarık bulunan
güzelce yapılmış Mekke ipeğinden yapılmış bir takkeden oluşur. Vücudunun etrafında, yaklaşık beş yarda uzunluğunda, wassan adı verilen dar bir pamuk şeridi giyilir ve aynı malzemeden yapılmış hafif bir şal omuzlarına atılır. Eskiden sandalet giyerdi; ancak son zamanlarda açık kahverengi renkte yumuşak deri çoraplar ve sarı ayakkabılar giymeye başladı. Yürürken sol elinde bir kılıç, sağ elinde ise baston olarak kullandığı güzelce işlenmiş bir Hadendoa mızrağı taşır. Her zaman kişisel hizmetçileri olarak on iki veya on beş küçük köle eşlik eder. Bunların çoğu, Ebu Anga ve Zeki Tummal tarafından yakalanan Habeşli Hıristiyanların çocuklarıdır. Görevleri, her zaman onun yanında kalmak ve şehrin çeşitli yerlerine haberci olarak hizmet etmektir. Tüm ziyaretçileri huzuruna kabul ederler ve gece gündüz emirlerini yerine getirmeye hazır olmalıdırlar. On yedi veya on sekiz yaşına geldiklerinde, mülazemin saflarına alınırlar ve yerlerini başkaları alır. Halife, genç çocukları işe alarak
sırlarının açığa çıkma olasılığının daha düşük olduğunu düşünür; ve yaşlı sınıflar arasında yaygın olan
olağanüstü rüşvet ve yolsuzluk miktarı düşünüldüğünde, bunda çok da haksız sayılmaz. Bu genç çocukların asla kabul edilmediği evin içinde, kendisine hizmet eden genç hadımlar işe alırken, bu talihsiz sınıfın daha ileri yaştakileri evin dış bağımlılıklarına gönderilir. Bu genç hizmetçiler bile onun elinden önemli bir vahşete maruz kalırlar. En ufak hatalar kırbaçlamayla cezalandırılır veya suçlular zincire vurulup aç bırakılır.

Yaklaşık üç yıl önce, mulazeminini bir tür korumayla güçlendirme fikrini tasarladı; ve bu amaçla Mahmud Ahmed ve Zeki Tummal'ın ordularından bir dizi Jehadia seçti. Bunlara ek olarak, batı kabilelerinin Emirlerinden mulazeminine bir dizi asker sağlamalarını istedi; ancak emirlerine yalnızca kısmen itaat edildi. Korumaya dahil edilmek üzere en iyi Jaalin ailelerinin birkaç oğlunu seçti; ancak güvenmediği tüm Danaglas ve Mısırlıları kesinlikle dışladı. Bu şekilde, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, hepsi kendisinin ve oğlunun evlerinin yakınında ve yeni inşa edilen duvarın içinde konuşlanmış on bir ila on iki bin kişilik bir kuvvet yarattı. Bu kuvvet, oğlu Osman, Halife'nin henüz on sekiz yaşında olan küçük kardeşi Harun Ebu Muhammed ve yakın zamanda Halife'nin evinde yetiştirilen Rabeh adlı bir Habeşli ile değiştirilen kuzeni İbrahim Halil'in komutası altında üç birliğe bölünmüştür. Osman, mülazeminle ilgili tüm konularda Halife'nin temsilcisi olarak görülmektedir. Birlikler tekrar yüz kişilik bölümlere ayrılır, her birinin üzerinde Ras Miya (yüz kişinin başı) adı verilen ve birkaç yardımcısı olan bir subay komuta eder. Her beş veya altı Ras Miya'nın başında bir Emir bulunur ve ona da bir yardımcı verilir. Siyah askerler veya Jehadia, özgür Araplarla birlikte değil, Emirlerin özel komutası altında alt bölümlere dahil edilir, bu nedenle emirlerin kendi emirleri altında iki veya üç yüz Jehadia ve geri kalan Araplar vardır. Bunların hemen hemen hepsi Remington tüfekleriyle silahlandırılmıştır, ancak bunlar depoda tutulur ve yalnızca özel bayramlarda verilir. Mulazemin'in aylık maaşı yarım Derviş dolarından ve her iki haftada bir ardeb'in sekizde birinden oluşur. Tahıl oldukça düzenli olarak alınır; ancak nakit ödeme yalnızca nominal bir ödemedir ve çok nadiren verilir. Ras Miya ve Emirlerin maaşları orantılı olarak daha yüksektir; ve Halife'den sık sık kadın ve köle hediyeleri alırlar. Mülazemin ve muhafızların görevi Halife'nin şahsını korumaktır; ve herkes Halife dışarı çıktığında veya teftiş yaptığında ona eşlik etmelidir. Kasabaya nispeten küçük bir keşif gezisi yaparken bile onunla birlikte gitmelidirler. Her zaman evinin önündeki açık meydanda hazır bulunmaları gerekir. Halife tüm Mısır müziklerini yasaklamış olsa da, eski Kara trompetçileri toplamıştır; bunlardan ikisi her zaman ona eşlik eder. Ras Miya çağrısı yüzbaşının çağrısıdır; Emir çağrısı binbaşının çağrısıdır;
Komutan çağrısı ise albayın çağrısıdır. Abdullahi, kendilerine tahsis edilen mevkilerde
olup olmadıklarını görmek için sık sık geceleri mülazeminleri denetler; ve karakollara özel dikkat gösterir. Bu alışılmadık derecede zor hizmet nedeniyle, Ras Miya ve Emirler, hastalık bahanesiyle sık sık gizlice evlerine giderler ve aralarında büyük bir hoşnutsuzluk hakimdir.

Halifenin kamu görevleri, büyük camide günlük beş vakit namazı kılmaktır. Sabahın erken saatlerinde, sabah namazıyla başlar,
ardından Mehdi'nin emrettiği gibi çeşitli gruplar halinde Rateb okunur. Bu, Kuran'dan seçilmiş ayetlerden ve özel dualardan oluşur ve yaklaşık bir saat sürer. Halife daha sonra, kural olarak, özel dairelerine döner,
ama bazen Omdurman sakinlerinin düzenli olarak namaza katılma emirlerine uyup uymadıklarını görmek için camide dolaşır. Öğle namazını yaklaşık saat ikide kılar ve iki saat sonra Asr veya akşam namazını kılar, ardından Rateb tekrarlanır. Gün batımında tekrar namaz kılınır ve üç saat sonra gece namazı kılınır. Halife, tüm bu durumlarda, inananların saflarının hemen önüne dikilmiş olan mihrabında (niş) bulunur. Bu, etrafında olup biten her şeyi görebileceği açık demir işçiliğiyle birbirine bağlanmış bir dizi sütundan oluşan kare şeklinde bir yapıdır. Hemen arkasında oğlu, Kadılar ve kendisi tarafından özel olarak seçilmiş birkaç kişinin koltukları vardır. Mülazeminler sağda ve solda bir pozisyon alırken, Siyah askerler camiden bir duvarla ayrılmış geniş açık muhafazaları işgal eder. Mülazeminin sağında Yakub, Emirler ve batılı kabilelerin çoğunun yerleri bulunurken, solda Yakub'un bazı takipçileri, Halife Ali Wad Helu'nun birkaç Arap'ı ve Jaalin ve Danagla vardır. Bunların arkasında, insanlar on veya on iki sıra halinde oturur ve Halife'den sonra hep birlikte duaları tekrarlarlar. Her fırsatta birkaç bin kişi hazır bulunur; ve Halife, tüm başlıca Emirlerin ve nüfuzlu kişilerin kendisine yardım etmesi konusunda çok titizdir. Herhangi bir kişiye karşı özel bir hoşnutsuzluk veya kötü niyet besliyorsa, onları her zaman camide, bu amaç için özel olarak seçilmiş kişilerin gözetimi altında, düzenli olarak beş günlük namaza katılmaya mahkum eder. Halife, dualarla ilgili bu katı düzenlemeleri yaparken, hiçbir şekilde dindar fikirlerle harekete geçmez, ancak bu fırsatları takipçilerini kendi kişisel kontrolü altında bir arada tutmak için kullanır. İnsanların birçoğu camiden oldukça uzakta yaşadığı için, genellikle bu sık sık gidip gelmelerden sonra o kadar yorgun ve bitkin olurlar ki, akşamları birbirlerinin evlerinde toplanmazlar. Halifenin özellikle nefret ettiği bir uygulamadır bu, çünkü amacı, "sosyal yaşam" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi, yani sosyal toplantıları, mümkün olduğunca yok etmektir, çünkü bu tür durumlardaki eylemlerinin ve davranışlarının her zaman tartışıldığının ve eleştirildiğinin ve genellikle de pek olumlu olmadığının gayet iyi farkındadır. Herhangi bir nedenle, örneğin hastalık nedeniyle, ibadetlere katılması engellenirse, onun yerini Kadılarından biri veya Takruri kabilesinden çok dindar bir mülazem alır; Ancak bu gibi durumlarda vekil imamın
mihrapta oturmasına asla izin verilmez, bunun yerine dışarıda durur. Dini yasalara göre bu gibi durumlarda Halifeyi temsil etmesi gereken Halife Ali
Vad Helu'nun bunu yapmasına neredeyse hiç izin verilmez.

Öğleden sonra veya ikindi ile akşam namazları arasında
raporlar, haberler ve mektuplar alır ve daha önce isimleri kendisine bildirilen Kadılar ve Emirler ile
özel olarak görmek istediği diğer kişilerle
görüşmeler yapar.

Posta düzenlemeleri çok ilkeldir. Özel olarak seçilmiş bir postacı kadrosuyla altmış ila seksen binek devesini besler; ve bunları emir ve talimatlarla
imparatorluğunun farklı bölgelerine gönderir. İbrahim Adlan ona çeşitli ana yollar boyunca karakollar için özel istasyonlar yapmasını ve
daha düzenli ve daha az masraflı bir sistem kurmasını önermişti; Ancak bu fikri
tamamen
reddetti, doğrudan gönderilen postacıların sözlü anlatımlarına özel bir değer verdiğini ve onlardan Valilerinin tutum ve davranışlarıyla ilgili önemli bilgiler aldığını söyledi. Çeşitli ilçelerin Emirleri de kendilerine ait benzer bir posta sistemine sahiptir ve Omdurman'a önemli bilgilerle
deveciler gönderirler. Özel kişiler için bir posta iletişim sistemi yoktur, ancak bazen deve postacıları mektupları gizlice iletirler. Halife, yabancılarla olan tüm ilişkilerden
çok şüphelendiğinden, astları ile dışarısı arasındaki tüm iletişimler en büyük dikkat ve gizlilikle yapılmalıdır. Okuma ve yazma konusunda tamamen cahil olan Halife, gelen tüm mektupların, içeriğini açıklamak ve emirlerine uygun şekilde cevaplar yazmakla yükümlü olan sekreterleri Ebu el Gasem ve Mudasser'e teslim edilmesini emreder. Bu iki kişi sefil bir hayat sürüyor; çünkü onun en ufak bir hatayı affetmeyeceğini biliyorlar ve sırlarından herhangi birini, dikkatsizlikten dolayı bile olsa, ifşa ettikleri konusunda en ufak bir şüphesi olsa bile, onlara yoldaşları Ahmedi ve Eşref'le iletişim kurmakla suçlanıp idam edilen dört kardeşine davrandığı gibi davranmaktan çekinmezdi.

Çoğunlukla elindeki gönüllü araçlar olan ve despotça eylemlerine bir adalet görünümü kazandırmaya yarayan Kadılarıyla sohbet eder. Bu uşak, çıplak zeminde yarım daire şeklinde itaatkar bir şekilde oturmuş, başları öne eğik, genellikle alçak sesle verilen emirlerini dinler; ve nadiren herhangi biri ağzını açmaya veya bir öneride bulunmaya cesaret eder, ne kadar gerekli olduğunu düşünürse düşünsün. Kadılar'ın yanı sıra, ara sıra Emirler ve diğer nüfuzlu kişilerle de görüşüyor ve onlardan ülkenin ve kabilelerin durumunu öğreniyor; ancak her zaman entrika
çalıştırıyor ve birini diğerine karşı kışkırtmaya çalışıyor. Genellikle, gece namazından hemen sonra Yakub ve yakın akrabalarından bazılarıyla istişare eder; ve bu toplantılar genellikle gece yarısını çok geç saatlere kadar sürer. Genellikle, itiraz edilebilir veya otoriteleri için en ufak bir tehdit oluşturan kişilerden kurtulmanın yollarını ve araçlarını tartışmak için toplanırlar. Bazen, şehrin çeşitli bölgelerine kısa at gezileri yapar veya Omdurman'ın kuzeyinde veya güneyinde bulunan evlerini ziyaret eder. Ombeyja'nın hüzünlü notaları ve savaş davullarının çalınması, sakinlere efendilerinin halk önünde görünmek üzere olduğunu duyurur. Atlar, hemen caminin arkasındaki büyük sazdan yapılmış bölmeye eyerlenir. Kapılar açılır ve mülazeminler her yönden dışarı akar ve en sonunda, kural olarak at sırtında olan Halife'yi takip eder. Hemen etrafında bir kare oluşur; ve
adamlar onun önünde on veya on iki kişilik müfrezeler halinde ilerler.
Arkalarında kasaba halkının atlıları ve yayaları vardır,
Halife'nin solunda ise efendisini eyerden kaldırıp indirme şerefine sahip Ahmed Ebu Dukheka adında son derece güçlü ve yapılı bir Arap yürür. Sağında ise kraliyet ahırlarındaki kölelerin şefi olan güçlü yapılı genç bir Siyah vardır.
Halife'nin hemen önünde, emriyle dönüşümlü olarak ombeija çalan altı adam vardır.
Arkasında, ilerlemeyi veya durmayı söyleyen veya isteği üzerine mulazemin şeflerini çağıran trompetçiler vardır. Bunların hemen arkasında, Rekwa'yı (dini abdest için kullanılan deri bir kap), koyun postundan seccadeyi ve birkaç mızrağı taşıyan küçük kişisel hizmetçileri vardır. Bazen, duruma göre, önde veya arkada, yaklaşık elli Siyah köleden oluşan müzik grubu takip eder; bu grubun enstrümanları antilop boynuzları ve deriyle kaplı ağaçların içi boş gövdelerinden yapılmış davullardır. Çaldıkları garip Afrika ezgileri, melodilerinden ziyade çıkardıkları korkunç uyumsuz sesleriyle dikkat çekicidir. Bu binicilik turları genellikle öğle namazından sonra yapılır;
ve Halife gün batımında geri döner. Bu ciddi durumda ilerlerken, mulazeminler genellikle binicilik gösterileri yaparlar.
Dört kişi yan yana dörtnala koşarak, mızraklarını havaya kaldırarak, atlarını neredeyse
arkaya doğru çekerek tam hızla ona doğru
sıçrarlar. Daha sonra yavaşça geri çekilip işlemi tekrarlarlar.

[İllüstrasyon: Halife ve Kadılar Mecliste.]

Hükümdarlığının ilk yıllarında, Halife her cuma, renklerin giydirilmesi töreninin yapıldığı büyük geçit töreni alanında
hazır bulunurdu; ancak şimdi yılda sadece dört kez, yani Peygamberin doğum gününde, Miraç Bayramı'nda, Bayram Bayramı'nda ve Kurbam Bayramı'nda katılır; bu son tarihte, mahalledeki tüm birlikler ve Darfur ve Gedaref orduları barışçıl zamanlarda toplanır. Bayram Bayramı'nın ilk gününde, Halife geçit töreni alanında dua eder ve küçük bir kerpiç evin inşa edildiği bir zaribaya çekilir. Birkaç özel favori ve bir dizi mülazemin onunla birlikte kalır; ancak birliklerin ve halkın geri kalanı uzun sıralar halinde dizilir; ve
namaz bittiğinde tahta bir kürsüye çıkar ve genellikle sekreterleri tarafından kendisi için özel olarak hazırlanan bir vaaz verir. Bu
sonra, yedi top atışı yapılır ve bunu karşılayabilen herkes dinin emrettiği kurbanlık kuzuları keser; ancak, halkın yaygın sıkıntısı ve yoksulluğu nedeniyle, çok azı bu masrafı karşılayabilecek durumdadır ve kendilerini kurbanlık yemeğinin yerini alan bir tür lapayla yetinmek zorunda kalırlar. Sonraki üç gün boyunca bir inceleme yapılır. Güneş doğmadan çok önce, Emirler bayrakları ve takipçileriyle birlikte
toplanır ve geçit töreni alanındaki kendilerine ayrılan mevzilere doğru yürürler. Bu alan,
burada ve orada birkaç taş bulunan, neredeyse tamamen düz kumlu bir ovadır. Birlikler, doğuya bakan, birbirlerinin arkasında uzun sıralar halinde dizilir.

Yakub'un ana bayrağı vardır; bu, Halife'nin zaribasının tam karşısına ve ondan yaklaşık dört yüz metre uzağa asılmış, devasa bir siyah kumaş parçasıdır. Sağda ve solda farklı Emirlerin bayrakları sıralanmıştır. Kuzey tarafında Halife Ali Wad Helu'nun yeşil bayrağı dalgalanır ve her iki tarafında da Emirlerinin bayrakları vardır.
Sol kanatta at ve deve adamları sıralanırken, sağ kanatta kısmen Jehadia'dan ve kısmen de çeşitli Emirlere ait adamlardan oluşan tüfekçiler sıralanmıştır. Bu kişilere şimdilik sadece özel olarak silah sağlanmıştır. Güneş doğduktan hemen sonra, Halife zaribadan çıkar ve atına binerek, tüm ordunun önünden geçerken, mulazemin ve korumasıyla çevrili durur, genellikle birliklere bayram şerefine yeni
cibbalar ve
türbanlar verilir. Bazen Halife bir deveye biner;
ve bir keresinde, Hartum'da esir alınmış ve Beit el Mal'da saklanan eski Valilerden birinin arabasına bindi. Halife, rahatsız edilmekten korktuğu için, bu aracı çekmek için özel olarak iki at eğitildi ve Halife, aracın ayak hızında sürülmesini emretti; fakat, sonradan, bu
plandan vazgeçti ve genellikle camiden doğrudan at sırtında batıya doğru siyah bayrağa doğru giden
yol boyunca gidiyor ve oraya ulaştığında, birkaç dakika boyunca onu ciddiyetle düşünüyor ve sonra güney cephesinde birbirine bağlanmış ve palmiye hasırlarıyla
örülmüş ağaç gövdelerinden oluşan küçük bir barınağın
dikildiği
zariba'ya gidiyor. Burada atından iniyor ve bir angareb'e uzanıyor, etrafı Kadılarıyla çevriliyken, birlikler sıra halinde geçiyor. Bazen, kendi
evinden başlıyor ve güney yolunu kullanarak kasabadan çıkıyor, sonra
batıya dönüyor ve birliklerinin ön saflarında ilerliyor,
ardından da her zamanki yürüyüş geçişi gerçekleşiyor. Bu incelemelerde atlılar genellikle Avrupa veya Asya kökenli zırhlar giyerler,
başlarında ağır demir miğferler ve çeşitli renklerde ve en grotesk şekillerde ilginç pamuklu başlıklar takarlar, bunların etrafına küçük bir sarık sarılır. Atlar, eski şövalyelerin turnuvalarda giydiklerine benzeyen büyük yastıklı patchwork yorganlarla giydirilir; ve neredeyse o eski ortaçağ gösterilerinden birine baktığınızı hayal edebilirsiniz. Bu incelemeler üçüncü günün sonunda sona erer; ve Omdurman'ın ötesinden getirilen birliklerin kendi garnizonlarına dönmelerine izin verilir.

Şimdi Halife'nin siyasi niyetlerini ve fikirlerini kısaca ele almayı öneriyorum.

Daha önce de belirttiğim gibi, Mehdi ilk kendini ilan ettiğinde, eğer hayatta kalırlarsa bu düzende kendisinden sonra gelecek olan Abdullahi, Ali Wad Helu ve Muhammed Şerif olmak üzere üç Halife atadı. Abdullahi öldüğünde, kararlaştırıldığı gibi yerine geçti; Ancak, hükümetin dizginlerini devraldığı andan itibaren, kişisel üstünlüğünü artırmak ve bunu aile içinde kalıtsal hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Mehdi ile olan ilişkilerinden gurur duyan isyankar Eşref, onların düşüşünü engellemek için ona hoş bir bahane sağladı; ve
her iki rakibi Halife'ye ait olan
Siyah birlikleri ele geçirmekten çekinmedi. Batılı bir kabilenin belirsiz bir üyesi olarak, ülkede
tamamen yabancıydı; ve Jaalin, Danagla, Gezira sakinleri ve diğer Nil vadisi kabilelerinin otoritesini destekleyemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, batı Araplarına gizli elçiler göndererek onları Mehdi'nin mezarına hacca gitmeye ve Nil vadisine göç etmeye teşvik etti. Ajanları, davet edildikleri muhteşem ülkenin cazip bir resmini çizerek, onlara, Tanrı'nın seçilmiş insanları olduklarını ve
sığır ve köle bakımından zengin olan, kendilerine ait olması gereken topraklara sahip olmak için dışarı çıkmaları gerektiğini söylediler. Bu parlak
anlatılanlardan etkilenen bu kabilelerin birçoğu kendi özgür iradeleriyle Omdurman'a göç etti; ancak bu birlik yeterli olmadığından, Halife, Darfur ve Kordofan'daki Emirlerine emirlerini yürürlüğe koymaları talimatını verdi; ve bunun sonucunda, muazzam bir göç gerçekleşti ve günümüze kadar küçültülmüş bir ölçekte devam ediyor. Halife, bu sayede, toprağın gerçek sahiplerini
kovmuş ve kendilerini durumun mutlak efendileri
haline getirmiş yabancı ordularıyla çevrelendi. Tüm ofisler ve önemli mevkiler onlar ve çoğunluğu Taaisha
bölümüne mensup olan kendi akrabaları tarafından dolduruluyor. Eski Emirlerden geriye kalan neredeyse tek kişi Osman Digna'dır; ve bunun sebebi, yönettiği doğu Arap kabilelerinin batı Arapları tarafından bilinmeyen bir
dil konuşmasıdır. Ayrıca bu kabilelerin birçoğu giderek Mısır ve İtalyan etkisi altına giriyor ve geriye kalan birkaç kişi sadece Osman Digna'ya bağlı çünkü o da onlardan biri. Böylece Taaisha kabilesi ülkedeki tüm gücü ve otoriteyi ele geçirdi; ve ceplerini yoksullaşmış Sudan'ın azalan gelirleriyle dolduruyorlar.

Yıllar önce, Dongola ve Berber Emirleri Halife tarafından yerel nüfusu mümkün olduğunca zayıflatmaları talimatını almıştı; ve bunun sonucunda, ateşli silahlar ve her türden silah onlardan alındı ​​ve tamamen zararsız bir duruma düşürüldüler. Ayrıca, Toski ve Tokar'ın eylemlerinde çok sayıda Jaalin ve
Danagla öldürüldü, bunların büyük bir kısmı sonunda yok edilecekleri umuduyla Darfur ve Gallabat'a gönderildi. Halife bu şekilde ülkelerini güvence altına aldı ve
otoritesine karşı koyma girişimlerini neredeyse imkansız hale getirdi. Aynı şey, ülkenin çeşitli uzak bölgelerine gönderilen veya aileleriyle birlikte Omdurman'a gelmeye zorlanan ve orada en büyük zorluklara ve yoksunluklara katlanan Gezira sakinleri için de söylenebilir. Dahası, ekili arazilerinin yarısından fazlasını terk etmeleri istendi ve bu araziler batı Arapları arasında dağıtıldı; ve en iyi tarlalarının hepsi artık Halife'nin akrabaları ve gözdelerinin elinde. Eski sahipleri genellikle yeni efendileri için toprağı işlemek zorunda kalıyorlar ve bu efendiler de hizmetçilerini, kölelerini ve sığırlarını ilhak ediyor. Böylece, eskiden Sudan'ın en kalabalık ve müreffeh bölgesi olan
Gezira'nın ekilebilir alanı en azından yarı yarıya azaldı; ve ilçelerde öyle bir kargaşa hakim oldu ki, Halife bile kötü muameleye uğrayan, zulüm gören ve inanılmaz ölçüde ezilen sakinler adına müdahale etmek zorunda kaldı.

Daha önce de belirttiğim gibi, kendi kabileleri her durumda tercih edilir.
Sadece en iyi mevkileri ve görevleri ellerinde tutmakla kalmazlar, aynı zamanda Darfur, Gallabat ve Reggaf'taki eyalet hazinelerinden Beit el Mal'a geçen paranın ve ganimetin büyük kısmı onların eline geçer. Onların özel çıkarları için ayni olarak ödenmesi gereken bir at vergisi koydu; ve bu şekilde Taaisha'nın çoğunluğuna atlar sağladı. Elbette kendi bölümü olan Jubarat her şeyin aslan payını alır.

Kendi tarafını güçlendirmek ve karşı tarafı zayıflatmak için her türlü entrikayı kullanmaktan çekinmez. Örneğin, bayrakları Halife Şerif'e ait olan ve Abdullahi'nin diğer Emirler üzerindeki tüm komuta yetkisini geri çektiği Nejumi'nin yenilgisi ve ölümü üzerine, mağlup olan kuvvetin geri kalanı Emir Yunes'in yönetimi altına alındı ​​ve öldürülenlerin yerine yeni Jaalin ve Emirler ile Omdurman'dan adamlar atadı. Bunları önce yurttaşları Bedawi Wad el Ereik'in komutası altına aldı; ancak onları Dongola'ya göndermek yerine Gedaref'e gönderdi ve ayrılmalarında kaçınılmaz bir gecikme meydana geldiğinden, bunun bir itaatsizlik kanıtı olduğunu ileri sürdü ve Bedawi'yi altı Emiriyle birlikte Reggaf'a sürgüne mahkûm etti; ve onların yerine kuzeni Hamed Wad Ali'nin doğrudan komutası altına yerleştirdiği başka Emirler atadı. En güçlünün korumasını aramak insan doğasıdır; ve şimdi,
kendi Emirleri altında hizmet etme arzusunda olmak yerine, sözde
muhalefet partisinin daha büyük bir kısmı,
Halife'nin veya Yakub'un doğrudan komutası altına alınma çabalarında birbirleriyle yarışıyor; hatta Ali Wad Helu'nun taraftarları bile bu kategoriye giriyor.
Bunun bir örneği olarak, Batahin'in yıkımının başlıca nedeni olan Hamed Wad Gar en Nebbi'nin durumunu aktaracağım.
O, Ali Wad Helu tarafından komuta edilen Hassanab kabilesine mensuptu.
Olayların nasıl olduğunu fark ederek, kendisini ve kabilesini Yakub'un komutası altına almak istiyordu; ancak Halife Ali'nin akrabalarına planlarını söyleyecek kadar dar görüşlüydü. Hatta Abdullahi'nin ölümünden sonra yerine kardeşi Yakub veya oğlu Osman'ın geçeceğini ve tüm güç onların elinde olduğu için Halife Ali'nin hiçbir şey bekleyemeyeceğini ve ayrıca enerjisi olmayan zayıf bir adam olduğunu kamuoyuna açıklayacak kadar ileri gitti. Birkaç izleyici Mehdi'nin Abdullahi'nin halefi olarak Halife Ali'yi aday gösterdiğini söyledi, o da buna karşılık zamanın değiştiğini, Abdullahi'nin her şeye gücü yettiğini ve Mehdi'nin emirlerinin asla dikkate alınmadığını söyledi. Bu görüşme Halife Ali'nin kulağına gittiğinde, Gar en Nebbi'yi Kadı'nın önünde suçladı; ve ikincisinin bu ifadeleri gerçekten söylediği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Sonuç olarak Mehdi'nin doktrinlerinin ve talimatlarının sürdürülmesinden şüphe ettiği için "dinsiz" olmaktan mahkum edildi. Bu nedenle Abdullahi kamuoyuna müdahale edemezdi. Bunu yapsaydı, gerçekte iyi bilinen kendi niyetlerini açığa vurmuş olurdu ve Gar en Nebbi'nin iddialarını doğrulamış olurdu. Hakimler onu ölüme mahkûm ettiler; ve Abdullahi, Ali Wad Helu'yu erteleme vermeye ikna etmek için elinden geleni yapsa da, ikincisi cezanın infaz edilmesinde ısrar etti; ve Gar en Nebbi, bir kâfir ve kamu huzurunu bozan biri olarak pazar yerinde alenen idam edildi. Yakub'un komutası altındaki tüm kabileler ve Halife'nin yakın takipçileri, idamdan genel olarak memnuniyetsizliklerini açıkça infazdan uzak durarak göstermeleri talimatını aldılar.

Kendisi ve muhalifleri arasında bir sorun olduğunda, Halife her zaman, Omdurman'da veya ülkenin herhangi bir yerinde otoritesini tartışma girişimlerini kolayca aşmak için fazlasıyla yeterli olan silahlarına güvenir. Dolayısıyla Sudan'da her şeye gücü yeten biridir; ancak dış düşmanlara kararlı bir direniş gösterme konumunda değildir. Liderleri zaferi garantilemek için ne kabiliyetlidir ne de yeterince eğitilmiştir. Adamları artık erken dönem fanatizminin ilham verdiği kararlılıkla savaşacak kadar sadık değillerdir. Savaşmaları gereken davaya çok az veya hiç inançları yoktur; ve Halife'nin güçlerinin Sudan'ı yeniden işgal etmeye kararlı yabancı bir gücün ilerlemesine karşı koyamayacağı konusunda çok az şüphe vardır. Bir sonraki sayfadaki tablo, Halife'nin şu anda emrinde olan güçleri yaklaşık olarak göstermektedir. Tabloda gösterilen kırk bin tüfeğin, iyi durumda olan yirmi iki binden fazla Remington yoktur. Geri kalanlar tek ve çift namlulu yivsiz tüfeklerden ve çeşitli modellerde diğer silahlardan oluşur. Ancak, Remington namlularının birkaçı, ağırlığı azaltmak amacıyla ve böylece oluşan değişen yörüngeye tamamen aldırış edilmeden kısaltılmıştır. Altmış dört bin kılıç ve mızraklı adamın en az yüzde yirmi beşi, bir sefer için etkili sayılamayacak kadar yaşlı veya gençtir. Yetmiş beş top, altı büyük kalibreli Krupp'tan oluşuyor ve bunlar için çok az miktarda mühimmat var, çeşitli modellerde sekiz makineli tüfek ve çeşitli şekil ve boyutlarda altmış bir pirinç namludan doldurmalı top, mühimmatları esas olarak Omdurman'da üretiliyor ve çok daha düşük kalitede, menzili altı veya yedi yüz yardadan biraz fazla.

------------------+----------------------------+-----------
| | Silahlı Güç. | |Tüfekler
Pozisyon ve | Emirler. +---------+---------+---------+Silahlar| ve
Garnizonlar. | | | | Kılıçlar. | | Düz
                 |             |Jehadia.|Süvari.|Mızrakçılar.|    | Sıkıcı.
----------------+--------+-----------+---------+----+--------
Omdurman |Osman Şeyh |        |        |         |    |
 (mülazemin) |  Ed Din | 11.000 |        |         |    |  11.000
 " |Yakub | 4.000 | 3.500 | 45.000 | 46 | 4.000
 " (mağazada) | | | | | | 6.000
                 |             |        |        |         |    |
Reggaf |Arabi Wad |  1.800 |        |   4.500 |  3 |   1.800
                 | Dafalla |        |        |         |    |
Batı Sudan: |             |        |        |         |    |
  El Fasher } |             |        |        |         |    |
  El Obeid } |Mahmud, vb. |  6.000 |    350 |   2.500 |  4 |   6.000
  Shakka, vb. } |             |        |        |         |    |
  Berberi |Zeki Osman |  1.600 |    500 |   1.300 |  6 |   1.600
  Ebu Hamed |Nur en Nau |    400 |    100 |     700 |  4 |     400
                 |             |        |        |         |    |
Doğu Sudan: |             |        |        |         |    |
  Adarama |Osman Digna |    450 |    350 |   1.000 |    |     450
  Gedaref |Ahmed Fedil |  4.500 |    600 |   1.000 |  4 |   4.500
  El Fasher |             |  1.000 |    200 |     500 |    |   1.000
  Asubri |Hamed Wad Ali|    900 |    400 |   1.400 |    |     900
  Galabat |En Nur |     50 |        |     200 |    |      50
  Dongola |Yunes ed |        |        |         |    |
                 | Degheim |  2.400 |    500 |   5.000 |  8 |   2.400
  Suarda |Hammuda |    250 |    100 |   1.000 |    |     250
-----------------+------------+---------+---------+--------+---------
Toplam | | 34.350 | 6.600 | 64.000 | 75 | 40.350
-----------------+-----------+---------+---------+--------+---------

Şimdi Halife'nin etkisinin şu anki sınırlarını birkaç dakika düşünelim.

Birkaç yıl öncesine kadar Derviş otoritesi, Wadi Halfa yakınlarından güneydoğu yönünde Abu Hamed'e, oradan doğuya doğru Tokar ve Khor Baraka'yı da içeren Suakin mahallesine, oradan güney yönünde Kassala, Gallabat ve Beni Shangul ve Gulli dağlarının güneydoğu yamaçlarını da içeren bir şekilde uzanıyordu ve buradan güneybatı yönünde Beyaz Nil'e doğru uzanıyordu ve Fashoda, Bohr ve Reggaf'ı da içeriyordu. Batıda, Selima, Dongola, Kordofan ve Darfur Eyaletleri'ni de içeren güney Libya çölünden güneybatı yönünde uzanıyordu ve Wadai sınırına kadar uzanıyordu ve oradan Dar Runga üzerinden Bahr el Arab'ı geçerek Dar Fertit, Bahr el Ghazal ve Ekvator'un bir kısmını içeriyordu. Nejumi'nin yenilgisi Mahdistleri Dongola Eyaleti'nin kuzey kısmını boşaltmaya zorladı; ve en kuzeydeki karakolları artık Dongola'dan yaklaşık üç günlük yürüyüş mesafesindeki Suarda'dır. Mısır'ın Tokar ve Handub'daki zaferleri, Suakin ve Tokar'ın hemen yakınındaki bölgeleri yerel kabilelere geri verirken, Kassala'nın ele geçirilmesi, bu kasabanın doğusunda kalan tüm bölgeleri İtalyanların eline verdi ve bunun sonucunda Atbara nehri artık Halife'nin doğu sınırı olarak kabul edilebilir. Başlangıçta Ahmed Fedil komutasındaki Gallabat'ta konuşlanmış olan ana kuvvet Gedaref'e taşındı ve eski istasyonda yalnızca önemsiz bir kuvvet tutuluyor. Beni Shangul bölgelerinin şefi -Tur el Guri- ve komşu Şeyhlerin çoğu kendilerini bağımsız ilan ettiler.

En batıda, daha önce haraç ödeyen Massalit, Tama, Beni Hüseyin ve Gimr kabileleri artık Mehdi hükümetine karşı ayaklandılar ve yakın zamana kadar bağımsızdılar. Vedai Sultanı Yusuf ile saldırı ve savunma ittifakına girdiler; ve Halife onları itaat altına almak amacıyla bir sefer düzenlemek üzereyken, Bahr el Gazel'de Avrupalıların ortaya çıkmasıyla ilgili daha önce değindiğim endişe verici haberler, Khatem Musa'nın kuvvetinin varış noktasını o mahalleye değiştirmesine neden oldu. Dervişlerin emekliye ayrılmasından sonra, Khatem Musa'ya Omdurman'dan takviyeler alana kadar daha güneye gitmemesi emri gönderildi. Daha önce de belirttiğim gibi, Shilluks ve Dinkalar Zeki Tummal tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve Derviş garnizonlarının en güneydekisi olmaya devam eden Reggaf'a giden yol açıldı; bu bölgelerdeki Avrupalı ​​hareketler hakkındaki rahatsız edici haberler sonucunda, oradaki kuvvetin gücü kesinlikle önemsiz değil. Halife'nin bu bölgeleri elinde tutmasının amacı köle ve fildişi tedarikini yenilemek; ve Arabi Wad Dafalla'nın enerjik komutası altında, güneye ve batıya sık sık seferler düzenleniyor ve bunlardan bazıları Kongo Özgür Devleti'nin kuvvetleriyle çarpıştı; Ancak, bu seferlerin sonucu bilinmeden önce Sudan'dan ayrıldığım için, hangi tarafın galip geldiğini söyleyecek durumda değilim.

Halife'nin gelir ve giderleri tamamen Beit el Mal sistemine göre yapılır.

Başlıcaları şunlardır:--

Beit el Mal el Umumi (Genel Hazine).
Beit el Mal el Mulazemin (Mulazemin Hazinesi).
Beit el Mal Khums el Khalifa (veya Halife'nin beşinci ondalıklarının Hazinesi).
Beit el Mal Warshat el Harbia (Savaş Dairesi Hazinesi).
Beit el Mal Zabtia es Suk (Çarşı Polisi Hazinesi).

Genel Hazine'nin gelir kaynakları şunlardır:--

1. Müslüman Hukuku'nda belirtilen "Zeka" ve "fitre".
2. El konulan mallar. 3. Tüccarlar ve tüccarlar tarafından mallar üzerinde ödenen ushr (veya onuncu) vergi.
4. Sakız vergisi.
5. Tekne vergisi.
6. Tüccarlardan alınan borçlar (asla geri ödenmez).
7. Feribot veya "meşra" vergisi (_yani_ feribotların çiftçilik yoluyla satılması).
8. Mavi Nil'in doğusunda ve Beyaz Nil'in batısında, güneyde Karkoj ve Fashoda'ya kadar ve kuzeyde Haggar el Asal'a kadar tüm toprakların ürünleri.
9. Başlıca Beit el Mals'ın gelirlerinin bir yüzdesi.

Hazine tarafından karşılanan başlıca giderler şunlardır:--

1. Askerlerin ve malzemelerin farklı eyaletlere taşınması.
2. Askerlerin (Jehadia) maaşları.
3. Çeşitli memurların maaşları.
4. Sadakalar. Mulazemin Hazinesi'nin gelirleri Gezira topraklarından gelir; ve
harcamaların ana kalemi mulazemin maaşıdır.

Halife'nin beşinci ondalığının Hazinesi'nin gelirleri şunlardır:--

1. İl Hazineleri'nin bakiye gelirlerinin büyük kısmı.

2. Tuti Adası da dahil olmak üzere tüm adaların ve eskiden Majesteleri Hidiv'e ait olan Halfaya ve Kemlin bölgeleri de dahil olmak üzere tüm "Ghenima" topraklarının gelirleri.

3. Berberi'den Omdurman'a gelen tüm malların uşru.

4. Eyaletlerden gönderilen tüm köleler.

5. Vapur ve teknelerin çoğunun gelirleri.

Bu Hazine'nin harcamaları Halife'nin hanesine ayrılmıştır.

Savaş Dairesi Gelirleri şunlardır:--

1. Hartum bahçelerinin ürünleri. 2. Hartum civarındaki bazı "sakias"ların (su çarkları) geliri.
3. Ekvator'dan fildişi.

Giderler:--

1. Tersane giderleri.
2. Beit el Amana (cephanelik) giderleri.
3. Güherçile rafine etme.
4. Silah ve mühimmat üretimiyle ilgili giderler.

Polis Hazinesi Gelirleri:--

1. Sarhoşların ve kumarbazların el konulan malları.
2. Dükkan vergisi.

Giderler:--

1. Polis memurlarının ve adamlarının maaşları.
2. Yakub'un misafirhanesiyle ilgili giderler.
3. Büyük duvarın inşasıyla ilgili giderler.

Yukarıdaki sistemin Halife'nin özel hazinesi için önemli bir
gelir ürettiği kolayca anlaşılacaktır; ve biliyorum ki
çok büyük bir miktar para onun tarafından biriktirilmiş ve evinde saklanan
mühimmat kutularında saklanıyor; ancak, yaklaşık olarak bile, miktarın ne olduğunu söyleyemem. Ayrıca, her yerden toplanmış, içinde altın ve gümüş süs eşyaları bulunan derilerden yapılmış birkaç kutusu var.

Daha önce de belirttiğim gibi, doğru hesap tutmanın bir gösterisi yapılıyor; ancak
moda olan sistem, sonsuz zimmete para geçirmeye izin veriyor ve Beit el Mal'da iş yapan herhangi bir kişi, her zaman hatırı sayılır servetler elde ediyor.
Ancak Halife bunun farkında ve bunu toptan mülk müsadereleriyle telafi ediyor.

Mehdi, Sudan'ı ilk ele geçirdiğinde, doğal olarak
hatırı sayılır miktarda altın ve gümüş para elde etti; ve Ahmed Ved Süleyman'ın yardımıyla kendi parasını basmaya başladı:
Mısır hükümdarına benzeyen altın hükümdarlar bastı; Ancak,
altınla karıştırılması gereken alaşımın tam miktarını anlamadığı için, ağırlıklar ve değerler önemli ölçüde değişti ve Sudan'daki altın miktarı az olduğundan, hükümdarların basımı
kısa süre sonra askıya alınmak zorunda kaldı. Gümüş basımı daha sonra bir miktar canlılıkla sürdürüldü; ve son on yılda basılan dolarların çeşitli açıklamalarını gösteren aşağıdaki tablo, Derviş gücünün ve hükümetinin
gerileyişinin ilginç bir göstergesidir; örneğin, Mehdi tarafından basılan ilk dolar yedi kısım gümüş ve bir kısım bakırdan oluşuyordu, buna karşın, Halife tarafından yaklaşık bir yıl önce basılan son dolar iki kısım gümüş ve beş kısım bakırdan oluşuyordu; aslında, mevcut dolar sadece ince bir gümüş tabakasıyla
kaplanmış ağır bir bakır paradır.

+------------------------------------------------------+---------------+
| | Ağırlık |
| | Dirhem. |
| +-------+---------+
| |Gümüş.|Bakır.|
+-----------------------------------------------------+--------+
| 1. Mehdi doları | 7 | 1 |
| 2. İbrahim Adlan'ın yaptığı ilk dolar | 6 | 2 |
| 3. İbrahim Adlan'ın yaptığı ikinci dolar | 5 | 3 |
| 4. Nur el Gereifawi'nin ilk doları (bu | 4 | 4 |
| Makbul doları olarak bilinir) | | |
| 5. Nur el Gereifawi'nin ikinci doları (bu | 3 | 4 |
| Ebu Sidr veya Makbul olarak bilinir) | | |
| 6. Süleyman Abdulla'nın doları (bu | 21/2 | 41/2 |
| Ebu Kibs veya "çapraz mızrak" doları olarak bilinir) | | |
| 7. Abdel Mejid'in ilk doları (ayrıca | 21/2 | 41/2 |
| Makbul olarak da bilinir) | | |
| 8. Weki Alla doları | 21/2 | 41/2 |
| 9. Omla Gedida doları (yeni para) | 2 | 5 |
+------------------------------------------------------+--------+

Para basmak kazançlı bir iştir; ve şu anda Darphane, her biri bu ayrıcalık için ayda altı bin dolar ödeyen iki kişi tarafından yönetiliyor. Onların çıkardığı tüm paralar iyi para olarak kabul edilmeli. Elbette tüccarlar bu keyfi önlemlere en çok
karşı çıkıyorlar; ancak mallarına toptan el konulması, kırbaçlama ve hapis cezasıyla birlikte, onları Halife'nin iradesine aykırı hareket etmeye çalışmanın
boşluğunu fark etmeye zorladı. Maria
Teresa dolarları ve Mecidiye dolarları, Mısır Hükümeti Sudan'ı işgal ettiğinde
ana para birimiydi; ve mevcut döviz kuru
şöyledir:--

Bir Maria Theresa doları = beş Omla Gedida doları.
Bir Medjidi doları = sekiz Omla Gedida doları.

Bu temel paranın getirilmesinin sonucu olarak, belirli maddelerin
fiyatları muazzam şekilde arttı: örneğin, esas olarak kadın elbiseleri için kullanılan ve eskiden parça başı üç çeyrek dolara mal olan mavi pamuklu kumaş artık altı dolara yükseldi,
on iki yarda için bir dolara satılan sıradan keten ise aynı miktar için sekiz dolara yükseldi. Yarım kilo şekerin maliyeti
bir dolar, vb. Aslında, Mısır'dan gelen tüm malların fiyatı
arttı, tahıl ve sığır gibi yerel ürünlerin değeri ise
orantılı olarak azaldı: örneğin,--

Derviş Dolarları. Bir yük devesinin maliyeti 60 ila 80
Binek deve " " 200 " 400
Habeş atı " " 60 " 120
Köyde yetiştirilen at " " 200 " 600
Sıradan inek " " 100 " 160
Bir buzağı " " 30 " 50
Sağmal inek " " 100 " 120
Bir koyun " " 5 " 20
Bir ardeb dhurra " " 6 " 8
Bir ardeb buğday " " 30 " 40

Yukarıdaki oranlar eski para biriminde hesaplansaydı, bu maddelerin fiyatının şu anda Mısır Hükümeti günlerinden daha düşük olduğu görülecektir; ve bu durumun kötü satışlar, ticaretin durgunluğu ve genel yoksulluktan kaynaklandığı açıktır. En fazla birkaç dönüm araziye sahip olan talihsiz yerliler
toprak ve küçük bir evcil hayvan stoğu, yaşamın temel gereksinimlerini elde etmek ve baskıcı
vergileri ödemek için bunları satmak zorundadır.

BÖLÜM XVII.

ÇEŞİTLİ AÇIKLAMALAR (_devamı_).

Adalet Yönetimi--Kadı el İslam--Sudan'da Din--Halife'nin Vaazları--Mehdi'nin Mezarına Zorunlu Hac--Mehdist İmparatorluğunun Sınırları--Doğal Ürünler--Kervan
Yolları--Devekuşu Avı--Ticaret ve Alışveriş--Köle Ticareti--Köle
Pazarı--Endüstriler--Ahlaksızlık--Halife'nin
Popüler Olmaması--Cehaleti ve Zalimliği--Özel
Daireleri--Omdurman'daki Başlıca Binalar--Şehrin
Tanıtımı--Hapishane ve Dehşetleri--Zeki Tummal ve Kadı Ahmed'in
Ölümü.

Önceki sayfalarda, Halife'nin adaleti uygulama

sistemine genel terimlerle sık sık değindim. Kadılar veya hakimler, kurnaz efendilerinin elinde hazır araçlardır. Sadece aile anlaşmazlıkları, mülkiyet sorunları ve benzeri önemsiz davalarda bağımsız olarak hareket etmelerine izin verilir; ancak önemli tüm konularda, nihai karar için değişmez bir şekilde Halife'ye başvurmaları gerekir; bu kararı verirken Halife de değişmez bir şekilde kendi acil çıkarlarına danışır; ancak aynı zamanda samimi çabası, halkın önünde adalet sınırları içinde görünmektir. Bu nedenle, hakimlerin yerine getirmeleri gereken biraz zor bir görev vardır: yani, değişmez bir şekilde Halife'nin isteklerini yerine getirmeli ve bunlara yasal olarak doğruymuş gibi görünmelidirler; oysa on vakadan dokuzunda, adalet ve hakkın ilk unsurlarına tamamen aykırıdırlar. Adaletin nominal kuralları Müslüman dini hukuku ve Mehdi'nin "Talimatları"dır; ikincisinin, kötüye kullanım ve yolsuzluk yoluyla yanlış uygulanan ve mecazi olarak ayaklar altına alınan
ilkini yeniden canlandırması beklenir. "Talimatları" yöneten temel ilke, Mehdi'nin İlahi misyonuna mutlak inanç gerekliliğidir; bundan şüphe etmek, ölüm, mala el konulması veya ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılan bir
irtidat eylemi olarak kabul edilir. Halife'nin amacı tüm gücü ele geçirmek olduğundan, "Talimatlar" mümkün olan her fırsatta uygulanır; ve genellikle Yakub ile amacını güvence altına almak için kullanılacak araçlar konusunda istişare eder; Yakub her türlü temel entrika ve şiddetin timsali olduğundan, bu yasaların uygulanması en büyük adaletsizlik, baskı ve vahşetle sonuçlanır. Aşağıdakiler iki ana Kadı'nın Adalet Divanı'nı oluşturur:
Hüseyin Vad Sahra, Jaali; Süleyman Vad el Hicaz, Gehemabi; Hüseyin Vad
Gisu, Homri; Ahmed Vad Hamdan, Arakini; Osman Vad Ahmed, Batahini; ve
Daha önce Kalakla Kadısı ve Hartum Valisi olan
Abdel Kader Vad Om Mariam; ayrıca mülazeminler arasındaki küçük anlaşmazlıkların yargıcı olan Muhammed Vad el Mufti. Bunlara ek olarak, batı kabilelerinin birkaç
Kadısı vardır; ancak bunların hüküm vermelerine izin verilmez ve yalnızca daha yüksek meslektaşlarına oy verirler.

Halife'nin yakın zamanda Kadı el İslam Ahmed Vad Ali'nin yerine atadığı Hüseyin Vad Sahra, eğitimini Kahire'deki
Ezher Camii'nde tamamlamıştır ve Sudan'ın en bilgili adamı olarak bilinmektedir. Ancak, bilgisine rağmen, Muhammed Ahmed'in gerçek Mehdi olduğu iddialarını destekleyen küçük bir
rapor yazma gibi ölümcül bir hata yaptı;
ve hatasını fark ettiğinde, içten içe onun en acımasız
karşıtı oldu. Şimdi Halife tarafından bu önemli pozisyonu doldurmak üzere çağrılmışken, istemeyerek de olsa bunu kabul etmek zorunda kaldı; adalet duygusu zaman zaman korkusuna galip geldi ve birkaç durumda Halife'nin isteklerine aykırı adil kararlar verdi;
sonuç olarak, şu anda efendisinin gözünde itibarlı değil.
Numara olarak hala görevi yürütüyor, ancak nadiren meclislere çağrılıyor. Eğer hayatından
korku sonunda üstün gelmezse, şüphesiz ki kısa süre sonra
kurtulması gerekenler arasında sayılacak.

Büyük Kadılar Meclisi ne zaman toplanırsa toplansın, her zaman Halife'nin daha önce kendilerine bildirilen istekleri doğrultusunda özel bir karar vermek üzere oldukları anlaşılır. Bir Kadı'nın maaşı yüksek olmadığından -ayda yirmi ila kırk Derviş doları- Halife'nin karışmadığı küçük kararlara rüşvetin büyük ölçüde dahil olduğu kolayca anlaşılabilir. "Talimatlar"a uygun olarak, tanıkların ifadesi dokunulmazdır: sanığın itiraz etmesine izin verilmez; ve sonuç olarak, tanıkları istedikleri zaman kabul etmek veya reddetmek yargıçların ayrıcalığıdır ve böyle bir sistem doğal olarak onlara gelirlerini artırmak için bolca fırsat verir. Mulazemin'in Kadısı, korumalardan biriyle ülkenin yerlileri arasındaki herhangi bir davanın, ülkenin en yüksek rütbelileri bile olsalar, her zaman ilkinin lehine sonuçlanacağına dair özel talimatlara sahiptir; ve bu kural o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, artık korumalardan biriyle dava açmaya
değer
görülmemektedir.

Beit el Mal'a bağlı iki Kadı vardır ve bunların özel görevi Mehekema (Hukuk Mahkemeleri) ile bağlantıyı sürdürmektir; ayrıca köleler alınıp satıldığında imzalanması gereken belgeleri düzenlerler ve bunlar üzerinden küçük bir
vergi toplarlar. Ayrıca pazarda, polis karakollarında ve feribotlarda anlaşmazlıkları çözmek ve Küçük Davalar Mahkemesi'nin görevlerini yerine getirmekle görevli Kadılar vardır.

Din, eğitim, tarım, ticaret ve köle ticaretinin durumu hakkında aşağıdaki kısa notlar ilginizi çekebilir.

Sudan'daki din, benim deneyimime göre, amacın aracı meşru kıldığı ilkesiyle yönetilir. Dini görevlerin yerine getirilmesine sıkı bir şekilde dikkat edilmesini emreden ve tüm dünyevi zevklerden vazgeçilmesini teşvik eden bildiriler ve broşürler Afrika ve Arabistan'ın en ücra köşelerine, Bornu'ya, Dar Fellata'ya, Mekke'ye ve Medine'ye gönderilir. Halife, sağlığı izin veriyorsa, beş günlük namaza en düzenli şekilde katılır; ancak, kalbinde, hiç kimse ondan daha dinsiz olamaz. Onunla en yakın iletişimde olduğum tüm yıllar boyunca, onu kendi evinde bir kez bile dua ederken görmedim veya duymadım. Herhangi bir dini ayin veya tören onun isteklerine veya tutkularına en ufak bir şekilde müdahale ederse, anında ortadan kaldırılır; Ancak bunu yaparken, kaldırılması önerisinin ilk etapta, bunu "inancın sürdürülmesi" için gerekli ilan eden Kadılarından gelmesine dikkat eder; ve bu dalkavuk beyefendilerin, Halife'nin iradesine uymak için meseleleri çarpıtıp çevirmedeki
zekası daha iyi bir davayı hak eder. Olağandışı derecede büyük bir adaletsizliğin uygulanması için bir bahane yaratmak
imkansız olduğunda, İlahi müdahale ve ilham her zaman kurtarmaya çağrılır.

Abdullahi, takipçilerine genellikle camideki minberden hitap eder;

ancak teolojiden tamamen habersiz olduğu ve dinin temelleri hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği için, vaazlarının kapsamı aşırı derecede sınırlıdır ve basmakalıp ifadelerin tekrarından oluşur. Minbere ilk çıktığında, kalabalığı "Selam
Aleyküm ya ashab el Mehdi!" sözleriyle selamlar. (Ey Mehdi'nin dostları, size selam olsun!) Buna cemaat hep bir ağızdan, "Aleykümselam ya
Halifat el Mehdi!" (Ey Mehdi'nin Halifesi, sana selam olsun!) diye bağırır. Halife daha sonra, "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı Mehdi'nin takipçilerini zafere ulaştırsın!" diye ekler ve her cümlenin arasında cemaat, "Amin" (Amin) diye bağırır.

Sonra şöyle devam eder: "Bakın, ey Mehdi'nin dostları, dünya ne kadar kötü! İçinde yaşadığımız süreyi düşünün! Öyle olmasaydı, Peygamber ve onun takipçisi Mehdi hala bizimle olurdu. Kesinlikle onları takip edeceğiz. Bu nedenle, öbür dünyaya yolculuğunuza hazırlanın. Dünyevi zevkleri aramayın; her gün beş vakit namazı kılın. Mehdi'nin
Ratb'ini okuyun; ve kâfirlere karşı savaşmaya her zaman hazır olun. Emirlerime uyun [bu cümleyi sık sık tekrarlar] ve Cennet'in zevkleri sizin olur. İtaatsiz olanlar ve sözlerime kulak vermeyenler
kaybolmuşlardır; onlar için, kâfirler için olduğu gibi, sonsuz lanet ve cehennem ateşi hazırlanmıştır. Ben çobanım ve siz koyunsunuz. Siz sığırlarınızı güderken ve onlara zarar verecek şeyleri yememelerini sağlarken, ben de sizi gözetir ve kötü yollara sapmamanızı sağlarım. Her zaman düşünün Tanrı'nın Yüceliği. Et ve kandan, deri ve kemiklerden oluşan
ineği düşünün; ve yine de ondan
tatlı beyaz süt elde edebilirsiniz. Bunda Tanrı'nın kudretini tanımıyor musunuz?[17]
Mehdi'ye ve kendime olan yeminlerinize sadık kalın. Yeryüzünde size huzur ve gelecek dünyada sevinç verecek olan emirlerime uyun. Bir binanın taşları yapıyı tamamladığı gibi, siz de birbirinizi desteklemelisiniz. Birbirinizi affedin. Birbirinizi bir annenin oğulları gibi sevin [ve kalabalık "Birbirimizi affediyoruz!" diye bağırır].
Tanrı sizi kutsasın! Sizi zafere götürsün! Sizi her zaman korusun ve saklasın! Şimdi huzur içinde ayrılın; ancak ayrılmadan önce tek bir sesle haykırın, 'La İlahe ilalaha Muhammed Resul Allah.' Bu, kalplerinizi aydınlatacak ve inancınızı güçlendirecektir." Cemaat daha sonra "Amin, la ilahe, vb." diye yüksek sesle bağırarak dağılır. Tüm vaazları yukarıdakilerden çok az farklıdır.

Beş vakit namazın tekrarı ve üzerinde hiçbir yorum yapılmasına izin verilmeyen Kuran'ın okunması, ara sıra Mehdi'nin talimatlarının okunması ve günde iki kez Rateb'in tekrarlanmasıyla serpiştirilmiş toplam dinin toplamını oluşturur. Herhangi bir kişi, haklı bir sebep veya neden olmaksızın camide değil de evde namaz kılarsa, Halife tarafından "asi" olarak yargılanır; ve bu tür duaların Tanrı tarafından kabul edilemez olduğunu söyler. Onun bakış açısına göre, gerçek din, emirlerine kölece itaat etmekten oluşur; ve ruh, yalnızca bu yolla sonsuz sevinçlere girebilir.

Mekke'ye hacca gitmeyi yasaklamış ve bunun yerine Hz. Mehdi, Peygamber'in temsilcisidir. Sudanlılar bu yeniliği şiddetle sevmeseler de,
zorunlu olarak kabul etmek zorunda kalıyorlar; ve artık istemeden bir kenara attıkları ortodoks inanca geri dönmeleri imkansız olduğundan, durumu kabul ediyorlar ve sahte dini görevlerini en ciddi şekilde yerine getiriyorlar, ancak bunların etkililiğine dair en ufak bir inançları yok.

Eğitim ve dini eğitim neredeyse yok. Bazı
erkeklere ve ara sıra birkaç kıza, mescitlerde (camilere bağlı dini okullar) Kuran ve Rateb'i okumaları öğretiliyor, bunların birkaçının özel olarak sürdürülmesine izin veriliyor. Bu çocukların küçük bir yüzdesi, mescitlerdeki eğitimlerini tamamladıklarında,
Beit el Mal'a gönderiliyor, burada eski hükümet katiplerine çırak oluyorlar ve belirli miktarda ticari
yazışma öğreniyorlar. Çoğu Müslüman ülkede uygulanan, ancak Sudan'da hiçbir zaman çok revaçta olmayan teolojik eğitim sistemi artık tamamen ortadan kalktı.

Berberi'nin güneyindeki toprakların ekilmesi, kuzey bölgelerinde Temmuz ayında, güney bölgelerinde ise Mayıs ayının sonunda veya Haziran ayının başında başlayıp Ekim ayının sonuna kadar süren yağmurlu mevsimde devam ediyor; ancak şimdi, bir zamanlar verimli olan toprakların, ekilmemesi ve nüfusun azalması nedeniyle çöl veya karmaşık bir vahşi doğaya dönüştüğü muazzam alanlar var. Sudan'ın temel tahılı dhurra'dır ve bol yağış varsa, tedarik genellikle iyidir; ancak yağmur kıtlığı varsa, neredeyse her zaman kıtlık yaşanır ve nüfusun daha fakir sınıfları korkunç yoksunluklar yaşar. Bu durumlarda, genellikle Mavi Nil'deki Karkoj'a veya Beyaz Nil'den yukarı doğru bir mesafeye gidip dhurra'yı teknelerle Omdurman'a getirmeleri gerekir.

Wadi Hayfa'dan Beyaz Nil'deki Fashoda'ya veya Mavi Nil'deki Famaka'ya kadar, nehir kıyısının dar şeritleri sakias (su çarkları) veya shaduf'lar (el kovaları) ile ekilir; ve dhurra'ya ek olarak, Türk mısırı, fasulye, mercimek, bezelye ve kabak da ekilir. Daha büyük kasabaların yakınlarındaki su çarklarının sahipleri, hazır bir pazar bulan az miktarda şeker kamışı, karpuz, turp, tatlı salatalık ve çeşitli sebzeler eker; ve yağmur mevsimi bittiğinde pamuk ekilir. En verimli topraklar, tabii ki, yüksek Nil sırasında genellikle tamamen su altında kalan adalardadır; ve nehir battığında neredeyse hiç emek harcanmadan ekilirler ve mükemmel ürünler verirler. Hartum civarında portakal ve limon yetiştirilir; ancak çok küçüktürler ve çok az
suyu içerirler. Birkaç nar, üzüm ve incir de bulunur; ancak bunların
hepsi çok düşük kalitededir. Elbette, meyveleri başlıca gıda maddelerinden birini oluşturan hurma ağaçları da vardır;
ancak tedarik, tüketim için zar zor yeterlidir. Dongola Eyaletinin Dar
Mahass ve Sukkot bölgelerinde hurma tedariki
çok önemlidir; ve oradan Sudan'ın çeşitli bölgelerine getirilir, kurutma işlemi esas olarak
Berberi ve Robatab bölgelerinde gerçekleştirilir.

Arap zamkı Güney Kordofan ormanlarında toplanır ve bir zamanlar bu eyaletin başlıca zenginliğini oluştururdu. Başlıca Gimeh ve Gowama Arapları tarafından toplanırdı; ancak ilki göç etmeye zorlandı ve ikincisi, sürekli tiranlık ve baskı nedeniyle o kadar azaldı ki orijinal sayılarının ancak altıda biri kaldı. Mısır Hükümeti günlerinde, her yıl sekiz yüz bin ila bir milyon kantar zamk-arabik toplanırdı; ancak şu anda en fazla otuz bin kantar üretiliyor ve Beit el Mal'ın eski şeflerinden biri, sakız toplanmasına izin vererek özel hazinesine gelecek artışı Halife'ye bildirmeseydi, sakız toplama geleneğinin tamamen ortadan kalkması muhtemeldir. Tütün yetiştiriciliği eskiden yerli halkın başlıca uğraşlarından biriydi; Ancak sigara içmek Mahdisti yasası tarafından kesinlikle yasaklandığı için, bu ürün tamamen yok olmuştur, ancak ara sıra Tagalla ve Nuba dağlarından küçük miktarlar kaçak olarak getiriliyor ve büyük fiyatlara satılıyor; ancak bu konuda düzenlemeleri ihlal eden kişiler çok ağır cezalara çarptırılıyor.

Bir zamanlar Sudan'ın geniş çaplı ticareti artık
karşılaştırıldığında yok denecek kadar azaldı; ve daha önce sayısız kervan tarafından geçilen yollar artık terk edilmiş, kumla kaplı veya
sıkıcı bitki örtüsüyle kaplı. Başlıca rotalar şunlardı:--

1. Darfur'dan Assiut'a Arbain veya kırk günlük yol veya
Kordofan'dan Bayuda çölü boyunca Dongola ve Wadi Halfa'ya.

2. Hartum'dan, _via_ Berber, Assuan'a veya _via_ Abu Hamed, Korosko'ya.

3. Hartum'dan, Berberi veya Kassala üzerinden Suakin'e.

4. Gallabat, Gedaref ve Kassala'dan Massawa'ya.

Şu anda ara sıra kervanların kullandığı tek yollar Berberi'den Assuan ve Suakin'e giden yollardır. Hartum'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Sudan tüccarları ele geçirilen altın ve gümüş süs eşyalarının önemli miktarlarını Assuan'a ithal ettiler; ve kısmen bu gerçek nedeniyle, kısmen de Halife'nin özel hazinesinde biriken ganimet miktarı nedeniyle, bu metallerin arzı o kadar azaldı ki Abdullahi tüccarlara Mısır'a seyahat masrafları için kesinlikle gerekli olanlar dışında hiçbir şekilde altın veya gümüş götürmemeleri konusunda kesin emirler verdi. Bu miktar Beit el Mal tarafından belirlendi ve değeri pasaporta eklenen eski para biriminde alınmalıydı.

Mısır ile üzücü bir şekilde azalan ticaret canlanmaya başladığında, Sudan'ın eski zenginliği olan doğal ürünler tekrar ticaretin aracı haline getirildi. Sakız, devekuşu tüyleri, tamarindler, senna yaprakları, vb. Beit el Mal'da toplandı ve fildişi yerel para birimi oranlarında açık artırmayla satıldı; ancak bu ürünlerin çoğunluğu savaş, kıtlık ve hastalık nedeniyle neredeyse tamamen nüfussuzlaşmış batı bölgelerinden geldiğinden tedarik yetersizdi. Bunlar karşılığında tüccarlar Mısır'dan Manchester malları getirdiler ve bu mallar Sudan'da büyük talep görüyordu. Sakız bir tekeldir ve bunun için ödenen
fiyat büyük ölçüde değişir. Beit el Mal, yirmi ila otuz dolar (Omla Gedida) oranında satın alır ve tüccarlara otuz ila kırk dolar oranında satar. Alıcı genellikle onu Mısır'a götürmek için izin alır ve Berber'de yüz ağırlık başına bir dolar oranında vergilendirilir, burada miktar konşimento ile dikkatlice kontrol edilir. Eğer onu Suakin veya Assuan'a götürmek isterse, yüz ağırlık başına bir dolar daha vergi ödemek zorundadır; ancak bu durumda bu, beş Omla Gedidas'a eşdeğer olan bir Maria Theresa dolarıdır; ve böylece orijinal maliyetin altıda biri vergiye eklenmiştir.

Arapların neredeyse hiç silahı olmadığı ve herhangi bir mühimmat tedarik etmenin çok zor olması nedeniyle devekuşu avı artık neredeyse imkansız hale gelmiştir.
At sırtında devekuşu avlama girişimi yapıldı; ancak bu da Halife tarafından yasaklanmıştı ve dolayısıyla pazara çok az tüy getirildi. Araplar daha sonra devekuşu yetiştirmeyi denediler ve
birkaç yavru kuş yakaladılar; ancak bu da din tarafından yasaklanmadığı gerekçesiyle yasaklandı ve kuşların yolulması en ağır şekilde cezalandırılan bir suç haline getirildi. Halife'nin bu saçma kısıtlamaları dayatmasının tek amacı halkın gözünde çok dindar bir Müslüman olarak görünmekti. Sonuç olarak, devekuşu yetiştiricilerinin kuşlarını öldürmekten başka çareleri yoktu ve Omdurman birkaç gün boyunca devekuşu etiyle
doldu. Çöl Araplarından bazılarının ağaç dallarından yapılmış bir kafeste devekuşu yetiştirmeye çalıştığını duydum; ancak bu şekilde elde edilen tüyler o kadar azdı ki bu ürünün ticareti neredeyse önemsiz hale geldi.

Fildişi, Ekvator bölgelerinden yılda yaklaşık bir kez önemli miktarlarda gelir ve genellikle Suakin'e ulaşır; ve bu bölgeler Mahdist kontrolünden yavaş yavaş çıktığı için, miktarın gelecek yıllarda artması pek olası değildir. Bazen, Güney Darfur bölgelerinden birkaç fildişi getirilir; ancak Dervişler Bahr el Gazal'ı zorla yeniden işgal etmedikçe, fildişi ticareti tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Mallar yalnızca Assuan ve Suakin yollarıyla Mısır'dan ithal edilebilir.
Eskiden, Suakin ile Kassala ve Kassala ile Massawa arasında belirli miktarda ticaret yapılırdı; ancak Doğu Sudan'ın İtalyanlar tarafından işgal edilmesinden bu yana neredeyse tamamen durmuştur. İthal edilen mallar genellikle düşük kalitededir ve çoğunlukla kadın elbiseleri ve erkek cübbeleri için malzemelerden oluşur; Ancak Sudan sakinleri için bu pek önemli bir konu değildir, çünkü onlar daha dayanıklı kumaşlara göre gösterişli ve bayağı malzemeleri çok daha fazla tercih ederler. Gerçekten de Sudan'da daha iyi bir
sınıf mal için alıcı bulmak
çok zor, hatta imkansız olurdu.

Başlıca ithalatlardan biri, sandal ağacı yağı, karanfil, kokulu tohumlar vb. gibi her çeşit kokudur ve Sudanlı kadınların bunlara karşı güçlü bir eğilimi vardır. Belirli miktarda şeker, pirinç, düşük kaliteli reçeller ve kuru meyve de nüfusun daha zenginleri arasında alıcı bulur. Mısır Hükümeti tarafından demir, pirinç, kalay, bakır vb. malzemelerden yapılmış tüm ürünlerin ithalatı bir süredir katı bir şekilde yasaklanmıştır ve artık bir makas veya tıraş bıçağı elde etmek neredeyse imkansızdır. Bakır pişirme kapları
muazzam bir fiyata yükselmiştir; ve daha önce var olanların çoğu
cephanelik tarafından kartuş üretimi için satın alındı.
Sonuç olarak, yiyecekler artık neredeyse tamamen toprak kaplarda pişiriliyor.

Uşur vergisi (onda biri) Sudan'a ithal edilen tüm mallara uygulanır.
Bu vergi para veya ayni olarak ödenmelidir ve sıklıkla
birden fazla kez yol boyunca götürülür. Omdurman'a varan tüm mallar
Beit el Mal'a götürülür ve damgalanır; ve burada da uşur tekrar alınır. Tüccarlar, bu nedenle, çeşitli şeflere vermek zorunda oldukları hediyelere ek olarak, uygulanan ağır vergiler nedeniyle, genellikle mallarının değerinin yarısı kadar daha fazla ödeme yapmışlardır. Bu nedenle, fiyatı önemli ölçüde artırmak zorunda kalırlar; ve o zaman bile toplam
kâr hiçbir şekilde büyük değildir. Sudan'ın daha zengin sakinlerinden birkaçı, para kazanmaktan çok, Halife'nin otoritesinin atmosferinden birkaç ay uzakta kalmak için Mısır ile ticaret yapmaya başlamıştır. Sudan'ın talihsiz sakinlerinden herhangi biri, yönetimi her zamankinden daha fazla nefret edilen o tiranın elinden geçici olarak kaçabilir. Eşleri, aileleri ve akrabaları Sudan'da olan tüccarların çoğu, sonunda geri dönmek zorunda kalır; ve bu bağlar olmasaydı, Sudan'ı terk etme şansı olan çok az adamın geri döneceğini düşünüyorum. Ancak genel olarak ticaret durgunluk halindeyse, Mehdi ve Halife'nin gelişinin büyük bir ivme kazandırdığı bir ticaret vardır. Elbette köle ticaretinden bahsediyorum. Ancak, kölelerin Mısır'a ihraç edilmesi kesinlikle yasak olduğundan, bu ticaret tamamen Halife'nin kontrolü altındaki eyaletlerle sınırlıdır. Kölelerin ihraç edilmesini yasaklarken Halife, rakiplerinin gücünü kendi pahasına artırmaması gerektiği yönündeki akıllıca ilkeye göre hareket eder. Elbette, kölelerin ara sıra Mısır'a veya Arabistan'a götürülmesini kesinlikle engellemesi imkansızdır; ancak daha önce Sudan'dan gönderilen köle kervanları artık neredeyse tamamen durmuştur. Birkaç yıl önce, Abu Anga tarafından Habeşistan'dan, Zeki Tummal tarafından Fashoda'dan ve Osman Wad Adam tarafından Darfur ve Nuba dağlarından çok sayıda köle gönderildi ve genellikle Beit el Mal veya Halife'nin özel hazinesi yararına açık artırmayla satıldı. Kölelerin taşınması, yakalanmalarını karakterize eden aynı iğrenç ve kalpsiz zulümle gerçekleştirildi. Abu Anga tarafından yakalanan binlerce Habeşli Hristiyan'ın çoğunluğu kadınlar ve çocuklardı; ve kırbacın acımasız darbeleri altında Habeşistan'dan Omdurman'a kadar tüm mesafeyi yürüyerek yürümeye zorlandılar; ailelerinden koparıldılar, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar yiyecekle beslendiler, yalınayak ve neredeyse çıplak bir şekilde, sığır sürüleri gibi ülkeden geçirildiler. Çoğu yolda öldü; ve Omdurman'a gelenler o kadar acınası bir durumdaydı ki
onlar için alıcı bulmak neredeyse imkansızdı, oysa Halife tarafından
bir hiç karşılığında dağıtılanlar çoktu. Shilluks'un yenilgisinden sonra,
Zeki Tummal bu zavallı yaratıkların binlercesini birliklerinin taşınması için kullanılan küçük mavnalara
yükledi ve onları Omdurman'a gönderdi. Yolculuk sırasında yüzlercesi boğulma ve aşırı kalabalıktan öldü; ve kalanların varışında, Halife genç erkeklerin çoğunu koruması için asker olarak aldı, kadınlar ve genç kızlar ise birkaç gün süren açık artırmayla satıldı.
Aç ve çoğu durumda çıplak olan bu talihsiz yaratıklar, Beit el Mal'ın önünde bir araya toplanmış bir şekilde yatıyorlardı. Yiyecek olarak,
tamamen yetersiz miktarda pişmemiş dhurra verildi. Yüzlercesi hastalandı; ve
bu zavallı zavallılar için alıcı bulmak da imkansızdı. Yorgunluktan bitkin bedenlerini nehir kıyısına sürüklediler ve orada öldüler; ve kimse onları gömmek zahmetine girmediği için,
cesetler nehre itildi ve sürüklendi.

Ama bundan daha kötü bir kader, Darfur'dan, o eyalet ile Omdurman arasında uzanan geniş susuz çöl boyunca gönderilme talihsizliğine uğrayan kölelerin başına geldi.
Bu zavallı yaratıklar gece gündüz acımasızca ileri sürüldü; ve bu vahşi köle tacirlerinin avlarını hedeflerine zorla götürmek için aldıkları iğrenç önlemleri burada anlatmam imkansız. Zavallılar daha fazla gidemeyince, kulakları kesildi ve bu, mal sahibine mallarının yolda öldüğünün kanıtıydı. Bazı arkadaşlarım bana, bir keresinde kulakları kesilmiş ama hala hayatta olan talihsiz bir kadın bulduklarını söyledi. Kadına acıyıp onu El Fasher'e götürdüler ve sonunda iyileşti. Kulakları ise Omdurman'da ölümünün kanıtı olarak teşhir edilmişti.

Son zamanlarda, kölelerin büyük kervanları Omdurman'a ulaşmadı çünkü köle üreten bölgelerin çoğu, örneğin Darfur,
nüfussuzlaştı veya bazı durumlarda Tama,
Massalit vb. kabileler Halife'ye olan bağlılıklarını kaybetti. Ancak, sevkiyatlar hala Reggaf'tan geliyor; ancak uzun ve yorucu yolculuk nedeniyle, birçoğu yolda ölüyor. Gallabat, Kordofan ve Darfur'dan gelen tedarikler önemli ölçüde azaldığından, Halife artık Emirlerin gezgin Gellabalara köle satmasına izin veriyor; ve ikinciler satın aldıklarının ve ödenen miktarın açıklayıcı bir beyanını veren bir belgeyi imzalamak zorundalar. Aynı
koşullarla yeniden satmalarına izin veriliyor.

Elbette Omdurman'da her gün köle satışı yapılıyor; ancak erkek kölelerin satın alınması yasaktır, çünkü bunlar Halifenin tekeli olarak görülüyor ve genellikle askere dönüştürülüyor. Bir erkek köleden kurtulmak isteyen herhangi biri onu Beit el Mal'a göndermeli, burada kendisi için tamamen nominal bir fiyat ödeniyor; ve daha sonra iyi bir asker olma ihtimali varsa, mulazemin için işe alınıyor, ancak uygun değilse efendisinin tarlalarında işçi olarak çalışmaya gönderiliyor. Kadın ve kızların satışı her yerde caizdir, ancak satışın iki tanığı tarafından imzalanmış bir belge olması gerekir, bunlardan biri mümkünse bir Kadı olmalı ve satılan kölenin satıcının gerçek malı olduğunu tasdik etmelidir. Bu sistem, kölelerin sık sık efendilerinden kaçması, başka kişiler tarafından yakalanıp kendi mallarıymış gibi satılması ve bu nedenle köle hırsızlığının Omdurman'da çok yaygın bir uygulama olması nedeniyle yürürlüğe girmiştir. Sık sık başkalarının evlerine kandırılırlar veya gizlice tarlaları terk etmeye zorlanırlar, sonra zincire vurulur ve ülkenin uzak bölgelerine götürülürler ve orada çok düşük fiyatlara satılırlar. Müslüman Hukuku'na göre, köleler tanık olamaz; ve aşağı konumlarının gayet farkında olan bu çalıntı yaratıklar, kendilerine iyi davranıldığı sürece, kaderlerinden memnun olmazlar. Omdurman'da, Beit el Mal'ın güneydoğusunda kısa bir mesafede açık bir alanda, kerpiçten kabaca inşa edilmiş, Suk er Rekik (köle pazarı) olarak bilinen bir ev bulunmaktadır. Köle satın almak veya takas etmek istediğim bahanesiyle, Halife'den birkaç kez ziyaret etme izni aldım ve işin gidişatını yakından gözlemlemek için bolca fırsat buldum. Burada profesyonel köle tüccarları mallarını satışa sunmak için toplanırlar. Evin duvarları etrafında çok sayıda kadın ve kız ayakta durur veya oturur. Bunlar, işçi sınıfının yaşlı ve yarı giyinik kölelerinden, neşeli bir şekilde giyinmiş Surya'ya (cariye) kadar değişir; ve ticaret tamamen doğal ve yasal bir iş olarak görüldüğünden, satışa sunulanlar, en ufak bir kısıtlama olmaksızın, tıpkı hayvanlarmış gibi baştan ayağa dikkatlice incelenir. Ağız, dişlerin iyi durumda olup olmadığını görmek için açılır. Vücudun üst kısmı ve sırt açığa çıkarılır; ve kollar dikkatlice incelenir. Daha sonra, hareketlerinin ve yürüyüşlerinin incelenebilmesi için birkaç adım geri veya ileri gitmeleri söylenir. Arapça bilgilerini test etmek için bir dizi soru sorulur. Aslında, alıcının yapmak isteyebileceği herhangi bir incelemeye tabi tutulmaları gerekir. Suryalar, elbette, fiyat olarak önemli ölçüde değişir; ancak tüm bu konu köleler tarafından en ufak bir endişe olmadan ele alınır. Bunu tamamen doğal
görürler ve başka türlü
muamele görmeyi düşünmezler. Sadece ara sıra bir kadının veya kızın ifadesinden bu yakın incelemeyi hissettiği görülebilir; muhtemelen eski efendisiyle olan konumu bir köleden ziyade bir hizmetçiydi veya neredeyse ailenin bir üyesi olarak görülüyordu ve bu mutsuz konuma koşulların zorlamasıyla veya eski efendisinin nefret dolu bir insanlık dışı davranışıyla getirilmiş olabilir. Alıcı adayı incelemesini tamamladığında, satıcıya döner, ona ne kadar ödediğini veya satılık daha iyi bir malı olup olmadığını sorar. Muhtemelen yüzünün yeterince güzel olmadığından, vücudunun yeterince gelişmediğinden, Arapça konuşmadığından vb. şikayet edecek ve fiyatı mümkün olduğunca düşürmek isteyecektir; diğer yandan, mal sahibi onun iyi özelliklerini, çekiciliğini vb. göstermek için elinden geleni yapacaktır; bunların ayrıntılarına burada girmemiz gerekmiyor. Satıcının fiyatını düşürmesini zorunlu kılan çeşitli "gizli kusurlar" arasında horlama, hırsızlık gibi kötü karakter özellikleri ve daha birçok şey vardır; ancak sonunda satış
düzenlendiğinde, kağıt çekilir ve imzalanır, para
ödenir ve köle yeni efendisinin malı olur. Ödeme
her zaman yerel para biriminde (Omla Gedida doları) yapılır ve yaklaşık olarak şu şekildedir:--

Yaşlı bir çalışan köle için elli ila seksen dolar; orta yaşlı bir kadın için seksen ila yüz yirmi dolar; sekiz ila on bir yaş arasındaki genç kızlar için, görünüşe göre, yüz on ila yüz altmış dolar; ve suryalar (cariyeler) için, görünüşe göre, yüz seksen ila yedi yüz dolar. Bu oranlar, elbette, piyasa değerine veya belirli bir ırka yönelik özel talebe göre de değişir.

Sudan'da neredeyse hiç sanayi yok, çünkü daha önce bahsettiğim
ürünler dışında, ihracat yok.
Eskiden, altın ve gümüş telkari işleri Mısır'a gönderilirdi; ancak, bu metallerin kıtlığı ve Mehdi'nin mücevher takmaya karşı fermanı nedeniyle, bu ihracat tamamen durdu. Çeşitli şekillerde uzun ve kısa mızraklar,
üzengi demirleri, at ve eşek gemleri, kola takmak için bıçaklar ve
tarım aletleri konusunda önemli bir üretim ve ticaret var. Atlar, develer ve katırlar için tahta eyerler, angaryalar, giysi taşımak için kutular ve ilkel bir
tanımda kapılar, pencereler ve
panjurlar da yapılıyor. Eskiden,
tekne yapımı yaygın olarak yapılıyordu; ancak, Halife'nin Nil'deki tüm teknelere el koyması nedeniyle, yaklaşık bir yıl önce Halife'nin izniyle yeniden başlayana kadar neredeyse tamamen durdu. Ancak, tüm yeni tekneler Beit el Mal tarafından yüksek vergilendirildiğinden,
yapımcıların böyle kârsız bir işe girişmeleri için pek teşvik edici bir sebep yoktur.

[İllüstrasyon: Omdurman'daki Köle Pazarı'nda.]

Kırmızı ve sarı ayakkabılarda,
sandaletlerde, farklı türde eyerlerde, koşum takımlarında, muskalarda, kılıç kınlarında,
ve bıçak kılıflarında vb. belirli miktarda deri işçiliği vardır;
ve büyük miktarlarda kırbaçlar su aygırı derisinden yapılır. Ayrıca önemli bir pamuk
endüstrisi de vardır. Her kadın veya kız kendi kullanımı veya satışı için iplik eğirir; ve her köyde, eğrilmiş ipliği çeşitli malzemelere dönüştüren çok sayıda dokumacı vardır. Gezira'da, yaklaşık on yarda uzunluğunda tob, damur ve genj (kumaş adları) gibi yaygın pamuklu kumaşlar dokunur. Bunlar pazara büyük miktarlarda getirilir ve
başlıca sıradan sınıfların giyiminde kullanılır.
En iyi iplikler Berberi eyaletinde eğrilir.
Renkli ipek şeritleri
sık sık malzemeye dokunur ve bu da esas olarak
sarıklar ve hazamlar (vücudu sarmak için kullanılan pamuk şeritleri) ve ayrıca çeşitli türlerde örtüler ve şallar için kullanılır. Dongola ilinde belirli bir miktarda pamuklu kumaş yapılır; ancak bu bölge esas olarak yelken bezi üretimiyle bilinir. Kordofan'dan gelen malzemeler güzelliklerinden ziyade dayanıklılıklarıyla bilinir. Kadınlar iplik eğirmenin yanı sıra, Sudan'ın her yerinde satılan dom palmiyesinin yapraklarından çeşitli şekil ve boyutlarda hasır örmekle meşguldür. Bu hasırların en kalitelisi, palmiye yapraklarının dar şeritlerinden, arpa samanından ve ince deri parçalarından yapılır. Benzer tarifteki hasırlar ayrıca yemek masasındaki tabakların altına koymak için de yapılır. Bunlardan bazılarının işçiliği o kadar ince ve iyidir ki, belirli bir miktarı Mısır'a ulaşır ve orada ilginç şeyler olarak satılır. Darfurlu kadınlar, içine çeşitli cam boncuklar örülmüş bu hasırları yapmada özellikle beceriklidir ve sonuç bazen son derece güzel olur. Önceki sayfalarda, Halife'nin hayatı ve ülkedeki mevcut durum hakkında kısa bir özet vermeye çalıştım;
ancak bu, insanların ahlaki
durumu hakkında birkaç açıklama yapmadan tamamlanmazdı.
Eski dini öğretileri ve gelenekleri hiçe sayan Mehdi'nin inancı yeniden canlandırma girişimi,
en iyi zamanlarda bile Sudan'da çok gevşek olan ahlaki değerlerin bozulmasına yol açtı. Kısmen Halife korkusundan, kısmen de kendi kişisel çıkarları ve çıkarları için, insanlar dini sadece bir meslek haline getirdiler; ve bu artık onların ikinci doğası haline geldi ve neredeyse tarif edilemez bir ahlaksızlık durumu getirdi. Mevcut durumdan mutsuz ve hoşnutsuz olan ve kişisel özgürlüklerinin olduğundan daha da kısıtlanabileceğinden korkan sakinlerin çoğunluğu, hayatlarının imkânlarının izin verdiği kadar tadını çıkarmaya ve bunun için zaman kaybetmemeye karar vermiş gibi görünüyor. Neredeyse hiç sosyal yaşam veya manevi ilişki olmadığı için, bu isteği kadınlara olan tutkularını anormal bir ölçüde tatmin ederek telafi etmeye karar vermiş gibi görünüyorlar. Amaçları, mümkün olduğunca çok sayıda cariye ve cariye elde etmektir; ve Mehdi'nin ilkeleri onlara bu yönde en geniş kapsamı sağlar. Örneğin, evlilikle ilgili masraflar büyük ölçüde azaltılmıştır. Bir kız için çeyiz on dolardan beş dolara; bir dul için ise beş dolara, sıradan bir elbiseye, bir çift ayakkabı veya sandalete ve birkaç kokuya düşürülmüştür. Bir erkek bir kızla evlenmek isterse, bunu yapmamak için çok
iyi nedenler olmadığı sürece, kızın babası veya velisi onay vermelidir. Her koşulda, kızlarının veya vesayetleri altındakilerin uygun bir yaşa gelir gelmez eş olmalarından sorumlu tutulurlar. Bu nedenle, Kuran'ın yetkilendirdiği sayı olan dört eş edinimi çok basit bir konu haline gelmiştir ve çoğu durumda yalnızca küçük bir kişisel mülk edinme aracı olarak kabul edilir. Dahası, kadınların büyük bir kısmı bu düzenlemeye oldukça uygundur ve ya biraz giysi ve biraz para elde etmek amacıyla ya da hayat tarzlarını geçici olarak değiştirmek amacıyla evlenirler, çünkü yasaya göre evlilik bağlarını zorluk çekmeden sona erdirebileceklerinin gayet farkındadırlar. Bir kadın boşanmak isterse, ayrılık kocasına karşı duyulan nefretten kaynaklanmadığı sürece çeyizini elinde tutar, bu durumda erkek isterse çeyiz iade edilir. On yıllık bir süre içerisinde en az kırk veya elli kez evlenen birçok erkek tanıyorum; ve
aynı dönemde on beş veya yirmi kocası olan birçok kadın da vardır ve bu durumda yasa, her boşanma arasında en az üç ay beklemelerini emreder. Kural olarak, bir erkeğin yasal olarak istediği kadar cariyeye sahip olabileceği cariyeler, son derece ahlaksız bir hayat sürerler. Efendileriyle aynı evde nadiren yaşarlar, ta ki efendilerinden çocukları olmadıkça, bu durumda satılamazlar; ancak çoğu durumda sadece çok kısa bir süre için elde tutulmak amacıyla satın alınırlar ve daha sonra tekrar kârla satılırlar. Bu sürekli el değiştirme büyük bir ahlaki bozulmaya yol açar. Gençlikleri ve güzellikleri hızla kaybolur; ve kural olarak erken yaşlanırlar ve sonra neredeyse kavranması imkansız olan bir zorluk ve ahlaki bozulma hayatına girerler. Tüccarların kölelerinin ahlaksızlığından parasal kazanç elde etmeleri yaygın bir uygulamadır. Genç kızlar satın alırlar, onlara en uygun şekilde barınak ve geçim kaynağı arayarak belirli bir miktarda özgürlüğün tadını çıkarmalarına izin verirler; ve bu ayrıcalık için efendilerine kazançlarının bir yüzdesini geri verirler. En büyük ahlaksızlık mulazemin köleleri arasında vardır. İkincisi, kadınları kendi mahallelerine çeker, orada kısa bir süre onlarla birlikte kalırlar; ancak en özgür alışveriş aralarında gerçekleşir. Halife, bu ahlaksızlığı kontrol etmeye değmez gibi görünüyor, çünkü onların kendilerini memnun etmelerine izin vererek, kendi kölelerinin ona daha fazla bağlanacağını ve onu terk etmek istemeyeceğini düşünüyor. Bu ahlaki gevşekliğin sonucunun, nüfusun hem özgür hem de köle tüm sınıflarını, sıcak ve kuru iklim olmasa, tahribatın korkunç olacağı
şekilde ele geçiren en kötü türden hastalığın yaygınlaşmasına yol açtığı kolayca düşünülebilir. Şu anki haliyle, genel sağlık durumu çok tatmin edici değil ve hastalığı kontrol etmek için gerekli ilaçların tamamen yokluğuyla önemli ölçüde daha da kötüleşiyor.

Belli sayıda insan da doğal olmayan aşka düşkün: ve Halife ilk başta bunu Reggaf'a sürgün ederek kontrol altına almaya çalıştı; fakat
sonraları bunu yapmaktan vazgeçti. Despotizm ve tiranlıkla, aşağılanmış bir milleti yönetmenin, yüksek bir ahlak standardına sahip bir milletten çok daha kolay olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, Hagger el Asal ile Berberi arasındaki Nil kıyılarında yaşayan Jaalin'lerden hem nefret ediyor hem de korkuyor, çünkü onlar Sudan'da iyi düzenlenmiş bir aile hayatı sürdüren ve ahlakı sağlıklı ve mutlu bir varoluş için gerekli bir koşul olarak yüksek bir değere sahip olan neredeyse tek Araplar.

Mehdi'nin dul kadınları, yozlaşmış bir hayat sürmekten zorla alıkonuldu; çünkü efendisinin ölümünden hemen sonra, Halife, onun anısına, bu kadınları mezarının hemen yakınında, yüksek duvarlarla çevrili evlere hapsetti ve burada hadımlar tarafından sıkı bir şekilde korundular. Sadece eşler ve cariyeler değil, aynı zamanda genç kızların çoğu, çoğu eski hükümet yetkililerinin kızlarıydı ve henüz çok gençken gelecekteki eşleri olmak üzere hareme alındılar, zorla yeniden evlenme olasılığından mahrum bırakıldılar ve o kadar sıkı bir şekilde korunuyorlar ki, kadın akrabalarını yılda sadece bir kez görmelerine izin veriliyor. Sadece hayatın temel ihtiyaçlarıyla besleniyorlar ve özgürlüklerini özlüyorlar. Umarım çok geçmeden özgürlük gelir!

Halife, despotluğuna rağmen hayatından büyük bir korku duyuyor. Şehrin kendi ikametgahının hemen yakınındaki kısımlarındaki tüm yerel sakinleri acımasızca tahliye etti; ve onların yerini, her gün sayılarını artırmaya çalıştığı devasa koruması aldı. Bunları, kendisinin ve akrabalarının içinde yaşadığı devasa bir duvarla çevrelemiştir,
en ufak bir şüphe duyduğu tüm kişiler ise
bu duvarın dışında ikamet etmeye zorlanmıştır. Ancak,
içeride her şey huzur ve memnuniyetten ibaret değildir.
Koruyucusuna yüklediği sürekli görevler bir
sinirlilik hissi yaratmıştır. Aldıkları düşük ücretten yakınırlar ve
sosyal yaşamlarına getirilen kısıtlamaları takdir etmezler. Özgür Arap kabilelerine mensup olan binlerce kişi akrabalarıyla herhangi bir ilişkiye girmekten men ediliyor. Neredeyse hiç
çevreyi terk etmelerine izin verilmiyor; ve en küçük suçları bile korkunç bir şiddetle cezalandırılıyor. Abdullahi gece gündüz kendi özel olarak
atanmış muhafızları ve çok sayıda sadık hizmetkarıyla çevrili; ve hiç kimsenin -en yakın akrabalarının bile- elinde silahlarla ona yaklaşmasına izin verilmiyor. Herhangi birinin Halife'yi görmesi emredilirse, her zaman taktığı kılıcı ve bıçağı elinden alınıyor ve genellikle kabul odasına alınmadan önce aranıyor. Bu genel güvensizlik onun
popüler olmamasına katkıda bulunuyor; ve en sadık taraftarları arasında bile, sık sık onun despotluğu ve kişisel korkuları hakkında yorum yapan yorumlar yapılıyor. Ancak, tüm bu aşırı şiddete rağmen, Halife kendi kabilesini kontrol altında tutmayı başaramadı. Nil vadisine ilk geldiklerinde, yerel halka toptan baskınlar düzenlediler, tahıllarına el koydular, kadınlarına tecavüz ettiler ve çocuklarını kaçırdılar. Gerçekten de işler o kadar ciddileşti ki Halife, hiçbir Taaisha Arabının özel izin olmadan kasabadan ayrılmasına izin verilmeyeceğine dair bir emir vermek zorunda kaldı; ancak talimatları neredeyse hiç dikkate alınmadı ve kanunsuzluk eskisinden daha da yaygın. Bu Arapların davranışları dayanılmaz. Halife ile olan ilişkilerinin onları ülkenin efendileri yaptığını ve kendilerini kanıtlamak istediklerini açıkça övünüyorlar. Sığırları ve atları için en iyi otlakları ele geçirdiler; ve ülkenin en iyileriyle yaşıyorlar; bu durum, Taaisha'ya pek de dostça duygularla bakmayan diğer batılı kabileler arasında önemli bir kıskançlığa neden oldu. Halife bunların hepsinin farkındadır; ancak bence gerçekte ne kadar sevilmeyen biri olduğunun farkında değildir ve sürekli çabası, emirlerinin sempatisini sık sık gizlice geceleyin onlara para ve köle hediyeleri göndererek korumaktır. İkincisi, haksız yere kazanıldığını bildikleri bu hediyeleri kabul etmekte tereddüt etmezler; ve Halife hakkındaki görüşleri, iyileşmek yerine, eskisi gibi kalır. Nüfusun bilgili ve eğitimli kesiminin -ki bu kesim çok küçüktür- kendi tarafında olduğunu, çünkü Kadı Hüseyin'in öğle ve akşam namazlarından sonra camide Müslümanların miras hakları konusunda dersler vermesine izin verdiğini düşünmüştür. Mehdi tarafından bu tür yeniden birleşmelerin hepsi yasaklandığı için, Ulema'nın (bilgili adamların) bir kısmı bu yeni ayrılışın bir ilerleme işareti olduğunu düşünecek kadar aptaldı. Halife'nin kendisi de bu derslere katılmıştır; ve,
bir gün, ulemadan bazılarının, kendilerini dinlendirmek için,
ibadet eder gibi itaatkar bir tavır takınmak yerine, bacak bacak üstüne atarak oturduklarını fark edince,
onları açıkça azarladı ve yüksek sesle, ister bilgili ister cahil olsun, tüm kişilerin onun huzurunda ona hak ettiği saygıyı göstermesi gerektiğini ilan etti. Birkaç gün sonra, Kadı Hüseyin, dersinde istemeden, öğrenmenin yüksek bir erdem olduğunu ve
kralların ve prenslerin bunu fark etmeleri ve bilgili insanların tavsiyelerini kabul etmeleri gerektiğini belirten bir bölümü alıntıladı. Okuma yazma bilmeyen Halife, öfkeyle kalkıp camiden ayrıldı; ve birkaç gün sonra,
toplantıların gelecekte durdurulması emrini verdi.
Kadı Hüseyin hemen bu fikre katıldı ve kısa bir süre sonra, kölelerle ilgili bir konuda Halife ile anlaşmazlığa düşme talihsizliğine uğradı. İkincisi, Kadılardan, mulazemin'e sığınmış olabilecek ve hak sahipleri tarafından yirmi gün içinde talep edilmeyen tüm erkek ve kadın kölelerin yeni efendilerinin gerçek mülkü olup olmaması konusunda bir görüş talep etmişti; ancak duvarın dışında yaşayan hiçbir kişinin hiçbir koşulda muhafazaya girmesine izin verilmediğinden, kaçak kölelerin efendilerinin mulazemin'in odalarını arama olanağının olmaması mantıklıdır. Bu gerekçelerle Kadı, kaçak kölelerin kısa bir süre için pazar yerinde kamuya açık bir şekilde teşhir edilmesini ve belirli bir süre içinde onları talep eden kimse çıkmazsa, o zaman Beit el Mal'ın mülkü haline gelmelerini önerdi. Halife daha önce mülazeminlerine Nil vadisi kabilelerine ait tüm köleleri tutmaları ve yalnızca batı Araplarına ait olanları geri vermeleri için özel talimatlar verdiğinden, Kadı'nın teklifi ona hiç uymadı, konuyu ilettiği diğer Kadılar ise Kadı Hüseyin'e karşı onunla aynı fikirdeydi. İkincinin dostları şimdi onun hayatı için titriyorlardı; ancak Halife bunun bir anlığına geçmesine izin verdi ve onu "bir itaatsizlik eylemi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye daha derinden dahil etmek için başka bir fırsat bekliyor. Halife Omdurman'dan on yıldan fazla bir süredir ayrılmadı. Burada tüm gücü merkezileştirdi, tüm cephaneyi depoladı ve şüphelendiği herkesi kişisel gözetimi altında topladı, onları huzurunda günlük beş vakit namazı kılmaya ve vaazlarını dinlemeye zorladı. Omdurman'ı Mehdi'nin kutsal şehri ilan etti. On yıl önce bu büyük kasabanın Hartum'un karşısında bulunan ve birkaç haydutun yaşadığı küçük bir köy olduğunu düşünmek garip. Hartum'un düşüşünden sonra Mehdi'nin oraya yerleşmeye karar vermesi uzun sürmedi. Mimoza ağaçları şu anda cami ve üç halifenin ikametgahlarının bulunduğu alanı doldurdu. Abdullahi caminin güneyinde kalan tüm araziyi kendi mülkü olarak aldı, kuzey tarafı ise Halife Şerif ve Halife Ali Wad Helu arasında paylaşıldı. Mehdi, yaşamı boyunca Omdurman'ın sadece geçici bir kamp olduğunu ilan etti, çünkü Peygamber ona Mısır ve Arabistan'ı fethettikten sonra Suriye'de bu hayattan ayrılması gerektiğini söylemişti; ancak erken ölümü tüm planlarını ve takipçilerinin umutlarını paramparça etti. Yeni şehir kuzeyden güneye yaklaşık altı İngiliz mili uzunluğundadır. Güney ucu Hartum'un güneybatı ucunun hemen hemen tam karşısında yer alır. Başlangıçta, suyun çekilmesini kolaylaştırmak için herkes mümkün olduğunca nehir kıyılarına yakın yaşamak istiyordu,
sonuç olarak şehrin genişliği uzunluğundan önemli ölçüde daha azdır; ve hiçbir yerde genişliği üç milden fazla değildir.
Başlangıçta, binlerce ve binlerce saman kulübeden oluşuyordu; ve cami başlangıçta dört yüz altmış yarda uzunluğunda ve üç yüz elli yarda genişliğinde bir çamur duvarla çevrili dikdörtgen bir muhafazaydı; ancak bu şimdi yanmış tuğladan yapılmış ve sonra beyaz badanalanmış bir duvarla değiştirildi.
Bundan sonra Halife, kendisi ve kardeşi için, sonra da akrabaları için tuğla evler inşa etmeye başladı; Emirler ve zengin insanların çoğu da onun örneğini izledi. Mehdi'nin türbesinin inşasını daha önce anlattım; ancak Omdurman'dan ayrılmadan önce, genel görünümünü bozan hava koşulları nedeniyle badananın çoğu dökülmüştü. Kubbenin tepesinin üstünde, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç tane içi boş pirinç küre vardır ve bir mızrakla birbirine bağlanmıştır, bu mızrağın başı yapının en üst süsünü oluşturur. İnsanların, Halife'nin bu mızrağı, eğer istekleri yerine getirilmezse göklere karşı savaş açmaya
mükemmel bir şekilde hazır olduğunu göstermek için diktiğini söylediklerini sık sık duydum. Bazen Abdullahi saatlerce bu türbeye kapanır,
muhtemelen özel bir ilham almak amacıyla; ancak
Mehdi'nin akrabalarının idamından bu yana ziyaretleri çok daha az sıklıkta oluyor; ve genellikle ölü efendisinin
cesediyle yalnız kalmaktan korktuğu düşünülüyor, sözlerle değil
ama eylemlerle, ısrarla altüst ettiği inançları ve etkisi. Her cuma, çevredeki muhafazanın
büyük kapıları hacıları kabul etmek için açılıyor; ve
her Mehdi'nin bu günlerde ölüler için duaları tekrarlamak üzere katılması emredildiği için, binlercesi çeşitli dua tavırlarında, orada gömülü olan Aziz (?) aracılığıyla Yüce Tanrı'nın korumasını dileyerek görülüyor; ancak pek çok ateşli duanın, despotik halefinin korkunç baskı ve tiranlığından kurtulmak için Tanrı'nın tahtına yükseldiğinden şüphem yok.

Türbenin güneyinde ve büyük camiye bitişik olarak, Halife'nin muazzam
çevresi yer alır. Kırmızı tuğlalardan yapılmış yüksek bir duvardan oluşur ve birkaç küçük avluya bölünmüştür, bunların hepsi birbiriyle bağlantılıdır; camiye en yakın olanı kendi özel daireleridir, bunların doğusunda eşlerinin, ahırların, ambarların, hadımların odaları vb. vb. vardır. Caminin doğu yüzünün ortasında büyük bir ahşap kapı vardır (camiyenin diğer girişlerinde kapı yoktur) ve buradan Halife'nin özel dairelerine ve kabul odalarına girilir. Ana kapıdan girildiğinde, bir tür sundurma
geçilir ve küçük bir avluya çıkılır, burada her birinin bir tarafı tamamen açık bırakılmış iki oda vardır; ve Halife misafirlerini burada kabul eder. Bu avludan özel dairelere açılan bir kapı vardır; ve içeri girmesine izin verilen tek kişiler genç hizmetçilerdir. Muhafazanın içindeki çeşitli evler, bir veya iki tarafında verandalar bulunan büyük, ayrı salonlar şeklinde inşa edilmiştir. Bu binalardan birinin çatısına, dört tarafında da şehrin tam bir manzarasının görülebildiği pencereler bulunan ikinci bir kat eklenmiştir.

Kabul odaları en büyük sadelikle döşenmiştir. Üzerine bir hasır serilmiş bir angareb, tek mobilya
maddesidir; ancak iç daireleri Sudan'da elde edilebilecek tüm
lükslerle donatılmıştır. Sivrisinek perdeli pirinç ve demir karyolalar, Hartum'un ganimetleri, halılar,
ipek kaplı yastıklar, her çeşit renk ve dokuda kapı ve pencere perdeleri başlıca mobilya maddeleridir; verandalar ise evrensel angareb ve hasırla donatılmıştır. Halife'nin erken dönem yaşam tarzıyla karşılaştırıldığında, bu maddeler en uç lüksleri oluşturur.

Halife'nin muhafazasının doğusunda, babasınınkiyle aynı tarzda döşenmiş, ancak daha da lüks olan oğlunun evi bulunmaktadır. Tavanlardan Hartum'dan birkaç büyük pirinç avize sarkmaktadır; ayrıca Nil kıyılarından getirilen topraktan yapılmış ve her gün yüzlerce kölenin çalıştırıldığı muazzam bir bahçe vardır. Köleler, genç efendilerinin ayırt edici özelliği olan gösteriş düşkünlüğünden haklı olarak rahatsızdırlar; kendilerine ise geçimlerini sağlayacak kadar yiyecek sağlanmamaktadır. Halife ve oğlu zamanlarının çoğunu yeni daireler inşa edip döşemekle ve hayatlarını mümkün olduğunca keyifli ve konforlu hale getirmekle geçirirler. Yakub onların örneğini izler; ve her gün bu iki eve doğru akın eden çok sayıda işçi, kirişler, taş, harç ve diğer gerekli yapı malzemelerini taşır. Halife Ali Wad Helu'nun evi çok daha küçüktür ve büyük bir sadelikle döşenmiştir. Abdullahi, ana ikametgahının yanı sıra şehrin kuzey ve güney bölgelerinde evlere sahiptir; ancak bunlar çok daha basit çizgilerle inşa edilmiş ve döşenmiştir ve kendisi tarafından yalnızca başkentten seferlere asker gönderdiğinde veya eyaletlerden yeni gelen müfrezeleri denetlemek için dışarı çıktığında dinlenme evi olarak kullanılır. Bu evlerde nadiren bir veya iki günden fazla kalır. Ayrıca nehrin yakınında ve eski Hükümet kalesinin yakınında bir ev inşa etti, hendekleri artık doldurulmuştur. Genellikle, gemiler Reggaf'a doğru yola çıkmak üzereyken, gemilere şahsen nezaret edebilmek için bu eve gider. Beit el Amana veya cephanelik, Yakub'un evinden geniş bir açık alanla ayrılmıştır. Taş duvarlarla çevrili büyük bir binadan oluşur ve burada silahlar, tüfekler, mühimmat ve diğer savaş malzemeleri ile Vali Generallere ve Katolik Misyonu'na ait beş araba saklanır. Her birkaç adımda bir nöbetçiler küçük nöbetçi kutularına yerleştirilir; ve yetkisiz kişilerin binaya girmesine izin vermemekle görevlendirilirler. Cephaneliğin hemen kuzeyinde Omdurman'da ikamet eden tüm Emirlerin bayraklarının saklandığı bir bina vardır; ve yanında Halife'nin savaş davullarının saklandığı yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, merdivenli yarım daire şeklinde bir bina vardır. Biraz daha doğuda fişek ve küçük silah fabrikası vardır. Şehrin kuzey tarafında ve nehre yakın, Sudan'ın her yerinden ve Mısır'dan gelen malların depolandığı çeşitli avlulara bölünmüş devasa bir duvarla çevrili muhafaza olan Beit el Mal vardır.

Beit el Mal'ın biraz güneyinde, kamusal köle pazarı yer alır ve yakınlarda Mulazemin'in Beit el Mal'ı inşa edilmiştir.

Omdurman kasabası çoğunlukla oldukça düz bir zemin üzerine kurulmuştur,
ama burada ve orada birkaç küçük tepe vardır. Toprak çoğunlukla sert kırmızı kilden oluşur ve çok taşlıdır, ara sıra kum parçaları vardır.
Halife kendi rahatı için
kasabanın çeşitli yerlerinden büyük düz yollar geçirmiştir; ve bu sayıdaki eve yer açmak için
evler düzleştirilmiştir,
ama sahiplerine hiçbir tazminat verilmemiştir. Kitabın sonuna eklenen kabataslak plana bir bakış, okuyucuya şehrin ve başlıca binaların kapsamı ve genel durumu ve artık tamamen harabe olan Hartum'a göre göreceli konumu hakkında yaklaşık bir fikir verecektir. Sadece tersane ayakta tutuluyor ve tersane ile Omdurman arasındaki iletişim, eski Hükümet telgraf memurlarından bazılarının çektiği bir denizaltı kablosuyla sağlanıyor. Beit el Mal'a giden yol boyunca inşa edilen büyük, tamamlanmamış duvarın dışında, hepsi birbirinden oldukça ayrı tutulan çeşitli mesleklere ait bir dizi dükkan var; örneğin marangozlar, berberler, terziler, kasaplar, vb. Mehekemet es Suk (pazar polisi) şehirde düzeni sağlamakla görevlidir; şehrin çeşitli yerlerine dikilen darağaçları, ülkenin yönetim sisteminin çok açık bir göstergesidir. Şehrin nüfusu tamamen kabilelere göre yerleşmiştir. Batı Arapları çoğunlukla güney mahallelerinde yaşarken, kuzey kısmı Nil vadisi halkına tahsis edilmiştir; ve pazar polisine ek olarak, halkın çeşitli kesimleri kendi mahallelerinde kamu güvenliğinin sağlanması için bir dizi bekçi bulundurmak zorundadır ve herhangi bir rahatsızlığı gece devriyelerine bildirmek zorundadırlar.

Halife'nin kendi rahatlığı için yaptığı birkaç geniş yol hariç, çeşitli mahalleler arasındaki tek iletişim, dar ve kıvrımlı yollardan oluşur; ve bunların hepsinde şehrin pisliği toplanır. Onların perişan durumu ve bu vebalı yan yollardan yayılan kokular tarif edilemez. Ölü atlar, develer, eşekler ve keçiler yolu tıkıyor; ve
en pis çöpler etrafa dağılmış durumda. Belirli bayram günlerinden önce, Halife şehrin temizlenmesi için emir veriyor; ancak, tüm bu leşleri ve çöpleri köşelere süpürmenin ötesinde, daha fazla bir şey yapılmıyor; ve yağmur mevsimi başladığında, bu çürüyen çöp yığınlarından çıkan pis hava genellikle ölümcül bir salgına yol açıyor ve bu da sakinleri yüzlerce kişiyle süpürüyor.

Eskiden, şehrin içinde mezarlıklar vardı; ancak şimdi tüm ölüler tören alanının kuzeyindeki çöle gömülmeli.

Omdurman'daki yaygın hastalıklar ateş ve dizanteridir ve Kasım ile Mart ayları arasında neredeyse sürekli bir tifüs salgını
salgını yaşanıyor.

Son yıllarda çok sayıda yeni kuyu açıldı. Caminin kuzeyindekiler iyi su veriyor; ancak şehrin güney kesimlerindekiler çoğunlukla acımsı. Derinlikleri otuz ila doksan fit arasında değişir ve
genellikle mahkûmlar tarafından saier'in yönetimi altında kazılır.

[İllüstrasyon: Omdurman'daki Market'ten geliyor.]

"Saier'e götürüldü" ifadesi sıklıkla duyulur;
ve bu, zavallı bir yaratığın hapishaneye götürüldüğü anlamına gelir. Bu kelimenin sadece anılması bile, duyan herkesin zihninde dehşet ve tedirginlik hisleri uyandırır. Hapishane, şehrin güneydoğu kesiminde, nehrin yakınında yer alır ve yüksek bir duvarla çevrilidir. Silahlı Siyahlar tarafından gece gündüz güçlü bir şekilde korunan bir kapı, birkaç küçük çamur ve taş kulübenin inşa edildiği
iç avluya erişim sağlar. Gündüzleri, çoğu ağır zincirlenmiş ve kelepçelenmiş olan mutsuz mahkûmlar, binaların gölgesinde yatarlar. Tam bir sessizlik hakimdir, sadece zincirlerin şakırtıları, katı yürekli gardiyanların boğuk emirleri veya acımasızca kırbaçlanan zavallı bir zavallının haykırışları tarafından bozulur. Halife'nin hoşnutsuzluğunu özellikle çekmiş olabilecek bazı tutuklular, diğerlerinden daha ağır zincirler ve kelepçelerle
yüklenir ve küçük kulübelere kapatılır ve diğer tutuklularla tüm ilişkileri yasaklanır. Genellikle sadece hayatta kalmalarına yetecek kadar besin alırlar.

Sıradan tutuklular düzenli olarak yiyecek tedarik etmezler; ancak akrabalarının onlara yiyecek sağlamasına izin verilir. Genellikle bir yemeğin, hedeflenen kişiye ulaşmasından çok önce, çok büyük bir kısmının açgözlü ve vicdansız gardiyanlar tarafından tüketilmesi olur; ve bazen tutuklu hiçbir şey alamaz. Geceleri, zavallı yaratıklar koyunlar gibi, pencereleri olmayan ve dolayısıyla havalandırılmayan taş kulübelere sürülür. Dua ve yakarışlara rağmen,
genelde o kadar sıkışık olan bu canlı mezarlara
hızla itilirler ki,
yatmaları neredeyse imkansızdır. Zayıf olanlar,
güçlü olanlar tarafından çiğnenir; ve gardiyan sabah kapıyı açtığında, kurbanlarından bazılarının bu korkunç hücrelerde boğulmaya ve kötü muameleye yenik düştüğünü görür. Bu inlerden, ter içinde ve uzun ve uykusuz gecenin karmaşasından tamamen bitkin bir şekilde çıkan onlarca yarı boğulmuş bireyi görmek acı verici bir görüntüdür.
Çıktıklarında, duvarların gölgesinde, diri olmaktan çok ölü gibi çökerler ve günün geri kalanını önceki gecenin etkilerinden kurtulmaya çalışarak ve
ardından gelecek olan dehşete katlanmak için yeterli gücü kazanmaya çalışarak geçirirler.

İnsan böyle bir varoluştansa ölümün daha tercih edilebilir olduğunu düşünürdü. Yine de
bu talihsizler hayata tutunuyor ve Tanrı'ya onları acılarından kurtarması için dua ediyorlar. Hapishanenin her zaman aşırı kalabalık olmasına ve
hapishane hayatının dehşetlerine rağmen, talihsiz mahkumlar arasında
bir intihar vakası duyduğumu hiç hatırlamıyorum. Charles Neufeld, Saier'de birkaç yıl geçirdi, çoğu zaman hastaydı, en büyük yoksunluklara maruz kaldı ve yalnızca Mısır'dan getirdiği ve Omdurman'daki diğer Avrupalılar tarafından desteklenen Siyah hizmetçi aracılığıyla kendisine ulaşan ara sıra gelen erzaklarla hayatta kaldı. Boynundan ağır bir şekilde zincirlenmiş olmasına ve ayaklarında iki büyük demir olmasına rağmen hayatta kalmayı başardı. Bir keresinde, taş kulübelerden birinde geceyi geçirmeyi reddetti ve burayı yerinde bir şekilde "Cehenneme giden yolun son durağı" olarak tanımladı ve bu itaatsizlik eylemi nedeniyle sert bir şekilde kırbaçlandı; ancak işkencecileri -dayanıklılık güçlerine şaşırarak- "Neden şikayet etmiyorsun? Neden merhamet dilemiyorsun?" diye bağırana kadar, "Bu başkalarının yapması gereken bir şey, benim için değil," güçlü yürekli bir cevaptı ve bu cevap ona gardiyanlarının bile saygısını kazandırdı. Üç yıl hapis cezasına katlandıktan sonra,
zincirleri hafifletildi; ve ayak bileklerine sadece bir zincir bağlanarak,
Hartum'a götürüldü ve burada Wad Hamednalla'nın gözetimi altında barut üretimi için güherçile rafine etmesi emredildi.
Burada durumu çok daha iyileşti; ve çalışması için küçük bir aylık ücret aldı; bu da ona yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Güherçile rafinerisi, Misyon'un eski kilisesine bitişik olduğundan, kilise böylece yıkımdan kurtarıldı.
Günlük zorlu çalışması bittikten sonra, Neufeld'in Misyon bahçelerinde dinlenmesine izin verildi; ve burada, şüphesiz, düşünceleri genellikle evdeki ailesine geri dönüyor ve kalbinde, onu Mısır'ı terk etmeye ve düşüncesizce Halife'nin pençesine atılmaya iten o kötü güne lanet okumalı.
Onun için kader gerçekten de acımasızdı; ve en hararetle umuyorum ki
çok geçmeden onu tekrar görme umudunu
kaybetmemiş olan akrabalarıyla yeniden bir araya gelir. Avrupa'da, ona yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazır olan dostlardan eksiklik yok; ancak bu zavallı tutsağı sefaletinden kurtarmak
sadece Tanrı'ya aittir.

O korkunç hapishanede gerçekleştirilen tüm dehşetleri düşünmek yüreğimi sızlatıyor. Kahire'den Halife'ye mektuplarla gönderilen zavallı Şeyh
Halil'in üzücü durumu vardı, ona Toski Muharebesi'nde esir alınanların sayısı ve isimleri bildiriliyordu, hepsine iyi bakıldığı ve sonunda serbest bırakılacakları garanti edilmişti; ve kendisinden
Şeyh'e General Gordon'un kılıcını ve madalyalarını teslim etmesi istenmişti, bunların
onun elinde olduğu varsayılmıştı. Halil'in arkadaşı
Beşara, mektuplar cevaplanmadan geri gönderilirken, doğuştan Mısırlı olan talihsiz elçi, casus olarak gönderildiği bahanesiyle zincire vuruldu. Kötü muameleye maruz
ve beslenmeden mahrum bırakılınca o kadar zayıfladı ki yerden
kalkamadı. İşkencecileri ona içmesi için su bile vermediler; ve
sonunda ölüm, acılarından mutlu bir kurtuluş olarak ona geldi.

Ebu Girga'nın izniyle Kassala'ya gelen Tunuslu bir Yahudi tüccar olan Malech, Halife'nin emriyle yakalandı ve
Omdurman'a getirildi ve bugün bile Saier'de esaret altında tutuluyor. Bir iskelet kadar zayıf ve neredeyse umutsuzluğa sürükleniyor. Müslüman olmaya zorlanan ve ona az miktarda yiyecek
sağlamayı başaran kendi toplumunun çabalarıyla hayatta kalıyor.

Omdurman'daki Avrupalılara mektup taşıdıkları şüphesiyle tutuklanan iki Ababda Arap, yakalanıp hapse atıldı ve kısa süre sonra açlıktan öldüler. Avrupa kolonisindeki alarm büyüktü; ancak neyse ki mektupların Kahire'deki akrabalarından bir Kıpti'ye ait olduğu ortaya çıktı. Halife ve babasına ilk zamanlarda böylesine bir dostluk ve misafirperverlik göstermiş olan Gimeh kabilesinin büyük Şeyhi Asakr Ebu Kalam, acımasızca yakalanıp zincire vuruldu, çünkü Halife'nin kulağına Sudan'ın mevcut durumu hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu ve Hükümete karşı silaha sarıldığı için pişmanlık duyduğu geldi. Sonunda Reggaf'a sürgüne gönderildi, Sudan'da
tanınmış bir güzellik olan karısı ise kocasının ayrılış saatinde kollarından koparılıp Halife'nin haremine götürüldü.

Tanınmış Emir Zeki Tummal yakalandığında, kapısı inşa edilmiş
tabut şeklindeki küçük bir taş binaya atıldı. Hiçbir şekilde yiyecek verilmedi; ancak duvardaki bir delikten ona az miktarda su verildi. Yirmi üç gün boyunca, açlığın tüm dehşetlerini çekti; ama o yaşayan mezardan hiçbir ses veya şikayet duyulmadı. Yalvarmak için fazla gururluydu ve bunu yapmanın
boşluğunun gayet farkındaydı, yirmi dördüncü güne kadar, ölüm onu ​​işkencecilerinin erişemeyeceği bir yere
taşıyana kadar oyalandı. Saier ve
gardiyanları, delikten, zavallı adamın ölüm sancılarını
izlediler; ve sonunda mücadele etmeyi bıraktığında, efendilerine ve efendilerine sevinçli haberi vermek için aceleyle gittiler. O gece Zeki'nin bedeni şehrin batı tarafına
gömüldü ve orada eski harabelerin
yığınının arasına, sırtı Mekke'ye dönük olarak gömüldü.[18] Halife, ona hayatta işkence etmekle
yetinmeyerek, onu gelecek dünyada huzurdan mahrum etmeyi düşündü.

Halife'nin en güvendiği yandaşı Kadı Ahmed'den nasıl kurtulduğunu daha önce anlatmıştım. Saier'e vardığında, Zeki'nin tutulduğu kulübeye atıldı; ve birkaç gün sonra, Halife'nin emriyle, parasını nereye sakladığını soran iki başka Kadı tarafından ziyaret edildi. "Efendinize, Halife'ye," dedi, "bu dünyayla hesabımı kapattım; ve altın veya gümüşün bulunabileceği
bir yer bilmiyorum." Daha fazla soru sormalarına
karşı tamamen sessiz kaldı; ve iki mirmidon, yıkılmış bir şekilde, efendilerine geri döndü. Bu, Omdurman'dan ayrılmamdan sadece birkaç gün önce oldu. Mısır'a döndüğümden beri, Zeki'ninkine benzer koşullar altında, kısa bir süre sonra öldüğünü tespit ettim.

Korkunç Saier'de gerçekleştirilen dehşet ve zulümlerin tasvirleriyle bir cilt kitap doldurulabilir; ancak okuyucuyu, o acımasız tiran, Halife'nin emriyle işlenen vahşetlerin daha fazla anlatımıyla yormanın faydası yok.

BÖLÜM XVIII.

KAÇIŞ PLANLARI.

Omdurman'daki Avrupalı ​​Tutsaklar - Saatçi Artin - Kahire'deki

Arkadaşlar - Ailemin Bana Yardım Etme Çabaları - İletişim
Zorlukları - Babakr Ebu Sebiba'nın Başarısızlığı - Baron
Heidler ve Mısır İstihbarat Departmanı'nın Çabaları - Sürekli

Başarısızlıklar - Osheikh Karrar - Abderrahman Planlarını Olgunlaştırıyor - Umutlar ve

Korkular - Zaman Kazanma Planım - Kulübemi terk edip bir daha asla geri dönmeyeceğim.

Beni sürekli olarak kendisine yakın tutmasının iki amacı vardı. Sudan hakkında kapsamlı bilgiye sahip, neredeyse tüm ülkeyi
geçmiş ve dil konusunda tam bir usta olan tek kalan yüksek Mısırlı yetkili olduğumu biliyordu. Siyasi durumdan tamamen habersiz olan o, kaçmayı başarırsam Mısır Hükümeti'ni veya bir Avrupa gücünü Sudan'a girmeye ikna edeceğimi düşünüyordu; ve o durumda Sudan ile kendisinden hoşnut olmayan ve yerleşik bir Hükümet biçiminin geri dönmesini özleyen başlıca kabile şefleri arasında bir bağ oluşturacağımı çok iyi biliyordu. Öte yandan, eskiden büyük Darfur eyaletinin tamamını, kendi ülkesi ve kabilesi de dahil olmak üzere, yöneten adamı neredeyse kölesi olarak bulundurmak onun kibrini okşuyordu. Bu konudaki duygularını asla gizlemeye çalışmadı ve sık sık batılı Araplara şöyle dedi:
"Bakın, bu eskiden efendimiz olan ve keyfi yönetimi altında acı çektiğimiz adam. Şimdi o benim hizmetkarım ve her zaman emirlerime itaat etmek zorunda. Bakın, bu eskiden dünyanın zevklerine ve ahlaksızlıklarına düşkün olan adam ve şimdi yıkanmamış bir
cibbe giymek ve yalınayak yürümek zorunda. Tanrı gerçekten merhametli ve lütufkârdır!" Pazar yerine yakın bir mahallede çeşitli işlerde çalışarak küçük bir geçim sağlayan, kendi kulübelerini inşa ettikleri ve şehrin diğer sakinleri tarafından neredeyse
rahatsız edilmeyen diğer Avrupalı ​​esirlere çok daha az dikkat etti. Peder Ohrwalder dokumacılıkla
yaşadı. Peder Rosignoli ve Beppo Rognotto (eski bir Misyon
kardeşi) pazar yerinde bir yemek dükkanı işletiyorlardı ve Rahibeler, Rahibe Theresa Grigolini hariç, kaçmayı başarana kadar onlarla birlikte yaşadılar. Sonra A. Marquet'in eski katiplerinden biri olan Giuseppe Cuzzi ve bir dizi Yunan, Suriyeli Hıristiyan ve Kıpti var; toplamda ülkede doğmuş Hıristiyanlarla veya Mısırlılarla evlenmiş yaklaşık kırk beş erkek. Tüm koloniye Muslimania[19]
mahalle adı veriliyor ve aralarından bir Emir seçmişler, onun emirleri altında yaşamayı kabul ediyorlar ve koloninin her üyesi için Halife'ye karşı sorumlu. Şu anki Emir, Arapça adı Abdullahi olan Nicola adında bir Yunan. Omdurman'dan hiç kimsenin ayrılmasına izin verilmiyor; ve birbirlerine kefil olmak zorundalar. Sonuç olarak Peder Rosignoli kaçtığında, arkadaşı Beppo hapse atıldı ve ben kasabadan ayrıldığımda zincirliydi. Peder Ohrwalder'in kaçışından sonra, tüm bu talihsizler üzerinde çok daha sıkı bir gözetim uygulandı. Onlara caminin kuzeydoğu kısmında, her gün ibadete katılmaları gereken bir yer tahsis edildi; ancak özel bir kontrol altında olmadıkları için, sırayla orada bulunuyorlar, böylece, soruşturma durumunda, koloni her zaman temsil ediliyor. Kulübeleri birbirine bitişik olarak inşa ediliyor ve bu şekilde
zorluk çekmeden iletişim kurabiliyorlar ve böylece karşılıklı sempatiyle üzücü kaderlerinin biraz olsun hafiflemesini sağlayabiliyorlar; ancak çocukları, Kuran'ın öğretildiği çeşitli tekialarda (dinî dinlenme evleri) yaşamaya mecbur bırakılıyor.

Kendi çevremi ve yaşam biçimimi daha önce anlattım; ve
şimdi bana sadece, benim gibi, Halife tarafından gözetlenen veya özel olarak casus olarak görevlendirilen birkaç korumayla sohbet etmeme izin verildiğini
eklemem
gereken
bir şey kaldı. Kasabaya girmeme nadiren izin veriliyordu; ve herhangi bir ziyarette bulunmam kesinlikle yasaktı.

Halife saatlere ve duvar saatlerine çok düşkündür; ve benim birçok görevimden biri de onları kurmak ve genel olarak onlara bakmaktı. Bu ayrıcalığı, bir saatin veya duvar saatinin tamir edilmesi gerektiği bahanesiyle, zaman zaman Artin adında bir Ermeni saatçiyi ziyaret etmek için kullandım. Evi pazar yerinin yakınındaydı; ve burada özellikle görmek istediğim bazı kişilerle toplantılar ayarlıyordum. Artin'e asla güvenmedim ve dükkana gelenler her zaman birkaç küçük alışverişte bulunurlardı; ve bunu yaparken, sanki oldukça rahat bir şekilde, birkaç kelime alışverişinde bulunmayı başardık. Zamanımın çoğunu Halife'nin kapısında Kuran okuyarak geçirdim. Abdullahi, kendisinin bilmediği bir
sanatı uygulamamı gereksiz gördüğü için yazmama izin verilmedi. Her zaman efendime camiye veya halk içinde göründüğünde eşlik ederdim ve bu durumlarda görevlerim bir nevi emir subayı gibiydi. Maaş almadığım için yemeğim
en basitindendi ve genellikle asita, çeşitli soslar ve
ara sıra pazardan satın aldığım biraz etten oluşuyordu. Abdullahi, özgürlüğü özlediğimi gayet iyi biliyordu; ve bunu gizlemek için yaptığım tüm çabalara rağmen, bana karşı olan çok mantıklı şüphesini yenemedim. Sürekli köle hediyeleri, ailesiyle evlenme teklifleri ve çeşitli diğer yollarla, beni aşağıda tutacağını düşündüğü bağlar kurmak için elinden geleni yaptı; ancak bu çok şüpheli avantajları reddetmeye devam etmem, onun ilk fırsatta kaçmayı
düşündüğüm şüphelerini doğruladı. Hartum'un düşüşünden sonra, ailem benden haber almak için ellerinden geleni yaptı; ancak
neyse ki ne kadar dikkatli olmaları gerektiğinin farkındaydılar. Mısır'daki Avusturya-Macaristan Başkonsolosu Herr Von Gsiller, benden haber almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve çabaları Mısır ordusuna bağlı subaylar ve diğer yetkililer tarafından yürekten desteklendi. Akrabalarımın 1888'de Suakin Valisi aracılığıyla benimle iletişime geçmesi onun önerisiydi ve önceki sayfalarda Halife tarafından sonunda dış dünyayla daha fazla ilişki kurmamın nasıl yasaklandığını anlattım. Zaten Halife ile ilişkilerim bu olaylardan dolayı çok gerginleşmişti; ve Herr Von Gsiller'in yerine geçen Herr Von Rosty'den gelen bir mektup Halife'ye ulaştığında daha da gerginleşti; bu mektupta, Misyon üyelerine hizmet etmesi için bir rahip gönderme izni isteniyordu; kendisinin belirttiğine göre, bu üyeler Avusturya uyrukluydu. Aynı zamanda, Sudan'daki mevcut durum hakkında bilgi almak için bana yazmıştı. Halife, elbette, Herr Von Rosty'nin mektubunu dikkate almadı ve beni ikiyüzlülük ve sadakatsizlikle suçladı, çünkü daha önce kendisine Misyon üyelerinin, Peder Ohrwalder hariç, İtalyan olduğunu söylemiştim. Bunu bilerek yapmıştım, çünkü Abdullahi'nin bana karşı ani öfke patlamalarından birinde, öfkesini benim vatandaşlarım olduğuna inandığı ve kurtarmak için endişelendiğim kişilere yöneltmesinden korkuyordum; ancak şimdi tam tersini belirten bu mektup ağır bir darbeydi. Halife'nin, çeşitli milletlerden üyelerin Misyon amacıyla Avusturya koruması altında olabileceğini anlama kapasitesinin çok ötesindeydi; ve uzun bir süre beni onu aldattığım için sürekli olarak azarladı. Ailem, bana yardım etmek amacıyla Avusturya Başkonsolosu'nun emrine önemli miktarda para vermişti; ve onlar, Mısır ordusunun çeşitli Sirdarları ve Askeri İstihbarat Müdürü Binbaşı Wingate'in nazik müdahaleleriyle, güvenilir Arapların eliyle bana ara sıra para göndermeyi başardılar. Elbette, başlangıçta kendilerine emanet edilenlerden çok daha küçük meblağlar alıyordum, ancak tüm meblağlar için makbuz vermek zorundaydım. Ancak, aldığım şey için gerçekten minnettardım; ve kurulan sistem sayesinde akrabalarıma kendim ve işlerim hakkında bilgi kırıntıları gönderebiliyordum. Şüphe uyandırılmaması için, bu şekilde alınan parayı harcarken son derece dikkatli olmak zorundaydım; ve bu nedenle mümkün olduğunca sade bir şekilde yaşamaya devam ettim ve çeşitli dostluklarımı pekiştirmek için elimden geleni harcadım. Kahire'deki arkadaşlarım, dışarıyla herhangi bir iletişim kurmam engellendikten sonra, beni Halife'nin elinden sıradan yöntemlerle kurtarmalarının imkansız olduğunu tamamen anlamışlardı. Bu nedenle, bir fırsat çıkması halinde kaçışımı sağlayacak araçları sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Esaretimin en erken günlerinden itibaren, özgürlüğümün tek umudunun kaçmak olduğunu anlamıştım; ve bu büyük hareketin yükselişi ve gelişimi beni oldukça ilgilendirse de, özellikle de onu izlemek için olağanüstü araçlara sahip olduğum için, amacımda başarılı olma fikrinden bir an bile vazgeçmedim, ancak bunun başarılması için on iki uzun yıl süren zorluk, sefalet ve aşağılanmanın geçmesi gerektiğini pek düşünmedim. Yıllarca sırrımı kimseye söylemedim; ama sonunda İbrahim Adlan'a niyetimi söyledim; ve o da bana elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Ne yazık ki, Halife kısa bir süre sonra onu idam etti;
ve onda gerçek ve nazik bir dost ve koruyucu kaybettim. Ölümünde, sırrımı sessizliğine güvenebileceğim iki nüfuzlu kişiye
söyledim; ve kısmen bana olan sevgilerinden, kısmen de Halife'ye olan nefretlerinden dolayı, amacımı başarmamda bana gönüllü olarak yardım edeceklerini bilmeme rağmen,
müzakerelerimiz boşa çıktı. Gerekli paranın geleceğini biliyordum; ama kaçışımdan sonra isimlerinin ifşa edilmesinden korkuyorlardı; ve aileleri tarafından Sudan'da yaşamaya bağlı oldukları için, keşfedilmeleri durumunda Halife'nin savunmasız eşlerinden ve çocuklarından intikamını alacağını biliyorlardı.

Bu arada, ailem boş durmamıştı; ve hiçbir fedakarlık onların sevgisi için
çok büyük değildi. Viyana'da yaşarken, Sudan'daki gerçek durumdan habersiz ve bana en iyi şekilde nasıl yardım edebileceklerinin farkında olmadan,
güvenle Kahire'deki Avusturya Ajansı'nın emrine önemli miktarda para koymaya devam ettiler; bu ajansın temsilcisi Dışişleri Bakanı'ndan
en iyi şekilde kullanması için
talimatlar aldı. Ekselansları Baron Heidler von Egeregg--şimdi Büyükelçi ve Elçi ve birkaç yıldır Kahire'de Başkonsolos olarak görev yapıyor--benim işlerim ile kişisel olarak ilgilendi ve
kaçışımı kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, güvenilir kişilerin hizmetlerini ancak
hükümet yetkilileri aracılığıyla sağlamak mümkündür; ve bu amaçla, önce Albay Schaeffer Bey'in ve daha sonra da daha önce birkaç kez bana yardım etmeye çalışmış olan Binbaşı Wingate'in sempatisini kazandı;
ve özgürlüğümü ona ve Baron Heidler'in aralıksız çabalarına borçluyum. Onların müdahalesi olmadan, bana ara sıra para getirecek güvenilir Araplar bulmak mümkün olmazdı; ve kurtarmam için sık sık yaptıkları girişimler için onlara en içten teşekkürlerimi
borçluyum; ve sonuncusu hariç, hepsi başarısız olsa da,
düzenlemeler öyleydi ki, Halife ve uşakları onlardan
hiç şüphelenmediler.

Şubat 1892'nin başlarında, Dongola deve postacılarının eski şefi
Babakr Abu Sebiba, Mısır'dan Omdurman'a geldi. O bir Ababda
Arap'tı; ve Halife'nin huzuruna çıkarıldığında,
Assuan'dan kaçtığını, Halife'nin affını istediğini ve
Berberi'ye yerleşmek için izin istediğini söyledi.
Berberi Emiri Zeki Osman'a tanıtım mektupları olduğu için kendisine izin verildi; ve
caminin kapısından çıkarken beni dürttü ve fısıldadı,
"Senin için geldim; bir görüşme ayarla." "Yarın akşam namazından sonra, burada camide," diye cevap verdim; ve sonra
kayboldu. Kaçma umudumu kaybetmemiş olmama rağmen,
asla çok iyimser olmaya cesaret edemedim; çünkü bu Araplar ve
Sudanlılar hakkında çok deneyimim olmuştu ve sözlerinin çoğu zaman boşa gittiğini ve
verdikleri sözlerin tutulmaktan çok bozulduğunu biliyordum. Bu nedenle,
sonraki günü her zamanki gibi geçirdim, ancak görüşmenin sonucunun ne olacağını merak etmekten kendimi alamadım.

Akşam namazından sonra ve tüm insanlar camiden ayrıldıktan sonra,
Babakr bir önceki gün onu gördüğüm kapının önünden geçti.

Dikkatlice onu takip ettim; ve birlikte binanın derin gölgede olan sazdan çatılı kısmına girdik.
Görünmez ve duyulmaz bir şekilde, Babakr bana küçük bir teneke kutu uzattı, kokusundan kahve içerdiği anlaşılıyordu,
"Bu kutunun çift tabanı var.
Aç ve içindeki kağıtları oku; yarın
aynı saatte yine burada olacağım." Kutuyu sibbemin altına gizleyerek yerime döndüm ve şans eseri o akşam Halife ile akşam yemeğine çağrıldım. Duygularımı hayal edin: çünkü kutu
giysilerimin altından görülebilecek kadar büyüktü; ve ben burada, vaşak gözleri üzerimde dikilmiş halde, efendimin karşısında oturuyordum. Neyse ki oldukça yorgundu ve sadece
genel konulardan konuşuyordu; yine de bana sadık olmam konusunda uyarmayı ihmal etmedi, yoksa beni acımasızca cezalandırırdı. Elbette ona sadakatim ve sevgim konusunda güvence verdim; ve biraz et ve dhurra yedikten sonra, aniden hastalandım numarası yaptım ve çekilmek için izin aldım. Tüm hızımla eve koştum, küçük gaz lambamı yaktım, kutuyu bıçağımla yırttım ve orada, üzerinde Fransızca şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kağıt parçası buldum:

Babakr Wad Abu Sebiba güvenilir bir adamdır.

(İmzalı.) SCHAEFFER, ALBAY.

Kağıdın diğer tarafında, bunu doğrulayan Avusturya Ajansı'ndan birkaç satır vardı. Yazarlar, düşmanların eline geçebileceğinden korkarak akıllıca adımı atlamışlardı; ve şimdi ertesi akşama kadar daha fazla sabır göstermem gerekiyordu.

Anlaştığımız gibi, daha önce olduğu gibi Babakr ile buluştum; ve bana kaçışımı ayarlamak için geldiğini ve beni gördükten sonra hazırlıklarını tamamlamak için Berberi'ye döneceğini kısaca bildirdi. Emir Zeki Osman'ın manevralar için Temmuz ayında Omdurman'a gelmesi emredildiği için, amacını gerçekleştirmek için ona eşlik etmeyi teklif etti. Ona her an denemeye hazır olduğumu temin ettim; ve bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması için yalvardıktan sonra ayrıldık. Anlaştığımız gibi, Temmuz ayında Zeki Osman ile birlikte geri döndü; ve gizli bir toplantıda, şüpheleri ortadan kaldırmak için Berberi'de evlendiğini; yanında dört deve getirdiğini, ancak henüz nehri geçmemiz için bir düzenleme yapmadığını söyledi. Ancak kaçma riskini göze alırsam, beni Bayuda çölünden ve El Kaab'dan (Dongola'nın batısı) geçerek
Wadi Halfa'ya götürecekti; ancak develerin yaz ortasında böyle bir yolculuğu kesinlikle yapamayacağını biliyordum. Kısa süre sonra adamın Sudan'da birkaç ay daha geçirmek istediğini gördüm, muhtemelen yeni edindiği geliniyle;
ve bu yüzden girişimi Aralık ayına kadar ertelemeye karar verdik,
uzun geceler girişim için daha uygun olacaktı. Aylar geçti; ve gizli kaynaklardan Babakr'ın hala Berber'de olduğunu duydum.
Aralık geçti ve 1893 yılı başlamıştı. Hala arkadaşımdan haber yok. Sonunda Temmuz ayında geri döndü ve bana Kahire'ye 100 pound istemek için gönderdiğim habercinin yolda geciktiğini; ve oraya yolculuğun imkansız olacağı bir zamanda vardığı için yetkililerin ona para vermeyi reddettiğini söyledi. Ancak, iki deve getirdiğini ve eğer kaçmayı göze alırsam, üçüncüsünü almaya çalışacağını ekledi. Adamın soruşturmalar yaptığını ve en fazla birkaç saatlik bir başlangıç ​​elde edebileceğimi, bunun da başarıyı garantilemeye yetmeyeceğini tespit ettiğini gördüm; ayrıca, Temmuz ayından itibaren bunun söz konusu olamayacağını biliyordu. Bu nedenle, uçuşu kış başlangıcına kadar ertelemeyi tekrar önerdiğimde, sadece biçim uğruna kolayca kabul etti. Omdurman'a yaptığı sürekli ziyaretler, Halife'nin şüphelerini uyandırmıştı; ve Kadılardan biri, ona günde beş kez camiye gitmesi gerektiğini ve Halife'nin izni olmadan Omdurman'dan ayrılmaması gerektiğini bildirdi. Muhtemelen işlerin aldığı dönüşten endişelenerek, kaçtı ve Mısır'a geri döndü. Ayrıldıktan üç gün sonra, yokluğu fark edildi. Kahire'ye vardığında,
sonradan öğrendiğim kadarıyla, kendisini gönderenlere Omdurman'a sık sık geldiğini; ancak onunla birlikte kaçma riskini
inatla reddettiğimi bildirmiş. Ancak Baron Heidler ve Binbaşı Wingate,
adamın ifadesinin doğru olmadığını fark ettiler; ve bir süre sonra, güvenilir bir ajan aracılığıyla, onlara adamın davranışları hakkında bilgi verme fırsatım oldu. Bu beyler daha sonra Musa Wad Abderrahman adlı bir tüccarla bir anlaşma yaptılar ve eğer kaçmayı başarırsa ona 1000 £ vaat ettiler, aynı zamanda bu girişim için gereken her şeyle donatılmıştı. Kışın bu yeni girişim hakkında bilgi aldım; ancak Haziran 1894'e kadar Musa'nın akrabalarından biri olan Ahmed, birkaç gün içinde gelecek ve benimle uçmaya çalışacak bazı Arapların güvence altına alındığını söyledi. Ayrıca çölde bir istasyonun hazırlandığını, orada develerin değişiminin hazır olacağını ve büyük sıcağa rağmen girişimin başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. 1 Temmuz'da Ahmed bana develerin geldiğini ve bir sonraki gece yola çıkmaya hazır olmam gerektiğini söyledi. O akşam, hizmetkarlarıma arkadaşlarımdan birinin tehlikeli derecede hasta olduğunu ve onu ziyaret etmek için Halife'den izin aldığımı, muhtemelen geceyi orada geçireceğimi ve bu nedenle geri dönmezsem endişelenmelerine gerek olmadığını söyledim. O gece, efendim Ahmed'in eşliğinde dinlenmek için çekildiğinde, camiden ayrıldım; çıplak ayakla ve sadece bir kılıçla, geçit töreni alanına giden yolda hızla ilerledik, sonra kuzeydoğuya doğru saptık.

Gece karanlıktı. Gün boyunca yağmur mevsiminin başladığını haber veren ilk sağanak yağışlar düşmüştü; mezarlığı geçerken ayağımı yağmurla yıkanmış eski bir mezara koydum ve ayağım bastığım iskeletin kemiklerine dolandı. Sanki hem ölüler hem de yaşayanlar yoluma zorluk çıkarmak için komplo kuruyorlardı; ama acıya rağmen
mücadele ettim ve Khor Shambat'a ulaştım.
Diğer tarafa geçtik,
orada develer bizi bekleyecekti. Kıyı boyunca yukarı aşağı aradık. Ahmed bile alçak sesle seslendi; ama onlardan hiçbir iz yoktu. Gece serindi; ama çabalarımız bizi terletmişti ve saatlerce oradan oraya dolaştıktan sonra, boşuna
aramamızda, sonunda pes etmek ve geri dönmek zorunda kaldık.
Adamlarımıza ne
olmuş olabilirdi? Belki de onları şüpheyle tutuklayan bazı Dervişler tarafından fark edilmiş olabilirler miydi? Şüpheler ve korkularla dolu bir şekilde evlerimize güvenle ulaştık. Ahmed'den tören alanında ayrılmıştım; ve akşam ne olduğunu bana bildirmesi için yalvarmıştım. Aynı zamanda, her an denemeyi
yenilemeye hazır olduğumu tekrarladım. Şafak söküyordu, birkaç saat önce terk ettiğim kulübemin eşiğine vardığımda, son kez düşündüm ve hislerim tarif etmekten daha iyi hayal edilebilirdi, geri döneli henüz birkaç dakika olmuştu ki, Abdel Kerim adındaki bir mülazemin, Halife'den sabah namazına gitmememin nedenini soran bir mesajla geldi. Hasta olduğumu söyledim; ve aslında perişan görünümüm böyle bir iddiayı neredeyse haklı çıkarıyordu. O akşam Ahmed'den haber beklemek boşunaydı; ancak ondan ancak iki gün sonra Arapların konuyu yeniden değerlendirdiklerini ve yeniden yakalanma riskinin çok büyük olduğu sonucuna vardıklarını ve buluşma yerine
gelmek yerine evlerine döndüklerini öğrendim. Bu yüzden tamamen başarısız olmuştuk ve gece yarısı gezintimizden fark edilmeden döndüğümüz için kendimizi şanslı saydık.

Tekrar Kahire'deki arkadaşlarıma olanları anlattım. Çabalarında acımasızdılar ve şimdi Viyana'dayken ailemi ziyaret eden ve onlardan yolculukta çok güçlendirici ve uykuyu kaçıran bazı eter hapları alan Peder Ohrwalder'in değerli yardımına sahiplerdi. Profesör Ottokar Chiari tarafından hazırlanmışlardı ve bana güvenli bir şekilde ulaşmışlardı. Bunlar küçük bir şişenin içindeydi ve ben de bunları dikkatlice
toprağa gömdüm. Şimdi, kaçışım için gerekli araçları emrine vermesi için Baron Heidler'e bir mesajla Kahire'ye gönderdiğim Abderrahman Wad Harun'u sırdaşım yaptım. Bu tüccar ile Avusturya Ajansı arasında, Binbaşı Wingate'in onayı ve İstihbarat Dairesi'nden Milhem Shakkur Bey ve Naum Efendi Shukeir'in yardımıyla tekrar bir anlaşma yapıldı. Başarılı olursa, Abderrahman 1000 £ alacaktı; ayrıca gerekli teçhizat ve 200 £ önceden verildi. Bu arada, Suakin'e geçici Vali olarak gönderilen Binbaşı Wingate, başka bir başarısızlıktan korkarak, Osheikh Karrar adlı yerel bir Arap ile benzer bir anlaşma yaptı ve onun beni Tokar veya Kassala aracılığıyla kurtarmaya çalışması kararlaştırıldı. Bir gün, Omdurman'daki bir Suakin tüccarı bana küçük bir kağıt parçası uzattı, üzerinde şöyle yazıyordu:

Size Osheikh Karrar gönderiyoruz, o da size iğneler verecek, onları tanıyacaksınız. O sadık ve cesur bir adamdır. Ona güvenebilirsiniz. Wingate'den sevgiler.

(İmzalı.) OHRWALDER.

Kısa bir süre sonra Abderrahman Wad Harun'un akrabalarından birinden, ikincisinin Kahire'den Berber'e geldiğini ve
benim kaçışım için hazırlıklar yaptığını duydum; ancak şüphelenilmemek için Omdurman'a gelmemeye karar vermişti ve ben de buna tamamen katılıyordum.

1 Ocak 1895 günü gelmişti. Zalim efendime en yakın mesafede kaç tane yorucu yoksunluk ve aşağılanma yılı geçirmiştim! Ve bu yıl da diğerleri gibi gelip geçecek miydi, beni hala onun pençesinde mi bırakacaktı? Hayır. Arkadaşlarımın beni aşağı çeken bağları koparabilecekleri ve bir kez daha akrabalarımı, vatanımı ve gençliğimin arkadaşlarını göreceğim zamanın yaklaştığından emindim.

Bir akşam, Ocak ayının ortalarında, daha önce hiç görmediğim bir adam sokakta yanımdan geçti ve onu takip etmem için bir işaret yaptı; ve ona
dokunduğumda, "Ben iğneli adamım," diye fısıldadı.
Neşeyle onu karanlıkta kulübemin dış duvarındaki küçük bir oyuğa götürdüm ve planlarını bana hemen anlatmasını rica ettim. Önce bana üç iğne ve küçük bir kağıt parçası verdi ve sonra, dehşete düşerek,
şu anda kaçmanın imkansız olduğunu söyledi. "Ben geldim," dedi, "sizi Kassala'ya götürmek için tam niyetle; ancak şimdi Atbara'daki El Fasher, Asubri ve Goz Regeb'de askeri karakollar kurulduğundan, bu yöne doğru kaçmak mümkün değil." Ayrıca develerinden birinin öldüğünü ve kötü ticaret nedeniyle para kaybettiğini; ve sonuç olarak, kaçışı ayarlamak için yeterli paraya sahip olmadığını ekledi. Bu nedenle, Binbaşı Wingate'e bir mektup vermemi, daha fazla para talep etmemi ve iki ay sonra tekrar döneceğine söz vermemi rica etti. Adamın benim için hayatını gerçekten riske atmak istemediğinden emindim; ve bana gecikmeden ayrılmak istediğini söylediğinde, ona ertesi akşam camide benimle buluşmasını söyledim. Sonra ayrıldık; ve ben bir kez daha Halife'nin kapısındaki karakoluma döndüm. Suakin'den gelen not, Peder Ohrwalder'den birkaç satırlık tavsiye içeriyordu,
ben de olan biteni kısaca anlatan bir cevap yazdım; ve
bir sonraki gece buluştuğumuzda, Osheikh'e mektubu uzattım, o da
aceleyle cebine koydu, bunun daha fazla para elde etme
yolu olacağını umarak.

Acı bir hayal kırıklığıyla, evime üzgün bir şekilde dönerken,
birdenbire arkadaşım Abderrahman'ın kuzeni Muhammed'le karşılaştım.
Sanki şans eseri yanımda yürürken buldum; ve fısıldayarak,
bana, "Hazırız. Develer satın alındı; rehberler
tutuldu. Kaçışınız için ayarlanan zaman, gelecek ay ayın son çeyreği. Hazır olun!" dedi ve başka bir şey söylemeden beni terk etti.

Bu sefer hayal kırıklığına uğramaya
mahkum olmadığıma ikna olmuştum. Ocak ayının sonuna doğru, Baron Heidler ve Binbaşı Wingate tarafından da tutulan Hüseyin Wad Muhammed, Omdurman'a geldi ve gizlice bana kaçmama yardım etmeye hazır olduğunu söyledi. Kahire'deki arkadaşlarıma ne yapmaya karar verdiğimi bildirmem için yalvardı ve Mısır'a gitmek üzere olan kardeşlerinden birinin mektubun taşıyıcısı olacağını söyledi. Abderrahman'a bağlı olduğum için, çabalarının başarılı olup olmayacağını beklemeye karar verdim ve eğer başarısız olurlarsa Hüseyin'i denemeye karar verdim; ancak ona sadece şu anda bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar iyi olmadığımı ve Şubat ayının sonunda kararımı kesin olarak bildireceğimi söyledim. Aynı zamanda arkadaşlarıma Abderrahman'ın yardımıyla kaçmayı planladığımı bildiren bir mektup verdim; ve, başarısızlık durumunda, Yüce Tanrı'ya beni koruması için dua ettiğim durumda,
Hüseyin'den yardım isteyecektim. Şimdi, bu kadar çok insanın gizli olması nedeniyle, Halife'nin bir şeyden şüphelenebileceği konusunda biraz endişeliydim. Neler olup bittiğine dair en ufak bir ipucu elde etseydi,
kesinlikle bunun bedelini hayatımla öderdim.

17 Şubat Pazar günü, Muhammed, aceleyle birkaç kelimeyle,
develerin ertesi gün geleceğini, iki gün dinleneceklerini ve girişimin 20'sinin gecesi yapılacağını söyledi.
Salı akşamı bana bir işaretle haber vereceğini,
bu işaretle her şeyin hazır olduğunu bildireceğini ve
o zaman mümkün olduğunca uzun bir başlangıç ​​yapmamız için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledi.

Sonunda Salı gecesi geldi ve Muhammed'i caminin kapısında beni beklerken buldum.
Aceleyle fısıldayarak bana her şeyin
hazır olduğunu söyledi; ve ertesi gece için bir buluşma ayarladıktan sonra, Halife dinlenmek için çekildiğinde ayrıldık.

O gecenin büyük bir kısmını ateşli bir heyecanla geçirdiğimi itiraf ediyorum. Bu girişim de diğerleri gibi başarısız mı olacaktı? Öngörülemeyen bir olay bu çabayı da engelleyecek miydi? Bu düşünceler beni uyanık ve huzursuz tutuyordu; ve yolculuk boyunca gücümü korumak için çok gerekli olan uyku sabaha doğru geldi ve iki veya üç saat derin bir uyku çektim.

Ertesi sabah, Halife'nin kapısının önündeyken, hasta numarası yaptım ve mulazemin şefinden sabah namazından uzak kalmam için izin istedim, çünkü bir doz senna çayı ve demirhindi almayı ve ertesi gün sessizce evde kalmayı öneriyordum. Gerekli izin verildi ve Abdel Kerim, Halife beni sorarsa mazeretlerimi ileteceğine söz verdi. Emindim ki efendim,
benim orada olmadığımı öğrendiğinde,
sağlığım için endişe etme bahanesiyle, gerçekten orada olup olmadığımı görmek için evime haber gönderecekti; ama
yokluğumu açıklamanın başka bir yolunu düşünemiyordum.

Gün batımından önce hizmetkarlarımı topladım ve onlara söyleyeceklerimi
gizli tutmaları için söz verdikten sonra, yedi yıl önce akrabalarımdan bana mektuplar, para ve saatler getiren adamın kardeşinin başka bir sevkiyatla geldiğini ve
Halife'nin
tamamen bilgisi olmadan geldiği için, onun gelişini
gizli tutmaya karar verdiğimi söyledim. Onlara, o gece onu ziyaret etmeyi planladığımı,
çünkü onunla gecikmeden anlaşmak ve
hemen dönmesini sağlamak istediğimi söyledim. Elbette iyi hizmetçilerim bu hikayeye dolaylı olarak inandılar;
ve onların gelmesi gereken iyi şeylerden bazılarını
paylaşacakları düşüncesinin, sırrı saklamalarını sağlayacağını biliyordum. Hayali planımın devamı olarak, hizmetçim Ahmed'e ertesi gün gün doğumunda şehrin kuzey ucunda, Kürk mahallesinin yakınında katırımla buluşmasını emrettim. Eğer geç kalırsam sabırsızlanmamasını, çünkü işin önemli olduğunu ve ayarlanmasının biraz zaman alabileceğini söyledim; ancak, aldığım parayı eve götürmek için ona vermeyi planladığım için, buluşma yerinden ayrılmaması gerektiğini söyledim. Diğerlerine, keşfedilme riskim olduğu için mükemmel bir sessizlik sağlamanın gerekliliğini aşıladım. Mülazeminlerden herhangi biri beni sorarsa, gece boyunca çok hasta olduğumu ve uşağım Ahmed'le birlikte, nerede olduğunu bilmedikleri ama hastalığı iyileştirebilecek biri olduğunu düşündükleri bir adamdan tavsiye almak için yola çıktığımı söylemelerini söyledim. Hikayemin daha gerçekçi görünmesi için, uşaklarıma ertesi gün hatırı sayılır bir miktar para alacağımı bildirdim ve önceden haber vererek, kişi başı birkaç dolar verdim. Bu düzenlemeleri yapmamdaki amaç, kaçtığımla ilgili yaygara kopmadan önce birkaç saat gecikme sağlamaktı. Uşağım Ahmed muhtemelen katırla birlikte birkaç saat beklerdi, evdekiler ise parayla geri dönmemi endişeyle beklerdi. Doğal olarak, Halife'nin beni sorgulamak için bir adam göndermesi halinde, hizmetkarlarımın vereceği cevabın bir süre şüpheleri ortadan kaldıracağı sonucuna vardım; ve sonra Ahmed'i bulmaları daha da uzun sürecekti ve sözde habercinin gelişiyle ilgili hikayesi onları daha da şaşırtacaktı. Elbette sonunda aldatmacayı
öğreneceklerdi; ancak benim için arama ekipleri göndermedeki her anki gecikme
en ​​büyük önem taşıyordu. Öğle namazından sonra, bir kez daha
evime döndüm, tüm hizmetkarlarıma sırrı saklamanın muazzam önemini tekrar vurguladım ve tekrarlanan ödül vaatleriyle
eşiği aştım, Tanrı'ya bir daha asla kulübeme adım atmamam için hararetle dua ettim.

BÖLÜM XIX.

UÇUŞUM.

Gece Şehirden Kaçtım--Rehberlerim Zeki Belal ve
Muhammed--Bir Korku--21 Saatte 130 Mil--Develerimiz Bozuldu--Gilif Dağları'nda Saklanma--Sürprizlere Karşı Önlemler--Taze Develerin Gelişi--Nil'e Yolculuğumuz--Geçiş--Dost Şeyhler--Büyük Silahlı
Mehdist Grubundan Dar Bir Kaçış--Rehberlerimle Karşılaştığım Zorluklar--Hamed Garhosh
Amrabi--Tehlikeden Kurtuldum--Sonunda Assuan--Tebrikler ve
Hoş Geldiniz--Kahire'ye Varış--Eski Dostlarla Buluşma.

Gün batımından üç saat sonraydı. Halife ile akşam namazını kılmıştık ve o dairesine çekilmişti. Bir saat daha
kesintisiz geçti. Efendim ve efendim dinlenmek için çekilmişti. Ayağa kalktım,
farvayı (üzerinde dua ettiğimiz halı) ve fardayı (soğuğa karşı koruma sağlayan hafif yünlü kumaş) omuzlarıma aldım ve
camiden geçerek kuzeye giden yola doğru yürüdüm. Kaçışımda aracı olan Muhammed'in
hafif bir öksürük sesi duydum ve kıpırdamadım. Bir
eşeğe
getirmişti. Bindim ve yola koyuldum. Gece karanlıktı. Soğuk, kuzeyden esen
rüzgar insanları kulübelerine ve evlerine sürüklemişti.
Hiçbir canlıyla karşılaşmadan, kasabanın sonuna ulaştık, orada yola eğik duran küçük, harap bir ev vardı, bir adam eyerli bir deve çıkardı.
"Bu sizin rehberiniz. Adı Zeki Belal," dedi Muhammed. "Sizi çölde gizlenmiş bekleyen binek
develere götürecek.
Acele edin. Mutlu yolculuklar ve Tanrı sizi korusun."

Adam eyere atladı, ben de kalkıp arkasına oturdum. Yaklaşık
bir saatlik yolculuğun ardından, develerin alçak ağaçların arasında
saklandığı yere vardık. Her şey hazırdı ve bana verilen hayvana bindim.

"Zeki," dedim, "Muhammed sana ilacı verdi mi?"

"Hayır; hangi ilaç?"

"Onlara eter hapları diyorlar. Uykunuzu kaçırır ve yolculukta sizi güçlendirir."

Güldü. "Uyu!" dedi. "Bu yüzden korkmayın. Korku, iyi insanların çocuğudur ve uykuyu gözlerimizden uzak tutar ve Tanrı merhametiyle bizi güçlendirir." Adam haklıydı. Kuzeye doğru sürdük. Yarım ot ve yer yer birbirine oldukça yakın büyüyen mimoza ağaçları, develerin karanlıkta hızlı ilerlemesini
engelledi. Güneş doğarken, yaklaşık üç mil genişliğindeki bir vadi olan Bişara Vadisi'ne ulaştık.
Nil boyunca yaşayan Jaalin kabileleri tarafından yağmurlu mevsimde darı ekilir.

Gün ışığında artık rehberlerimi görebiliyordum. Zeki Belal, sakalı hala tüylü genç bir adamdı; Hamed İbn Hüseyin ise hayatının en güzel döneminde bir adamdı.

"Hangi ırktansın?"

"Biz Gilif dağlarındanız efendim; ve eğer Tanrı isterse, bizden
memnun
olursunuz."

"Düşmanlarımızdan ne kadar süre uzaktayız? Seni ne zaman özleyecekler?" diye sordu yaşlı olan bana.

"Sabah namazından sonra beni arayacaklar; ama kaçışımla ilgili tüm şüpheler
kalkmadan ve beni takip edecek adamlar ve hayvanlar bulunmadan önce, biraz zaman geçmesi gerekiyor. En azından on iki veya on dört saatlik bir başlangıç ​​​​olduğunu hesaplayabiliriz."

"Bu pek fazla değil," diye cevapladı Hamed. "Ama hayvanlar işlerine hazırsa, arkamızda epeyce bir alan bırakmış olacağız."

"Hayvanlarımızı tanımıyor musunuz? Hiç denenmediler mi?" diye sordum.

"Hayır. İkisi Anafi cinsi aygır, üçüncüsü ise arkadaşlarınızdan özel olarak uçuşunuz için satın alınmış bir Bişarin kısrağı," diye cevap verdi. "Onlardan en iyisini ummalıyız."

[İllüstrasyon: Omdurman'dan uçan Slatin Paşa.]

Yaratıkları en hızlı hızlarında sürdük. Bu bölgelerdeki arazi düzdü, arada sırada tek başına çalılarla, orada burada küçük taşlı tepeciklerle bölünüyordu. Öğlene yakın bir zamana kadar durmadan sürdük,
sonra aniden rehberim seslendi,--

"Dur! Develer hemen diz çöksün. Çabuk olun!"

Durdum. Develer diz çöktü.

"Neden?"

"Uzaklarda develer ve iki at görüyorum ve görüldüğümüzden korkuyorum."

Herhangi bir soruna hazırlıklı olmak için Remington'umu yükledim. "Ama görüldüysek," dedim, "sessizce ilerlemek daha iyi. Hayvanları yatırmamız şüphelerini
çekecektir. Hangi yöne gidiyorlar?"

"Haklısın," dedi Hamed İbn Hüseyin. "Kuzeybatıya doğru yürüyorlar."

Ayağa kalktık ve yürüyüş hattımızı kuzeydoğuya çevirdik ve neredeyse fark edilmeden geçtiğimizden emindik ki, umutsuzluğumuza, yaklaşık iki bin metre ötemizde olan gruptan birinin atına atlayıp hızla bize doğru dörtnala koştuğunu gördük.

"Hamed," dedim, "Zeki ile yavaşça gideceğim. Adamı durdurup sorularını yanıtlar mısın ve her halükarda beni yakından görmesini engeller misin? Paran var mı?"

"İyi; ama yavaş yürü!"

Zeki ile sessizce yola devam ettim, yüzümü farda'mla gizledim, böylece beyaz bir adam olarak tanınmayacaktım.

"Hamed adamı selamlıyor ve devesini diz çöktürdü," dedi Zeki,
geriye bakarak. Yaklaşık yirmi dakika sonra, adamın atına tekrar bindiğini ve Hamed'in devesini bize katılmaya zorladığını gördük.

"Güvenliğimiz için Tanrı'ya şükretmelisiniz," diye bağırdı, yanımıza geldiğinde. "Adam
bir arkadaşım, Mukhal, bir Şeyh, Omdurman'a hurma getirmek için develerle Dongola'ya gidiyor. Bana 'beyaz Mısırlı' ile nereye gittiğimi sordu. Adamın gözleri bir şahinin gözleri."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Onu arkadaşım olarak sırrımızı saklaması için yemin ettirdim ve ona yirmi
Maria Theresa doları verdim. Biz Araplar biraz açgözlüyüz. Adam, takipçilerimizle karşılaşırsa dilini tutacağına dair kutsal bir yemin etti; ve halkı siyahı beyazdan ayırt edemeyecek kadar
uzakta. Develeri dürt; zaman kaybettik."

Gün batımında, Hobegi tepelerini geçtik ve yaklaşık bir saat sonra Nil'in batısındaki bir günlük yolculuk mesafesindeki açık arazide kamp kurduk, böylece bitkin hayvanlarımıza biraz dinlenme fırsatı vermiş olduk. Yirmi bir saattir durmadan at sırtında gidiyorduk, bütün gün hiçbir şey yememiştik ve sadece bir kez su içmiştik. Yorgunluğumuza rağmen ekmek ve hurma yedik, iştahımız yerindeydi.

"Hayvanlarımızı besleyip sonra yola koyulacağız," dedi rehberim. "Yorgun
değil misiniz?"

"Hayır," diye cevapladım. "Avrupa'da zamanın para olduğunu söyleriz. Burada ise zamanın hayat olduğunu söyleyebiliriz. Acele edin."

Fakat umutsuzluğumuza rağmen hayvanlar önlerine konulan yemeği reddettiler. Hamed küçük bir ateş yaktı, yanan bir odun parçası ve biraz reçine aldı, bunları odunun üzerine koydu, sonra develerin etrafında dolaşıp
anlayamadığım bazı kelimeler mırıldandı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Halife'nin imamlarının develerimizi büyülediğinden korkuyorum ve
Arap'ın panzehirini deniyorum."

"Benim açımdan," diye cevapladım, "onların ikinci sınıf pazar develeri olduğundan veya hasta olduklarından korkuyorum. Onlara biraz daha dinlenme fırsatı verelim. Belki
toparlanırlar."

Yarım saat daha dinlendikten sonra hayvanlar hala yemek yemeyi reddettikleri ve
daha uzun süre gecikmenin söz konusu olmadığı için, eyer kuşaklarını tekrar sıktık ve bindik. Yorgun hayvanlar koşmayı reddetti, sadece iyi bir tempoda yürüyorlardı ve güneş doğarken kendimizi Metemmeh'in kuzeybatısındaki yüksek bir arazide bulduk. Bineklerimizin azalan gücü bizi endişelendirdi ve Berberi'nin kuzeyinde, çölün kenarında, develeri değiştireceğimiz noktaya kadar asla dayanamayacakları açıkça ortaya çıktı. Öğleye doğru, bitkin hayvanları bir ağacın gölgesinde dinlendirdik ve kuzeybatıya doğru iyi bir günlük yolculuk mesafesindeki Gilif sıradağlarına gitmeye karar verdik. Rehberlerim diğer binekleri güvence altına alana kadar, orada ıssız tepelerde saklanacaktım. Gün batımına doğru kampa ulaştık. Hayvanlar o kadar iyileşmişlerdi ki iyi bir tempoda yürüyebiliyorlardı. Sabahın erken saatlerinde, şu noktada ıssız olan Gilif dağının eteğine ulaştık. Yaklaşık üç saatlik, dik kayalarla çevrili bir vadide son derece zorlu bir yürüyüşün ardından develerimizden indik. Rehberlerim Zeki İbn Belal ve Hamed İbn Hüseyin, ikisi de Kababish kabilesine mensuptur. Gilif dağı onların kendi ülkeleridir; ve onlar her yolu bilirlerdi. Develeri eyerlerinden çıkardık ve eyerleri
kayaların arasına sakladık.

"Biz kendi ülkemize geldik; ve o oğlunu koruyacak," dedi Hamed Hüseyin. "Korkmayın; yaşadığımız sürece
endişelenmenize gerek yok. Burada sessizce saklanın. Biraz uzakta kayalarda su içeren bir yarık var. Oradaki hayvanları sulayacağım.
Zeki size bir su tulumu dolusu getirecek. Ayrıca hayvanları başka bir yere saklayacağım, böylece yukarıda dönen akbabalar tarafından konaklama yerimiz ele geçirilmesin. Beni burada bekleyin; ve bir sonraki adımımızın ne olması gerektiğini göreceğiz."

Yalnızdım ve biraz depresiftim. Mısır sınırına doğru düz bir koşu yapmayı ve hızla takipçilerimi geride bırakmayı ummuştum; ve şimdi etrafımda beklenmedik engellerden oluşan bir kalabalık toplanıyordu. Yaklaşık iki saat sonra, Zeki omuzlarında su tulumuyla geldi.

"Memleketimin suyunu tat," diye haykırdı. "Ne kadar taze ve saf olduğunu gör. Güven. Tanrı isterse girişimimizi mutlu bir şekilde sonlandıracaktır."

Derin bir yudum içtim. Gerçekten lezzetliydi.

"Güven doluyum," dedim Zeki'ye; "ama gecikmeden biraz rahatsız oldum."

"Malaish kullu shai bi iradet Illahi (Önemli değil. Her şey Tanrı'nın emrettiği gibi olur) ve belki bu gecikmenin iyi bir tarafı da vardır.
Hamed Hüseyin'i bekleyelim."

Öğleden hemen sonra Hamed geldi. Ekmek ve hurmalardan oluşan tutumlu yemeğimizi yedik
ve bunu yaparken Zeki'nin kaçışıma ortak olan arkadaşların yanına, iki günlük kısa bir yolculuğa çıkıp yeni hayvanlar getirmesini ayarladık.

"Bisharin kısrağına bineceğim," dedi Zeki. "Güçlü ve henüz dayanacak gücü kalmadı. Cumartesi akşamı.
Bütün gece ve yarın, Pazar günü bineceğim. Pazartesi sabahı erken, Tanrım,
arkadaşlarımıza ulaşacağım. Orada bir iki gün geçirmemiz gerekiyor; çünkü,
olabilir, hiçbir hayvan hazır olmayabilir. Ama Perşembe veya Cuma, eğer başıma bir talihsizlik gelmezse,
taze develerle buraya geleceğim."

"Biraz daha sonraya bırakmak daha iyi," diye cevapladım. "Seni cumartesiye kadar burada bekleyeceğiz. Daha erken gelirsen daha iyi olur; ama
hayatımızın senin elinde olduğunu unutma. Her şeyden önce, hayvanları getirirken dikkatli olun, şüphe uyandırmayın."

"Bizim iyi talihimize ve benim iyi niyetime güvenin," ve veda etmek için elimi
tuttu.

"Tanrı sizi korusun ve sizi en kısa sürede geri getirsin."

Yolculuk için birkaç hurmayı bir beze bağladı ve eyeri omuzlarına aldı. Hamed, kısrağı bulacağı yeri ona doğru bir şekilde tarif etti.
Dönerken, görülmemeye dikkat etmemizi söyledi; ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu.
Gece dinlenme yerimiz olarak hizmet edecek olan
zemini taşlardan temizledik ve başarımız konusunda en iyi ruh halindeydik.

"Size bir teklifim var," dedi Hamed uzun bir aradan sonra. "Bir akrabam, İbrahim Masa, bu bölgenin şeyhidir ve evi tepenin eteğinde, buradan yaklaşık dört saat
uzaktadır. Şimdi, umarım ki, kimse bizi görmemiştir, yine de
varışlarımızı ona haber vermek daha iyi olur, böylece her türlü olasılığa hazırlıklı olur. Adını anmadan ona durumumuzu anlatacağım. Akrabamız olarak, bize sığınma hakkı vermek zorundadır ve eğer izimiz tepelerin tabanına kadar takip edilirse, bizi takip zamanında uyaracaktır, ancak bu pek de korkulacak bir şey değildir. Eğer
kabul ederseniz, onu başkaları tarafından görülmeden görmek için gece gideceğim ve sabah erkenden sizinle
döneceğim."

"Plan iyi; ama yanına yirmi dolar daha al ve bunları
evine küçük bir katkı olarak teklif et ve dediğin gibi,
adımı anma."

Hamed gün batımında beni terk etti; ve ben düşüncelerimle baş başa kaldım.
Ev halkımı ve arkadaşlarımı düşündüm, ırk farkına ve birçok çirkin özelliğe rağmen, uzun yıllar boyunca
alışmıştım ve onları düşmanın elinde
bırakmıştım. Şimdi buluşmak üzere yola çıktığım sevgililerimi, kız kardeşlerimi, arkadaşlarımı ve iyi dileklerimi
düşündüm. Keşke maceralarımın
başarılı bir sonucu olsaydı! Yorgunluktan bitkin bir şekilde sert yatağımda uyuyakaldım.
Şafak vakti griyken uyandım ve kısa bir süre sonra yaklaşan ayak seslerini duydum. Bunun rehberim olması gerektiğini biliyordum.

"Her şey yolunda," dedi yukarı çıkarken. "Şeyh, akrabam, tanımadığı misafirini selamlıyor ve Tanrı'nın seni korumasını diliyor. Sabırla kendinizi güçlendirin. Şimdilik yapacak başka bir şeyimiz yok."

Koyu teninin neredeyse ayırt edilemediği iki taş bloğun arasına oturdu ve nöbet tuttu. Ben biraz aşağıda, kayaların arasında var olmak için mücadele eden küçük bir ağacın gölgesinde oturdum; ve alçak sesle ülkenin şimdiki ve eski durumu hakkında konuştuk. Öğle vakti geçmişti ki aniden ayak seslerinin
arkasından gelen sesleri duydum ve arkamı döndüğümde, iğrenerek, yaklaşık yüz elli metre ötemde, karşımdaki yamaca tırmanan, beline dolanmış fardasının ucunu başının üzerinden çekmeye çalışan bir adam gördüm. Geldiği yöne bakılırsa, bizi
görmüş olmalı.

"Her halükarda, o bir hemşehrimiz," dedi sesi duyan ve onu fark eden Hamed. "Ne olursa olsun, onu yakalayıp onunla konuşmam daha iyi olacak. Yoksa katılmıyor musun?"

"Elbette acele et ve gerekirse ona küçük bir hediye ver," diye cevapladım.

Arkadaşım yerinden kalktı ve adamı hızlı bir şekilde takip etti. Artık tepenin zirvesine ulaşmıştı ve görüş alanımdan çıktı. Birkaç dakika sonra ikisinin de bana gülümseyen yüzlerle yaklaştığını gördüm.

"Şanslıyız," diye bağırdı Hamed uzaktan. "O benim sayısız
akrabalarımdan biri. Annelerimiz iki kız kardeşin çocukları."

Adam yanıma geldi ve selamlaşmak için elini uzattı.

"Tanrı'nın huzuru seninle olsun. Benden sana hiçbir tehlike yok," dedi yanımdaki taşa
otururken.

Ona birkaç hurma verdim ve seyahat yemeğimizi tatmasını söyledim. "Sen
kimsin?"

"Bana Ali Wad Feid derler," diye cevapladı; "ve dürüst olmak gerekirse,
benim niyetim sana karşı iyi değildi. Otlağımı değiştiriyordum ve birkaç gün önce sürülerimle birlikte buradan güneye doğru gördüğünüz
tepelerin eteğine vardım. Orada çok su olup olmadığını görmek için kayaların
yarığına gittim, çünkü ihtiyacımız olabilirdi,
ancak ovada içme suyu da buluyoruz. Orada bir devenin
izlerini buldum ve onları takip ettim. Uzakta, saklandığın yerden dışarı çıkan ayaklarının beyaz derisini gördüğümde,
burada bir yabancının saklandığını fark ettim ve tekrar kaçmaya çalıştım,
böylece," dedi gülümseyerek, "gece birkaç yoldaşla tekrar dönebilir ve gereksiz
bagajlarını
çıkararak senin sonraki yolculuğunu kolaylaştırabilirim. Tanrıya şükür ki kuzenim beni yakaladı. Geceleyin onu tanıyamazdım belki."

[Resim: Slatin tepelerde saklanırken.]

"Ali Wad Feid," dedi sessizce dinleyen rehberim, "sana küçük bir hikaye anlatacağım. Dinle! Yıllar önce, ben küçük bir çocukken, Türklerin ülkede hüküm sürdüğü günlerde, babam o zamanlar yoğun nüfuslu olan bu dağların şeyhiydi. Bir gece, kaçak bir adam geldi, babamın yanında sığınma aradı. Hükümet birlikleri tarafından, bazı tüccarları öldüren bir yol haydutu olduğundan şüphelenilerek yakından takip edildi. Kadınları, takipçilerinin eline düştü; ancak kendisi, onu gizleyen babamda koruma aradı ve buldu. Uzun bir süre sonra babam Berber'deki hükümet merkezine gitti ve para ve dürüst sözlerle
hakkında kesin bir suç kanıtı olmayan adam için af elde etmeyi başardı. Onun için kefalet ödedi ve hapiste olan kadınlarını serbest bıraktı. O adamın adı Feid'di --"

"Ve o benim babamdı," diye sözünü kesti Ali, anlatımı sırasında yüzü ciddileşmişti. "Ben daha sonra doğdum ve hikayeyi ölen annemden duydum, Tanrı ona merhamet etsin. Kardeşim, sana iyi bir haber vereyim. Babanın benim için yaptığını, oğlu da senin babanın oğlu için yapacaktır. Barışta veya tehlikede seninleyim. Ama beni takip et, sana daha iyi bir saklanma yeri göstereceğim."

Tepenin etrafından güneye doğru yaklaşık iki bin metre yürüdük,
ve iki adamı alabilecek kadar büyük, kaya levhalarından oluşan küçük bir mağaraya ulaştık.

"Akşam olduğunda eşyalarını buraya getir,
her ne kadar
korkacak bir şey olmasa da, çünkü tepeler ıssız; ama
karanlığın örtüsü altında, uyumak için civarda başka bir yer seçebilirsin.
Birilerinin seni
algılamamış ve benim itiraf ettiğim gibi karanlıktan sonra geri dönme niyetinde olmamış olabileceğinden emin olmak imkansız. Zaman kaybettim ve yolum uzun.
Gideceğim, alabildiğim haberleri alacağım ve yarın hava karardığında geri döneceğim,
varlığımı alçak bir düdükle duyuracağım. O zamana kadar hoşça kalın!"

Ali Wad Feid'in bize tavsiye ettiği gibi, uyuyacağımız bir yer seçtik ve
sabahın erken saatlerinde, güneş doğmadan önce, mağaramıza geri çekildik.
Hamed Hüseyin, gün boyunca bir kuledeki nöbetçi gibi yüksek bir
gözetleme noktasından nöbet tuttu ve ancak açlıktan içeri
girdiğinde yanıma geldi. Bugün ekmeğimiz bitti ve sadece hurmalar vardı.

Akşam, belki de gün batımından iki saat sonra, alçak bir düdük duyduk. Bu,
sözünü tutan ve bizi ziyarete gelen Ali Wad Feid'di.
Küçük bir ceylan derisi kabında biraz süt getirdi (genç ceylanların derisi Araplar tarafından tabaklanır ve artık süt taşımak için sıklıkla kullanılır) ve fardasına biraz ekmek (darı keki) sarmıştı.

"Karıma, kervan halkını ziyaret edeceğimi ve onlara misafirperverlik göstereceğimi söyledim," dedi, selamladıktan sonra bize. "Ona gerçeği söyleyemem, o çok geveze."

"Ülkemizde birçok evli erkeğin şikayet ettiği bir kadınsı özellik," diye belirttim gülümseyerek, böylesine minnettar bir
yemek ihtimaline sevinerek.

"Kuyuya sordum," diye devam etti, "ve sizi
tedirgin edecek hiçbir şey duymadım. Yiyin ve için. Senin iyi şansına
güveniyorum."

İyi yemeğine şeref verdikten sonra, kendi halkında gereksiz yere uzun süre kalarak şüphe uyandırmamak için geri dönmesini rica ettim ve Hamed'e gitmeden önce ona beş dolar hediye vermesini fısıldadım.

"Geri dönme," dedim vedalaşırken. "Gelip gitmelerin
halkın arasında şüphe uyandırabilir ve ayak izlerin
yerde, tabii ki gerçekten rahatsız edici bir haber duymadığın sürece, başkalarına saklandığımız yeri ifşa edecek izler bırakabilir.
Elveda. Sadık dostluğun için teşekkür ederim."

Hamed Hüseyin akrabasına biraz eşlik etti.

"Ali parayı almadı," dedi döndüğünde. "Onu
çok
zorlamak zorunda kaldım; ve onu sonunda kabul etmeye iten tek şey
sizi gücendirme korkusuydu."

Bir kez daha yataklarımızı seçtik ve mağaraya döndüğümüz sabaha kadar rahatsız edilmeden dinlendik, daha doğrusu ben döndüm, çünkü arkadaşım bekçi olarak görevine geri dönmek zorundaydı. Bu gün de aynı şekilde olaysız geçti, ama zaman ne kadar da yavaş geçiyordu! Saatler
günlere dönüştü ve düşünceler yorgun bir şekilde birbirini izledi. Sabrım çok zorlandı, ama çare yoktu ve buna katlanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Su kaynağımız tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Hamed Hüseyin deriyle
kayaların arasındaki yarığa gitti. Aynı zamanda, engellenmiş ve ağaçlardan ve çalılardan alabildikleri kadar yiyecek
alan develere bakmayı planlıyordu.

"Yaklaşık dört saat sonra döneceğim. Bu arada, mağarada sessiz kal," dedi bana, "ve eğer biri çıkarsa, ki Allah korusun!, bu ancak benim vatandaşlarımdan biri olabilir, çünkü hiçbir yabancı buraya kadar gelemez, onu alıkoy ve ona Hamed Wad Şeyh Hüseyin'in kısa bir süre sonra geleceğini söyle. Ama sen hiçbir pazarlığa girme ve her şeyden önce kan dökme."

"Ne olursa olsun senin tavsiyeni dinleyeceğim," diye cevapladım; "ama geri döndüğünde beni burada rahatsız edilmeden bulacağına inanıyorum."

Rehberim, belirttiği zamandan bile önce su tulumuyla dolu olarak geri döndü.

"Develerin görünüşte biraz iyileştiğini gördüm," dedi, belirgin bir memnuniyetle. "Bana birkaç tarih ver. Açım ve
gözetleme kuleme dönmeliyim."

Günün geri kalanı yavaş ama olaysız geçti. Gece
uyku yerimize geçtik, bir süre alçak sesle konuştuk ve sabrımızın çok fazla zorlanmaması için dua ettik.

Perşembe sabahı Hamed her zamanki gibi gözetleme görevine gitmişti;
ve öğle vakti civarı olmalıydı ki aniden oturduğu yerden
aşağı indiğini gördüm. Tüfeğimi kavradım.

"Ne oldu?"

"Eski saklanma yerimize doğru koşan bir adam görüyorum. Bu
haber demek olmalı. Ben dönene kadar burada kalın."

Oturdum ve sanki sonsuzluk gibi gelen bir süre bekledim. Sonra dışarı bakmak için temkinle kalktım ve çok uzakta iki kişinin bana
yaklaştığını gördüm. Gözlerim Hamed'i seçebiliyordu ve yanında Zeki
Belal vardı. Saklanma yerimden çıktığımda beni fark etti ve koşarak yanıma geldi.

"Tanrı size selamlar olsun, efendim. İşte sana iyi bir haber," dedi, elimi sıkarak. "İki taze deveyle geldim ve onları
biraz geride sakladım. Gidip onları alacağım." Ve tekrar aceleyle geri döndü.

Yaklaşık bir saat sonra, yeni hayvanlarla geldi.

"Çabuk davrandın," diye sevinçle bağırdım. "Şimdi hikayeni anlat."

"Seni bıraktığımda cumartesi akşamıydı," diye cevapladı. "Bütün gece
ve bütün gün at sırtında gittim. Bisharin kısrağım, oldukça düz olan zeminde muhteşem bir şekilde ilerledi ve pazartesi sabahı arkadaşlarımıza ulaştım. Hemen şimdi gördüğün, epeyce uzakta olan hayvanları
almak için gönderdiler. Salı günü erken geldiler. Öğlen yola çıktım. Onları yormamak için
yavaş at sırtında gittim ve şimdi hemen yola çıkabiliriz. Ve,
ah, sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, arkadaşların, benimle konuştuktan sonra, çölün kenarındaki kampa gittiler,
oradaki halkını hazır olmaları konusunda uyarmak için. Cuma günü veya en geç Cumartesi gün batımından sonra buluşma noktasına varacağımıza söz verdim."

"Ekmek getirdin mi?" diye sordum, neşeli neşeli konuşan gence. "Yiyecek hurma dışında hiçbir şeyimiz yok."

"Aman Tanrım! Acelem yüzünden bunu unuttum."

"Önemli değil," diye cevapladım, onu biraz üzgün görünce. "Hurma olmadan bile bu kısa yolculuğa dayanabiliriz."

"Zeki," dedi Hamed, "açık renkli deveyi eyerle, arkadaşımız ve kardeşimizle
oyuk kayaya git ve develere su ver. Beni orada bekle. Diğer eyeri alıp kendi devemle takip edeceğim, ki bu nispeten kısa yürüyüşe dayanacak kadar iyileşti. Ama
daha iyi olacak," diye ekledi, bana dönerek, "doğruca pınara gitmemen, ama seni alana kadar
yakınlarda uygun bir yerde saklı kalman. İnsan asla fazla emin olamaz. Geniş dünyada çok sayıda susamış insan var."

Ben Zeki ile birlikte develerden birini suyun olduğu yarığa doğru götürdüm ve rehberimin önerdiği
kayalıkların arasında bir yere saklandım.

Gün batımından yaklaşık iki saat önce, Hamed ve Zeki az önce sulanmış ve derileri doldurulmuş üç deveyle geldiler.
Atlara bindik ve
bazen tırmanması çok dik olan tepelerin üzerinden doğu-kuzeydoğuya doğru sürdük, ta ki etrafımızda karanlık çökene kadar,
gözlemlenmeden ovaya varana kadar.

Gece boyunca, hiç durmadan yavaş bir koşu veya yürüyüşle sürdük ve
şafak vakti Hamed yolun yarısını geride bıraktığımızı hesapladı.

"Bu yolculuğumuzun en kritik günü," dedi rehberim. "Nehrin yakınlarına
geliyoruz ve nehir kabilelerinin otlak alanlarını geçiyoruz. Tanrı varış noktamıza fark edilmeden ulaşmamızı nasip etsin."

Ülkenin görünümü değişmiyor. Veldt, denilebileceği gibi, ince bir çimen örtüsüyle kaplı, orada burada yarı kurumuş mimoza çalıları kümeleriyle. Zemin kumlu ve zaman zaman taşlarla kaplı. Durmadan yolumuza devam ettik ve yol boyunca sadece hurmalardan oluşan tutumlu yemeğimizi yedik. Güneş tepedeyken, uzakta çobanlarıyla birlikte bir koyun sürüsü gördük. Düz yolumuzdan biraz saptık ve Zeki haber almak için onlara doğru gitti; ancak bize geri döndüğünde ilgi çekici hiçbir şey öğrenmediğini söyledi. Toprakta sürekli deve, eşek, koyun vb. izleri görmemize rağmen, gözlerimiz bizi endişelendirecek hiçbir şey görmedi ve ülke tekrar oldukça düzleşmişti.

"Güneyden geçen ön taraftaki geniş, gri bandı görüyor musunuz kuzeybatıya mı?" diye sordu Hamed bana. "Bu, Berber'den Wadi Gammer ve Dar Shaigia'ya giden büyük kervan yolu. Eğer görülmeden
oradan geçersek, korkacak hiçbir şeyimiz kalmaz, çünkü bu ve nehir arasında sadece taşlık bir zemin var, bitki örtüsünün izi yok ve tamamen
ıssız. Ama şimdi talimatlarımı yakından takip etmelisin.
Develerin yavaş bir tempoda ilerlemesine izin ver ve her biri bir sonrakinden yaklaşık beş yüz adım ötede, büyük yola ulaşana kadar. Oraya vardığımızda yola döneceğiz ve Berber yönünde birkaç dakika ilerleyeceğiz. Sonra tekrar oradan ayrılacağız ve doğu yönünde yürüyeceğiz. Yaklaşık üç mil ötedeki o taş tepeciği görüyor musun? Orada tekrar birleşeceğiz. Bu, bizi takip eden herhangi birini yolumuzdan çıkarmanın tek yoludur."

Bize söylediği gibi yaptık, çoğu zaman makul ölçüde kullanılan kervan yolunu geçtik, hiç kimseye rastlamadık ve
belirtilen noktada tekrar karşılaştık.

"Ve şimdi hayvanları teşvik edin. Onları esirgemeyin. Bize son hizmetlerini yapmalarına izin verin," dedi Hamed neşeli bir kahkaha atarak. "Her şey yolunda gitti."

Omdurman'dan ayrıldığımdan beri yüzünde bir gülümseme görmemiştim ve nehrin bu tarafında artık korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını biliyordum. Böylece yorgun develeri sopayla fazla merhamet göstermeden sürdük, ta ki sağımızda bir dizi tepe bırakarak, Kerraba'ya ulaşana kadar. Kerraba, kumlu topraklı bir platodur. Yüzeyi, bir adamın yumruğundan başının büyüklüğüne kadar değişen, birbirine sıkıca sarılmış siyah taşlarla kaplıdır. Tek tek kaya blokları, birbirlerinden belirli bir mesafede görülebilir. Hayvanlar, yuvarlanan düzlükte neredeyse hiç ilerleyemediler. Nefes kesici bir yürüyüştü. Akşama doğru, Nil'i çok çok uzakta, manzaranın üzerinde gümüş bir çizgi gibi gördük. Platodan karanlıkta aşağı inerek, taşlı tepeler arasında uzanan bir vadiye ulaştık. Durduk ve eyerleri çıkardık. Nehir yaklaşık iki saatlik yürüyüş mesafesindeydi.

"Görevimiz sona yaklaşıyor," dedi Hamed ve Zeki, yerde oturup hurma yerken. "Hayvanlarla burada kal. Nehrin yakınında bildiğimiz bir yere gideceğiz; ve orada sana eşlik edecek arkadaşlarını bulacağız."

Yalnız bırakıldım, geleceğe en yüksek ruhlarla bakıyordum.
Hayalimde kendi halkımı, anavatanımı gördüm.
Gece yarısından sonra uyandım. Kimse gelmemişti ve gecikmeden biraz endişelenmeye başladım, çünkü eğer hemen dönmezlerse o gece nehri geçemezdim. Şafaktan yaklaşık iki saat önce ayak sesleri duydum. Hamed'di.

"Ne haber?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Hiçbiri!" umutsuzca cevaptı. "Arkadaşlarınızı belirtilen
yerde bulamadık. Geri döndüm çünkü şafaktan sonra burada kalamazsınız.
İnsan yerleşimlerine çok yakınsınız ve görülme
riskine maruzsunuz. Zeki'yi halkınızı aramak için geride bıraktım.
Su tulumunu omuzlarınıza alın ve biraz hurma. Ben hiçbir şey
taşıyamayacak kadar yorgunum. Kerraba'ya geri dönmeliyiz. Orada gün bitene kadar, taşların arasında saklanarak kalmalısınız."

Emredildiği gibi yaptım ve yaklaşık bir saat içinde platoya ulaştım.
Karanlıkta biraz daha yürüdükten sonra Hamed hareketsiz durdu.

"Burada dur," dedi. "Kışın deve sürülerinin soğuktan korunmak için yaptığı gibi taşlardan bir halka yap ve aralarına uzan. Bunu
nasıl yapacağını biliyorsun. Sen de bizim kadar Arapsın. Akşam,
seni almaya tekrar geleceğim. Develere geri dönüyorum. Buraların insanları beni
tanıyor ve korkacak hiçbir şeyim yok. Bana herhangi bir soru
sorarlarsa Dar Shaigia'dan buraya yerleşmiş bazı
insanları aramaya geldiğimi söyleyeceğim. Neyse ki, burada da bazı akrabalarım var."
Geri döndü. Ben tek başıma, terk edilmiş bir şekilde, engebeli ovada duruyordum.

Taşları yaklaşık yarım metre yüksekliğe kadar üst üste yığdım, kendim, su tulumum ve
tüfegim için arada sadece yeterli alan bıraktım. Sabah grileşmeye başladı ve saklanma yerime doğru süründüm.
Altındaki zemin kumluydu. Düz, sivri bir taşla kazdım ve
dışarıdan görülmemi
önleyecek kadar levha yığınlarının arasına yığdım. Yorgunluktan sırtüstü düştüm ve
uzuvlarımı uzattım. Tekrar düşünceler geldi ve düşünceler geçti. Tekrar
geçmişe baktım ve Halife'nin kaçışıma olan öfkesini
kendimce hayal ettim. Hayal gücüm bir kez daha sevdiklerime doğru hızla ilerledi. Tekrar
onlarla birleşmeyi özledim ve beklenmedik bir şekilde, neredeyse aşılmaz
engellerin etrafımda belirdiğini gördüm. Üzerimde ne gibi bir değişiklik oldu? "Asla umutsuzluğa kapılma" sloganım nerede? Kendimi
içinde bulduğum koşullar ne kadar umutsuz olursa olsun, asla
cesaretimi kaybetmedim, nihai iyi talihime olan güvenimi asla terk etmedim. Bugün
bir korku hissi üzerime
basıyor. Belki de çoktan
mezarımda yattığım içindir. Ama sonuçta bu, her insanın sonudur. Günleri uzun ya da kısa olsun, başka türlü gidemez. Ve yine de
terk edilmiş garip bir ülkede ölmek! Tanrım, cennette, bana merhamet et, eğer günah işlediyse, kesinlikle
günahlarının kefaretini acı bir şekilde ödemiş zavallı bir adama merhamet et. Tanrım bana merhamet et!
Dostlarımı ve sevdiklerimi, vatanımı tekrar görmeme izin ver!

Sonra bir kez daha sakinleştim. Sonuçta, birkaç küçük gecikmeye rağmen, işler o kadar da kötü değil diye düşündüm. Bu gece, nehri
geçeceğim. Yarın, çöle ulaşacağım. İki veya üç gün içinde,
tehlikenin ulaşamayacağı bir yerde olacağım ve görmek istediklerime doğru uçacağım. Bir kez daha
gülümsedim ve kendime güven ve umutla doldum. Güneş
yakıcı derecede sıcaktı. Fardamı getirmiştim ve yüzümü gölgede tutmak için
üstüme kaldırmıştım, sabırla ne olacağını bekliyordum.

Öğleden biraz sonra, alçak bir düdük sesi duydum ve kendimi taşların üzerinden bakmak için kaldırdım. Bana gülümseyerek yaklaşan Hamed'di.

"İyi haber," diye bağırdı. "Halkınızı bulduk."

Sözlerini yakaladığımda bir sevinç hissi beni ele geçirdi ve şanslı yıldızım
bir kez daha
yükselişteydi. Yanıma geldiğinde,
taşların dışına
oturdu.

"Kendinizi daha rahat hissedebilirsiniz," dedi. "Her tarafta iyi bir
gözetleme yaptım. Korkacak hiçbir şeyiniz yok. Zeki, gün doğmadan önce
halkınızı buldu ve az önce onlardan biri
nerede olduğumuzu öğrenmek için yanımıza geldi. Hazırlar. Akşam, sizi almaya gelecekler.
Ama çok dikkatli olmanız gerekecek, çünkü bu ülkenin
bu kısmında uçuşunuz biliniyor. Şimdi benimle gelin, ya da daha iyisi,
karanlık çökene kadar bekleyin. Şimdi gidiyorum. Tek başınıza yolu bulabilir misiniz, yoksa
ben sizin için geri mi
geleyim?"

"Yine yerin üzerinden gitmeniz gerekmiyor. Ben
yeri biliyorum ve akşam size katılacağım."

Güneş ufuktan kaybolduğunda, sırtımda silah ve su tulumu asılı halde, bana bu kadar acı dolu saatlerce
düşünmeme mal olan yerden ayrıldım. Arkadaşlarıma ulaştığımda, kendimi
bana yabancı olan iki adamın huzurunda buldum.

Beni selamladılar ve şöyle dediler, "Bizi dostunuz Ahmed Wad Abdalla gönderdi,
ve Gihemab kabilesindeniz. Sizi nehre götüreceğiz. O
sizinle birlikte dereyi geçecek. Diğer tarafta, develer
sizi çölden geçirmeye hazır bekliyor. Rehberlerinizle vedalaşın. Görevleri tamamlandı."

Eski arkadaşlarımın elini sıktım ve bağlılıkları için kalbimden gelen sözlerle onlara teşekkür ettim. "Elveda, daha iyi barış zamanlarında tekrar
görüşmek dileğiyle."

İki deveye eyer vurduk ve üçüncüsünü eski rehberlerime bıraktık. Ben bindim,
ve yeni gelenlerden biri arkamdan geldi.

"Adın ne?" diye sordum.

"Bana Muhammed derler efendim ve arkadaşımın adı İshak."

"Çölde benimle gelir misin?"

"Hayır, bunun için başkaları azarlandı. Devenin yavaşça yürümesine izin ver; ve
karanlığa rağmen yüzünü örtmen daha iyi olacaktır.
Üç gün önce Berberi'den tüm yolların yakından izlenmesi emri geldi;
ve feribotlar gözlem altına alındı. Yine de, ülkemizde,
korkacak hiçbir şeyiniz yok."

Doğu kuzeydoğu yönünde yaklaşık iki saat ilerledikten sonra
nehre yaklaştık. Su çarkının inlemesini,
kölelerin ve çalışan kadınlarının çığlıklarını ve kahkahalarını duyabiliyorduk. Küçük bir çalı kümesine geldiğimizde, arkamda at süren Muhammed
aşağı atladı ve "Devenin diz çökmesini sağla, yavaşça -- nazikçe, böylece homurdanmasın ve böylece dikkat çekmesin." dedi.

Ses çıkarmadan diz çöktüler.

Ahmed ile dönene kadar orada kalmamı emrederek
karanlığın içinde kayboldular. Yaklaşık bir saat bekledim ve sonra dört adamın
yaklaştığını gördüm. En uzunları gelip beni kucakladı. Beni
göğsüne bastırarak alçak sesle şöyle dedi,--

"Tanrı'ya şükürler olsun. Babalarımın ülkesine hoş geldin. Ben senin kardeşinim
Gihemab kabilesinden Ahmed İbn Abdalla. Sözlerime inan,
kurtuldun. Muhammed, İshak, develerin eyerlerini sessizce çıkar.
Gürültü yapma. Dere boyunca epeyce ilerle. Su tulumlarını havayla
doldur ve develerin boyunlarına bağla. Sonra nehri
farklı noktalardan geç ve yarın 'Savaş Boğası'nın taşlarının yanında emirlerimi bekle. 'Bu arada, beni takip edin," dedi bana dönerek.

Dördüncü adamla birlikte kendisi eyerleri sırtlarına aldı ve ben de
onları takip ettim. Birkaç dakika sonra, kutsal Nil'in kıyısına ulaştık
ve akıntıyla yıkanmış küçük bir çukurda, arkadaşlarımın kendilerinin inşa ettiği, bizi alabilecek kadar büyük olmayan minik bir tekne bulduk.
Dik kıyıdan aşağı indik, tekneye bindik ve yola koyulduk. Dereyi geçmemiz bir saatten fazla sürdü.
Öteki tarafa ulaştığımızda, küçük teknede kalan diğer adam tekneyi
nehre geri götürdü ve dibinde bir delik açarak karaya doğru yüzdü
bu arada tekne derede battı ve onunla birlikte geçişimizin tüm izleri kayboldu. Yaklaşık yarım saat yürüdük ve sonra Ahmed Abdalla
gitmesini beklememi söyledi, kısa süre sonra bir tabak süt ve ekmekle
geri dönecekti.

"Ye ve iç," dedi, "ve kaçışınızın başarısı konusunda artık korkmayın, çünkü Tanrı ve Peygamber üzerine yemin ederim ki kurtuldunuz. Bu gece yola çıkmanızı planlamıştım; ama saat çoktan
çok geçti. Yarın akşama kadar beklemeniz daha iyi olacaktır. Ayrıca, yarın develerinizin sulanacağı gündür.
İnsan yerleşimlerine çok yakın olduğumuz için, yeğenim İbrahim Ali sizi
ulaşılması zor, biraz uzaktaki bir yere götürecek.
Beni orada bekleyin. Size binebileceğiniz bir hayvan getireceğim, yoksa yürüyerek gidebilecek kadar
güçlü hissediyor musunuz?"

"Güçlüyüm ve yürüyebilirim," diye cevapladım. "İbrahim Ali nerede?"

"O burada; ve o çölde rehberiniz olacak."

Karanlık bir geceydi. İbrahim önce elinde boş bir su tulumuyla nehrin yanından Ebu Hamed'e giden kervan yolundan yürüdü ve
ben de onu takip ettim. Yaklaşık üç İngiliz mili ilerledikten sonra nehre indi, tulumu yarıya kadar doldurdu ve sonra yönünü değiştirerek
iç kesimlere doğru yöneldi. Yürüyüş çok zordu. Tepelerin
örtülü olduğu büyük taşlar ilerlemeyi engelliyordu. Bitkindim ve
sarhoş bir adam gibi sağa sola sendeledim. Sonunda
yerdeki bir çukurun önünde durduk.

"Burası amcamın işaret ettiği yer," dedi İbrahim, şimdiye kadar sessizliğini korumuştu. "Burada tereddüt etmeden sessizce kalın. Yarın
akşam develeri getireceğim ve yola çıkacağız. İşte su ve
ekmek. Şimdi hazırlıklarımı yapmak için geri döneceğim."

Bir kez daha yalnızdım. Bir kez daha kavurucu güneşe uzun bir gün boyunca maruz kaldım; ama artık dayanmam kolaydı, çünkü çok
özlediğim hedefe yakındım. Sonunda güneş ufuktan kayboldu; ve yaklaşık bir saat daha bekledikten sonra taşların üzerinde hızla hareket eden nal seslerini duydum. Ayağa kalktım ve iki eşeğin eşliğinde Ahmed
Abdalla'yı tanıdım.

Aceleyle fırlayıp beni sıcak bir şekilde göğsüne bastırdı. "Güvende olduğunuz için Tanrı'ya şükürler olsun! Bu iki adam," arkadaşlarını işaret ederek,
"kardeşlerim ve size şans dilemek için benimle geldiler."

Ellerini selamlamak için sıktım ve Ahmed'e dönerek, "Ama sizi -muazzam ruhunuzu- anlamıyorum" dedim.

"Elbette hayır," diye cevapladı, "çünkü kaçtığınız büyük tehlikeyi bilmiyorsunuz.
Dinleyin! Üç gün önce, Berberi Emiri Zeki Osman, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, Murrat'taki Mısır garnizonunun önemli takviyeler aldığını ve Ebu Hamed'deki Mehdist
istasyonuna saldırmayı planladığını öğrendi. Zeki Osman takviye gönderiyor ve bugün öğlen saatlerinde altmış atlı ve yaklaşık üç yüz piyade askeri meskenlerimizin yanından geçti. Kendilerine Ensar [inanç savunucuları] diyen bu vahşi çeteleri biliyorsunuz. Bir koyun kesmiştik ve yolda yanınıza almanız için bir porsiyon hazırlamakla meşguldük, aniden bizi şaşırttılar. Sizin erzakınız için ayrılanı
tükettiler ve sonra ganimet aramak için dağıldılar. Sizin için çok endişeliydik, bu vahşi adamlardan birinin saklandığınız yere
yol açmasından korkuyorduk. Şimdi ilerlediler. Tanrı'nın laneti
onlara olsun! Sizi koruyana şükürler olsun!"

Ve ayrıca beni bu büyük ve beklenmedik tehlikeden kurtaran Yaratıcıma alçakgönüllülükle teşekkür ettim. Daha sonra öğrendiğim gibi, Mısır ordusunun
Başkomutanı General Kitchener Paşa, olağan manevraları
yapmak için Hayfa Vadisi'ne gelmişti. Yüzbaşı Machell Bey,
On İkinci Sudan Taburu ve Deve Kolordusu'ndan iki yüz kişiyle
Hayfa Vadisi'nden Murrat üzerinden Korosko'ya yürüdü ve bu, Murrat'taki garnizonun
güçlendirilmesi
söylentisinin ve Ebu Hamed'e
yapılan saldırının nedenini açıklıyordu.

"Develer biraz gecikecek," dedi Ahmed devam ederek. "Dervişler geldiğinde onları aceleyle iç bölgelere gönderdim, çünkü cephanelerini veya diğer
yüklerini
taşımak için onları hizmete
zorlayabilirler diye. Ancak, yarına kadar sabırla dinlenmeye meyilliyseniz, taze erzak tedarik edebiliriz."

"Hayır. Her ne pahasına olursa olsun hemen yola çıkmak istiyorum ve erzak eksikliği
kararımı değiştirmeyecek," diye cevapladım. "Develerin yakında geleceğine inanıyorum."

Üç hayvanı getirdiklerinde gece yarısına doğruydu. Ahmed
Abdalla bana iki rehberimi tanıttı. "Kardeşimin oğlu İbrahim Ali ve benim de yakın akrabam olan Yakub Hasan. Sizi Mısır Hükümeti'ne bağlı olan Amrab Araplarının başı Şeyh Hamed Fedai'ye götürecekler. O, Assuan'a ulaşmanıza yardımcı olacak."

Su tulumlarını doldurduk ve ayrıldık.

"Yolculuğunuz için erzak eksikliğini affedin," dedi Ahmed İbn
Abdalla. "Benim hatam değil. Açlığınızı bastırmaya yetecek kadar yemeğiniz ve hurmanız var, ancak lüks bir şey yok."

Güneş doğmadan önce üç buçuk saat doğu kuzeydoğuya doğru yol aldık ve
şafak grileştikçe kendimizi, içinde yaşayan yabani eşeklerden dolayı adını almış olsa da, büyük ölçüde bitki örtüsünden yoksun olan Wadi el Homar'ın (Eşekler Vadisi) doğusunda bulduk. İlerledikçe, ülke gerçek çöl özelliklerini aldı: geniş kum alanları, uzun aralıklarla tepe sırtları, ancak
hiçbir zaman bir ağaç veya çimen izi yoktu. Neredeyse hiç durmadan iki gün yol aldıktan sonra, eskiden Bisharin Arapları tarafından işgal edilen Nuranai tepelerine ulaştık. Çoğunlukla kuzeydoğu yönünde uzanan, çok dik duvarlı sırtlar arasında, her iki tarafta mimoza ağaçları yetişiyor ve bir yan vadide, adını tepelerden alan ağaçlar var.

İbrahim Ali indik ve yüksekliklerden bir gözlem yaptık ve
vadinin tamamen boş olduğunu görünce, içeri girdik, aceleyle
develerimizi suladık ve su tulumlarımızı kısmen doldurduk.

Kuyu, yaklaşık yirmi beş yarda genişliğinde ve yaklaşık on sekiz fit derinliğinde, merkeze doğru keskin bir eğimle oyulmuş bir çukurda yer almaktadır.
Bu eğimli düzlemde, ortadaki su kuyusuna inmek için basamak görevi gören kaya ve taş levhalar vardır.
Kuyular her zaman insanların toplanmaya eğilimli olduğu yerler olduğundan, oradan ayrıldık ve yaklaşık üç saatte Nuranai tepelerini geçtikten sonra ovada dinlendik.

Eski ve şimdiki rehberlerim arasında büyük bir fark vardı.
İlk rehberlerim cesur, sadık adamlardı, hatta benim için hayatlarını feda etmeye hazırlardı, oysa bu yeni rehberler tam tersiydi. Akrabaları Ahmed Abdalla'nın onlara zorla yaptırdığı hizmetten homurdandılar ve sürekli olarak uykusuzluktan ve açlıktan ve ödülü başkalarına gidecek olan bu girişimin tehlikesinden şikayet ediyorlardı. Dikkatsizlikleri yüzünden sandaletlerimi ve çakmak kutumu yola düşürmüşlerdi; ve ilkinin kaybı daha sonra bana çok sorun çıkaracaktı. Ertesi gün, perşembe günü, öğleden bir saat önce Ebu Hamed korularına ulaştık ve şu anda bu bölgelerde yaşayan kabileler Mehdilere düşman olsa da, ben gizli kalmayı tercih ettim. İbrahim Ali ve Yakub Hasan, Ahmed Abdalla tarafından beni Şeyh Hamed Fadai'ye götürmeleri için emredilmişti; ancak bu onların görüşlerine uymuyordu. Öğleden sonra yanıma geldiler ve eğer halkları onları günlerce kaçırırsa karşılaşacakları riski bana gösterdiler. Halife'nin kulağına, kaçışımda bana kimin yardım ettiğine dair soruyu aydınlatmak için hesaplanmış her şeyin geleceği kesin olduğundan ve kabileleri zaten Mısır Hükümeti'ne karşı dostça davrandıkları şüphesiyle, sadece onlar için değil, aynı zamanda arkadaşım Ahmed Abdalla için de tehlike vardı. Sonuç olarak, her ikisinin de iyi tanıdığı ve bu bölgelerde yaşayan ve beni daha ileriye götürecek bir adamı aramaya gitmelerine izin verilmesini rica ettiler. İlerledikçe isteksizliklerinin bana hizmetten çok zarar vereceğini gördüm ve neredeyse çevik bir şekilde önerilerini kabul ettim, çünkü iki rehberim de bana karşı o kadar tatsızlaşmıştı ki, meseleyi ellerinden geldiğince en kısa sürede çözmelerini söyledim. Söz konusu adamı geri getirdiklerinde henüz gün batımı olmamıştı. O, Hamed Garhosh adında bir Amrab Arap'tı ve elli yaşına göre oldukça
yanlıydı.

"Herkes kendi çıkarına ve çıkarına bakar," dedi bana, selamlaşmanın ardından. "İyi tanıdığım rehberleriniz, size buradan Assuan'a giden yolu göstermemi istiyorlar. Bunu yapmaya hazırım, ama bu işten ne kazanacağım?"

"Vardığım gün, size oraya yüz yirmi Maria Theresa doları ve ayrıca görevlerinizi yerine getirme şeklinize göre hesaplayacağım bir hediye
ödeyeceğim."

"Kabul ediyorum," dedi, elini bana uzatarak. "Tanrı ve Peygamber şahitlerimdir, size güveniyorum. Irkınızı tanıyorum. Beyaz adam yalan söylemez.
Sizi, sadece havadaki kuşların bildiği,
ayak basılmamış dağ yollarından geçerek kendi halkınıza götüreceğim. Hazır olun. Güneş battıktan sonra yola çıkıyoruz."

Yolculuğumun geri kalanı için üç deveden en güçlüsünü seçtim, iki su tulumu, hurmanın büyük bir kısmını ve erzağım için bir miktar dhurra aldım. Hamed'e karanlık çökerken
Garhosh geldi.

Oğlu, sahip olduğu tek deveye binip, tahıl almak için nehrin yakınındaki Robatab ülkesine gitmişti ve bu nedenle rehberlik görevini yaya olarak yerine getirmek zorundaydı. Ancak yolun çoğu dağlık olduğu ve deve ancak bir ayak hızında gidebildiği için, bu nedenle daha kötü durumda olmayacaktı. Bu sadece iyi niyet ve güçlü bacaklar meselesiydi. İbrahim ve Yakub'a birkaç kelimeyle veda ettim; ve şüphesiz ki,
ayrılmaktan karşılıklı olarak memnunduk.

İki günden fazla süren bir yürüyüşten sonra, çoğunlukla çıplak sırtlar ve taşlı tepeler geçtikten sonra, Pazar sabahı, neredeyse kurumuş olan "Shof el Ain" adlı küçük bir kuyuya ulaştık; ve muhtemelen kimsenin ziyaret etmesi pek olası olmasa da, rehberimin isteği üzerine, bir saat uzaklıktaki bir yerde bekledim.

Yiyeceklerimiz, kendimiz pişirdiğimiz hurma ve ekmekten oluşuyordu. Yani, ekmek için bir özür, çünkü rehberim özellikle yeteneğiyle övünse de, ürettiği şeyin, hem görünüşü hem de tadı nedeniyle, Avrupalı ​​fırıncılarımıza uygun bir iğrenme hissi vereceğine ikna oldum. Rehberim, hazırlamak için güvercin yumurtası büyüklüğünde bir sürü taş yığdı ve üzerlerine kuru odun koydu. Sonra tahta bir kapta suyla karıştırılmış dhurra yoğurdu ve yakıt yığınını çakmak taşı ve çırayla yaktı. Odun
yandığında, parlayan taşlardan közleri çıkardı,
üzerlerine hamurunu döktü ve sonra közleri tekrar
onun üstüne koydu. Sanat eserini
ateşli mezarından kurtardıktan birkaç dakika sonra, üzerine yapışan
fazla külleri ve taşları çıkarmak için bir sopayla sertçe dövdü ve servis etti. Bu başarısız
ürünü, tam olarak zevkle olmasa da, en azından iştahla yedik ve atasözünün doğruluğunu fark ettik. Biraz dinlendikten sonra, çeşmenin civarından ayrıldık ve birkaç saat içinde, Etbai dağlarının ilk yamaçlarına ulaştık.

Kızıldeniz ile Nil arasında uzanan bu dağlar (El Etbai),
güney kısmında Bisharin ve Amrab Arapları,
kuzeyde ise Ababda kabilesi tarafından meskundur. Bitki örtüsünden tamamen
çıplak, dik bir şekilde yükselen yüksek siyah uçurumlar arasında, bu kabilelerin deve yetiştiricilerinin otladığı,
iyi ağaçlandırılmış geniş vadiler uzanır.
Neredeyse geçilmez bir yolu geçtik, dinlenmeden ilerledik,
kendi halkımı görme ve yorucu yolculuğu
mümkün olduğunca çabuk bitirme arzumla. Korkacak başka bir şeyimiz olmamasına rağmen,
artık Mehdilerin gücünden çıkmış ve Mısır topraklarındaydık,
rehberim görülmemenin önemi konusunda ısrar etti. Sudan'la ticari ilişkileri olan insanlar tarafından tanınmaktan korkuyordu. Evi sınırda olduğundan ve çeşitli nedenlerle Berberi'ye gitmek zorunda kaldığından, kaçışımda bana hizmet etmiş olması onun için çok ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Ancak ruhu istekliydi ama bedeni zayıftı. Zaten ilerleyen yaşlarında olduğu için, uygun gıda eksikliği ve aşırı yürüyüş sağlığı üzerinde etkili oldu. Buna ek olarak, genellikle şiddetli olan soğuğu o kadar çok hissetti ki, ben ona cibbamı teslim etmeme ve vücudumda farda ve hezamdan (vücuda dolanan sekiz ila dokuz yarda uzunluğunda bir yünlü kumaş şeridi) başka bir şey olmamasına rağmen hastalandı. Binmek için son dört gündür deveyi ona doğru sürdüm ve çıplak ayaklarımla taşların üzerinden arkasından yürüdüm; çünkü eski rehberlerim sandaletlerimi kaybetmişti ve bu nedenle benim için, fiziksel açıdan, yolculuğumun en zor kısmıydı.

Hatta devemiz bile bizi yarı yolda bırakacak gibiydi.
Dışarıdaki ön ayağında
çatlak bir yer oluşmuştu ve ayrıca sivri bir taşla
o kadar ciddi şekilde yaralamıştı ki talihsiz hayvan üzerinde zorlukla yürüyebiliyordu.
Hezaminlerimden birini feda etmek zorunda kaldım, onu dörtlü katlayarak
kendisi için bir tür ayakkabı yaptım, ancak her yirmi dört saatte bir yenilenmesi gerekiyordu. Bunu Darfur'daki deve çobanları tarafından yapıldığını görmüştüm, ancak bu amaç için deri kullanıyorlardı ve eski deneyim artık bana iyi geldi.

Sonunda, 16 Mart Cumartesi günü, sabah gün doğarken,
yükseklerden inerken, Nil Nehri'ni ve kıyısı boyunca Assuan kasabasını gördüm. İçimde oluşan sevinç hissini tarif edemem. Sıkıntılarım sona ermişti; fanatik barbarların elinden kurtulmuşken, gözlerim ilk kez medeni insanların evlerini, bir hükümdar tarafından kanun ve adaletle yönetilen bir ülkede gördü. Kalbim, koruması ve yol gösteren eli için Yaratıcıma şükranla gitti.

Majesteleri Hidiv'in hizmetindeki İngiliz subayları ve benim gelişimle ilgili şaşırtıcı haberi yeni öğrenen Mısırlı subaylar tarafından evlerinde en dostça şekilde karşılandım;
ve her biri, yaşadığım sıkıntıları unutmam için elinden gelen her şeyi yapmak için birbirleriyle yarıştı.

Sınırın komutanı ve Valisi, neredeyse aynı anda Assuan'a varan Albay Hunter Paşa,
ve subayları Binbaşı Jackson, Sidney ve Machell Bey,
Bimbashi Watson ve şu anda isimlerini hatırlayamadığım diğerleri, cömertçe gardıroplarını emrime verdiler; ve ben de kesinlikle
zorunlu olan şey için onların nezaketinden yararlandım. Ancak,
giysilerimi değiştirmeden önce, büyük bir sanatçı olan mükemmel arkadaşım Watson, benim bir taslağımı yapmak için izin istedi ve bu isteği memnuniyetle kabul ettim. Rehberim Hamed Garhosh'a gelince, eski bir tanıdığım olan ve şu anda Assuan'da İngiliz Başkonsolosu olan Butros Bey Serkis'in yardımıyla, ona hemen yüz yirmi Maria Theresa doları ödedim. Ayrıca benden para, giysi ve silahlardan oluşan bir hediye aldı, buna ek olarak Hunter Paşa, güvenli bir şekilde vardığım için bir sevinç göstergesi olarak ona 10 sterlinlik bir hediye verdi; ve böylece, aniden "varlıklı bir adam" haline gelerek, bana dokunaklı bir şekilde veda etti ve ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, tebrik telgrafları geldi. İlki, kendisi ve Wadi Halfa garnizonu adına Binbaşı Lewis Bey'dendi. İkincisi, benim adıma yorulmak bilmez bir şekilde hizmet eden Mısır'daki Avusturya Diplomatik Ajansı şefi Baron Heidler von Egeregg'dendi. Sonra da sadık dostum Binbaşı Wingate Bey'den. Baron Victor
Herring ve oğulları, Nil'de seyahat ediyorlardı ve
benim vatandaşlarımdan beni ilk karşılayanlardı.

[İllüstrasyon: Bir Camel Corps İzcisi, Wadi Halfa.]

Posta vapuru o öğleden sonra yola çıkıyordu ve yolculuğuma devam etmek için bundan yararlanmam önerildi. Tüm subayların eşliğinde, Sudan taburunun bandosu tarafından çalınan Avusturya milli marşının melodisiyle, duyduğumda gözlerimden yaşlar geldi ve kıyıda toplanan tüm uluslardan çok sayıda turistin tezahüratları arasında vapura bindim.

Çok duygulandım. Her ne kadar, bulunduğum her koşulda onur standartlarımın gereklerini yerine getirmeye çalışsam da, ki benzer bir konumdaki herhangi bir subay kesinlikle bunu yapardı, bu halk önündeki sempati ifadesini hak etmek için beni hazırlamak için hiçbir şey yapmamıştım ve bu beni çok mütevazı hissettirdi.

Onikinci Sudan Taburu'na komuta eden ve Murrat'tan Korosko'ya kadar olan Wadi Halfa'daki manevralar sırasında yürüyüşü erzaklarımın tükenmesine ve çölde katlanmak zorunda kaldığım kıtlıklara neden olan Machell Bey ile birlikte seyahat ettim. Korkunç bir intikam aldım. Yemek ve içecek konusunda tüm kaprislerime koşulsuz olarak boyun eğmek zorunda kaldı ve şehitliğine olağanüstü bir iyi niyet ve askerce bir cesaretle katlandı.

Pazar akşamı Luksor'a vardığımda, yine Avrupalı ​​gezginlerin canlı bir sempati gösterisinin hedefi oldum ve burada, Baron Heidler aracılığıyla sevgili kız kardeşlerimden ve
doğduğum şehir olan Viyana'dan bir telgraf aldım. Kız kardeşlerim ve memleketim! Ne kadar da tatlı sözler!

Pazartesi günü, öğleden sonra saat beşte, Mısır Devlet Demiryolu'nun en güneydeki istasyonu olan Girga'ya ulaştık ve Kahire'ye doğru yola çıktık. Ben de, 19 Mart Salı günü sabah altıda oraya vardım. Bu erken saate rağmen, Baron Heidler von Egeregg, personeli ve Avusturya Konsolosu Dr. Carl Ritter von Goracuchi, beni karşılamak için istasyona
gelmişlerdi; orada ayrıca, minnettarlığımı sözle veya eylemle asla yeterince gösteremeyeceğim sevgili dostum Wingate Bey de vardı. "Times" muhabiri de oradaydı; ve Peder Rosignoli, birkaç kişiyle birlikte ve tabii ki, anlık fotoğraflar çeken bir fotoğrafçı.

Uzun süre özgürlüğüm için çok çalışmış olan ve eylemlerini yalnızca Hükümetin temsilcisi olarak görevini yapma arzusuyla değil, aynı zamanda sefil bir esaret altında tutulan bir yoldaşın acılarına karşı derin bir sempatiyle harekete geçen sıcakkanlı Baron Heidler'in misafiri olduğum Avusturya diplomatik ajansına gittik.

Geldiğimde, odalarımın sevgili vatanımın bayraklarıyla süslendiğini ve güller ve çiçeklerle donatıldığını gördüm, kapının üstünde ise "Sıcak bir şekilde hoş geldiniz" yazıyordu. Aynı gün, ailemden, arkadaşlarımdan, okul arkadaşlarımdan ve çeşitli gazetelerden tebrik telgrafları aldım. Ayrıca, Majesteleri, Würtemberg Dükü Wilhelm ve Majesteleri, General Prens Louis Esterhazy'den de içten bir karşılama gördüm. İkisi de, alayımla birlikte Bosna seferinde görev yapmışlardı ve
geçirdiğim zorluklarda ve sonunda Halife'nin zalim esaretinden kurtulduğum için yaşadığım sevinçte bana karşı samimi sempatilerini ifade ederek beni çok onurlandırdılar.
Gelmemden kısa bir süre sonra, Mısır Hidivi Majesteleri tarafından kabul edildim ve bana Paşa unvanını verdi. Sudan'a on altı yıl önce Avusturya ordusunun birinci teğmeni olarak girmiştim ve Darfur Valisi iken, Mısır askeri rütbesi olan yarbay rütbesine layık görülmüştüm ve şimdi, dönüşümde, albay rütbesine terfi ettim ve Mısır İstihbarat Departmanı'na atandım.

Gelişimden birkaç gün sonra, Ajansın balkonunda oturmuş,
baharın taze yeşilliğiyle dolu bahçeye bakarken,
çiçek tarhlarının arasında dolaşan evcil bir balıkçıl gördüm. Anında,
Güney Rusya'daki Tauride'de bulunan Ascania Nova'dan Falz-Fein aklıma geldi ve
odama koştum ve hemen orada ona 1892'de serbest bıraktığı ve Dar Shaigia'da öldürülen turna kuşuyla ilgili tam bir açıklama yazdım.
Kuşun eski sahibine olan biteni doğru bir şekilde anlatabilecek bir konumda olduğumu hissetmek benim için büyük bir zevkti;
ve kısa bir süre sonra, Kırım'da büyük bir araziye sahip olan Bay Falz-Fein'den mektubum için bana içtenlikle teşekkür eden ve
kendisine bir ziyarette bulunmamı isteyen bir cevap aldım, ne yazık ki, bugüne kadar yaptığım sayısız ziyaret
kabul etmemi engelledi.

Bir dizi resmi ve özel ziyaret, sayısız davet ve diğer sosyal görevler zamanımı o kadar meşgul etti ki, ciddi bir işe girişebilmem için birkaç hafta geçti. İlk görevim, elbette, askeri üstlerime ayrıntılı bir resmi rapor sunmaktı; ve ancak bir süre sonra, son on altı yıldaki hayat hikayemi anlatmaya başladım.

Esaret altındaki eski dostum ve yoldaşım, şu anda Suakin'de misyoner olan Peder Ohrwalder, beni karşılamak için Kahire'ye gelme fırsatını erken yakaladı. Görüşmemiz gerçekten mutlu bir görüşmeydi ve kaçışımı ayarlamak için verdiği tüm yardımlar için kendisine şahsen teşekkür edebildiğim için çok mutluydum.

Geçmiş ve şimdiki hayatım arasındaki zıtlık, taze izlenimlerin etkisi, etrafımda gördüğüm birçok değişiklik, bazen kafamı ağırlaştırıyor, ağır, sanki kötü bir rüyadan yeni uyanmışım gibi, on iki yıllık esaret, gerçekten uzun bir rüya!

Heyecanım yatışana kadar uzun zaman geçti, ama yavaş yavaş yerleşmeye ve düşüncelerimi toparlamaya başladım. Şimdi yine medeni toplumun ortasında, bir kez daha insanlar arasında bir insan olarak, düşüncelerim sık sık birlikte uzun süre yaşamak zorunda kaldığım fanatik barbarlara, aralarındaki tehlikelerime ve acılarıma, hala esaret altında olan talihsiz arkadaşlarıma ve o uzak topraklardaki köleleştirilmiş uluslara dönüyor. Beni arkamdaki tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde geçiren koruyucu eli olan Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Afrika, Geçmiş ve Şimdi--Sudan, Geçmiş ve Şimdi--Mehdiyetin Yükselişi, İlerlemesi ve Azalışı--Ne kadar sürecek?--Halife'nin
Şimdiki
Pozisyonu--Avrupa'nın Tecavüzü--Bahr et Ghazal'daki
"Beyazlar"--Eyaletin Önemli
Stratejik
Pozisyonu--Zaman ve Gelgit Hiçbir Adamı Beklemez--Uzun Zamandır Kaybettiğim Kılıcımı Geri Kazandım--Son Bir Söz.

Afrika'da geçirdiğim on iki yıl esaret de dahil olmak üzere on altı yıldan fazla bir süreden sonra, bu süre zarfında medeni dünyayla tüm iletişimim kesildi, sonunda
Avrupa'ya dönme şansına eriştim. Afrika bu dönemde nasıl da değişti! Livingstone, Speke, Grant, Baker, Stanley, Cameron, Brazza, Junker, Schweinfurth, Holub, Lenz ve yüzlercesinin hayatlarını riske
attığı keşif bölgeleri artık medeniyete açık. Bunların çoğunda, kaşiflerin daha önce en büyük tehlikelerle karşılaşmak zorunda kaldığı yerlerde, güvenliği sağlamak ve sürekli daha aktif hale gelen ticareti kolaylaştırmak için artık askeri karakollar ve istasyonlar var. Doğudan, İtalya, İngiltere, Almanya, batıdan Kongo Devleti, Fransa ve İngiltere, etki alanlarını her geçen gün genişletiyor ve şu anda Orta Afrika'da el ele verme noktasındalar. Yaşam biçimleri bakımından insandan çok hayvana yakın olan vahşi kabileler, yeni istekleri öğrenmeye, kendilerinden zihinsel olarak üstün varlıkların olduğunu anlamaya ve modern medeniyetin uygulamaları sayesinde yabancı topraklarda bile yenilmez olduklarını anlamaya başlıyorlar. Hala bağımsız olan Müslüman Devletlerinin daha kuzeydekileri -Wadai, Bornu ve Fellata Krallıkları- şüphesiz er ya da geç ilerleyen güçlerden bazılarıyla ittifaklar kurmak zorunda kalacaklardır, çünkü ancak bu şekilde kalıtsal yönetimlerinin güvence altına alınabileceğini
fark ederler.

Afrika'nın ortasında, az önce bahsedilen topraklar ile doğudan, güneyden ve batıdan ilerleyen güçler arasında, eski Mısır Sudanı yer alır, şimdi Mehdilerin despot lideri Halife Abdullahi'nin yönetimi altındadır. Hiçbir Avrupalı, medeniyetten kopuk, güneyde Nil boyunca Reggaf'a ve doğudan batıya Kassala'dan Wadai yakınlarına kadar uzanan bu toprakların sınırlarını aşmaya cesaret edemez; ölüm ya da ömür boyu esaret onun kaderi olacaktır. Ancak bu topraklar ancak on yıllık kısa bir süre içinde bu sefil koşullara maruz kalmıştır. Yetmiş yıldan fazla bir süre, Muhammed Ali'nin zamanından beri, Mısır'ın yönetimi altında kaldı ve medeniyete açıktı. Başlıca kasabalarda Mısırlı ve Avrupalı ​​tüccarlar bulunuyordu. Hartum'da ise yabancı güçlerin temsilcileri vardı. Tüm uluslardan gezginler zarar görmeden ülkeden geçebiliyor ve onların yardımlarıyla koruma ve yardım buluyorlardı. Telgraflar ve düzenli posta hizmeti en uzak ülkelerle iletişimi kolaylaştırıyordu. Müslüman camileri, Hristiyan kiliseleri ve misyon okulları gençlerin dini ve ahlaki eğitimini sağlıyordu. Ülke, çoğu birbirleriyle düşmanca yaşayan, ancak hükümetin gücüyle barışı korumaya zorlanan en çeşitli kabileler tarafından mesken tutuluyordu. Hiç şüphe yok ki ülkede hoşnutsuzluk hakimdi; önceki sayfalarda yetkililerin açgözlülüğünün ve kötü yönetiminin ülkeyi isyana hazır hale getiren bir durumu nasıl ortaya çıkardığını gösterdim. Muhammed Ahmed'in halkın ruh halinden nasıl faydalandığını açıklamaya çalıştım ve sadece dini bir faktörün düşman kabileleri birleştirebileceğini gayet iyi bilerek, kendisinin ülkeyi yabancı boyunduruğundan kurtarmak ve dini yeniden canlandırmak için Tanrı tarafından gönderilen Mehdi olduğunu ve böylece Sudan'ın son on iki yıllık tarihinin bu kadar dolu olduğu karanlık olaylara bu kadar korkunç bir ışıltı veren fanatizm unsurunu var ettiğini savundum. Fanatizm olmadan, isyan asla başarılı olamazdı, ancak fanatizmle birlikte kişi savaş ve dini coşku durumuyla karşı karşıya gelir ve buna bir paralel bulmak için ortaçağ tarihine ve hatta daha da öteye geri dönülmesi gerekir. Hayatımın ve maceralarımın önceki anlatımında, bu güçlü dini hareketin girdabında, adım adım, mevcut duruma yol açan başlıca nedenleri kısaca izlemeye çalıştım. Bu durum, Mehdi ve halefinin iktidarlarının zirvesindeyken büyük ölçüde değişmiştir, ancak yine de dikkatli bir şekilde ele alınması ve ayrıntıların kapsamlı bir şekilde bilinmesi gereken bir durumdur. Böylece, ilgili kişiler, şu anda neredeyse tarif edilemez bir ahlaki ve dini çöküş durumuna düşen bu geniş ülkeyi medeniyete geri döndürmek için gerekli koşulları doğru bir şekilde kavrayabilirler. Sudan'da, vahşi, cahil ve neredeyse vahşi kabilelerin, dağınık kalıntıların üzerine, bir dereceye kadar, var olan çizgileri temel alan bir hükümet biçimi inşa etmeleri, ancak bu hükümetten neredeyse her türlü hak, adalet ve ahlak sembolünü ortadan kaldırmaları ve bunun yerine adaletsizlik, acımasız barbarlık ve ahlaksızlık kurallarını koymaları sonucu, yeni doğan ve bir bakıma kaba bir medeniyetin korkunç bir örneğiyle karşı karşıyayız. Modern zamanlarda, yarım yüzyıldan fazla bir süredir bir medeniyetin varlığını sürdürdüğü ve mutlak barbarlıktan bu kadar uzak bir duruma gerilediği başka bir örnek de hatırlamıyorum. Ancak, aniden büyüyen ve Avrupa dünyasına, son yıllarda Afrika kıtasının hemen hemen her yerinde bu kadar şaşırtıcı ilerlemeler kaydeden tüm uygarlaştırma çabalarını tamamen engellemiş gibi görünen bu yeni gücün ne olduğunu bir an için düşünelim. Mehdi'nin iktidara ilk yükselişinde, tüm ülkenin onunla birlikte olduğunu göstermeye çalıştım. Ölümüyle birlikte, gerçek fanatizmin nasıl yavaş yavaş azaldığını ve yerini, Halife ve Batılı Araplar tarafından, din kisvesi altında, pervasızca bir şiddetle kullanılan geçici bir güce bıraktığını, yok ettikleri Mısır garnizonlarının yerini alarak, talihsiz halkları demir bir sopayla ve onlara huzur ve barış sağlayacak herhangi bir hükümet biçimine geri dönmeyi özletecek kadar baskı ve tiranlıkla yönettiklerini göstermeye çalıştım. Halife ve takipçilerinin, üstünlüklerini korumak için uyguladıkları dehşetleri ve zulümleri özetlemeye gerek yok; Ancak, burada toplam nüfusun en az yüzde yetmiş beşinin savaş, kıtlık ve hastalıklara yenik düştüğünü, geri kalanın çoğunluğunun ise köleden farksız olduğunu ve bu korkunç belanın, köle ticaretinin, beraberinde getirdiği tüm dehşetlerin ülkede yaygın olduğunu ve kurbanları arasında çok sayıda Habeş Hristiyan, Suriyeli, Kıpti ve Mısırlının bulunduğunu hatırlatmak benim amacım için yeterli olacaktır.

Şu anda Halife tarafından yönetilen ülkenin kapsamı, Mısır Hükümeti tarafından işgal edilenden pek farklı değil, doğru, ancak
ne büyük bir farkla! Nüfusu yoğun olan müreffeh bölgeler
çöl atıklarına dönüştü. Batı Araplarının dolaştığı büyük ovalar terk edilmiş ve yerleri vahşi hayvanlar tarafından alınmışken, Nil sakinlerinin çiftlikleri artık toprağın gerçek sahiplerini kovan veya onları köleleştirip yeni efendilerinin çıkarı için toprağı işlemeye zorlayan göçebe kabileler tarafından işgal edilmiştir. Öz savunma araçlarından yoksun bırakılmış, baskı ve tiranlık nedeniyle yabancı efendilerinden yardım alma konusunda umutsuz bir duruma düşürülmüş, direnme güçleri sakatlanmış, geriye kalan nispeten küçük nehir nüfusları kölelerden pek de iyi değil. Despot yöneticilerine karşı kendi başlarına ne yapabilirler? Ülkenin iç isyanla kendini düzeltebileceğini hayal etmek aptallıktır. Yardım eli dışarıdan gelmelidir; ve yerel nüfuslar, Hükümet otoritesini yeniden tesis etmek için ilk adım atıldıktan sonra geri çekilmenin olmayacağını anlamalıdır. Halife'nin gücünün sona erdiğine ve medeniyetin parlak döneminin kesinlikle geri döndüğüne ikna edilmeleri gerekir. O zaman, ancak o zaman, ilerleyen güçlerle birlikte kendi kaderlerini yürekten birleştirecekler ve artık zayıflayan Mehdist İmparatorluğu'nun gücünü yıkmak için yardım edecekler. Ancak, bu gücün gerilediğini söylememe rağmen, nispeten kısa bir süre içinde kendiliğinden yok olma ihtimalinin olduğu varsayılmasın. Son birkaç bölümün dikkatlice incelenmesi, Halife'nin iç düşmanlarına karşı konumunu güvence altına almak için aldığı araçların son derece etkili olduğunu herkese açıkça gösterecektir ve otoritesinin dış etkiler tarafından tehdit edilmediğini varsayarsak, hayatta olduğu sürece yükselişini sürdürmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Ölümüyle birlikte, muhtemelen, kurmaya çalıştığı hanedanı yerinden edebilecek, ancak bu talihsiz ülkeyi şu anda olduğundan daha fazla uygarlaştırıcı etkilere yaklaştırmayacak bir iç tiksinti yaşanacaktır. Bu nedenle, bu bakış açısıyla ele alındığında, gerekli yatıştırıcı hala dış yardımın getirilmesinde yatmaktadır. Ancak, yukarıdaki hipotez, davanın koşullarını tamamen karşılamamaktadır. Sudan'daki mevcut durumu incelemek isteyenler, o ülkeyi İsmail Paşa günlerindeki gibi düşünmemelidir. O zamanlar, uygarlaştırıcı etki Mısır Hükümeti tarafından temsil ediliyordu ve Mısır küresinin hemen ötesindeki çeşitli ülkeler, Avrupalıların neredeyse hiç bilinmediği ve Arap köle avcısının henüz nüfuz etmediği barbar veya putperest devletlerdi. Bu durum tersine dönmüştür. Mehdi otoritesi, daha önce de gösterdiğim gibi, hem tahammül edilemez derecede engelleyici hem de tehlikeli derecede güvensizdir. Bir zamanlar nispeten medeni olan Sudan, şimdi hem Avrupa hem de Osmanlı etkisine düşman olan barbar bir güç tarafından işgal edilmiştir. Nil vadisi boyunca uzanan merkezi platolardan Akdeniz'e giden yolu tıkamaktadır; bir zamanlar oldukça sakin ve ticaret ve medeniyetin etkilerine açık olan bölgeleri mühürlerken, sınır komşusu olan çeşitli ülkeler artık yavaş yavaş açılmaktadır. Onlarla dış dünya arasındaki ilişki daha kolay hale gelmektedir; ticaret engelleri ortadan kaldırmaktadır; Avrupa hükümetlerinin koruyucu eylemleriyle yaşam riski azalmaktadır; ve buraları dolduran vahşi ırklar, medeniyetin kaynaklarına karşı savaşmanın
aptallığını öğrenmeye başlamaktadır. Genellemeden ayrıntılara dönersek, şu anki durumun ne olduğunu görüyoruz? Doğuda, Mısır etkisi Suakin ve Tokar civarındaki kayıp alanını yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde geri kazanıyor.
Güneydoğuda, İtalyanlar Kassala'yı ele geçirdi ve Mahdistleri Atbara Nehri'nin batı kıyısında güçlü bir savunma hattı oluşturmaya zorladı.
Daha güneyde, Habeşliler, daha önce aralarında ve Dervişler arasında var olan ilişkileri değiştirmeye yönelik hiçbir niyet göstermiyor. Fazoglu ve Mavi Nil'in dağlık bölgelerinde, sakinler Halife'ye olan bağlılıklarını kaybettiler. Uzakta güneyde, Nil'in kaynaklarında, İngiliz etkisi Speke, Grant, Baker ve diğerlerinin muhteşem keşifleriyle ve köleliğe ve köle ticaretine karşı çabalarıyla ölümsüz bir ün kazandığı bölgelerde kendini hissettirmeye başlıyor. Bu bölgeler çok geçmeden kıyıya bir demiryoluyla bağlanacak. Bu demiryolu sadece geçtiği ülkeyi değil, aynı zamanda Güney Ekvator ve komşu ülkelerin ticaretine de bir çıkış sağlayacak. Bu İngiliz mülklerinin yanında, son birkaç yıl içinde sadece Mbomu ve Ubangi civarında değil, Bahr el Ghazal Eyaletinin birçok bölgesinde ve Ekvatorya'da, Nil vadisindeki Reggaf'taki Derviş ileri karakoluna neredeyse çarpıcı bir mesafede, büyük toprak parçalarını etkisi altına almada çok büyük adımlar atan Kongo Özgür Devleti geliyor. Arkalarında, Haute Ubangi'de veya hatta onlarla yan yana, girişimci Fransız öncüler, son yıllarda Afrika'nın çeşitli bölgelerinde tamamen gerçekleşen sömürge hayallerini gerçekleştirmeye çalışıyorlar. Daha da kuzeybatıda, Halife'nin bu bölgelerdeki otoritesi, er ya da geç Afrika'nın batısından ve kuzeyinden gelen Avrupa etkisinin rehberliğine tabi olabilecek düşman kabile üyeleri tarafından tehdit ediliyor; ve en kuzeyde, Abdullahi'nin giderek korkmaya başladığı Mısır gücü yatıyor, imparatorluğunun belirsiz süresine müdahale etme olasılığı en yüksek olan.

O halde, Mehdist Sudan'ın şu anki savunma ve saldırı pozisyonu kısaca şöyledir. Egemenlik alanı içinde her şeye gücü yeten, ancak dışarıdan her taraftan tehdit altında olan, uygarlaştırıcı güçlerin ilerlemesinden önce Halife'nin tüm imparatorluğunun parçalanıp çökeceği konusunda çok az şüphe var - peki ya sonra? Mısır bir kez daha meşru sahibi olduğu ülkenin gerçek sahibi mi olacak?
Bencil olmayan bir şekilde ilerleyen tüm bu uygarlaştırıcı güçler, kendilerini gezilebilir Nil kıyılarına yerleştirirlerse, edinmiş olabilecekleri topraklarda yetenekli sulama getirerek Mısır'ın hayat veren su kaynağını kesmeye veya en aza indirmeye çalışmamaları gerektiğini fark edecekler mi? Kan ve hazine harcamasıyla elde ettikleri avantajları, Mısır'ın meşru haklarına müdahale edilmemesi için bencilce terk edecekler mi? Tüm bu sorular, benim ilgilenmem gereken
pratik ve güncel politika alanına giriyor. Ben yalnızca Sudan'ın Mısır için önemi ve değeri hakkındaki
görüşlerimi ifade etme konumundayım; ve bu konuda güçlü bir
fikirim var. Muhammed Ali'yi, üç çeyrek asır önce, Sudan'ı ele geçirmeye iten nedenler hala geçerliliğini koruyor. Nil, Mısır'ın hayatı olduğu için, Nil vadisini müdahaleden korumak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bu nedenle, bu devasa su yoluna doğru medeniyet etkilerinin herhangi bir ilerlemesi, doğal olarak, nehrin kıyılarında, kişisel çıkarları Mısır refahı ve refahının korunması ve ilerlemesine yönelik saygılarından daha önemli olacak kolonilerin yaratılmasıyla ortaya çıkacak tehlikenin tamamen farkında olan yetkililer tarafından endişeyle karşılanmalıdır. Önceki sayfalarda, burada ve orada, Bahr el Ghazal'ın muazzam önemine değindim; ve belki de bu eyaletin Sudan'ın geri kalanına göre sahip olduğu özel konumu bir kez daha özetlemek
yersiz olmayacaktır. Çok büyük bir alana yayılan, bir akarsu labirentiyle sulanan ve fillerin bol olduğu dağlar ve ormanlarla kaplı, alçak vadilerin ise su baskınlarına maruz kaldığı çok verimli bir bölgedir. Toprak, olağanüstü derecede iyidir ve bol miktarda pamuk ve Hindistan kauçuğu üretir. Bol miktarda sığır vardır; ve nüfusun beş ila altı milyon arasında olduğunu tahmin ediyorum. Mükemmel askerler yetiştirebilirler. Dahası, çeşitli kabileler arasındaki sürekli çekişmeler, sakinlerin bir bütün olarak bir araya gelmesini engelliyor; bu nedenle yabancıların eyalette üstünlük elde etme ve etkili bir yerel ordu oluşturma kolaylığı var. Bahr el Ghazal'ın limanı Meshra er Rek'ti. Buraya buharlı gemiler, Hartum'dan periyodik olarak
çıkıyordu, ancak zaman zaman Yukarı Nil'in geçişini
kapatan
yüzen bitki örtüsü tarafından sık sık durduruluyordu. Fashoda'nın hemen güneyinde, nehir, muhtemelen
eski bir gölün yatağından
çıkıyor. Bu geniş bataklığa, genellikle köpükler tarafından tamamen
kapatılan çok sayıda kıvrımlı akarsu sızıyor; ve bu yoğun bariyerlerden yolcular zaman zaman kılıç ve baltalarla yollarını
kesmek zorunda kalıyorlar. Sir Samuel Baker'ın seferi,
1870-1874, bu sebepten dolayı bir yıl gecikti.

Bu nedenle, eyaletin coğrafi ve stratejik konumu,
Sudan'ın geri kalanına göre, sahipliğini
en büyük öneme sahip kılıyor. Mısır çıkarlarının korunmasıyla ilgilenmeyen, bu büyük ülkenin, hem insan hem de malzeme açısından Nil vadisinin herhangi bir bölümünden çok daha yüksek bir değere sahip olduğu tahmin edilen geniş kaynaklarına sahip yabancıların varlığı, onları Mısır'ın kaybedilen eyaletlerini işgal etmesini tehlikeye atacak kadar baskın bir konuma getirecektir.

Önceki sayfalarda, Avrupalıların bu bölgelerdeki hareketleri hakkında bildiğim her şeyi anlattım; ve Nil'e _Meşra er Rek_ veya Bahr el Homr veya Bahr el Arab üzerinden ulaşmaya yönelik bir güç kullanma girişimi, Mehdistlerden bir miktar muhalefetle karşılaşabilir, ancak iyi yönetilirse, büyük olasılıkla eyaletlerini kaybetmeleriyle sonuçlanacaktır.

Bu nedenle, Halife, Bahr el Gazel'deki "Beyazların" mevcut bilgilerinin kendisini tahmin ettiğinden daha fazla güçte olduğunu öğrenirse, onlara karşı bir sefere çıkabilir; ve bu durumda
Omdurman'dan takviye göndermek zorunda kalacaktı,--bu biraz
zor bir konu, çünkü
Kassala'nın karşısındaki Atbara'daki tehdit altındaki noktalarda ve
Dongola eyaletinde büyük kuvvetlerin tutulmasının neden olduğu kaynaklarındaki
tükenme önemli.

Darfur ve Kordofan'daki Derviş durumuna geri dönersek,
Emir Mahmud'un şu anki kuvvetinin El Fasher,
Shakka ve El Obeid'deki garnizonlara dağılmış birkaç bin tüfekli ve mızraklı adamdan oluştuğunu belirtmek gerekir. Mahmud'un kendisi bu kuvvetin büyük kısmıyla
El Fasher'de ikamet ediyor ve sürekli olarak Dar Gimr, Massalit,
Tama, Beni Hussein, Hotir ve Kebkebia ve Kulkul bölgelerinin diğer kabileleriyle savaş halinde. Yakın zamanda, Mahmud'un teğmenlerinden biri olan Fadlalla öldürüldü ve altı yüz kişilik kuvveti bu isyan eden kabilelerle girdiği bir mücadelede ağır bir yenilgiye uğradı; ve ben Omdurman'dan ayrıldığım sırada, Mahmud'a El Fasher'den bir cezalandırıcı sefer gönderme izni verilmişti ve bu kısmen başarılı olmuş gibi görünüyor. Bu kabileler, nominal olarak bağımsız olsalar da, Wadai Sultanlığı'na belli bir bağlılık borçludurlar. Bu nedenle, Wadai'ye olan düşmanlığı iyi bilinen ve otoritesi doğuya kadar uzanmayan ve şu anda Çad Gölü'nün güneyinde ve güneybatısında bulunan bölgelerde merkezlenmiş gibi görünen Rabeh Zubeir'in yönetimi altında hareket ettiklerini varsaymak hatalıdır. Sudan'dan ayrıldığımda, güney ve batı bölgelerindeki durum böyleydi; ve medeniyetin ortasına geldiğimden beri, basında bu uzak bölgelerdeki durumla ilgili sık sık birçok garip ve çelişkili rapor gördüm ve medenileştirici güçlerin ilerlemesinin sonunda Mehdi İmparatorluğu'nun çöküşüne neden olacağı görüşüne katılmama rağmen, Derviş otoritesinin merkezindeki eşsiz konumumun, uzun yıllar boyunca çıkarlarını korumaya çalıştığım ve sonunda iyileşen Mısır Sudan'ında refahını ve refahını içtenlikle görmek istediğim ülkeye bir uyarıda bulunma hakkı verdiğini hissediyorum. Ben sadece ona zamanın ve gelgitin hiçbir adamı beklemediği gerçeğini vurgulamak istiyorum; o, kaybettiği eyaletlerinin geri alınmasını özlemle gözlerle düşünürken, bunların Halife'den daha zor yerinden edilebilecek başkalarının eline düşme olasılığı her zaman vardır ve bu kişiler, Mısır'ın hayat veren sularına mühendislik becerisi getirerek, varlığını tehlikeye atabilir ve şüphesiz ki iki kötülükten daha azı olsa da, bu ülkeyi Sudan'daki hayırsever bir yönetim altında hem ana Mısır'a hem de geri kazanılan Nil eyaletlerine zenginlik ve refah getirecek olan ticaret ve alışverişin zengin nimetlerinden mahrum bırakabilir. 

On iki uzun esaret yılından sonra geri döndüğüm için sevinç duyduğum ülkeye bu birkaç dostça tavsiyeyle, bu anlatıyı şimdi sonlandırıyorum. Ancak bitirmeden önce, batıl inançlı olsaydım, kaybedilenlerin geri kazanılması için iyiye işaret olduğunu düşüneceğim bir olay daha anlatacağım. Aralık 1883'te, koşulların zorluğu beni Mahdi'ye teslim olmaya zorladığında, Avusturya ordusuna girdiğimde aldığım ve üzerine ismimin Arapça karakterlerle kazındığı Avusturya modelli kılıç benden alındı. Ağustos 1895'te, Coğrafi Kongre'ye katılmak için Londra'ya geldiğimde, Thomas Cook & Son firmasından Senatör Bay John Cook tarafından Ludgate Circus'taki ofisinde bana geri verildi. Bay John Cook'un 1890'da bu kılıcı Nil kıyısındaki Luksorlu birinden satın aldığı, kılıcın üzerindeki Arapça yazının dikkatini çektiği ve kısa bir süre sonra tanıştığı arkadaşım Binbaşı Wingate'in adımı çözebildiği anlaşılıyor. Bence,
Muhtemelen Mehdi, 1889'da Nejumi'nin Mısır'ı işgaline katılan takipçilerinden birine kılıcımı hediye etmişti; ve o
korkunç Emir, General Sir Francis Grenfell tarafından Toski meydanında devrildiğinde, kılıcımı takan kişinin de düşmüş olması muhtemeldir ve
uzun zamandır kayıp olan silah, Bay Cook'un satın aldığı bir köylü tarafından meydandan alınmıştır.
Çok değer verdiğim ilk kılıcımı Darfur'un vahşi doğasında kaybetmek ve onu Londra'nın kalbinde tekrar bulmak neredeyse bir tesadüften daha fazlasıdır.

Son on altı yıldır, garip iniş çıkışlarla dolu bir hayat yaşadım; ve benzersiz deneyimlerimi olabildiğince basit bir şekilde anlatmaya çalıştım, hikayemin yalnızca Sudan'daki Avrupalı ​​esirlerin zor kaderine sempati gösterenler için ilgi çekici olması umuduyla değil, aynı zamanda bu deneyimlerimin harekete geçme zamanı geldiğinde ve eğer Tanrı isterse, hizmetlerimin zalim efendim ve ömür boyu düşmanım olan Halife Abdullahi'nin yönetimini ortadan kaldırmaya ve o ülkede bir miktar başarıyla mücadele ettiğim ancak ne yazık ki boşuna sürdürdüğüm Hükümet otoritesini yeniden kurmaya yardımcı olması için en içten arzumla. 
[İllüstrasyon: KHARTUM VE OMDURMAN
Edward Arnold; Londra ve New York
STANDFORD'S GEOG^{L} ESTAB^{T}, LONDRA

1895'TE MEHDİ ETKİSİNİN KAPSAMINI GÖSTEREN HARİTA.
Edward Arnold; Londra ve New York
STANDFORD'S GEOG^{L} ESTAB^{T}, LONDRA]

DİZİN.

Kişilerin adlarına eklenen aşağıdaki harfler şunları ifade eder: _A._
Peygamber soyundan gelen Eşref; _C._ Komutan; _D._ Danagla
veya Dongolawi; _E._ Emir; _G._ Vali; _J._ Jaalin; _K._ Kral;
_Kfa._ Halife; _M._ Mehdi; _P._ Paşa; _S._ Sultan; _Ş._
Şeyh.

Abakr, S., Begü, 149, 157, 190, 225 251, 261.

    Abba Adası, Mehdi'nin evi, 123, 126, 136.

    Abdülkadir, Mehdi'nin amcası, 286;
      _P._, _G._ Orgeneral Sudan, 147;
      tavsiyesi, 232.

    Abderrahman, _K._ Darfur, 43;
      ve Napolyon, 44;
      Abderrahman ben Naga'nın uyarısı, 286.

    Abdülkerim, Mehdi'nin kuzeni, 286;
      Sennar'a, 380, 383.

    Abdullahi bin Sayd Muhammed, Halife el Mehdi, _W. Arab_,
erken tarih, 127, 514;
ilan edilen halife, 281;
görünüm, 285;
"mavi bayrak" emri, 303;
Mehdi'nin halefi, 370;
para basımı, 407;
"işaretler ve emirler", 409;
tiranlık, 429;
Nil teknelerini ele geçirir, 431;
Mehdi'nin Kubbesi, 432;
Dr. Wahrmund'un mektubu, 447;
kardeşler gelir, 449;
Kraliçe'ye yazar, vb., 450;
hastalık, 496;
Atbara'yı güçlendirir, 507;
şeytani karakter, 516;
harem, 520;
posta hizmeti, 527;
yurtdışına nasıl at bindiği, 528;
incelemeler, 530;
mevcut ordu, vb., 535;
sınırlar, 537;
      hazineler, 538;
      çekingenlik, 562;
      Omdurman'daki ev, 567;
      onun "kara delikleri", 571.

    Abdullahi Dudbenga, Harun'un kuzeni, _S._, 85, 211, 377.

    Abdullahi om Dramo, _Ş._ Messeria, 192;
      Madibbo'ya katıldı, 251.

    Abo Bey, _C._ Toweisha, vefasız, 204;
      Dara'ya doğru ilerliyor, 249.

    Abu Anga, _E._ of Blacks, 174;
      Slatin ile arkadaş olur, 329;
      Kordofan'ı azaltır, 355, 397;
      Omdurman'a yürüyüşler, 422;
      Habeşlileri yener, 426;
      çok yas tutularak ölür, 426.

Abu es Saud, Abba'ya saldırır, 136.

Abu "Falja" (Mehdi), 289.

Abu Gemmaisa, isyanı, 442.

Abu Girga, _D. E._ Gezira, 283;
Hartum'u kuşatır, 302;
püskürtülür, 300;
Kassala'ya, 405;
Osman Digna'ya katılır, 433;
Kassala'da, 472;
Reggaf'a gönderilir, 496.

Habeşliler Gallabat'ı alır, 404;
Abu Anga tarafından yenilir, 426;
Kral John'un ölümü, 439.

Adam Amer, _C._ El Fasher, 203.

Adlan, İbrahim, Beit el Mal'ın sorumlusu, 382, ​​407;
yeni ofisleri, 408;
asıldı, 463.

Afifi Wad Ahmed, _Sh._ Habbania, 158;
öldürüldü, 207.

Agordat, savaş, 502.

Ahmed ed Dalia, cellat, 240, 430, 447.

Ahmed el Makur, _K._ Darfur, 41.

Ahmed Fedil, Halife'nin kuzeni, Blacks'i yönetiyor, 480;
Gedarif'e, 503.

Ahmed Katong, topal Arap, 68.

Ahmed Wad Ali, Kassala'da, 433;
_E._, 472;
Omdurman'a geliyor, 495;
Gallabat'a geri dönüyor, 496, 500;
İtalyanlar tarafından bozguna uğratıldı ve öldürüldü, 502.

Ahmed Wad Ali, "Kadi el Islam," 231;
Halife ile birlikte, 286, 505;
aç bırakıldı, 575.

Ahmed Wad Suleiman, _E._ Beit el Mal, 177, 231;
Halife ile birlikte, 286;
terhis edildi, 381, 480;
mahkum edildi, 485.

Ala ed Din, _P._, _G._ Gen. Sudan, 3.

Ali Bey Sherif, _G._ Kordofan, 7;
_G._ Darfur, 88;
El Fasher'da, 96;
Slatin başarılı oldu, 103, 108;
itaatkar, 383, 406.

Ansar, "yardımcılar", 141, 309.

Arap kıyafetleri, 114;
cesaret, 146, 154, 159, 208, 223, 414, 447;
gelenekler, 114;
yiyecek, 34, 114;
kazanç açgözlülüğü, 20;
sadakat yemini, 120;
taktikler, 52, 196, 198;
ihanet, 240.

Araplar, _Baggara_, 29, 46;
_Batahin_, 446;
_Bedeyat_, 107, 117;
_Beni Helba_, 45;
ülke, 71, 205, 218;
isyan, 218;
cezalandırıldı, 222;
      _Ereikat_, 45;
      _Gehena_, 146;
      yok edildi, 423;
      _Gimeh_, taşınan, 386;
      _Gowama_, 230, 427;
      _Habbania_, Süleyman'a katıl, 17;
      ona karşı 26;
      yükseliş, 148;
      _Havazma_, 19, 146;
      _Homr_, 19;
      _Kababish_, yağmalandı, 402;
      _Khawabir_, huzursuz, 58, 205;
      _Maalia_, yükseliş, 148, 154, 155, 182;
      _Maheria_, 46;
        yükseliş, 244;
      _Massalit_, 110;
      _Mima_, huzursuz, 58, 84, 205, 209, 248;
_Misseria_, 19, 182, 218;
_Rizighat_, 19;
Ruzeik'ten, 45;
bağımsızlık, 45;
yükseliş, 148;
ondalık ve bölünmüş, 46;
Süleyman'a katılmak, 17;
ona karşı, 26;
yükseliş, 148, 427;
_Shaigi_, sadık, 146;
Hartum'a, 302;
_Tago_, 182, 218;
_Taaisha_, 29, 438;
ustalar, 563;
_Zaghawa_, 113, 182;
_Zayedia_, 244.

Araplar, Doğu ve Batı kabileleri arasındaki düşmanlık, 129, 381, 476.

Arifi Wad Ahmed, _Sh._ Habbania, 22.

Artin, Ermeni saatçi, 578. Ashraf, 478;
aç bırakılıp dövülerek öldürülmek, 485;
mülke el konulması, 486, 494.

Atbara Nehri, 625.

Babakr Abu Sebiba, 581.

Darfur'a tabi Bahr el Ghazal, 47;
Siyah nüfus, 13, 194;
asker toplama alanı, 509;
Kongo Devleti tarafından nüfuz edilmesi, 510;
Mısır için önemi, 626.

Bairam, 317, 422, 529;
asker renkleri, 529.

Mahdi tarafından yakalanan Bara, 174.

Barnu, İsmail Wad, 22, 149, 251, 261.

Batahin, idam, 446.

Bazingers, 7.

Sudan'da arıcılık, 77.

Bahr el Ghazal kabilesi Begu, 44;
_S._, 190.

Beit el Mal, 231, 241, 431, 538.

Berber, düşüşü, 290.

Lord Charles Beresford, 352.

Beshari Bey, 218, 223.

Siyah bebekler, 78.

Calamatino, Gordon'un habercisi George, 304, 321, 333.

Waganda tarafından kuşatılan deve, 87;
kaçak, 98.

Kervan yolu yeniden açıldı, 107.

Madeni para, 541.

Comboni, R. C. Bishop, 101.

Kongo Devleti, bayraklar, 508;
antlaşmalar, 510.

Yolsuzluk, 104.

Crane, Rus Dongola'da, 498.

Dafalla, Ahmed Bey, 97;
El Obeid'de, 145;
teslim oldu, 176;
Mahdi ile röportajlar, 179;
öldürüldü, 230.

Dafalla, Arabi, Dongola'da, 476;
Reggaf'a, 500;
Fadl el Maula'yı yener, 507.

Dali, _S._, 41.

Dali, Kitab veya ceza kanunu, 41.

Danagla, köle Dangal'ın torunları, 13.

Dara, S. Darfur'un başkenti, 62;
the Doctor of, 69.

Darfur, krallığı, bir zamanlar Atbara'ya ulaştı, 37;
Mısırlılar fethetti, 56;
_S._ isyanda, 218.

Darho, Omar Wad, _C._ Shaigia, 58;
hakem, 96;
Zogal tarafından suçlandı, 102, 108;
sadakatsiz, 149;
Arapları cezalandırır, 151, 205;
El Fasher'a geri döner, 207;
Zogal'a katılır, 268;
Jebel Marra'ya saldırır, 377;
Halife'ye karşı isyanlar, 378;
      Zogal tarafından vuruldu, 379.

    Deain, Madibbo'nun köyü, 93, 183.

    Delen, R.C. Görev İstasyonu, 173.

    Dinkaş, 470.

    Boşanma, yemin, 222.

    Dongola, 303.

    Eşek postacı, 251.

    Duem, Beyaz Nil'de, 234.


    Ebtar İdris Bey, _D._ Zübeyr'in temsilcisi, 13;
      14 yaşındaki Hartum'da Süleyman'ı suçluyor;
      _G._ Bahr el Ghazal, 14.

    İdris'in kardeşi Osman Ebtar, 16 yaşında Ganda'da öldürüldü.

    Egeil Wad el Jangawi, Madibbo'nun düşmanı, 93.

    Darfur'un başkenti El Fasher, 37;
      Zubeir tarafından alındı, 55;
Harun tarafından kuşatıldı, 57;
Slatin at, 58;
Zogal tarafından alındı, 270.

El Koreishi, _Sh._, 359, 362.

El Obeid, kuşatma, 173;
açlıktan ölmek üzere, 176;
isyan at, 393.

Elias Paşa, _G._ Gen. Kordofan, 133, 142;
Mahdi'yi El Obeid'e davet ediyor, 144;
Duem'de, 237.

Emiliani dei Danziger, Kobbe'den, 108;
Mudir of Dara, 109;
ölür, 120.

Emin Bey, 2.

Eş Şeyh'in tavsiyesi, 359, 362.

Nazar, the, 519.

Fadlalla, Ali Wad, tutuklandı, 93, 191;
mezarı yağmalandı, 183.

Fadl el Maula, _C._ of _all_ Blacks, 384.

Fadl el Maula Bekhit, isyanlar, 393.

Kıtlık, 453, _vd._

Farag, Mohammed Effendi, 211, 213.

Faragalla, _P._ Omdurman Kalesi'ni savunuyor, 337.

Farquhar, Albay, 236;
not defteri, 241.

Fayo, yerli turp, 198.

Sadakat, Arap yemini, 120.

Felkin, Dr. R. W., Dara'da, 85.

Fiki Mohammed el Heliki, 50.

Fransızca ve İngilizce, 310.

Fungs, 37, 68.

Kürkler, 37;
sadece Nil'de durdu, 41;
Niurnia, 75.

Gabralla, 55, 68;
köle tüccarı, 217.

Gallabat, Habeşliler tarafından yok edildi, 404;
neredeyse tekrar alındı, 440.

Gellabas (_J._ ve _D._), Nil'den gelen tüccarlar, 60;
Gordon'un düzeninin kalıntıları, 20, 30;
iddiaları, 92, 169;
Gordon'dan intikam, 280.

Gessi, Romolo ve Shellali, 16 yaşındaki Süleyman'a saldırır;
Hartum'da hasta, 101;
Süveyş'te ölür, 102.

Gezira, Ada (_J._ ve _D._), Mavi ve Beyaz Nil arasında,
Mahdi'nin davasını benimser, 132, 232.

Ghanima, "yağma", 265 not, 377, 431, 442;
Hartum ambarı, 403. Giegler Paşa, 3, 5, 139, 146, 228.

Gilif dağları, 595.

Gordon, nezaketi, 35, 60, 61;
soğukkanlılığı, 60;
Süleyman'la tanışır, 10;
İsmail Paşa'nın yerine geçer, 57;
Habeşistan'dan ayrılır, 89;
Sudan'dan ayrılır, 91;
döner, 280;
Batı Arapları arasında popülerdir, 298;
mektubu, 334;
vapurları gönderir ve bekler, 337, 341;
ölümü, 343.

Gowl, Bir, kaplıca, 64, 72.

Gretli, Mohammed el, 253, 256.

Gsiller, Herr Von, Mısır konsolosu, 579.

Guma, Ali Agha, geri çekilmeyi yönetir, 166;
Mima ülkesine gider, 207.

Guma, Mohammed, Mahdi'nin kaçmasına izin verir, 138.

Guma, Said Bey, 59, 104;
_C._ El Fasher, 121, 244, 267;
El Fasher'i savunur, 270;
Mahdi ile birlikte, 289.

Guru, köy, 224.

Hamada Efendi, işkence gördü, 271.

Hamed Wad All, Halife'nin kuzeni, _E._ Kassala, 472;
Jaalin'e komuta ediyor, 508, 534.

Avusturya Konsolosu Hansal, Slatin'e yazıyor, 325;
Hartum'da öldürüldü, 347.

Harun, _S._ Darfur, bir isyana öncülük ediyor, 57;
Niurnia'da, 58;
tehdit ediyor, 64;
Dara'ya baskın düzenliyor, 80;
takip ediyor, 81;
mağlup oluyor, 83.

Hasaballa, _Sh._ Maheria, 117, 120.

Hashaba, _Sh._ Salama'nın köyü, 170;
toplanan kuvvet sayısı, 181.

Hassan Bey om Kadok (Berti) ve kardeşi İsmail, 34.

Hassan Hüseyin, _E._ Mısırlılar, 293.

Hassan Wad Saad Nur, 100;
Mahdi'ye katılıyor, 250, 266.

Helmi, Hasan Paşa, 6;
_G._ Darfur, 8, 56, 58.

Helmi, Mansur Efendi, 22;
Süleyman'ı suçluyor, 28;
Şakka'ya gönderildi, 149;
yanlış, 153;
Murrai'de, 157;
kaçıyor, 165.

Helu, Ali Wad, Degheim, _Kfa._, 138;
"yeşil bayrak"ı yönetiyor, 304;
Halife'nin yanında, 383;
iyi maaş alıyor, 406;
Eşref ayaklanmasında, 480, 482, 496.

Helu, Musa Wad, Metemmeh'e, 336;
Ebu Klea'da öldürüldü, 338.

Hicks Paşa, 233;
seferi bir hataydı, 234;
Şekan'da parçalara ayrıldı, 240.

Sudan'da Özyönetim, 297.

Hüseyin, _P._ _G._ Şakka, 11.

Hüseyin _Kfa._ Berber, Mahdi'nin kampında, 294.

İbrahim, _S._ son _K._ Darfur, 54;
mezarında, 74;
kız kardeşlerinde, 429.

İsmail Paşa, 8;
ve Zübeyr, 55;
Mısır'a çağrıldı, 56.

İya, Basi Zemzem, _S._ Darfur'un "en büyük kız kardeşi", 46.

Cemalin, Peygamber Abbas'ın amcasından geliyor, 13;
Zübeyr'in kabilesi, 9.

Cengiz, Baggara kabilesi Bahr el Gazal'a transfer edildi, 95;
isyan et ve Maddibbo'ya katıl, 194.

Japo, Mohammed Agha, 145;
Mahdi'yi kandırıyor, 174.

Jebel Gedir, "Masa" olarak yeniden adlandırıldı, 144.

Jebel Marra, Darfur'un merkezi, 38.

Cihad (kutsal savaş) ilan edildi, 116, 138, 141;
Suakin turu, 233.

Jehadia, _J._, 524.

Jibba, Mahdist elbisesi, 231, 283, 285;
Mahdi'nin kendi elbisesi, 289.

Kabbashi, Mustem Wad, _Sh._, 60;
Om Waragat'ta, 190;
yaralı, 249.

    Kalaka, Habbania'nın merkezi, 22.

    Kapsun, Fertit'in oğlu 88 yaşında İngiltere'ye gönderildi.

    Karamalla, _D._, Mehdi'nin akrabası, _G._ Bahr el Ghazal, 275;
      Shakka'da, 412;
      Dara'yı tercih ediyor, 413;
      emekli, 414.

    Kuşatılmış Kassala, 280;
      yakından kuşatılmış, 380;
      teslim olanlar, 385;
      İtalyanlar tarafından ele geçirildi, 504.

Kebkebia, başkent B. Darfur, 109.

Kerraba, 604.

Khadiga, Donkusa'nın kız kardeşi, 113.

Khadiga, Halife'nin kızı, Mahdi'nin oğluyla evlendi, 520.

Khaled Wad Iman, Kordofan'a gönderildi, 57, 203;
Zogal'ın temsilcisi, 245;
Madibbo'ya yazıyor, 245.

Hartum, Gordon at, 285;
Gezira kabileleri tarafından yatırım yapıldı (_J._), 295;
kıtlık, 337;
düşüşü, 342;
yağmalanmış, 345.

Kitab-Dali veya ceza kanunu, 41.

Kitchener, Sir Herbert, 303 (not), 473.

Klootz, Gustav, getirildi, 238, 242;
zincirlerde, 314;
öldü, 405.

Darfur'un eski başkenti Kobbe, 44, 108.

Kordofan, alındı ​​ve geri alındı, 37;
Mahdi'nin elinde, 208.

Koreina Nur, öldürüldü, 195.

Kuku Agha, öldürüldü, 250. Kurd, Abu Sheikh, 44.

Leontides, Gr. Konsolos, Hartum'da öldürüldü, 347.

Çekirgeler, 457.

Lupton Bey, _G._ Gen. Bahr el Ghazal, 193;
teslim oldu, 275;
Mahdi'nin kampına geldi, 326;
zincirlerle, 332;
karısı ve kızı, 354;
saçları beyazladı, 358;
serbest bırakıldı, 361;
mühendis, 401;
öldü, 437.

Madibbo, _Sh._ Rizighat, 22, 95;
Emiliani tarafından terhis edildi, 149;
Mahdi'ye katıldı, 156;
Deain'e saldırdı, 158;
izdiham yaşandı, 163;
Om Waragat'ı kazandı, 186;
dövüldü, 197;
meydan okundu, 200;
şaşırdı, 247;
Dara'ya saldırıyor, 250;
açıklıyor, 263;
Abu Anga'nın intikamı, 413.

"Mahdi el Muntazer", 134.
_Bkz._ Mohammed Ahmed.

Mahmud, Halife'nin akrabası, _E._ Darfur, Dongola'ya geri dönüyor, 499;
şu anda El Fasher'da ikamet ediyor, 628.

Mahmud, Ali Said, Mehdi'nin akrabası, Korti'de öldürüldü, 303.

Yürüyüş emri, 183.

Marcopoli Bey, 95.

Marissa, Sudan birası, 34.

Evlilik, Sudan'da, 561;
Gabralla'nın ofisi, 217;
Fadl Maula'nın ofisi, 315;
kavanozlar, 357;
kolaylaştı, 373;
boşanma sık, 561;
aniden dağıldı, 31.

Massawa, İtalyanlar at, 442.

Mek Adam Um Daballo, 133;
Mahdi'ye iç bölgelere çekilmesini tavsiye ediyor, 139.

Melek Hagger, 107.

Melek Jusef, 146.

Messallamia, 4, 125, 129.

Messedaglia Bey, _G._ El Fasher, 37;
Harun'a saldırı planlıyor, 74.

Mucizeler, 143;
kuyrukluyıldız, 174, 179;
Cuma incelemelerinde, 304.

Muhammed Ahmed (Mehdi), _A._ ilk haberler, 111;
tarihi, 122;
Şerif'le kavga, 125;
Koreishi'nin mezarını inşa ediyor, 129;
Kordofan'da gizli tur, 132;
kendini Mehdi ilan eder, 134;
üç halife seçer, 138;
ilk başarılar, 137-146;
Jebel "Masa", 144;
El Obeid'i alır, 176;
bir mucize yaratır, 179;
Muhammed'i taklit eder, 180;
şehveti, 231;
Sudan'ın efendisi, 242;
Rahad'da, 275;
Cuma incelemeleri, 304;
Hartum'a, 305;
görünüşü, 289;
ölümü, 369;
cenaze töreni, 371;
öğretim, 373;
Chronicles, 515;
"talimatlar", 544.

Mohammed el Fadl, _S._ Darfur, Arapları bastırır, 45;
camisi, 62.

Muhammed el Kheir, Mehdi'nin ilk öğretmeni, 123;
Berberi alır, 303;
Metemmeh'te İngilizce bekler, 336;
Dongola'yı tutar, 381;
öldü, 438.

Muhammed et Taki, Halife'nin babası, 127.

Muhammed Hüseyin, _K._ Darfur, 46;
kehanetleri, 51.

Muhammed İdris, 107.

Muhammed Halid. _Zogal Bey'e bakın.

Muhammed Said Paşa, _G._ El Obeid, 96;
Mahdi'yi özler, 139, 145;
Mahdi'yi tekrar gönderir, 173;
hazinesi, 178;
ölümü, 230.

Muhammed Şerif, _Kfa._ _Şerif'e bakın.

Mohammed Terab, _K._ Darfur, Nil'e uğradı, 43.

Mohammed Wad Asi, 203;
haber getiriyor, 208.

Morgan Hosan, ölümde sadık, 189.

Mussaid Wad Gaidum, 405;
Dongola'da, 476;
geri çağrıldı, 477;
Kassala, 496;
Kassala'yı kaybetti, 505.

Mustapha Bey Yawer, Dongola'yı savundu, 303.

Nejumi, Abderrahman, Zogal ile, 257;
Hartum'a gönderildi, 301;
Sennar'ı aldı, 382;
Dongola'ya, 405;
Toski'de yenildi ve öldürüldü, 452.

Neufeldt, Charles, 416;
hapiste, 572.

Niurnia, Tago prenslerinin başkenti, 58;
Fur Sultanları, 75.

Nur Angara Bey, _G._ W. Darfur, 11;
Harun'u şaşırtıyor, 85;
tarihi, 105;
hane, 110, 145;
Metemmeh'e gönderildi, 338.

O'Donovan, 237;
not defteri, 241.

Subaylar, Dara'ya altı el ateş edildi, 210.

Ohrwalder, Peder, 101;
Mahdi tarafından alındı, 173;
Eşref ayaklanmasında kaçışlar, 483.

Om Badr, 403.

Ombeija, Sudan savaş borusu, 26, 51, 283, 292, 446, 504.

Om Bilbil, 106, 111.

Om Lawai, alındı ​​ve yok edildi, 209.

Om Shanga, 151;
kale boşaltıldı, 207;
teslim olma, 256.

Om Waragat, felaket, 186. Mehdi'nin kutsal şehri Omdurman, 565;
pisliği, 570;
kuşatılmış kale, 331;
hapishane, 571;
alınmış, 337.
_Haritaya_ bakın.

Osman Digna, 233;
Habeşlilerle savaşır, 385;
Tokar'da, 473;
Atbara'ya uçar, 474.

Osman Şeyh Ed Din, Halife'nin oğlu, 140;
Yakub'un kızıyla evli, 519.

Osman Wad Adam, Halife'nin kuzeni, Kordofan'a, 386;
El Obeid'de, 399;
_E._ Kordofan ve Darfur, 416;
Şakka'ya, 427, 444;
ölür, 475.

Osman Wad Dekeim, Berberi'ye, 438.

Devekuşu, avcılık, 112;
üreme durdu, 552;
sürat, 154.

Pain, Olivier (Fransız), 306;
hastalandı ve öldü, 317.

Rahad, 238;
Mahdi at, 275;
Slatin ulaşır, 283.

Ramadan, 63, 106.

Rashed Bey, _G._ Fashoda ve adamlar yok edildi, 140.

Rasyonlar ödendi, 66, 67, 201.

Rauf Paşa, Gordon'un yerini aldı, 91;
Sherif tarafından uyarıldı, 135.

Reggaf, 469;
Halife'nin en güneydeki karakolu, 537.

Rifki, Hasan Efendi, 63, 64, 76, 86;
Şellali ile birlikte öldürüldü, 141.

Rott, Gottfried, Dara'da, 182;
hastalandı ve öldü, 203.

Rudolph, Veliaht Prens, ölüm haberi, 495.

Saadalla, Nubawi, 365, 367, 466.

Sahra, Halife'nin başlıca eşi, 522.

Said Hüseyin, _G._ Shakka, 11;
tutuklandı, 17.

Said Mahmud, 395.

Salama, Ebu Muhammed Bey, _Ş._ Habbania, 155;
çöller, 164;
Madibbo'ya katılır, 201.

Om Dramo'nun kardeşi Salama, bindiği adam, 192;
yaralı, 226.

Saleh Bey el Kabbashi, _Sh._ Kababish at Om Badr, 403;
Mısır'a gönderir, 416;
kervan pusuya düşürülür, 417;
uçar ve öldürülür, 421.

Saleh Donkusa ve Zaghawa, 113, _ve devamı_, 376.

Saleh Wad el Mek, 300;
Mahdi'nin maiyetinde, 305;
kardeşinin başı, 336;
oğulları, 348;
taburcu edildi, 353.

Seckendorff, Baron, 237, 240.

Sennar, rahatladı, 146;
tekrar, 232;
düşer, 382.

Sennusi, Mohammed es, _Sh._ of N. Africa, 138, 231.

Shakka, savaşta, 52;
Slatin yürüyüşe geçer, 183.

Sharaf ed Din, 181, 184;
ölümü, 188.

Shekan, felakette, 240.

Shellali, Yusef Pasha esh, 6, 141;
felaket, 143.

Sherif, Mohammed, _Sh._, 123;
Rauf'u uyarır, 135;
Mahdi'ye katılır, 316.

Sherif, Mohammed es, _Kfa._, 138;
"kırmızı bayrak" emri verir, 304;
Hartum'a saldırıda, 339, 383;
davullarını kaybeder, 385;
yatıştırıldı, 386;
isyanlar, 479;
başını derde soktu, 488.

Shilluks, 470.

Slatin Paşa Mısır'a gitti, 3;
Dara Mudir, 5;
Harun'a saldırdı, 64;
Süleyman'ın Bazinger'lerini topladı, 91;
_G._ General Darfur, 101;
Dara'ya çekildi, 153;
Şakka'ya yürüdü, 183;
Müslüman oldu, 216;
_C._ Darfur, 245;
Dara'yı teslim etti, 261;
Halife ile görüştü, 285;
Mehdi'ye bağlılık yemini etti, 288;
Gordon ve Konsolos Hansal'a yazdı, 320;
zincirlerde, 328;
daha fazla zincir, 334;
daha da fazlası, 352;
özgür, 361;
Darfurlu eş, 365;
eş teklif etti, 367, 368, 389, 464;
beyaz jibba yerine, 390;
Yunes ile, 390;
şüpheli, 393;
biniyor, 422;
evden haber alıyor, 434, 447, 461;
evini taşıyor, 493;
kaçmayı düşünüyor, 513;
kimin yardımıyla, 579;
başarısız oluyor, 584;
başarıyor, 591;
kılıcı kurtarıyor, 630.

Beit el Mal'daki köle pazarı, 408, 472, 557;
kaçak köleler, 564.

Köle ticareti, 47, 97, 107, 134, 140;
Rott ve, 182, 194.

Çiçek hastalığı, Omdurman'da, 357;
Gemmaisa öldü, 443.

Solong, Suleiman, _K._ Darfur, 42.

Stambuli, George, 174, 469.

Stewart, Albay, vapur battı, 322. Sudan, eğitim, 549;
bildiri terkinin etkileri, 297;
büyük ahlaksızlık, 560, 562;
adalet, 544;
özgürlük, 108;
imalat, 559;
pazar, 71;
nüfusun dörtte biri ayrıldı, 623;
geçmiş ve şimdiki durum, 621;
ürünler, 38, 550;
din, 546;
askerlerin erzakları, 65;
ticaret yolları, 551.

Tagos, Tungurlar tarafından yerinden edildi, 38, 41.

Tarika, Sammania, vb., 123;
Mehdi'nin yenisi, 232, 373.

Vergilendirme, Slatin müfettişi, 4;
Baggara Arapları, 73;
adaletsiz, 133;
Müslümanların vergi ve sadakaları, 406;
sakız üzerine, 552.

Hırsızlık, cezası, 36.

Mehdi'nin mezarı, inşası, 431;
hac, 549.

Toweisha, 20.

Tuti Adası, 333;
teslimiyet, 347;
Sir C. Wilson, 350.

Tifüs ateşi, 318;
Mehdi'nin ölümü, 368, 487;
Halife tarafından saldırıya uğradı, 496.

Uganda, Hristiyanlar, 508.

Umbusa, Begu, Mohammed el Fadl'ın annesi, 44.

Usul, El Ata Wad Melek, Om Shanga'da, 203.

Vizetelly, 237.

Wadai, Sultanlık, 629.

Waganda, elçiler, 85.

Wahrmund, Profesör, 448.

Su şişeleri, 110, 111;
kavunlar, 206, 209;
Baobab ağaçları, 277.

Wilson, Rahip C. T. Dara'da, 85.

Wilson, Sir C. ve vapurlar, 350.

Wodehouse, _P._ Wadi Halfa, 451.

Wolseley, Lord, Dongola'da, 333;
Abu Klea'da, 338.

Yakub, Halife'nin kardeşi, 240;
sempatik kötü adam, 292, 326, 364;
casusları, 429, 457;
Zogal'a karşı komplo, 477, 501, 506;
Batı Araplara ödeme yapar, 407.

Yunes Wad Dekeim (Halife'nin akrabası), 256;
Gimeh'i bastırır, 386;
Gallabat, 405;
Habeşlilere saldırır, 415;
açgözlülüğü, 416;
komplodan kaçar ve geri çağrılır, 424;
_E._ Dongola, 445;
geri çağrılır, 476;
geri gönderilir, 477.

Yusef Paşa. _Bkz._ Şellali.

Yusef, _S._ bağımsızlığı hedefliyor, 411;
Kebkebia'da öldürüldü, 428.

Zeidan Ağa, "tamam," 197.

Zeki Tummal (Taaisha), 312;
Abu Anga'nın yerine geçti, 439;
Gallabat'ı savundu, 440;
Shilluks'u taciz etti, 471.

Zeki, açlıktan öldü, 501, 574.

Zigada, Dimitri, El Fasher'den, 203, 276;
kuralları çiğnemek, 287, 291.

Zogal Bey, Mehdi'nin kuzeni, Dara'da, 22, 62;
sadakatsiz, 149, 169;
Dara'da bırakıldı, 182;
El Obeid'e gönderildi, 221;
tespit edildi, 246;
Said Muhammed İbn Halid, 261;
Dara'ya girer, 263;
El Fasher'ı alır, 270;
şık bir hayat sürer, 274;
tutuklanır, 297;
Osman Digna'ya gönderilir, 473;
_E._ Dongola, 476;
geri çağrılır ve ömür boyu hapse atılır, 477;
sürgün edilir, 500.

Zübeyr, Paşa, _J._ Ali Ebu Amuri'nin yardımcısı, 47;
"Mehdi değil," 127;
_G._ Bahr el Ghazal, 49;
Dara'yı alır, 53;
Paşa olur ve Kahire'ye gider, 56.

Zübeyr Süleyman, _J._ isyanla tehdit eder, 9;
Bey _G._ Bahr el Ghazal, 12;
görevden alınır, 14;
Ganda'ya beş kez saldırır, 17;
serveti, 18;
Gessi'ye boyun eğer, 26;
Helmi'nin Danagla'sı tarafından vurulur, 28;
karısı ve oğlu, 269.

Zubeir Rabeh, 8;
kaçış, 19;
Batıya gider, 25;
Çad Gölü yakınında, 629.

Zurbuchen, Dr., 7, 30, 59, 99;
Gessi'yi tedavi eder, 102.

DİPNOTLAR:

[1] Dabarek, genellikle bir kuyunun yakınına yapılan, içine su çekildiğinde dökülen ve daha sonra sürüler için içme yalağı olarak kullanılan dairesel gölettir.

[2] Bahr el Ghazal zaribas lordlarına ve adamlarına verilen isim.

[3] Sheba, ceza olarak boyna sabitlenen çatallı bir tahta parçasıdır ve bu pozisyonda çok acı verir.

[4] Dini şeyhler vaaz vermek için dışarı çıktıklarında, genellikle Kuran'dan metinlerin yazılı olduğu bayraklar taşıyan adamlar önlerinde olur.

[5] Tanrı'nın Gözdeleri. Bu ifade Kuran'da şu
ayette geçer: "Tanrı'nın gözdeleri, üzerlerine hiçbir korku gelmeyecek ve mahzun olmayacaklar mıdır?" (Sure x. 63). [6] Mehdi'nin Kuzey Afrika'daki Jebel Masa'dan geldiği varsayılıyor; ancak
kurnaz Muhammed Ahmed, Kordofan'daki varış noktası olacak olan Jebel Gedir'i bu isimle anmaktan çekinmedi ve böylece bir "Mehdi"nin temel koşullarından birini yerine getirdi.

[7] Yani, Hz. Muhammed'in El Medine'nin ilk müritlerine verdiği bir terim olan "Yardımcılar".

[8] Yemin etmenin en ciddi biçimlerinden biri, yemin eden kişinin "Kendime boşanma yüklüyorum" demesidir.

[9] Daha bilindik bir şekilde, "Savaşan ve kaçan, başka bir gün savaşmak için yaşar."

[10] Muhammed İbn Taher'e göre, "fai", "Ganima" veya yağmadan farklı olarak, İslam'a direniş göstermeden boyun eğen bir ülkeden alınan ganimettir.

Mehdi, "Ganima" ilkesini
tamamen benimsemiştir.

[11] Binbaşı Kitchener, şimdiki Sir Herbert Kitchener, Mısır Ordusu'nun Sirdarı.

[12] 1895'te Kahire'ye döndüğümde, bahsettiğim mektupların tam metninin İngiliz yetkililere ulaştığını ve General Gordon'un Günlüğünde yayınlandığını öğrendim.

[13] "Husseinyeh" vapuru.

[14] Bir Mısır piastresi = 21/2d.

[15] Ne yazık ki, jibba benim için çok büyük ve uzundu, bu nedenle
kaçışım sırasında giyemedim.

[16] Sadece şans eseri, adamın adının Taib Wad Haj
Ali olduğunu ve bir zamanlar Nejumi ile Omdurman'da olduğunu duymuştum.

[17] Halife, Baggari veya sığır sahibi Arap olduğu için sık sık bu tasviri benzetir.

[18] Tüm gerçek Müslümanlar Mekke'ye bakacak şekilde gömülürler.

[19] "Müslüman" terimi genellikle "inanmayanların" torunlarına verilir; aşağılayıcı bir sıfattır ve Mehdistler tarafından sözde tüm
dinden dönenlere uygulanır.

Yazıcının Notları

Noktalama ve vurgu işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

Aşağıdaki varyantlar değiştirilmemiştir: "mızraklı adamlar" ve
"mızraklı adamlar", "ombeya" ve "ombeija".

Aşağıdaki kelimeler hem tireli hem de tiresiz olarak görünür ve değiştirilmemiştir: "birth[-]place", "day[-]time", "dock[-]yard",
"down[-]hearted", "re[-]capture", "re[-]capturing", "re[-]conquer",
"re[-]conquest", "re[-]named", "re[-]opened", "re[-]taken",
"re[-]united", "wide[-]spread(ing)".

Tire kaldırıldı: "bare[-]footed" (s. 224), "life[-]long" (s. 630),
"mid[-]day" (s. 198, 199), "re[-]gain" (s. 434).

Tire eklendi: "Body[-]guard" (s. xvi), "camel[-]men" (s. 530),
"fire[-]arms" (s. 38, 532), "good[-]will" (s. 105), "mid[-]stream" (s.
137), "semi[-]circle" (s. 61), "Small[-]pox" (s. 635), "water[-]melons"
(s. 550).

S. 82: "Omer" "Omar" olarak değiştirildi (Hillet Omar).

S. 133: "become" "became" olarak değiştirildi (kıskançlık ruhu yaygınlaştı).

S. 149: "send" "sent" olarak değiştirildi (Aynı zamanda ben de bir haber gönderdim).

S. 154: "Bilal Nagur" "Belal Nagur" olarak değiştirildi.

"Madhi" "Mahdi" olarak değiştirildi (s. 239, 241, 242, 292, 545, 615).

S. 219: "an" eklendi (Açık bir masa tuttu).

S. 245: "Maddibo" "Madibbo" olarak değiştirildi.

S. 251: "sowed" "sewed" olarak değiştirildi (sonra yarayı diktim).

S. 279: "Imprisoment" "Imprisonment" olarak değiştirildi (The Rigours of my
Imprisonment).

S. 305: "the" eklendi (gelecekte kalmamı emretti).

S. 341: "heartly" "heartily" olarak değiştirildi (en
hearty'e katılırdı).

S. 348: yinelenen "yaş" kaldırıldı (İleri yaştaki kadınlar bile).

S. 377: "toplanmış" "toplayan" olarak değiştirildi (toplamayı başardı).

S. 408: "için" eklendi (Halife'nin rütbesinin yanında).

S. 446 (karşıdaki resmin başlığı): "Batakin" "Batahin" olarak değiştirildi.

S. 451: "bastırılmış" "bastırılmış" olarak değiştirildi (Ebu Gemmaiza'nın isyanı bastırıldı).

S. 493: "Gareifawi" "Gereifawi" olarak değiştirildi.

S. 522: "stills" "still" olarak değiştirildi (hâlâ bir hayat yaşadığını iddia ediyor).

S. 588: "Aberrahman" "Abderrahman" olarak değiştirildi.

S. 610: "o" "the" olarak değişti (güneş ufuktan kayboldu).

S. 614: "dağlar" "dağlar" olarak değişti (Etbai dağlarının ilk yamaçları).

S. 616 (karşıdaki çizimin başlığı): "Wady" "Wadi" olarak değişti.

S. 618: "Ascanea Nova", "Ascania Nova" olarak değiştirildi.

S. 633 ("Ibrahim" için dizin girişi): "Dafur", "Darfur" olarak değiştirildi.

S. 635 ("Sennar" için dizin girişi): "23", "232" olarak değiştirildi.

S. 636 (Gallabat'ı savunan Zeki Tummal için dizin girişi): sayfa
numarası "440" eklendi.

Gutenberg Projesi'nin Sudan'daki Ateş ve Kılıç'ının Sonu, Rudolf C. Slatin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRE AND SWORD IN THE SUDAN ***

***** This file should be named 41035.txt or 41035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/3/41035/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

