*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marines Have Landed (Denizciler indi)
Yazar: Giles Bishop
Yayın Tarihi: October 12, 2012 [EBook #41037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE MARINES HAVE LANDED




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Marines Have Landed

Author: Giles Bishop

Release Date: October 12, 2012 [EBook #41037]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARINES HAVE LANDED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




[İllüstrasyon: Denizcilerin İnce Kahverengi Çizgisi]




                              Deniz Piyadeleri
                              İniş yapmak


                                   İle
                     Lieut.-Col. Giles Bishop, jr.

                       Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri



                            Çizimler
                          Donald S. Humphreys



                      Penn Yayın Şirketi
                              Philadelphia
                                  1920




                             Telif Hakkı 1920
                     Penn Publishing Company tarafından

                        Denizciler indi




                                  _İle_
                     Binbaşı General George Barnett,
               _Commantant, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, _

_Who, o organizasyonda onurun başlıca pozisyonunu tutarken
On dokuz yüz on dört beri,
verimliliğini ve prestijini ilerletiyor ve her zaman ve
Her yönden kendini memurlarına ve erkeklerine sevdirdi, bu cilt
saygıyla adanmış_




                              giriiş

Oğlanlarımızdan kaç tane, geçmiş zamanlarda, sabah bakarken
Kağıt şu ifadeyi okudu: "Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri
indi ve durumu elinde tutun. "Kablo mesajı olabilir
Herhangi bir tarihte ve dünyanın herhangi bir bölgesinden gelin.  Bu kelimeler neden olursa
Genç Amerikalılar hakkında herhangi bir yorum, muhtemelen hafifti
Sadece Deniz Piyadelerinin kim olduğunu merak ediyorum.  Bazen sormuş olabilir
Aydınlanma için baba ve ebeveyn, daha iyi bilgilendirilmez
Oğul ama bir cevap hissetmek gerekli, bir elden söylerdi
"Oh, onlar zırhlılarımızdan birinden çok sayıda denizci,
Hepsi bu, "ve orada konu dinlendi.

Tam Deniz Piyadeleri
her kırmızı kanını yapmak için yaptıkları, nereye gittikleri
Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen hizmetlere aşina olan Amerikalı çocuk
Barış ve Savaşta Ulusa Deniz Piyadeleri.  Ve eğer bu çabada
Benim abartıdan şüpheleniyorsun, ilk gerçekleri alacağını istiyorum
Marine, nerede olduğunu ve ne yaptığını söylemek için buluşuyorsun.
O zaman, yarım saatin sonunda,
Dick Comstock'un Maceraları, bu ve takip edilecek kitaplarda mütevazı
Buna karşılık, en alçakgönüllülükle özür dileyeceğim.

Yazar.




                                İçerik

      I. Acı bir hayal kırıklığı
     İi. "Hizmetin en eski şubesi"
    III. Sam Amca'nın davetsiz konukları
     IV. Semper Fidelis-her zaman sadık
      V. ABD Deniz Piyadelerinde Davulcu
     VI. Queer sohbet
    Vii. Hazine Adası için Kapalı
   VIII. Karaya Bir Macera
     İx. Tarihi savaş alanları
      X. İlk Madalyasını Kazanıyor
     Xi. Sıkıntılı bir Cumhuriyet
    Xii. Senor Perez yardım ister
   Xiii. Emare
    Xiv. Dick, Columbus'u tanıır
     Xv. Barrio'dan kaçış
    Xvi. Konsolosluk saldırısı
   Xvii. Harita yapım seferi
  Xviii. Meksika Pete yine
    Xix. Cesur bir hareket ve zeki bir husus
     Xx. "Panama'daki hendek"
    Xxi. Denizciler indi
   Xxii. Dick geride kaldı
  Xxiii. Dick uçan bir sıçrama yapar
   Xxiv. Durum iyi elinde




                             Çizimler


Denizcilerin ince kahverengi çizgisi. . . . . . _Frontispiece_

Kaza nasıl meydana geldi

Deniz düzenli olarak çağrıları cevapladı

Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası

"Bak, süvari var!"

Sampson Madalyası

Batı Hint Adaları ve İspanyol Savaşı için kampanya için madalya

Dick'in skor kitabından bir yaprak

Marksman'ın Rozeti

Sharpshooter'ın Rozeti

Uzman Rifleman'ın Rozeti

"Eller yukarı!"

Erkeklerin sığındığı kulübe pozisyonunu gösteren harita

Dick'in Camp Pendleton haritası

"Sürüyor musun?"

Kaya ve parkur pozisyonunu gösteren harita




                        Denizciler indi



                               Bölüm I

                        Acı bir hayal kırıklığı


"Dick Comstock, savaşıyordun! Anne ve baba ne söyleyecek
Siyah gözünü gördüklerinde? "Ve Ursula Comstock karışmış
şu anda dikkatli bir şekilde kardeşi için acıma ve şaşkınlık
neşeli oturma odasına girdi.

"Ve böyle bir şeyin olmasını sağlamak için yılın tüm günlerinin gününe"
devam etti.  "Şehirdeki herkes, onu teslim ettiğinizde geceyi görecek
oration.  Sanırım Dick, eğer savaşmak zorunda olsaydın, beklemiş olabilirsin
en azından yarına kadar. "

"Yardım edilemedi Kardeş, bu yüzden azarlamayı bırak ve bana çiğ bir biftek al
Ya da gözüme takılacak bir şey, "diye cevapladı kardeşi," biliyorum.
'yakışıklı oğlunun' öyle
Kötü bir şekilde vuruldu, ama zorunluluk zaten savaşta hiçbir yasa bilmiyor.  Şimdi bir
İyi kardeş ve bana yardım et.  Belki geceye kadar o kadar da kötü görünmeyecek ve eğer
Yüzümü tuvallerin kadar zekice boyaysun, olmayabilir
Hatta fark ediliyor. "

"Nasıl oldu?" Biraz sonra Ursula'yı ilk yardımdan sonra sordu
yaralı göze uygulandı.

"Ah! Gerçekten herhangi bir hesapta bir şey değildi. 'Reddy' öğretmek zorunda kaldım
Doyle Uzun zamandır ihtiyaç duyduğu bir ders, hepsi bu, "
Yanıtladı Dick, uzun boylu, kıvrak iken bir sıcak su havzası üzerinde bükülme
Kız, bir yıl genç, sıcak kompresleri buharda bıraktı.

"Bana bundan bahset," diye sordu kız, Richard ve kendisi arasında
Birkaç sır vardı ve daha sadık bir erkek ve kız kardeşi
Tüm New England'da bulmak zor.

"Şey, görüyorsun, Doyle ve ben asla iyi arkadaş olmadık
Yıllarca okulda sınıf arkadaş olduk.  Asla bir çeteyle gider
önemsedi ve o her zaman zorbalığa meyilli.  Sık sık yaşadık
Küçük kargaşalar, ama çok şey ifade eden hiçbir şey.  Bilirsin
O bir züppe sporcu ve ben, yarısının yarısına sahip olamadım
Onunla sorun.  O sadece istifa edecek kadar huysuz
Okul takımları ve kaybedemeyecek çok değerli bir adam,
Sonuç olarak, onu mizah etmek için gururumu sık sık yuttum.
Sanırım ondan korktuğuma inanmaya başladı.

"Ama sadece dayanamayacağım bir ortalama özelliği var ve bu
aptal hayvanlara işkence.  Sık sık diğer arkadaşlarından duydum
Bu satırdaki hileler.  Günümüzde bir tanesine tanık oldum ve-ben bir siyahım var
Karmaşa için ödeme gözü. "

"Bu tüm hikaye değil ve biliyorsun, dick, bu yüzden de olabilirsin
Şimdi söyle bana, çünkü er ya da geç alacağım.  Bunu ne yaptı
Tüm günlerin bu gününde böyle bir şans almanıza neden oldu mu? "

"Gün hakkında pek düşünmedim," diye sırıttı Dick, "
Sanırım ben bir manzarayım.  Babam umursamayacak; Yine de dediğim gibi, üzülüyorum
Annenin hesabı. "

"Richard Comstock, eğer bu kaçırmayı durdurmazsan ve bana hemen söylersen
Ne oldu, tamamen ve son olarak, sana başka bir single yardım etmeyi reddedeceğim
biraz.  Şimdi konuş. "

Ursula konuşurken bilinçsizce çok çiğ bir parça salladı,
Kardeşinde kırmızı sığır eti o kadar enerjik bir şekilde korktu
değilse, amaçlandığı yerden başka bir yere inebilir
daha fazla gecikme olmadan itaat etti. Lise mezuniyet egzersizleri için son bir prova
Akşam yapılması planlanan tiyatroda yapıldı ve
İşten çıkarıldıktan sonra, bir dizi erkek Broad Street'e giderken,
Yoksul, zayıflamış bir kedi, onlara doğru yol boyunca çılgınca koştu ve
Bir küçük ağaca tam zamanında tırmandı.
Bulldog'u yakından takip ediyor.  Köpeğin kırmızı saçlı sahibi Percy Doyle,
Yoksul kedinin evcil hayvanından zar zor kaçmasına tanık olmaktan memnun değil, koştu
Çabuk ağaca, kediyi boynundan kavradı ve
istekli kaba.  Neredeyse anında güçlü hayvan kediyi sarstı
ölüm.

Bu soğukkanlı eylem, iyi huylu dick'in dayanabileceğinden daha fazlasıydı
Ve bir uyarı çığlığı ile Doyle'a çağırdı.
kendini savun.  Sonra bu iki çocuk için bir kraliyet savaşı izledi
yaşları ve yıllarca süren faaliyetleri için güçlüydü
Spor onları anlamlı bir antagonist yapmamıştı.

Sonunda Doyle dövüldü, ama galibiyet hiçbir şekilde kaçmadı
yaralanmamış.

Dick resitalini bitirdiğinde çiğ sığır eti düzgün bağlandı
gözünün üstünde ve savaşın kiri yüzünden nazikçe yıkandı
Hemşire, bağırdığı gibi onu öperek görevini tamamlayan
heves:

"Senin için iyi, dick, umarım sen hakkındayken onu iyi atmışsındır
çünkü kesinlikle bir dayak hak etti.  Şimdi koş ve banyo yap
Ve annem eve gelmeden önce düzgün bir şekilde temizleyin. O gitti
Baba ile tanışmak için istasyon.  Yedecek vaktin yok; New York Express
"ve sözleriyle onu kapıya doğru itti
Salona yol açıyor.

"Hazır olduğun zaman beni ara, gelip seni bir şekilde boyayacağım
Hintli, "diye ekledi merdivenlerden kayboldu.

Yarım saat sonra Dick oturma odasında göründüğünde ve onu selamladığında
Ebeveynler, Ursula'nın yüz dekorasyonundaki çabaları o kadar başarılı oldu ki
Düşük ve hayran annesinden başka hiç kimse aldatmayı keşfetmedi.
Ancak arama gözü aldatılmayacaktı ve bir kez daha dick
öğleden sonra deneyiminin detaylarını anlatmak zorunda kaldı.

"Kimse siyah gözümü, anne ve eğer izleyicinin yarısı fark etmeyecek
nasıl anladığımı duydum, bu yüzden endişelenmenize gerek yok. "

Dick'in babası hiçbir şey söylemedi, ama onun içindeki gurur ve onay görünümü
Gözler, babasının tutumuyla ilgili herhangi bir sıkıntıyı susturmak için yeterliydi.

John Comstock, okuduğu akşam kağıdını bir kenara bıraktıktan sonra
Oğlu girdi, şimdi sayfalarını aramaya başladı.
Bunu yaptı:

"Gecenin gazetesini gördün mü, Dick?"

"Hayır, baba. Neden, özellikle ilgi duyan bir şey var-yani
Büyük etkinliğin duyurularının yanı sıra
Tiyatro? "Diye sordu Dick.

"Ne yazık ki, evet," diye yanıtladı babası.  "Geçen hafta evden ayrıldığımda ben
Washington'dayken Senatör Kenyon'u göreceğimi ve almaya çalışacağımı söyledim
O randevuyu Deniz Harp Okulu'na vermesi için hepimiz
umuduyla ve bizim lehinize yerleştiğine kadar iyi inandığımız
Birkaç hafta önce. "

"Onu gördün mü? Ne dedi?" diye sordu dick bir nefeste, yüzü
Heyecanla aydınlatma.

"Evet, onu gördüm, ama ziyaretim meyvesizdi. Kibarca ama sıkıca
Bana veremeyeceğini söyledi; Ve bana söylemeyecekti
Şanslı çocuk olan zaman.  Gecenin gazetesinde yeni okudum
seçim yapıldı. "

Dick'in karşısında gelen hayal kırıklığının görünümü
hem annesinin hem de kız kardeşinin yüzlerine yansıdı.  Bir kez yutkundu ya da
Sonunda iki kez eline ulaşmak için cesaret topladı
Kağıt ve gözyaşları, özeti okurken gözlerini kör etti
Tamamen yok olmasaydı kesinlikle geciktiren makale
Çocukluğun rüyası.

Birkaç dakika boyunca küçük grupta ve Ursula'da sessizlik hüküm sürdü,
Sessizce yükseliyor, kardeşine yürüdü ve bir sevecenti,
kolunu kederli omuzlarında teselli ediyor. "Boş ver, Dick, atanan sınavları geçmeyebilir ve sonra
Muhtemelen sonuçta şansınızı elde edeceksiniz, "dedi teselli ederek.

"Geçmeyeceği umudu yok," diye cevapladı Dick ve sonra daha fazlası
Cesurca, "Ne ne de ona bu kadar kötü şans diliyorum."

"Tanıdığımız kimse var mı?" Şimdi Bayan Comstock'u sordu.

"Yaptığımızı söylemeliyim. Bu benim en iyi arkadaşlarımdan biri;-Gordon Graham,
Sınıfımız valedictorian. "

"Gordon Graham!" diye bağırdı Ursula, şeftali gibi hafif bir sifon
Yanağının konturu, "Gordon Graham! Neden, istediğini bile bilmiyordum
Annapolis'e gitmek için! "

"Değil," diye cevapladı Dick Rululy, "ama babası onun yapmasını istiyor
Git ve şimdi Gordon'un başka seçeneği yok. "

"Bay Graham zengin bir adam ve bir politikacı. Sanırım böyle
Bu bölgede Senatör Kenyon'un gitmeyi göze alamayacağı bir etki
Bu konudaki isteklerine karşı, "dedi Dick'in babası" ve
Ne yazık ki zengin değilim ve her zaman siyasetin dışında kaldım.
Sonuç olarak, oğlum, bu düşük için babanızı suçlayabilirsin
planlarımız.  Seçim bu kadar yakınken, bir senatör ona bakmalı
çitler, "diye ekledi, çağrıları akşamlara cevaplamak için ortaya çıktıklarında
öğün.


"Batı Hint Adaları ve Karayipler'deki politikamız"
Richard'ın o akşam kalabalık tiyatrodaki selam adresi
Bankley Lisesi mezuniyet egzersizleri. Arkadaşlarına
Ortalama çocuksu ebültürden daha fazlası gibi görünüyordu.  Her halükarda,
Dick düşünceli bir delikanlıydı ve en iyi çabalarını içinde en iyi çabalarını harcamıştı.
Orasyonunun hazırlanması.  Kompozisyonu sırasında bile bakmıştı
Geleceğe ve önlemlerde gerektiğinde ilerledi
Ulusun askeri, deniz ve ticari bütünlüğü, her zaman
kendini olası bir faktör olarak düşünmeyi severdi.

Geceye ilk acı hayal kırıklığını yaşadı ve yerine
"Amiral Richard Comstock" karıştırıcı olaylarda bir aktör olmak
Bir gün kuşkusuz gerçekleşecekti, daha şanslı chum, Gordon gördü
Graham, ülkesinin kaydının sayfalarında tarih yazıyor.

Egzersizlerden sonra Gordon ile tanıştı ve iki erkek birlikte eve yürüdü
Yüce, Elm kemerli sokaklar boyunca.

"Doğal olarak korku bir şekilde hayal kırıklığına uğradım," dedi Dick, önce
Gordon'u iyi servetinden dolayı tebrik etti, "ama hakkında churling yapmıyorum
Sorun ve sanırım başlıca sebep, onu anladığınızdır.  Ben
Sana sevindim Gordon. "

"Çok kötü, yaşlı adam," diye cevapladı Gordon, "çünkü nasıl olduğunu biliyorum
Görüşmeyi dört gözle bekledin ve biliyorsun, dick, asla
bunun için endişeliydi.  Babamın isteklerini sinirlendirmek için olmasaydı, ben
neredeyse sınavlara eğilmeye meyilli olmalıdır.  Aslında olabilirim
Yine de alamıyor, çünkü onlar çok zor. "

"Bunu asla yapmazsın, Gordon! Böyle bir şey yapamazsın
Şey-gururunu bu şekilde suçla.  Bu bana yardım etmeyecekti
Ve sadece kendinizi yaralayacak ve babanıza ölçümün ötesinde inciteceksin, "
dedi dick cesurca.

"Ah, sanırım gitmem gerekecek ve elimden geleni yapacağım, sik; sadece ben
Keşke ikimiz de gitmiş olsaydık. Daha sonra ayrılmayı düşünmek canavarca
Tüm bu yıllardır birlikteyiz. "

"Ayrılmadan önce birkaç gün kaldı, çok neşelendir," diye yanıtladı
Dick, "ve varsayalım ki onları en iyisini yapıyoruz. Yüzmeye ne diyorsun
ve yarın sabaha siyah çıkıntıya? "

"Güzel! Saat sekizde buluşacağım. Mücadelenizi yanınızda getirin
Biraz bas veya siyah balık alabiliriz ve bir gün geçireceğiz, "
Köşede ayrıldıkları için Gordon'a coşkuyla cevap verdi.

Eve girerken Dick hemen babasını aradı.

"Baba," dedi, "şimdi benim için ne öneriyorsun Annapolis
randevu kapalı mı? "

"Soruyu haftalardır düşünüyorum," diye yanıtladı Bay
Comstock, sandalyesine yorgun bir şekilde yaslandı. "Denizde güvendim
Akademi senden daha fazla diyebilirim; Çünkü dick, işler olmadı
işte iyi gidiyor ve aile eşyası çok düşük
Nokta, aslında işlerin nasıl biteceğini pek bilmiyorum. "

Kendi bencil düşüncelerine dalmış dick, ilk kez fark edildi
Babası ne kadar endişeli ve bakım giydi.

"Sorun nedir baba?" Bir istekli dünyayla sordu ve
sesinde hassasiyet.

"Sana gerçeği söylemek için, dick, seni üniversiteye göndermeyi göze alamıyorum.
Korkarım ki son kayıplarımı telafi edemezsem yapamayacağım
Kız kardeşinizin mezun olduktan sonra sanat çalışmalarını bitirmesine izin vermek için
Gelecek yıl planladığımız gibi.  Oğlum, çok az kaldım. "

Bir an durdu ve elini geçerken görünür bir şekilde salladı
Sorunlu kaş.

"Bir süre önce annenize haberi kırdım ve ziyaretim
Washington enkazdan bir şey kurtarma umuduyla oldu, ama
Karanlık görünüyor.  Ayrıca oradayken, Senatör Kenyon'u görmenin yanı sıra denedim
Sizi West Point'e sokmak için elimden geleni.  Ama bu da bir başarısızlıktı. "

"Baba, benim için endişelenme," dedi çocuk yükseliyor ve yanında duracak
babasının tarafı; "İyi geçineceğim ve aramızda yapacağız
Elimi çevirebileceğim bir şeye sabitleyin.  Güçlü bir kolay oldu
On yedi yıldır, neredeyse ve sadece adım atmaktan çok memnunum
içeri ve yardım edin. "

"Durum her şey kadar kötü değil, Richard," diye yanıtladı Bay
Comstock, erkeksi çocuğuna gururlu bir görünümle bakıyor.  "Sahip değilsin
Henüz bir süre kendiniz için dışarı çıkmak.  Başka bir düşündüm bile
Bankley'de yıl, lisansüstü kursu alarak en iyi plan olur
şimdiki zaman için.  Bu arada bir bütün yaz tatili geçirdin
Önünüzde, okuldaki iyi çalışmanız zengin bir şekilde hak ediyor. "

"Hayır, Bankley ile bitirdim," dedi Dick, tonunda kesinlikle.

"Şey! Şey! Konu hakkında başka bir zaman konuşmalıyız, oğlum,
Ve eğer Gordon ile yarın sabah kara çıkıntıya gitmek istiyorsanız,
Kapakların altına giriyordun. "

Bunun üzerine Dick "iyi geceler" dedi ve yavaşça merdivenlere tırmandı
yatak odası.

Dick uyumayı başarmadan önce rahatlamaya karar verdi
Babasının kendisi için değişerek bazı yükün omuzları,
Ama bunu nasıl önerdiğini kendi aktif zihnine bile yönlendirdi
bir muamma.




                               Bölüm II

                   "Hizmetin en eski şubesi"


Dick ertesi sabah rıhtımdan aşağı koştuğunda Gordon'u buldu ve
Orada zaten birkaç çocuk.  İstediğinden daha geçti;
Erken bir başlangıç ​​yapılmadıkça sporları şımarık olurdu.  Siyah balık
Sadece sel gelgitinde iyi ısırır ve siyah çıkıntının sırası, yer
Geniş nehrin ağzında, geniş girişin yakınında
Liman, en az dört mil uzaklıktaydı.

Zamanlarını iyileştirmek için Dick ve Gordon Donald Barry'yi davet etti ve
Robert Meade, kendi yaşlarında iki erkek çocuk, onlara katılmak ve insanlara yardım etmek için
Oars, Bankley'de bir birinci sınıf öğrencisi Tommy Turner,
Mürettebatın Coxswain.

Zehirli vuruşlar kısa süre sonra onları inişten uzaklaştırdı
Nehrin köpüklü suları. Tommy Turner, "büyük bir çocuk" olmasa da,
Coxswain olarak görevlerini biliyordu, bu yüzden kursunu çapraz olarak ayarladı
Karşı banka.  Zaten gelgit döndü ve doğrudan gitti
Down-Stream, barınak altındaken daha fazla zaman kaybı anlamına gelirdi
Nehrin sol kıyısından akım ve rüzgar kadar güçlü değildi
Orta kanalda.

Uzmanlık ile çok fazla deneyim doğumlu küçüklere rehberlik etti
Nehir trafiğinin ortasında yuvarlak tabanlı zanaat.  Şişme
Dışa bağlı bir gezi vapurundan, kayıkların sallanmasına neden oldu ve
at, ama tek bir "yengeç" veya gereksiz bir sıçrama değil, kürekçiler yaptı
sırtlarını memnuniyetle görevlerine büktler.

"Gemide yer alan çiftçiler _sunshine_
Hepsi emin olun, "diye belirtti Tommy, gülünç bir şekilde. "Bahse girerim
Yarısı hayatlarında daha önce hiç mavi su görmedi. "

Dick, mürettebatı okşayarak, Tommy's Sally'de sadece takdir etti,
Ama Donald Barry yerinden yay kürek olarak seslendi:

"Çok kendini beğenme Tommy, çünkü hiç öğrenmediğini biliyorlarsa
Yüzün, senin hakkında huzursuz hissetmiş olabilirler. "

"Bir gün öğreneceğim, yeterince hızlı," diye cevapladı Tommy
Donald'ın sözünde, "ama bu arada Don, eğer tüylü olursan
Oar daha iyi belki ona karşı rüzgar bizi geride tutmazdı
fazla."

Tommy Turner, erkeklerin ifade ettiği gibi her zaman "geri dön" ile hazırdı
ve bir süredir başka bir şey söylenmedi.  Aniden coxswain, kim
Bir süredir sabit bir şekilde ilerlemişti, yüksek sesle bağırdı.

"Söyle, arkadaşlar, filo içeri geliyor! Yanılamayacağımı sanıyordum
Tüm bu sigara içtiğimde orada ve şimdi kesin bir şey. "

Yaygın rıza ile kürekçiler eforlarını durdurdu ve
Tommy tarafından gösterilen yön.  Beyaz kaplı dalgaların üzerinde
Ses, koyu mavi gökyüzüne, koyu, alçak yatağa karşı görülebilir
Siyah duman bulutları, çıplak için ayırt edilebilir hale gelir
Göz Birkaç zırhlının büyük hilkleri ayırt edilebilir.

"Bu kesinlikle şans," diye bağırdı Robert Meade. "Sık sık görmek istedim
Birçok savaş gemisi birlikte demirlemeye gelir, ancak asla
Doğru anda yer. "

"Balıkçılığı arayalım ve demirlemelerine doğru kürek çekelim; bu sadece bir
Bir milden biraz daha fazla. Hepiniz ne diyorsunuz? "Diye sordu Donald,
diğerlerine hitap etmek.

"Evet,-hadi!" Her yerde bulunan Tommy'yi konuştu. "Balıktan sonra gidebiliriz
Daha sonra istersek. "

"Eğer öyleyse o kadar fazla o kadar çok o kadar çok olmazsın
Bir kürek çekerek çocuk, "Gordon'u oldukça korkunç bir şekilde kefil, görme için
Er ya da geç olabileceğini aklına getiren gemilerin
Günlerini o gemilerden birine geçiyor.

"Doğru sen efendim, Amiral Graham, efendim,"
Coxswain ve Dick bile kahkahalara katıldı, şimdi Gordon'u açtı.

Gemilere sahip olacağı şeyden ne kadar farklı baktı
O zamandan beri birkaç gün bitti. O zaman onun için çok şey ifade ederlerdi,
Şimdi limandaki varlıklarına kızmış gibiydi.

Rowers işlerine devam etmişlerdi ve başka sözler olmadan Tommy
Teknenin parkurunu değiştirdi.

Minik zanaatlarındaki beş çocuk çevreye ulaştığında
Büyük gemiler kolonda liman girişine doğru buharda bulunuyordu.  Açık
Taze sabah esintisi birçok böceğin sesi, tiz
Mürettebatı güvertede çağıran teknewain borularının notları ve
Birçok bandın çarpışmaları.

Küreklerinde dinlenen çocuklar, güzelliğin ve ihtişamının
İlgilendiklerinde tam memnuniyet iç çekerek sahne
yaklaşan gemilerin her manevrasını izledi.  Güçlü
Dreadnaught, mavi bayrağı iki beyaz yıldızla uçtu
arka amiral.  Kafesli Mainmast'tan ve sinyal avlusundan
Gecelikli renkli bayrakların ön planları sürekli olarak çalıştırılıyordu veya
Down ve arma içinde duran denizciler küçük el bayrakları sallıyordu
yıldırım hızıyla geri.

"Bu renkli ve süslü bayraklar kıyafeti bir sirk gibi gösteriyor
geçit töreni, "diye belirtti Tommy, kıç tabakalarına geri dönüyor
Tiller halatları elinde boş bir şekilde uzanıyor.

"Amiral bu şekilde diğer gemilere emir veriyor,"
Gönüllü Dick.  "Önce her bayrak setini çalıştırdıklarını fark edeceksiniz
Amiral gemisinde, arkasındaki gemiler de davayı takip eder, nihayetinde
Düzen hepsi tarafından anlaşılır ve bunu yapma zamanı gelir
Amiral İstekler Yapıldı, Hepsi Birlikte Gidiyorlar. "

"Jinks! Mesaj göndermenin oldukça sıkıcı bir yolunu düşünüyorum,"
Donald Barry, eşcinsel bayrakların yukarı doğru çırpınmasını izlerken
esinti; "Sadece tüm bu kelimeleri yazdığınızı hayal edin. Bunu düşünürdüm
Bazen hepsi karaya gider veya birbirlerine koşarlar
Söylemek istediklerini yarısı bitirmeden önce. "

Dick, hakkında okurken yedek anlarından önemli ölçüde harcadılar
Deniz önemli, Donald'a gülümsedi ve açıklamasına devam etti.

"Kelimeleri hecelemek gerekli değil. Her bayrak grubu
Bazı özel komutlar ve tek yapmanız gereken
Sözlükte bir kelime gibi sinyal kitabı.  Ortakların çoğu
sinyaller, küçük bir deneyimden sonra o kadar iyi bilinir ki, sadece bir
Anlamı yakalamak için saniyeler. "

"Keşke gemilerden birine gidebilsek, değil mi?"
Robert'i önemsiz bir şekilde düşündü.  Genellikle sessizdi
Parti, ama bayanlar onunla isteğinin iyi olduğunu kabul ettiler.
Yine de böyle bir şans beklenmiyordu.

Amiral gemisi geçiyordu ama birkaç metre uzakta ve gözlemciler
Denizcileri, beyaz çalışırken giyinmiş güvertelerindeki kolayca görün
Giysiler, geniş çeyrek güverte iken, bir dizi erkek, üniformalı
Haki ve tüfeklerle silahlı, iki düz askeriden çekildi
sıralar.  Bu adamların yakınında, geminin grubunun enstrümanlarını
Canlı bir yürüyüş oynayarak durdular.

Aniden çocuklar suyun üzerinde keskin bir komutun kendilerine girdiğini duydular.
"Çek!" kelimeler miydi ve aynı anda her gemiden
Sütun Bayrak satırları sinyal köprülerine çekildi.  Daha sonra
çapaların sıçraması geldi, ters pervanelerin çalkalanması,
Hawse borularından ödenen çapa zincirlerinin dumanı ve tozu ve
Filo demirlemeye gelmişti.  Büyük çapalar neredeyse hiç dokunmamıştı
Su, gemilerin yanlarından uzun bomlar sallandığında, gangways
İndirildi ve beşiklerinden Swift, Steam Up ile fırlatılıyor
büyük elektrikli vinçler tarafından suya düşürüldü.

"Yaylarında çektikleri tüm yıldızlarla mavi bayrak nedir?
Durduklarında? "Donald'ı sorguladı, Dick'e en iyi olarak dönüyor
Partinin bilgilendirilmiş üyesi.

"Bu Birlik Jack," diye yanıtladı Dick, "Ve bunu Jack'ten uçuyorlar
Personel sadece bir gemi rıhtımda olduğunda, bir iskele veya çapaya bağlandığında; Ve
Ayrıca, fark ettiyseniz, ulusal sancaktan gaff'tan indirdiler
Mainmast'ta ve bayrak attında bir tane daha çekti
aynı zamanda.  Bayrak gafttan uçtuğunda, geminin altında olduğu anlamına gelir
yol."

"Kesinlikle bir utanç, dick, benim yerimde Annapolis'e gidemezsin,"
Gordon, üzücü bir şekilde; "Zaten hepimizden daha fazlasını biliyorsun
Donanma hakkında bir araya geldi.  Ama biliyor musunuz, bu gemileri bugüne kadar görmek ve
İşleri yapmanın iş gibi yolu kanımı karıştırdı.  Sadece
müthiş! Ama hayatım boyunca bir adamın nasıl öğrenebileceğini göremiyorum
Onları sadece dört yıl içinde bilecekler.  Bence yapacağım
Deniz olmayı beklersem oldukça zor kazma yapmalıyım
Memur. "

"Geminizi ayakta tut, amiral graham ve sert kazma olmayacak
gerekli, "müdahale Tommy ve bir kahkaha kükreme onu takip etti,
genellikle olduğu gibi.

Çocuklar şimdi demirlemede olan amiral gemisine doğru kürek çekmeye başladı.
Birkaç yüz metre ötesine geçti.  Ona yaklaşmak, suşlar
Lively March duyuldu ve bir memur, şapka, altın dantel ve
Epaulettes, Bekleyen Motorlu Tekneye Hangway'den aşağı indi.  Daha erken
Memur tekneye adım atmıştı.
Shore iniş.  Yine de çocuklar yargılamaları izlemek için durdular.  Ne zaman
Motorlu tekne, güvertedeki denizcilerden biri patladı.
bir boruda tiz çağrı ve haki kaplı erkek hattı,
"Mevcut kollar" konumunda tüfekleriyle hareketsiz bir şekilde ayakta durmak
sanki tek bir kol tarafından harekete geçirilmiş gibi güverteye getirdi ve bir an
Daha sonra yürüdüler.

"Bu askerler Deniz Piyadeleri, değil mi?" diye sordu Robert.  "Her neyse, onlar
Donanma Bahçesinde Deniz Piyadeleri ile aynı giyinmişlerdir. "

"Elbette onlar Deniz Piyadeleri," diye yanıtladı Tommy; "Hakkında her şeyi biliyorum,
Fred Amca bir zamanlar deniz subayıydı.  Onlarla yemin ediyor ve onlar
dünyanın en iyi savaşçıları. "

Bu Robert Meade'nin Bankley Lisesi'ndeki ilk yılıydı,
daha önce tüm hayatı bir kasabada ve asker unsuru
Kurul gemisi zihninde net değildi.

"Her zaman denizcinin bir denizci olduğunu düşünürdüm," dedi.  "
En azından, makalelerin çoğu zaman yanlış olmalı, görüyorsunuz
Bu veya o yere inen denizciler olması gerekiyordu ve onlar
neredeyse her zaman denizci gibi giyinmişlerdir. "

"Bunun nedeni, kağıtlar hiçbir şey bilmiyor," diye yorumladı Tommy
öfkeyle.  "Neden, Deniz Piyadeleri hizmetin en eski şubesidir;
Donanmadan veya ordudan daha yaşlı.  Onlar değil mi? "

"Peki, gerçeği söylemek için," diye cevapladı Dick, "Denizciler hakkında biraz pusluyum
kendim.  Tabii ki onları şehirde ve gemilerde gördüm
Hayat, kapalı ve açık, ama bir
Askeri sonuna çok dikkat etmediğim denizci. "

"Denizci de 'asker ve denizci'," dedi Tommy, cömertçe.
"Bu İngiliz şair, Kipling,
güneş; Ve eğer amcam bana doğru olduğunu söylüyorsa, öyle olmalı. O bir
İspanya ile Savaşta Deniz Piyadeleri Gönüllü Memuru Küba'da savaştı
onlarla. "

"Şey, eğer de asker ise, neden karaya çıkmıyorlar
Ordu? "Robert'i sebat etti,
ilgisini heyecanlandırmıştı.

Tommy, "Size bir dakika içinde anlatmak oldukça uzun bir hikaye," diye yanıtladı.
"Ayrıca, hepsini düzleştiremeyebilirim."

"İyi olacak Tommy," dedi Gordon.  "Bilmiyorum
Onlar hakkında da her şey ve sanırım her şeyi öğrenmiş olsam iyi olur
Şimdi Donanma hakkında yapabilirim.  Aklımı verdim çocuklar, istediğim
Bu gemilerden birinde subay ol ve babama öyle söyleyeceğim
Geceye, bildiğim gibi onu memnun edecek.  Yani Tommy, bunu ne zaman öneriyorum
Tekne evi için başlıyoruz, çünkü yapacak başka bir şeyiniz olmayacak
Direkt, bize bu 'deniz askerleri' hakkında bildiğiniz her şeyi anlatıyorsunuz.  Benim
Hareket ikinci mi? "

Gordon konuşmayı bitirirken, sancaktan biraz uzanıyorlardı
amiral gemisinin çeyreği, kısa dalgalı denizde boş atış
Sesden gelen esinti karışmıştı.  Şimdi güverteden bir düdük
Dikkatlerini çeken çocuklar, küçük bir şey görmek için zamanında baktılar
Elinde bir boru ile deniz güvertesi boyunca koşuyor ve selamladıktan sonra
tiz patlamadan onu çağıran deniz subayı biraz alır
Memurdan talimatlar. Başka bir selam verdikten sonra
Memur, bir ya da iki sonra küçük trompetçi bir çağrı yaptı,
anlamı sessizce özenli bayanlar tarafından bilinmeyen
Kayan.

Tüm erkeklerin bu konuda yapmak için bazı sözleri vardı.

"Merhaba, Tom Thumb'a çarkı üflemesine bak," diye denir Tommy ve
"Eğer tüm Deniz Piyadeleri onun büyüklüğü ise, birisinin olduğunu düşünmeliyim
bir kreş soymak. "

"Bütün heyecan ne anlama geldiğini merak ediyor musun?" Donald, o gibi
gemideki çeşitli kişilerin koştuğunu gördü, açıkça cevap olarak
Bugle'ın çağrıları.

"Tüm bugle çağrılarını biliyorsun, Dick, çünkü
Boya ait olduğumuzda İzciler; Çağrı neydi? "Diye sordu Gordon.

"Kesinlikle beni manda tuttun," diye yanıtladı Dick. "Her çağrıyı öğrendim
İzciler için talimat kitabı ve her ordu çağrısını biliyorum, ama
Bu onlar arasında değildi. "

Bu süre zarfında küçük tekneleri yavaş yavaş astern sürüklüyordu.
Aniden uzun bir ağır motorlu tekne savaş gemisini yuvarladı, sadece temizlendi
O, ve müthiş hızda sürüklenen kayık üzerinde durdu.

İçgüdüsel olarak kayıkların sakinleri harekete geçti.

Güverten bir megafondan onlara bir uyarı çığlığı bağırdı.
Savaş gemisi, hızlı uçan motorlu teknenin coxswain iki ses aldı
Düdüğünde kısa patlamalar, dümenini sert attı ve mürettebat
Yüksek sesle bağırdı. Tommy Turner, o anın heyecanında
Tiller halatları ve zayıf zanaatını doğrudan keskin yayına gönderdi
Yaklaşan gemi.

Ahşabın parçalanması ve çökmesi ile ağır motorlu tekne pratikte
Kaynağı ikiye kesin, yüzeyin altına zorlayarak ve
ve ilişkilendirmesi için aldığından daha hızlı, beş erkek
denize atıldı.


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: kazanın nasıl gerçekleştiği]

                       Kaza nasıl meydana geldi

1. B, motor teknesi A'nın altına geldiğinde kayıkların konumudur.
Doğrudan kayıkta ilerleyen noktalı çizgi boyunca kıç. Tommy çekti
yanlış ip üzerinde ve teknesini b 'yönünde gönderdi. Görülebilir
Coxswain aynı yönde yönlendirildi ve tekneler parçalandı
B noktası.  Motorlu tekne 'durdu'.

2. Diyagram ayrıca,
Gemiye göre gemiden nesnelerin talimatları.  Örnek: Bir yelkenli
"C."  Gözetleme "yelkenli, port yayında geniş" ya da o
"Port Bow'da dört puan" diyebilir.


       * * * * * * * * * *


Dick Comstock, ilk yüzeye gelen, onun için ona baktı
arkadaşlar.  Motorlu tekne şimdi yaklaşık elli metre uzaktaydı; Motoru
durmuştu ve mürettebatı endişeyle nereye bakıyordu
Kaza gerçekleşmişti.

Dick suyu gözlerinden ve kulaklarından sallarken,
Bir soruyu cevaplayan coxswain, görünüşe göre birisi tarafından ele alındı
amiral gemisinin güvertesinden.

"Motorlarımı tersine çeviremiyorum efendim. Pervaneyi kirleten bir şey,"
çağırdı.

Bu zamana kadar Dick, Robert, Donald ve Gordon'un sallanan kafalarını görmedi
ondan uzak.

"Tommy nerede?" Endişeyle, sudan yükselmeye çalışıyor
Mümkün olduğunca kayıp çocuğu görme çabasında.

Bu dört bayana dalgalı deniz, gerçeğe rağmen hiçbir şey ifade etmiyordu
Aniden üzgün olduğunda tamamen giyinmişlerdi.  Ama Tommy'nin durumunda
çok farklı bir konuydu, çünkü belirtildiği gibi Tommy,
Küçük küçük adam, yüzemedi.

Enkaz kayık biraz uzakta ve bir anlaşma ile yüzmüştü
Dört çocuk Tommy'nin olabileceği umuduyla hızla yüzdü
enkaza yapışırken bulundu.

Bu arada zırhlının güvertesinde büyük bir heyecan vardı.  A
Hayat teknesi, Davits ve aktif denizcilerinden hızla indiriliyordu
içine giriyorlardı.  Çeyrek güvertenin sancak yaşam çizgileri
Motorun birçoğu için beyaz üniformalar ve gübre ile erkeklerle kaplı
Oda gücü bölüme tanık olmak için güverteye çekilmişti
Bu kıyafetlerde sıradan vesilelerle orada izin verilmedi ve
Ayrıca Haki'de Deniz Piyadeleri serpildi.  Bağırıyorlar, sinyaller ve
Talimatlar her taraftan geliyordu, motor teknesinden ikisi
Mürettebat zaten çocuklara doğru yüzen sudaydı.
gerekirse yardım ederler.

Enkaza ulaştığında, ilk gelen Dick, yarısı çekti
daha iyisini aramak için kendisi kalkık altta dışarı
avantaj. Tommy'nin orada olmadığını batıran kalple keşfetmek,
Bir an tereddüt etmeden teknenin altında kayboldu.
küçük arkadaşı için geniş açık gözlerle, ne de yalnız değildi
Görev, her erkek için varışta teknenin altına girer.
Su altında kalabilmek, dick geldi
Şu anda bulundukları faul havadaki ciğerlerini serbest bırakmak için yüzey
dolu.  Yine endişeli gözleri pürüzlü suyu istekli olarak süpürdü
anket ve sonra yüksek sesle bir sevinç çığlığı ile el ele gidiyordu
Ünlü Avustralya taramasında, ancak bu sefer tekneden uzakta ve
gemiye doğru.

O anlık bakışta bir kol gördü ve dalgalardan el ortaya çıktı,
Kırpılmış yumruk hala bir parça yeke ipine hızlı tutuyor.  Vardı
gösterilen ancak yüzeyin üstünde bir anda ve sonra kayboldu. O olabilir mi
Zamanında noktaya mı ulaşıyorsunuz?  Olabilir mi?  O gerekir-gerekir, ve kafası ve
Yüz yüze kolları, onun yanından onu geçerek flails gibi uçtu
ileri sürüldü.

Amiral gemisinde, Deniz Piyadelerinden Çavuş Michael Dorlan
tüm oluşumun görgü tanığı.  Bir süre önce vardı
Teknedeki çocukları izliyordum.  İşleme şekli
Kürekleri ona acemi olmadığını gösterdi.  Ayrıca orada olduğunu belirtti
vurulduğunda şanssız zanaatta beş kişi vardı.  Sakince o
altındaki suda görünen kafaları saydı.

"Bir," Dorlan'ın Dick'in sırılsıklam kafası olarak kendi başına yüksek sesle saydı
anında "iki, üç", hızlı bir şekilde devam etti
Ardıllık, "Dört ----," ve sonra nefesini tutarak bekledi,
Dürüst İrlandalı kalbi yün gömleğinin altında daha hızlı attı.

"Hepsi akraba," diye mırıldandı dört çocuk dışarı çıkarken
Suya şiddetle, "Ama Bedad, beşinci çocuk henüz yükselmiyor."

Bunca zaman boyunca Dorlan, ayakkabılarını hızla hareket ederek açığa çıkarıyordu
parmaklar.  Bilinçsizce havalandı ve güverteye attı ve
Sonra yaşam çizgilerinin üst rayına tırmandı ve kendini sabitleyerek
tente bir dikiş için tutun.  Keskin, gri-mavi bir zamanlar asla
Gözler suyun yüzeyini bırakır.  Dick diye bağırıp atılırken
dalgalar aracılığıyla, anlık olarak baktığı noktaya doğru
Tom Turner'ın sıkıca sıkışık eli, ateş ediyor gibi görünüyordu
Dreadnaught'ın demiryolundan ve neredeyse bir sıçrama kayboldu ve
denizde yutuldu.

Çavuş Michael Dorlan da aradığını görmüştü ve
Bir flaş gibi kurtarmaya gitmişti.  Yirmiden fazla yükseklikten
Ayakları vücudu boğulan çocuk yönünde bir meteor gibi vurdu.
Amiral gemisindeki memurlara ve mürettebata sonsuzluk gibi görünüyordu
Altındaki bir kargaşadan ve suyun yayılmasından ve çalkalanmasından önce
yeniden ortaya çıktığını duyurdu.  Ve Dorlan yüzeye gelmedi
Yalnız, çünkü sahip olduğu çocuğun biçimini desteklediği görülüyordu
kurtarmaya gitti.

Geminin mürettebatının kendiliğinden verdiği gibi büyük bir tezahürat havayı doldurdu
Rahatlamalarına gidin ve birkaç saniye sonra bilinçdışı delikanlı
Dördünü isteyen eller ile çeteyi acele etti, dördünden yaralanmadı.
sırılsıklam ve istekli yoldaşlar.




                              Bölüm III

                      Sam Amca'nın davetsiz konukları


"Hastaya [#] onunla birlikte," diye emretti Tommy olarak
Çavuş Dorlan'ın güçlü kollarında yanda taşındı,
Hanekona tırmanmak, çocuğu denizciden şefkatle almıştı
onu tutuyor.  "Acele et Çavuş, cerrah zaten orada
beklemek."


[#] Sick Bay-Gemi Hastanesi.


Bu talimatları verdikten sonra memur dört damlamaya döndü
bayanlar ve dedi:

"Siz çocuklar herhangi bir şekilde yaralandınız mı?"

"Hayır," diye cevapladılar sanki bir nefesle.

"Sanki oldukça kötü bir şekilde vurulmuş gibi görünüyorsun," dedi
Memur, Dick'in çürük yanağına yakın bir inceleme ve
Çocuk bir kabahate yakalanmış gibi kızardı.

"Dün gözüme vuruldum," diye nihayet kekemeyi başardı; "BT
günümüzde olan hiçbir şeyden kaynaklanmadı "ve sonra değiştirmek
Mümkünse konu, sordu:

"Tommy Turner'ı aldıkları yere inme iznimiz olabilir mi?
Hepimiz onun hakkında çok endişeliyiz. "

"Önce kuru kıyafetlere binmek istemiyor musunuz?" sordu
Memur.

Ancak çocuklar, önce arkadaşlarının haberlerini duymayı tercih ettiler.
durum; Sonuç olarak, zaten geminin
Cerrah ve asistanları, hayatı restore etmek için çok çalışıyorlardı
Hala bilinçsiz Tommy.

Bazı erkeklerin kendileri için yerleştirdiği bir karmaşa tezgahında otururken, her çocuk
Mürettebatın diğer düşünceli üyeleri tarafından döşenmiş battaniyelere sarılmış,
Sessizce beklediler ve uzun bir yarım saat iken çarpıntı yaratan kalplerle
Yavaşça uzaklaştı. Birçok denizci sürekli geçiyor olsa da
Dört gemi enkazı çocuğu rahatsız etmemeye dikkat ettiler.
orada, kapının kapısında endişeli umutlarla tutturulmuş gözlerle oturdu
Hastane gemiye çağrıldığı için "Sick Bay".

Sonsuzluk gibi görünen şeyden sonra kapı açıldı ve Çavuş Dorlan geldi
Sessizce dışarı, arkasından kapattı.  Hemen gözlemciler atladı
ayakları.

"İyi mi?" Fısıldadı Dick, Dorlan'ın ıslak koluna kopardı.  "
O----"

"Tanrım seni seviyorum, ben çocuklar, o bir keman kadar formda ve gülmek için yaşayacak
Yaşlılıkta sende, "diye yanıtladı Dorlan, neşeyle ve bir
Karşılıklı rahat iç çekiş duyuruyu duydular.  Bir haberci
Şu anda yaklaşmak, erkeklere çağırdı:

"Güvertenin memuru, arkadaşının iyi olduğunu görmek, sen
beni alabileceğiniz genç subayların mahallelerini takip edecek mi?
Banyo ve kıyafetleriniz sizin için kurutulacak. "

"Önce arkadaşımızı görmek istiyoruz, eğer yapabilirsek," diye önerdi Dick.

"Küçük delikanlı uyuyor ve eski 'Saw Bones'
Onu sevgi veya para için rahatsız et. Devam et ve polise alın, "önerdi
Çavuş, konuşurken Deniz Piyadeleri'nin bölmesine doğru döndü.

"Adını bilmiyoruz, çavuş," diye konuştu Gordon
Denizcinin kolunda eli gözaltına alıyorum, "ama hepimiz için teşekkür etmek istiyoruz
Tommy Turner'ın hayatını kurtarmak.  Kelimeler için çok iyiydi ve ben
Kişi sizinle el sıkışmak istemek gerekir. "

"Her şey günün wurruk içinde, ben delikanlı," dedi Dorlan, bununla karıştırıldı
Frank övgü, "ama böyle cesurların ellerini sallamaktan mutluyum
Çocuklar olduğun gibi Yersel'in, bu yüzden onu oraya koy "ve bir kahverengi uzattı
Hepsi aynı anda kavradı azgın el.

"Hepsi düzeltilip dışarı çıktığında, buraya geri gel ve bu
Gururlu olacağım eski küvet hakkında "
Güverte'nin elçisinin memurunu takip etme özgürlüğünde
Junior Subaylar Mahalleleri.

Oraya varışta ıslatılmış giysilerinden kendilerini elden çıkararak
Sabun, havlu ve banyo elbiseleri ile birlikte verildi ve yakında keyif alıyorlardı
banyo. Ruhlar artık tehlike korkusu nedeniyle depresyonda değil
Arkadaş, dört bayan şimdi romanlarının tadını çıkarmak için iyice başlamışlardı
deneyim.

"Hangi adam bir savaş adamını ziyaret edebilmesini istediğini söyledi?" sorgulanmış
Donald, sesinin küçük bir muhafazanın sınırlarından
Sıçrama su zaten duş altında olduğunu açıkladı.

"Bu Sfenks'ti," diye gülerek Gordon'a kendi özelliğinden
Cubby deliği.

"Yine de benim yaptığım şekilde gemiye gelmek istemedim"
Robert'a seslendi, "ve dahası, bana gelecekte bana Sfenks deme.
Eğer o eski taş ıtı hissine sahip olsaydım, öngörebilirdim
tehlike ve bundan kaçınabildi. "

"Acele et, sen arkadaşlar ve çok fazla konuşma.
Bu duşlardan biri, "Beklemek zorunda kalan Dick denir, orada
herkesin aynı şeyi şımartmasına izin verecek yeterli banyo yerleri değil
zaman.  "Bundan acele etmek ve bu geminin etrafına bir göz atmak istiyorum
Karaya çıkmadan önce. "

"Ayrılmaktan bahsetmişken," diye açıkladı Gordon, ovmak için ortaya çıkarken,
"Nasıl gideceğimizi düşünüyorsun?"

"Gerçeği söylemek için bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Dick, "ve nasıl
tekneniz hakkında?  Hepsi parçalandı. "

"Zaten önemsiz yığın için hazırdı," dedi Gordon, "
Annapolis'e gitmeden önce onu tekne kulübüne verecek
hafta."

"Sam Amca'nın teknelerini böyle parçaladığında ne yaptığını merak ediyorum?"
Donald sorguladı.

"Bu durumda," Dick kefalet etti, "Sanırım 'Sam Amca' bunu söyleyecektir
tamamen kendi hatamızdır. Zavallı Tommy o kadar sarmalıydı ki çekti
yanlış ip ve bizi motor teknenin hemen önüne yönlendirdi
Bize vurmaktan kaçınmak için saptıktan sonra. "

"Şey, geminin etrafına bakmamıza izin verirlerse,
Square deyin, "diye belirtti Gordon felsefi. Biraz sonra çocuklar boş bir devlet odasına veya kabine eşlik edildi
İç çamaşırlarını zaten kuru buldular ve bağışlanmayı beklediler.

"Bu hızlı çalışma diyorum," diye bağırdı Gordon ve konuşurken
Knock kapıda geliyordu.

"Girin!" O seslendi ve renkli bir karışıklık çocuğu yünlü kafasına yapıştı
odaya.

"Yoh clo'es, Jest'te Jest'te Hazır Olacak, Sah. İşte YOH
Kauçuk ayakkabılar kuru a'ready bir 'de terzi AM a-pressing yoh pantolon ve yoh
Coats, Sah. "

"Paltalarımızı nerede buldun?" Dick sordu. "Kayandalardılar
En son bildiğim. "

Renkli çocuk genişçe sırıttı, geniş bir parıltı sırası gösterdi
beyaz dişler.

"Ah haklı olarak foh shu'yu bilmiyorum, ama ah hecal et dey foun '
De Water üzerinde yüzer, yoH botu, sah. "

"Kayan tekneyi de kurtardıklarını ve gemide bulundurduklarını söylemek istiyorsun
Bu gemi? "Diye sordu Gordon inanılmaz bir şekilde.

"SHU vurulurken ', Sah,' Cipsleri küçük cipsleri onu düzeltiyor '
Yeni kadar iyi.  Dey, bir OB UNC 'Sam's'de yapmıyoruz
Gemiler, Sah. "

Hangi kapanış encomium ile siyah yüz geri çekildi ve kapı
kapalı.

"'Cipsleri küçük cipsleri' ile ne demek istediğini merak ediyor musun?" gülünç bir şekilde
Robert Meade'yi sorguladı.

"Dick'e sorman gerekecek," diye cevapladı Gordon.  Şimdilik
onu takip etme kararlılığı konusunda o kadar hevesli hale geldiğini
Babanın dilekleri ve bir deniz subayı olun, çok fazla ihmal ettiğini hissetti
Hizmet hakkında bilgi edinmek için geçmiş fırsatlar.

"Baş marangoz ve yardımcıları demek istedi, 'hesaba katıyorum'.
'Cips', testereyi işleyen adam için Donanmada bir takma ad ve
Hammer, "diye açıkladı Dick.

"Siz çocuklar giyindiğinde dağınık odaya çıkın.
kıyafetleriniz sizin için hazır olana kadar banyo cüppeleri, "
Kapılarının dışında geçiş yolları ve ikinci teklife gerek yok
Bir dizi genç memurun bulunduğu rahat odaya girdi
ayakta duruyordu.

"Ben Ensign Whiting'im ve bunlar geminin genç memurları,"
daha önce onları arayan memuru duyurdu ve
Elinin kolay bir dalgasıyla bayanları diğerlerine tanıttı. "Oturmak
Aşağı ve bize kazadan bahset.  Bu arada, arkadaşın Tommy
Hala uyuyor ve öğlen olduğu için yapsaydın çok mutlu olmalıyız
Öğle yemeğine davetimizi kabul edin.  Kaptan görmek istediği kelime gönderdi
Sen, ama ona muhtemelen bizimle yemek yiyeceğini söyledim, bu yüzden değilsin
Kaçmak için aceleyle, onu daha sonra görmek için yukarı çıkmana gerek yok. "

Çocuklar nazik davetiyeyi memnuniyetle kabul ettiler ve yemek olduğu gibi
Hemen verilen yerlerde oturduklarını ve
Bir zırhlı gemideki ilk yemeğinin iyice tadını çıkarmaya devam etti.

Repast sırasında, kazanın nasıl gerçekleştiğini ve hepsi
Hemen gelen deniz çavuşuna övgüde yüksek
kurtarmak. Enkaz teknelerinin geri çekildiğini öğrendiler.
Gemi ve gemiye çekildi ve ona verilen hasar o kadar büyük değildi ama
geminin marangozlarının kolayca onarabileceğini.

"Mike Dorlan, ateşli subayı biraz fazla seviyor,"
Memurlar, "ama doğru yerde doğru adam olmak söz konusu olduğunda
Doğru zamanda, onun eşitini bulmak zor olurdu. "

"Tommy'yi kurtardığı için ona teşekkür etmeye çalıştık," dedi Gordon, "
ne asil bir şey olduğunu anlamasını sağlayamıyor. "

"Bu Mike her yerde. Kural olarak eski bir adam ve sanırım
Kimseyi bu kadar kolay bir şekilde kurtarmak, dediği gibi, görünmüyor
Ona çok, "Ensign Whiting'e dikkat çekti." Mike zaten altın sahibi ve
Donanma Departmanı tarafından kendisine sunulan gümüş hayat kurtarıcı madalyalar. "

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi erkeklerle tanışan bir memur
Deniz Piyadeleri Teğmen olarak.  "Onları asla denetimde giymez veya
Onlar için diğer zamanlarda kurdeleler. "

"Dorlan? Madalya giymek mi? O eski leatherneck değil!" [#] Whiting'i haykırdı. "Yine de onun ditty kutusunda birkaç tane olduğunu biliyorum [#]
Onunla başa çıkın, size güçlü iplikleri döndürecek.
Neden, önce İspanyol Savaşı'ndan geçti, önce bir gemide ve sonra karaya çıktı
Guantanamo'da; Filipin ayaklanmasında savaştı ve
Boksör ayaklanmasındaki rahatlama sırasında Pekin'e giren ilk Denizciler
1900'de ve daha sonra 1906'da ayaklanma sırasında Küba'daydı,
Ve inanıyorum ki bir nedenden ötürü her biri
Orada bir yer son on beş yıl içinde demlemekte sorun yaşıyordu.  Kapmak
Hatta bazıları için aldığı bir onur madalyası bile var
Çin'de yaptığı harika imkansız dublör.  Ah!  Eski Mike bir
Merak et, tamam! "


[#] Leatherneck-Denizcilere sıklıkla uygulanan bir sobriquet.  Sahip olması gerekiyordu
üniformanın bir kısmını oluşturan deri yakadan kaynaklanmıştır
Geçen yüzyılın ilk günlerinde Deniz Piyadeleri.

[#] Yazmaya devam ettikleri erkeklere verilen küçük bir ahşap kutu
Kağıt, mürekkep ve olasılıklar ve uçlar.  Bir kilitle donatılmıştır.


"Çavuş Dorlan'ı daha sonra görebileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Dick hevesle.
"Görüyorsun, bize geminin üzerinden göstereceğine söz verdi ve bu ilk
Herhangi birimizin birleşik bir gemiye binecek kadar şanslı olduğu zaman
Devletler gemisi, hepimiz şanslı talihsizliği en iyi şekilde yapmak istiyoruz,
Söyleyebilirsiniz. "

"Neden, kesinlikle: kaptanı gördükten hemen sonra," diye yanıtladı Teğmen
Whiting, "ve kıyafetleriniz artık hazır olduğundan, onlara girdiğinizi varsayalım
Bir kerede ve röportajınız için sizi yukarıda götüreceğim. "

ABD'den Kaptan Cameron. _NANTUCKET_, Savaş Gemisinin Amiral Gemisi
Atlantik filosunun bölümü, Ruddy Tenli'nin büyük bir neşeli adamıydı
ve kabinine giren gemi enkazı erkekleri selamlaması
Deniz tarafından düzenli ve ücretsiz idi.

"Seninle tanışmak bir zevk, genç beyler," dedi her birini sallayarak
onların elinden.  "Girişinden sadece gemimde pişmanım
böyle mutsuz bir olay katıldı.  Ancak umulmalı
Sana açıkladıktan sonra kinli bir kin taşıyamayacağını
kazada tam değişiklik yapmak için elimizden geleni yapıyorlar. Bay Ennis,
geminin marangozu, adamlarının yakında teknenizi içeri alacağını bildiriyor
Neredeyse mükemmel bir durum ve cerrah genç arkadaşınızın olacağını belirtiyor
deneyiminden kötü bir etkisi yok.  Lütfen oturun ve yap
Kendinizi evde, çünkü sana soracak birkaç sorum var. "

Oturmak için ilginç bir yerdi, merakla dolu
Donanmada uzun yıllar hizmetinde kaptanın vardı
dünyanın neredeyse her köşesinde toplandı ve konuşurken
Oda hakkında gözlerini dolaşmaktan alıkoymak zor buldu
İdollerin, silahların, resimlerinin ve sanat nesnelerinin lanet muayenesi,
Duvarlar ve masalar üzerinde çekici bir şekilde düzenlenmiş.

"Şimdi hepimiz rahat olduğumuza göre, bana kazanın nasıl olduğunu söylediğini varsayalım
gerçekleşti, "dedi ev sahibi, önce oturan Dick'e döndü
ona en yakın. Bunun üzerine çocuk ona tüm hikayeyi ve her birini anlattı
Diğerleri zihnine gelen detayları ekledi.

"Keşke olmasını dilediğimi söylemeye gerek yok," dedi; "Benim
Coxswain, kekin altında çok yakın geldiği için hatalıydı.
Gemi, ama suçu kendi başınıza yerleştirmeye meyilli olduğunuzu görebiliyorum
Sizi Motorlu Teknenin Yayına yönlendiren Coxswain,
uygun ıslıkları üfledi.  Ancak, en iyisini yapmaya çalıştım
Senin tarafından olabilir.  Tekneniz neredeyse onarıldı; Kürekleriniz ve sedye
Değiştirildi, kıyafetleriniz iyileşti ve bir
Onların ıslatmasından çok az şey, büyük bir zararın ortaya çıktığını hayal etmiyorum.
Öğle yemeğini kaybettiğin doğru ama sahip olduğunuza inanmaya meyilliyim
Bu hesapta da acı çekmedi ve hatta balık hattı kutusu bile
aldı.  Beni gerçekten endişelendiren tek şey arkadaşın Tommy, ama
Onun durumunda bile, alnındaki hafif bir çürükten başka bir şey yok
sonuçlandı. Şimdi bile yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum
Hesabımızı yukarı mı? "

"Şey, efendim," diye cevapladı Richard, o zaman biraz utanmış görünüyordu
Ayakkabının ayak parmağıyla bir halının kenarını çevirdi, "Bir tane daha var
Eğer istersen bizim için yapabileceğin şey. "

Yüzbaşı Cameron, zaten çağrıldığından daha fazlasını yaptığına inanarak
Koşullar altında yapmak için bu cevapta şaşırdı.

"Peki bu ne olabilir?" Oldukça keskin bir şekilde sordu.

"Hepimizin geminizin etrafına iyi bakmasına izin verirseniz,
Efendim, ayrılmadan önce, çok takdir edilecekti ve ayrıca efendim, biz
Çavuş Dorlan rehber olarak hareket edebiliyorsa çok hoşuna gitmelidir.  Sen
Bakın, yapmayı teklif etti, "ve Richard isteğini bakarak sona erdirdi
doğrudan ev sahibinde.

"Hepsi buysa, oğlum," dedi kaptan, bir kez daha güler yüzlü benliği,
"Memnuniyetle veriyorum ve dahası, limanda kaldığımız süre boyunca olacağım
Sizi çalışma saatleri dışında herhangi bir zamanda görmekten mutluluk duyuyorum. "

Bir zil çalan deniz düzenli olarak cevap verdi.

[İllüstrasyon: Deniz düzenli olarak çağrılara cevap verdi]

"Düzenli olarak, iltifatlarımı Kaptan Henderson'a sun ve ondan
Detay Çavuş Dorlan bu genç beylere eşlik edecek
geminin denetim turu. "

Deniz, elini selamdaki kapağına ve "aye'den sonra,
Evet, efendim, "bir siparişe cevap vermenin deniz yolu olan, döndü ve
Kabinden ayrıldı, ardından mutlu gençler geldi.

Kaptan Kenneth Henderson, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri,
Düzenli olarak onu bulduğunda beş inçlik silah matkabı.  Aldıktan sonra
Komutanından mesaj derhal çavuş aradı
Dorlan ve ona talimatlarını verdi.

"Başlamadan önce çavuş, hasta koyda dursan iyi olur ve
Partinin diğer üyesini alın.  Bir süre önce oraya geldiğimde
İyi hissediyordu ve giyinmeye hazırlanıyordu.  Tabii ki dileyecek
seninle dolaşmak. "

Tommy çok iyi hissediyordu.  Hala küçük bir mavi işaret kaldı
Alnı, enkazın bir kısmı tarafından nereye vurulduğunu gösteriyor
kazada ve duyarsız.  Ne zaman tamamen giyinmek
Diğerleri geldi, hepsi yakında harika araştırıyorlardı
Savaş gemisi.  İki tam saat boyunca hastayı Dorlan'a rahatsız ettiler
Bir ömür boyu cevap verebileceğinden daha fazla soru ve soru.
Şahsen yürütülen gezileri sırasında ziyaret ettiler
Dikkatleri tekrar küçük böcekten çekildiğinde köprü
Gemide varlıklarının masum nedeni olan Denizcilerin
amiral gemisi.  Yine oldukları çağrıyı çalıyordu
Motorlu teknenin geminin kıçının altında ne zaman kesildiğini tartışmak ve
onlara çarptı.

"Bu çağrının anlamı nedir?" Dick onların rehber sordu.

"Motor Sailer'ı uzaklaştırıyor," diye yanıtladı Dorlan.

"O bir deniz mi-çarkı üfleyen küçük adam mı?" sordu Tommy.

"Bildiğiniz en kesin şey," diye cevap verdi.

"Neden! Bizim kadar yaşlı olamaz," dedi Dick; "Kaç yaşındaysın
Deniz Piyadeleri'ne katılacak mı? "

"Bu çocuklar bazen on beş yaşında geliyor," diye yanıtladı Dorlan;
"Davulcular ve trompetçiler olarak kaydolurlar ve onlar kadar hizmet ederler
yirmi bir yaşında. "

"Herkes kaydolabilir mi?" Diye sordu.

"Elbette, yeterince yaşlıysa."

"Ve orduda olduğu gibi bir komisyona kadar mı çalışıyorsunuz?"

"Gerçekten de yapabilirsiniz, eğer sende bulsaydın," diye yanıtladı Çavuş; "Kaptan
Henderson rütbelerden geliyor ve o da iyi bir subay, "
Ekledi.

Bu konuşmadan sonra Richard Comstock çok düşünceli kaldı.  Aniden
Fikir aklına gelmişti ve düşünmek istedi. Görme
Düzgün görünen denizciler, askeri rulmanları, akıllı üniformalar ve
Askerçe tavır onu güçlü bir şekilde çekti ve bunu öğrendiğinde
Kayıtlı erkeklere rütbede yükselme fırsatı verildi.
görevlendirilen memur, bu konuda bir kariyeri takip etme aracı gördü
Her zaman takip etmek istediği tam olarak olmasa da
En azından birçok açıdan benzer.

Biraz sonra çocuklar amiral gemilerinden birinde karaya çıkarıldı
vapurlar, önce kendi teknelerinin gönderileceğinden emin olarak
Sabah tekne kulübü.




                               Bölüm IV

                    Semper Fidelis-her zaman sadık


Önümüzdeki birkaç gün için Dick Comstock'un eylemleri giyinmişti.
kendi yakın ailesi söz konusu olduğunda gizem, çünkü
Evden uzaktayken hareketlerine ilişkin kendi avukatı. Kız kardeşi bile
Ursula onun güvenine alınmadı.  Bu arada
Gordon Graham'ın Annapolis için ayrılması geldi ve arkadaşları gitti
İstasyon ona uygun bir gönderme vermek için.

Ursula ve Dick oradaydı, Donald, Robert ve Tommy Turner ve
Dick'in en yakın arkadaş olduğu Gordon'un sınıf arkadaşlarının çoğu.

"Keşke hala gitseydin, Dick," dedi Gordon ne yazık ki ekspres
tren kulübesinin altına çekildi.  "Korkunç bir şekilde garip olacak
Orada eski kalabalık hiçbiri yok.  Henüz herhangi bir plan yaptın mı
Ne yapacağınızla ilgili olarak? "

"Tam değil," diye yanıtladı Richard.  "Bir gün içinde kasabadan ayrılmayı umuyorum veya
Yine de iki. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Gordon şaşkınlıkla.  Ama Ursula
O anda onlara yaklaştı ve Dick bir uyarı sinyali verdi
Gordon'un gördüğü ve anladığı sessizlik.

"Güle güle, Gordon," dedi güzel bir şekilde ve Gordon aniden pişman oldu
O kadar çok erkek ve erkek ona veda etmek için oradaydı.  O
Adieus'u başkası olmadan Ursula'ya söylemeyi çok tercih ederdi
Sunmak.  Garip
Mavi gözleri, altından birine doğru bakarak
Siyah kaşlar ve saçları hassas yanakları hakkında esiyor.

"A-L-L A-B-O-A-R-D!" şefin sesini çaldı, ayakta izle
Başlangıç ​​sinyalini mühendise vermeye hazır.  Hamallar
Küçük adımlarını alıp hareket etmeye hazırlanıyorlardı.

"Güle güle, Ursula," dedi delikanlı, elini bir
Bildiğinden daha ağır toka ve neredeyse kemikleri ezmesine rağmen,
Ona neden olduğu acının en az işaretini asla vermedi; belki o
Gerçekten hissetmedim.

"Öp beni, Gordon," diye bağırdı annesi, kollarını onun etrafına atarken.
"Gelmeye hemen yazmayı unutma."

"Hadi oğlum, gemiye atlama zamanı," diye uyardı babasını
Şüpheli Gruff Tonu ve bir anda daha fazla Gordon adımları attı
Hareketli trenin platformundan, şapkasını sallayarak durdu
veda.

"Ona okula bağır, arkadaşlar," diye bağırdı Tommy Turner
Akciğerleri ve o rousing ağlamasıyla kulaklarında çalıyor Gordon Graham
Hayatın gerçek yolculuğuna başladı.

Aynı akşam Dick'in babası bazı işlerle nişanlanırken
Kağıtlar, çocuk sessizce odaya geldi.

"Baba, işini bir süre kesintiye uğratabilir miyim?" sordu.

"Önemli bir şey yok, dick, oğlum," diye yanıtladı Bay Comstock, bir kenara bırakarak
okuduğu belge; "Sizin için ne yapabilirim?"

"Annem bana yarın New York'a gideceğini söyledi;
Bu yüzden?"

"Evet, orada firma için işim var. Neden?"

"Seninle birlikte gidebileceğimi umuyordum," diye döndü çocuğu.

Dick'in babası bir an için oğlunun yüzünü inceledi,
Sessiz bakış ve delikanlı ciddi tarzın arkasındaydı.

"Büyük fikir nedir?" Bay Comstock'u sorguladı. "Bir hafta geçirmek istiyorum
Yoksa kuzen Ella Harris ile iki mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Dick yavaşça, "Aklımda başka bir şey var ama yapmıyorum
Trene girene kadar size ne olduğunu söylemek istiyorum. Bu bir mesele
bir süredir düşünüyor ve-iyi, her şeyi bileceksin
Eğer seninle gidebilirsem yarın. "

"Çok iyi," diye yanıtladı babası tekrar çalışmalarına döndü; "Paket ve
Sabah ayrılmaya hazır olun.  Saat on ekspresini alacağız. "

"İyi geceler baba ve teşekkür ederim," dedi Dick basitçe.

"İyi geceler, Dick," diye cevapladı Bay Comstock, bakmadan,
Sonuç olarak, çocuğun verdiği devam eden görünümü göremedi.
Ondan önce tanıdık bir sahne, sanki sessiz bir son "iyi gece" teklif ediyormuş gibi.
Çünkü Dick, odanın her detayında sanki onu düzeltmeye çalışıyormuş gibi içiyordu.
Her özellik belleğinde silinmez.

Ertesi sabah kahvaltıda annesinin hiç olmadığı kadar sessizdi
onu tanıyor ve hem o hem de kız kardeşi Ursula
Onları öptüğünde gözyaşları gözlerini doldurur.

"Seni bu kadar büyük bir bebek olduğunuzu hiç bilmiyordum, Dick," dedi Ursula.  "Sen
Bizi terk etmekten çok kötü hissedin neden babamdan seni almasını istedin
Kuzen Ella ile ziyaret mi? "Dick bunun onun olduğunu söylememiş olsa da
Uzaklaşırken, Ursula'nın doğal bir çıkarımıydı ve
Aksine cevap vermediği için onu izledi
Hafif bir kalple hareket edin.

Kalabalık trende Bay Comstock ve Richard sonunda başarılı oldular
kendilerine oturmak ve babası okumayı bitirirken
Sabah kağıdı, Dick zamanını araba penceresine bakarak geçirdi.
Yol boyunca tanıdık manzaralar.  Ama çok geçmeden konuşuyordu
ciddiyetle.

"Baba, ne yapmak istediğime karar verdim," diye başladı "ama yapamam
Rızanı almadığım sürece. "

"Aklınızda ne var oğlum?" dedi Bay Comstock, gazetesini katladı ve
yanındaki çocuğa gülümseyerek.  "Devam et ve yakın ödeyeceğim
dikkat."

"Annapolis'e gidersem," diye gözlemledi Dick, "Kursumu orada bitirirdim
Yirmi bir yaş, değil mi? "

"Evet, kurs Deniz Harp Okulu'nda dört yıldır."

"West Point'e gitseydim aynı olurdu. Başka bir deyişle,
Yirmi bir yaşındaydım, her ikisinde de başarılı olsaydım
Kurum, bir sancak veya ikinci bir teğmen olun, duruma göre
olabilir! "

"Oldukça doğru," diye belirtti Bay Comstock, hala nerede olduğunu anlayamıyor
Bu ön eskrim liderdi.

"Hiç Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'ni duydun mu?" diye sordu dick
Bir iki saniye sessizliğinden sonra.

"Kesinlikle sahibim," diye cevap verdi.  "Denizciler figürü neredeyse
Ülkemizin her hareketi şu ya da bu şekilde yapar.  Onlar her zaman
Bir yerlerde meşgul, ancak genelden çok az kredi alıyorlar
Mükemmel çalışmaları için halka açık.  Onlara aşina değilim
Olması gerektiği gibi tarih-ülkesinin olduğu her iyi Amerikalı olarak
Kalbinde refah olmalı, ekleyebilirim, belki de biraz biliyorum
Onlar hakkında büyük bir çoğunluktan daha fazlası.  Denizciler için değil miydi
firma, birkaç yıl önce binlerce dolar kaybedecekti.
Devrimciler şeker fabrikalarını ve baston tarlalarını yakmaya başladı
Küba.  Hükümetimiz oraya acele ederek birkaç yüz denizci gönderdi
Ve tüm depredasyonlara en verimli bir şekilde durdular.
Tesislerdeki varlık, değirmenimizi şüphenin ötesine kurtardı.  Ama nasıl
Bu tartışmada Deniz Piyadeleri figürü?  Demek istemiyorsun ---- "

"Şey, görüyorsun, bu şekilde," dedi çocuk ve şimdi onun sözleri hayır
Daha uzun yavaş ve durmadan geldi, "
Deniz subayı ve eğer yirmi bir yaşındayken yapamazsam, o zaman benim
İsim Richard Comstock değil. "

"Beni korusun! Bunu nasıl öneriyorsun, dick?
Siz, bu yıl Deniz Harp Okulu'na gitme şansı yok ve ben
Tüm Deniz Memurlarının Kolordu'ya atandığını anlayın
Annapolis mezunları arasında.  Bu nedenle sana inanmıyorum
sahip olmak----"

"Affedersiniz baba, ama burası yanıldığın yer. Tüm deniz
Memurlar Deniz Harp Okulu'ndan geçmiyor.  Bazıları kaydolur ve gider
Rütbelerden.  Omuz kayışlarını kendi değerlerinde kazanırlar. Bana sadece şans verirsen yapmayı umuyorum.  Peki sen
olacak mısın baba? "Dick'in sesi koyarken hevesle titredi
önemli soru.

Babası cevap vermeden önce birkaç dakika geçti ve başladığında
Konuşarak uzandı ve elini hafifçe oğlunun üzerine koydu.

"Açıkçası bu konuyu iyice inceliyordunuz. Biliyorum
Şimdi son birkaç günde sizi bu kadar sessiz tutan şey.  BEN
Benim hayal kırıklığınızdan dolayı üzüntünüzden dolayı üzüldüğünüzden şüphelendiğinizden şüphelenildi
Sizi deniz okuluna veya muhtemelen ayrılışınızdan gönderin.
Chum, Graham, ama oğlumun zamanını daha iyi için kullandığını biliyor olabilirdim
'Dökülen süt üzerinde ağlamaktan' avantaj. '

Bay Comstock bir an durdu ve sonra devam etti:

"Zihninizin askeri bir kariyere nasıl sarıldığını biliyorum, Dick.
Biraz tıraş olduğundan beri askeri ve denizde oynadın
Mimik savaş.  Onu seviyorsun ve inanıyorum ki iyi olur
Bir gün uygun eğitim ile memur. Onursal olarak yapabileceğim herhangi bir şey
arzularınızın ve ilerlemenizin elde edilmesi
üstlenmek için.  Ama oğlum, tavsiye edilebilirliğinden emin değilim
Bu belirsizliğe sahip sıradan bir kayıtlı adam olmanıza izin vermek
senin ne anlama geldiğini düşünmek için-bunun az ya da çok belirsiz olduğunu hayal ediyorum
Önerme.  Ayrıca, Dick, başlamasına izin verilecek oldukça gençsin
Böyle zor bir hayatta.  Kayıtlı bir adamın kariyeri bir yatak değil
Güller-Her türlü deneme ve cazibe ile dolu.  West Point'te veya
Annapolis size nazik muamele görecek ve dikkatli olacak
dört yıl boyunca gözetim ve pürüzlülüğe maruz kalmıyor ve
Rütbelerde bir başlangıç ​​yapması gereken açıklık.  Başka bir yılda
Her iki yerde sizin için bir açılış olabilir.  Ancak yapmayacağım
Davaya daha fazla bakana kadar isteğinizi reddedin.  Ben
Korkarım annen tek oğlu için asla böyle bir şey duymazdı.
Neden bekleyip ona danışmıyorsunuz? "

"Sana nedenini söyleyeceğim baba," diye başladı Dick, konusuna tekrar fırlattı
Bir kerede eve basacak şekilde, sahip olduğu küçük avantajı
kazandı, "Dört Temmuz'da on yedi yaşında olacağım. Anne
Bunu düşünmedim ya da beni birkaç tane beklerdi
Kuzen Ella'ya gitmeden günler önce gittiğime inanıyor. Sen
Bilin baba, yıllardır bir borazan üfleyip halledebildim
Drumsticks şehirdeki diğer çocuklardan daha iyi.  Pekala, geçen hafta, biz
_NANTUCKET_ gemisindeydim, bazı genç erkekleri gördüm.
Geminin deniz koruyucusu ve ben de onlar hakkında her şeyi öğrendim.  Neden, onlar
Tommy Turner'dan daha küçüktü!

"Görünüşe göre Marine Kışlalarında Müzik Okulu [#]
Washington, D.C.'de, on beş yaş arasındaki erkekler ve
On yedi eğitim verilir.  Çoğunluğa kadar hizmet vermeye başlarlar, ancak
genellikle davulcu veya trompetçi olarak kısa bir süre hizmet ettikten sonra
Rütbelerini değiştirmek ve ayrıcalık olmak için izin alın.  Bu onları koyar
Onbaşı ve çavuş rütbesine terfi için.  Ben oldum
Tommy'nin amcasıyla konuşmak ve beni karşılayacak kadar nazikti
Deniz Kuvvetleri Memuru Donanma Bahçesinde, yakın zamanda
işe alım görevinden geldi. Bu memur, Teğmen Stanton onun adı,
Kolorduların şimdi doldurulduğunu ve tüm kayıtların durduğunu söyledi.
Böylece, içeri girme şansım bu okulda olurdu
Müzikler.  İki gün daha içeri giremeyecek kadar yaşlı olacağım.
Konuyu evde önerdi, anne öyle itirazlar sunacaktı ki
İstediği gibi yapmayı reddedemedi.  Bu yüzden paketledim ve
iyi için evden ayrıldı.  Baba, sen-beni durdurmayacaksın, değil mi?  Vereceksin
bana bu şans?  Kalbimi çok fazla koydum! "


[#] Ordu ve Deniz Piyadeleri davulcuları ve trompetçiler genellikle
"Müzik" denir.  Gemide trompeti üfleyen denizci adam
"Bugler" olarak adlandırıldı.  Deniz Piyadeleri Okulu Musics şimdi
Paris Adası, S.C. (1919)


Dick konuşmayı bıraktı.  Şimdiye kadarki en uzun hazırlık konuşmasıydı
hayatında yapmıştı ve babasının yüzünü izlerken merak etti
Çok fazla ya da yeterli söylemiş olsaydı!

Bay Comstock bir kez daha uzun bir sessizlik ortaya çıktı.
Çocuk demişti.  Ne yapmalı?  Dick'in isteğini reddetmek
Muhtemelen atabileceği en kötü adım, çünkü sürecini biliyordu
Bu amaçlı, dik oğlunun geldiği akıl yürütme
Sonuçlar.  Oğluna iyice inandı ve hayır yapmak istedi
kararında hata.

"Öğle yemeğine girelim, dick ve bunu düşünmem için bana biraz zaman ver
üzerinde.  Biraz ani, biliyorsun ve girmemeli
akıllıca. "

Yemek sırasında John Comstock bu konuda Dick'i yakından sorguladı
her ikisinin de zihninde en üst düzey konu.  Delikanlısının büküldüğünü gördü
projesini gerçekleştirdikten sonra; Çocuğun dikkatli verdiği
düşünce; daha fazlası ile avantajlarını ve dezavantajlarını tartmış olduğunu
Yaşındaki çoğu erkek çocuk.

Richard iyi bir öğrenciydi ve bir an için baba şüphe duymadı
Fırsat verilirse oğlunun komisyonunu kazanacağını.

"New York işe alım istasyonuna günümüzde gitmek senin fikriniz miydi?
Varış? "Diye sordu Bay Comstock, gün içinde koltuğuna devam ettiklerinde
koç.

"Evet baba, çünkü New York'a katılırsam hükümet beni
Washington ve orada yolumu ödüyor. "

"Bundan daha iyi bir planım var," dedi babası. "İzin vereceğim
New York'taki iş dönüşümde bekleyin ve ikimiz de gideceğiz
Bu öğleden sonra Washington ve geceyi rahat bir otelde geçirin.
Yarın sizinle Deniz Piyadeleri Komutanına gideceğim,
Bir tanıtım mektubu ile silahlı ve onunla konuşacağız.
Bu şekilde çok daha net ve daha yetkili bir görüşe sahip olacağım
Beklentileriniz.  O zaman fizik muayeneden geçerseniz ve
Kabul Edildi Kendim için nasıl ve nerede olacağını görebileceğim
sabit."

"O zaman gidebilirim? Bana izin verecek misin?" diye bağırdı Richard, neredeyse dışarı atlıyor
coşkusundaki koltuğunun.  "Sen sadece en iyi babasın
dünya!  Ve planınızla ilgili en iyisi olan, annenin olacağı
Ona gördüğünüz gibi her şeyi söyleyebiliyorsanız daha az endişeleniyor. "

"Bu, bu şekilde devam etmenin başlıca nedenlerinden biri,"
Sessizce babasını belirtti.  "İlk başta kalbi kırılacağını biliyorum,
Ve muhtemelen beni değersiz bir ebeveyn olmakla suçlayacak; Yani oğlum, o
geleceğinizi nasıl yönettiğinize dair bir durumdur, bu da ona olduğunu kanıtlamalıdır
Her ikisi de en iyi çıkarlarınız için hareket etti. "

"Çok çalışacağım; sana bunu söylememe gerek yok baba," diye yanıtladı Dick.

New York'a vardığında, şehrin karşısına acele ettiler, neyse ki
Washington için iyi bağlantılar ve ertesi sabah program
planlandığı gibi başladı.

Richard'ın başkenti ilk ziyaretiydi ve sonuç olarak her şey
Onunla ilgilendiğini gördü.  Capitol binasının harika kubbesi; .
Washington anıtının uzun beyaz şaftı, heybetli mimarisi
Devlet, savaş ve donanma departmanları, geniş sokaklar, güzel
Parklar ve çevreler birçok heykeliyle, hepsi dikkatini iddia etti.

Giriş mektubunu güvence altına aldıktan sonra, Bay Comstock ilk kez aldı
Richard Donanma Departmanına, soruşturma üzerine Marine'yi buldular
Kolordu merkezi bir ofis binasındaydı. Orijinal
Donanma için inşa edilen yapı, o zaman bile çok küçülüyordu.
Birçok bürosunun işi.  Aradıkları bina birkaç
Adımlar uzakta ve rotaları onları doğrudan Beyaz Saray'dan geçti,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı resmi ikametgahı.

Yolculuklarındayken üniformalı az sayıda kişi gördüler.  Hatta
Donanma Binası Memurların veya erkeklerin
çağrılarının elbisesi.  Bu her zaman olduğu gibi çocuk için çok garip görünüyordu
hayal gücünde "ulusun koltuğu" eşcinseldi
kendi ve diğer ülkelerin üniformalı yetkilileri. "Neden baba, başkentte çok az üniforma görüyor musun?" O
sordu.

"Haklı değilim," diye yanıtladı Bay Comstock, "ama Amerikalı
Memurlar, askerler ve denizciler askeri kıyafetlerini giymeye itiraz ediyor
gerçekten yapmaları gerekenler dışında. [#] Milletimiz öyle
Demokratik, göze çarpan görünmelerini sağladığına inandıkları.
Ayrıca, üniformalı olarak genellikle ayrımcılığa maruz kalırlar,
özellikle kayıtlı erkekler durumunda.  Bu nedenlerden biri
Neden daha iyi bir erkek sınıfı hizmete girmiyor-
Bir üniforma giymek onları halkın gözüne küçümsüyor. "


[#] ABD'nin Almanya subaylarıyla savaştan önce
Hizmetlerin görev dışı ve dışarıda üniforma giymesi gerekmiyordu
gemileri veya istasyonları. Kayıtlı erkeklerin de sivil giymesine izin verildi
Giysiler Özgürlükteyken, belirli kısıtlamalar altında.  Sivil
Giysilere genellikle hizmet verenler tarafından "CITS" olarak adlandırıldı.


"Bence üniforma bir adamın giyebileceği en iyi kıyafet türü. Ben
Benimle gurur duyun ve asla utanmayacak. "

"Avrupa'da," diye devam etti Dick'in babası, "
Hangi ülkede hizmet verdiğine bağlı olarak farklı ışık.
Onurlandırılırlar ve genellikle her düşünce verilirler veya en azından
Memurlar ve özellikle militarizmin ilk olduğu Almanya'da
Kültürde kelime. Amerika Birleşik Devletleri ise böyle bir
üniformalı adamlarımızın gerçekten
İnsanlara her şeyden çok merak gibi. "

Dick, "Ama eve dönüşlü birçok adam var," dedi.

"Evet, kayıtlı erkekler, nadiren memurlar. Bunun nedeni, yakınlığı
Birkaç ordu kalesi, bir donanma avlusu ve sık sık ziyaret
Limanımızda savaş adamları.  Yani biz evde farklı olana aşinayız
hizmetin şubeleri; Ama çoğu durumda olmaktan çok uzak
Cumhuriyetimizin şehirleri, "diye yanıtladı Bay Comstock.

Şimdi binaya yaklaşıyorlardı.
Dick bağırdığında Deniz Piyadeleri bulundu:

"Bak baba! Şimdi bazı denizciler var; sadece harika değil mi?"

Üniformalı iki stalwart adam, caddeyi hemen önünde geçiyordu.
Konuşmacı.  Kırmızı pipoları, beş parlak ile kırmızıyla borulu olan koyu mavi paltolarında
Ön tarafta pirinç düğmeler ve kollardaki kırmızı Chevrons,
Parlak kırmızı çizgiler ve mavi kapaklarla süslenmiş pantolonlar
Siyah emayelli canlandırıcılar üzerinde Kolordu Insignia, gerçekten de en çok
Deniz Piyadeleri Görevlendirilmemiş Memurunun Çekici Örneği
en iyi.

"Bu onların normal elbise üniforması," diye açıkladı Dick, "
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi görünümlü kıyafet, ama baba, görmelisin
Memurlar tam elbiselerine girdiklerinde! "

"Üniformaları hakkındaki tüm bilginizi nereden aldın, dick?"
diye merakla babasına sordu.

"Ah, Tommy Turner amcasını hepsine gösterdi. Görüyorsun, o
İspanyol savaşından birkaç yıl sonra kolordu kaldı ve
her zaman üniformalarını korudu.  Bir gün onlara ihtiyaç duyabileceğine inanıyor
Yine Amerika Birleşik Devletleri büyük bir kavgaya girerse ve o zaman
Geliyor Deniz Piyadeleri'ne geri dönüyor. "

Görevlendirilmemiş iki memurun uzun bir yapıya girmesinden sonra, Bay
Comstock ve Richard bir asansörde birkaç hikaye çırpıldı ve
kendilerini açmış bir kapıdan önce buldum, "yardımcı
Komutan'a. "

Sivil elbiseli genç bir adam girdiklerinde yükseldi ve
Bay Comstock'un hızla açıkladığı iş.

"Otur, efendim, eğer istersen, generalin konuşabileceğini göreceğim
Seninle, "dedi.

Yönlendirildiği gibi yaptılar, genç adam bitişik bir şekilde kayboldu
oda.  Birkaç dakika sonra geri döndü ve takip etmeleri için harekete geçti
o.

"Sizin için ne yapabilirim Bay Comstock?" büyük, yakışıklı bir sordu,
Gri saçlı beyefendi, girdiklerinde masanın arkasında duruyor. O
Sivil kıyafetlerdeydi, ama gerçeğine rağmen, her inç baktı
Asker olduğu biliniyordu.

Bay Comstock, Richard'ı genereye tanıttı ve sonra ona
ziyaretinin nedeni.

"Oğlum deniz olmaktan endişe duyuyor ve ben de bakmaya söz verdim
gerekli ön adımlar.  Olmadığını anlıyorum
Şu anda işe alım, ama bize muhtemelen oğlumun
Borç veya davulcu olarak Kolordu'na götürülecek. "

"Evet, erkekleri alan müzikleri olarak eğitmeye götürüyoruz" dedi.
General, bir an için Dick'e bakıyorum, "ama oğlun korkuyorum,
eskimiş; Bu kayıt sınıfının çağları on beş ila on yedi arasındadır.
yıllarca ve delikanlı büyüklüğüne bakılırsa, zaten yaş sınırını geçti. "

"Neredeyse çok, ama birkaç saatlik bir lütuf var," diye yanıtladı Bay
Comstock.  "Yarın on yedi yaşında olacak ve ben de seni umuyordum
Onu güne alabilir.  Oğlumun Kolordu'na girme nesnesi
bir komisyon için çalışın. Bu anladığım teşviklerden biri
Kolordu kayıtlı personelini sunuyor, değil mi? "

"Haklısınız Bay Comstock; şu anda memurlarımız alındı
Deniz Harp Okulu mezunlarından veya rütbelerden.  Oldu
sivil randevulara izin verildiği zamanlar, ancak yasa şimdi
değişti. "

"Bu durumda, oğlumu kuruluşuna götürebilir misin?
ilerlemesinin tamamen kendi değerine bağlı olduğunu anlıyor ve
Ne yapmak istediği konusunda karar vermiş bir tavır aldı ve tam olarak
denemek için rıza. "

"Ayrıca,
Rütbeler azdır ve son derece iyi kayıtları için seçilir ve
yetenek ve yirmi bir yaşına kadar bir çıraklık hizmeti veriyor
Yıllık mı? "Diye sordu Komutan.

"Evet efendim," diye yanıtladı Richard, ilk kez konuştu.

"Neden Deniz Harp Okulu'na, genç adama ve mezun olduktan sonra girmiyorsunuz?
Kolordu'ya mı gel?
gözler.

"Eh, efendim, son dakikada randevu alamadım."

"Ayrıca,
Kayıtlı bir adamın hayatı ve onlarla tanışmaya hazır mısınız? "

"Evet efendim ve inanıyorum ki iyilik yapabilirim."

"Ruhunu seviyorum, genç adam," dedi general onaylayarak; "
Deniz Piyadeleri Sloganı '_Semper Fidelis _-- Her zaman sadık' ve
Gerçek bir deniz ol o sloganı her zaman ve altına aklında tutmalısınız.
Tüm koşullar, eğer hizmette başarılı olmak umudunuzsa. "

Şimdi Dick'in babasına döndü:

"Normalde, Bay Comstock, genç adamlarımız okulda bir
alabilmeleri için kayıtlarını tamamlamadan birkaç gün önce
Bağlanmak üzere oldukları yaşam ve görevler hakkında bir fikir
bağlılık yemini alırken kendileri. Oğlunun durumunda, ben
Ne istediğini bildiğine inanın ve o dilediğimiz genç bir adam
almak için.  Her zamanki geleneğimize göre beklemeye mecbur muydu?
yaş sınırını geçer, sonuç olarak arzularınızı daha da ileriye götüreceğim
ve derhal hizmete girmesini sağlayarak,
Cerrahın sınavını geçer.  Sana bir sipariş vereceğim
Deniz kışlalarının komutanı,
amaç."

Bunu söylemek, yardımcı olanlara gerekli talimatları verdi
yanında durdu ve biraz sonra Dick ve babası
Müzik Okulu'nun bulunduğu kışlaya bağlı bir sokak arabasında
yer.  Oraya vardılar kısa süre sonra kendilerini huzurunda buldular
Gönderiye komuta eden Albay, kimin talimatlarını okurken
Komutan, çocuğa onaylayan bir gözle baktı.

"Sanırım burada sahip olduğumuz en uzun çırakla ilgili olacaksın"
dedi ve bir düzenli çağırmak onu dick'e eşlik etmeye yönlendirdi
Cerrahın incelenmesi ve Bay Comstock'u oturmaya ve sonucu beklemeye davet etti. Deniz Piyadeleri öncelikle Donanma ile hizmet için düzenlenmiştir,
Bu hiçbir şekilde geçmişte tek işlevi olmamasına rağmen
gelecekte olması muhtemel.  Birçok durumda kolordu hareket etti
bağımsız olarak ve ayrıca
tüzük.  Donanmaya bağlı olmak ve onunla donanmada çalışmak
Yardlar, deniz istasyonları ve gemide tıbbi memurları
Donanma tarafından sağlanan, kolordular,
sahip olmak.

Donanma cerrahı delikanlıya çok kapsamlı bir inceleme yaptı, bir tane daha
normalden daha iyi ve dick geçip ayrıldıktan sonra
Asistanına dikkat çekti:

"O çocuk, sahip olduğum Amerikalı gençliğin en iyi örneklerinden biri
hiç inceledi.  O kadar temiz ve mükemmel kaslı ki
ona bakmak için bir zevk. "

Bu ziyaretten sonra Dick, görevli düzenli olarak,
Komutan Ofisi.

"Şey, cerrah iyi olduğunu söylüyor," dedi Albay Waverly,
Düzenli olarak kağıt kaymasına baktıktan sonra; "Sen
Yükümlülüğü üstlenmek istediğiniz için oldukça olumlu, genç adam? "

"Oldukça efendim," Dick'in laconic yanıtıydı.

"Çok iyi," ve albay daha sonra Çavuş Binbaşı için yüksek sesle çağırdı.
"Çavuş Binbaşı, bu genç adam çırak olarak kaydedilecek
bir kere.  Gerekli makaleleri yap. "

On beş dakika sonra, sağ eli yüksek tutulurken, başı gururla
Dik, Richard Comstock ciddi bir sadakat yemini aldı.
çok az genç adamın tekrarladığı gibi ciddi düşünen ülke
Etkileyici yeminler ve son sözlerle Man'ın mülkünden mezun oldu.




                               Bölüm V

                     ABD Deniz Piyadelerinde Davulcu


"Yüksel ve parla! Hadi, siz çocuklar, bir bacak salla ve çıkın
Bu!"

Dick Comstock uykuyla bir saniyenin bir kısmı için gözlerini ovuşturdu.
Sonra çavuşun sesi feryat ederken rahat ranzasından fırladı
oda boyunca.  Uzun yurtta otuz tek çocuklarda, yaşları
On beşten Dick'in kendisine göre değişen hazırlıklarını acele ediyorlardı.
Reveille Roll için zamanında üniformaya ve geçit törenine girin
Arama.  Bir deniz hayatında başka bir gün başlamıştı.

Kapılardan ve merdivenlerden aşağı inen, gürültülü, gürültülü
Throng, son düğmelerin ışığına çıktıkça sabitleme
Yaz ortası yükselen güneş.

Ağustos yarısı gitti ve Dick şimdi bir buçuk aydan fazla bir süredir tamamlamıştı
Sam Amca'nın _corps d'Elite_'de, bunun için kabul edildi
Her iki kıtadan iyi bilgilendirilmiş askeri adamlar. O zaman vardı
günleri ellerinde ağır asılı duramadı.  Şanslı olmak
Hizmete gelmeden önce, abanoz çubukların nasıl ele alınacağını bilmek
Ve bir borazle üf, monotondan çok kaçmıştı
"Müzik Okulu" ndaki çocukların ön zemin çalışması
Geçmek için gerekli.  İlk olarak yeteneğini kanıtlaması gerektiği doğrudur
Matkap ustalarına ve düzenli bir talimat almamış
Daha önce, ilkinde başarılarından bahsetmedi.
Okulda birkaç gün.

Diğerleriyle her sabah bodrum katına gitmişti, burada
Davul dersleri verildi; Onunla ahşap bankların atlamasına oturdu
arkadaşlar ve çok duvarlara kadar "ma-ma, baba-dy" y
Korkulu raketten sallanıp titriyor gibiydi.

İlk dersi için onu çağıran eski emekli davulcu sordu
Dick soru yok.

"Comstock!" O çağırdı ve Dick almak için mütevazı bir şekilde ilerledi
Eski martinetten gelen talimatları, öyleydi ve olması gerekiyordu
Bu yaramazca eğimli, sorumsuz bir sürü genç Amerikalı ile.
"Bunu güne kadar pratik yapmaya başlamanı istiyorum-evet, bu doğru-sen
Çubukları doğru tutun!  Şimdi solda iki vuruş yapın
El,-Yavaş, bunun gibi,-sonra iki doğru. Şimdi beni izle "ve
Yaşlı adam, anlamını göstermeden önce tezgahtan dokundu. Sol el çubuğunun her iki vuruşuyla yüksek sesle derdi,
"Ma-ma," ve sağ el vuruşlarıyla, "baba-dy," ilk başta yavaş yavaş
Daha çabuk, nihayet altındaki tahta olana kadar harika olanı verdi
Uzun ve sadık uygulama dışında asla edinilmeyen ses rulosu.

"Şimdi nasıl yapılması gerektiğini görüyorsun! İlk başta sadece yapmaya çalışmalısın
Yavaşça, çünkü bunu başlangıçta iyice indirmediyseniz
Asla davulcu olmayın.  Sonra! "Ve Dick pratik yapmak için harekete geçti
Ertesi saat boyunca "Anne, Baba", "Anne, Baba" oynamak.

Bugle eğitmeni ile başka türlü olmuştu. Bir keresinde gördü
Çocuk, ağızlığı nasıl "dile getireceğini" biliyordu ve dudağının içinde olduğunu
durum ve onu ilk gün denedikten ve onu bulduktan sonra
Notları okumak için Dick'e, olduğu çağrıları öğrenmesi söylendi.
tanıdık ve kendi kurtuluşunu çözmek için ayrıldı.

Bir aydan biraz fazla bir sürede gerekli sınavı geçti ve
Düzenli olarak bir davulcu atadı.

Albay Waverly'nin dick'in muhtemelen
Okuldaki en büyük çocuk neredeyse doğru oldu, bir tane var
Diğer çocuk, ona büyüklüğünde yaklaşan bir güneyli Henry Clay Cabell.
"Hank" veya "Baba" Cabell, okulun geri kalanı tarafından çağrıldığı gibi
Dick'in girişine kadar, oradaki en büyük çocuk olmuştu; O kadar uzundu
Richard, ama ağırlık ya da gücü yoktu.  Onların ilkinden
Dick ve Henry ile tanışmak, her gün birbirleri için bir sevgi oluşturdu
artmış ve güçlendirilmiş.  Henry, umduğu Dick'e güvendi
Bir komisyona kadar çalıştılar ve birbirlerine yardım etmeyi kabul ettiler
Bu son.  Aynı zamanda Dick mezun oldu ve bir
Davulcu Henry Cabell bir trompetçi atandı ve en sevdikleri oldu
Aynı istasyonda görev için ayrıntılı olma arzusu
Yakın gelecek, durumun olduğu gibi.

Bu Ağustos sabahı, ikisi geri dönerken
Reveille'i takip eden normal fiziksel matkaptan sonra takım odası
Roll çağrısı, bu konuyu tartışıyorlardı.

"Yürüyüş kağıtlarımızı almanın çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum," dedi Henry
Kasıtlı Güney Çiziminde, "Artık artık değiliz
çıraklar.

"Zaten o çılgın demeti bırakmaktan memnuniyet duyarım," diye devam etti onlar
Kışla Arcade altında bir an durdu ve izledi
Çıraklar, işten çıkarıldıktan sonra geçit töreninde çılgınca yarışıyor
Matkaplarından.  "Hiç bir şey öğreneceklerini düşünmüyorum.
sadece yaramazlık yapan çocuklar ve hiçbir anlamı yok gibi görünüyor
hiç sorumluluk.  Bazen neden böyle bebekleri aldıklarını merak ediyorum
böyle bir çatlak organizasyonuna. Hiç ödediğini düşünüyor musun
Uzun koşu?  Tüm zaman boyunca 'eski huysuz' yapmaya çalışırlar ve asla yapmazlar
Okuldaki derslerini öğrenmeye en az şey. "

"Sanırım hala Deniz Piyadeleri hakkında bilgi edinmek için çok şey var," diye belirtti
Dick Dribly.  "İlk olarak, o çocuklar nadiren topçuları aptal yerine
Çavuş Miller hileleriyle.  Böyle bir
'N.C.O.
Sabah erkenden ona bir tane koymak için. O öyle
Değirmenin kendisi aracılığıyla, çünkü bu okuldan mezun.
Sadece çocuk oldukları için, hepsi bu ve çoğu yok
Siz ve benden zevk aldık, Hank, eğitim yolunda
ve ev eğitimi ve dernekleri.  Kolordu ruhunu alıyorlar
Er ya da geç sanırım.  Görüyorsunuz, biz şanslıydık; İkimiz de gittik
lise aracılığıyla ve bu yüzden almaktan mazur gördük
Bu erkeklerin çalışması gereken dersler.  Bu ahbaplardan bazıları hiç alamadı
Buraya gelene kadar ilkokulların ötesinde. "


[#] Görevlendirilmemiş Memur.


"Tüm uyuşturucunuzu nereden aldın, dick?" sordu Henry, oldukça meraklı
Arkadaşının nasıl bu kadar çok şey bulduğunu bilmek.

"Şey, görüyorsun, Hank, yapabileceğim her şeyi öğrenmek için Deniz Piyadeleri'ndeyim
BT. Tarihine her şekilde aşina olmak istiyorum ve vardı
Miller ve diğer N.C.O. ile hizmet şeyler hakkında birkaç görüşme.  İçinde
Bu şekilde, biraz değerli bir bilgi alıyorum
kurallar ve düzenlemeler; Ve bir gün kullanışlı olabilir. "

"Ah evet, sanırım ve haklı olabilirsin; ama benim için N.C.O.
kendileri o kadar cahil bir şey ve az ya da çok kaba ki
Hepsinden mümkün olduğunca kaçının.  Sen gelene kadar dick, ben
Kışa'daki kimseyle pek konuşmadım.  Tahıla karşı gider
onlarla çok yakın bir yakınlık var. "

"Henry, bu tür fikirleri tutamayacak kadar iyisin;
cahil olmaları ya da kaba olmaları konusunda da yanlış.  Ben başlıyorum
Her bireyin bize bir şey öğretebileceğine inanmak için
Bilgi düzgün bir şekilde, bize yardım etmek ve bizi daha iyi adamlar yapmak zorundadır.  Eğer
Başarılı bir memur olmayı umuyorsunuz, adamlarınızı tanımanız gerekecek,
onlara nasıl davranılır ve onlarla başa çıkmak; Yapmalısın
çıkarlarınızı büyük ölçüde çıkarlar; Ama eğer adamlarını hor görürsen
Çünkü hepsi standartınıza göre, sosyal olarak,
Zihinsel ve ahlaki olarak, size şu anda zor bir sıranın olduğunu söyleyeceğim
Önünüzde seyahat et yaşlı çocuk. "

"Argümanın bana hitap etmiyor," diye yanıtladı Henry
sesinde küçük serinlik. "Sanırım anlaşacağım. Yani, yapamayacağımız gibi
Bu noktaya katılıyorum, tartışmayı keselim ve mahallelerimizi alalım
polislik.  Karmaşa çağrısının neredeyse zamanı geldi. "

Cumartesi sabahıydı ve çırakların mahalleleri
Ekstra bir temizlik için, haftanın bu günü için komuta
Gönderinin memuru haftalık muayenesini yaptı ve herhangi bir
Ranza düzgün bir şekilde uydurulmayan şanssız genç, ayakkabılar
Doğru astarlı ve parlatılmış veya çelik giysileri dolabı içinde olmayan
"Elmalı turta siparişi."

Her çocuğun yapacak kendi işi vardı.  Dar alüminyum boyalı ranzalar
Uzun odanın her iki duvarı boyunca dikkatlice hizalanmıştır.  Tekrar katlanmış
Yatağın başına doğru tel yaylar, şiltelerdi
tertemiz beyaz kapakları; Her yatağın üstünde katlanmış
çarşaflar, pürüzsüz kenarları öne.  Sonra yastık geldi
Keten davası; ve son olarak bunlar gri battaniyelerdi
Baş harfleri "ABD Koyu mavi harflerle dokundu
Merkezler, açıkça görülürken, sahiplerin beyaz şablondaki isimleri vardı.

Ranzalar arasındaki beş metrelik boşluklarda karanlık, yeşil boyalı çelik vardı
tuvalet makaleleri, knickknacks ve giyilen dolaplar
Giyim.  Her kıyafet, katlanmış kenar dışa doğru atıldı ve
Soyunma raflarının önü ile aynı hizada.

Sert ahşap zeminlere ihtiyaç duyulan ancak dikkatli bir süpürme ve tozlama için
Cuma, her Deniz Piyadesi garnizonunda saha günü, sonuç olarak
Daha önce ovma ve ön parlatmaya katılmıştı.

Bir Borçu Çağrısı duyurduğunda iş zar zor tamamlandı
kahvaltı.

    "Çorba, çorba, çorba,
    Şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü:
    Kahve, kahve, kahve,
    Tek bir fasulye olmadan:
    Porky, Porky, Porky,
    Ve yalın bir çizgi değil. "


Böylece çarkı söyledi!

Yine merdivenlerden aşağı inen, sadece müzik erkekleri değil, aynı zamanda
Tüm garnizon, arcade altında "düştü" ve içine yürüdü
Pastırma ve yumurta, sıcak kekler ve
Kahve.  Sonra ahşap karmaşa üzerinde ağır çin yemekleri
masalar, bıçak ve çatal ve kaşık gürültüsü, seslerin clatter
havayı doldurdu. Kendileri için detaylandırılmış Denizciler olan Messmen
Beş dolarlık ücret ödedikleri görev
Ayda, uzun beyaz önlüklerle kaplı üniformaları,
Ve mutfaktan, sıcak kahve veya büyük buharda sürahi ile
aç erkeklere hizmet veren altın kahverengi flapjacklerin tabakları
Tablolar. Bu kargaşanın ortasında bir memur girdi, haki giydi ve
Sol tarafında ünlü "Mamelukların Kılıcını" giyiyor
ışıltılı kın.

"'On-Strun!"

Komut, odadan stentorian tonlarında çaldı.  Her erkek oturdu
Onun yerine dik cıvata.  Hustling Messmen [#] durdu
Parçaları ve anında sessizliği hüküm sürdü.  Bazı N.C.O., görme
incelemek için kapıdan gelen günün memurunun
Sabah yemeği, emri çağırdı, ama sadece bir an için
Repost'un ilerlemesi gecikti; neredeyse gürültü durmadan önce
O.D.'nin "Taşınma" komutası duyuldu ve din ve clatter başladı
ikiye katlanmış enerji ile.


[#] Donanma düzenlemeleri ile her yirmi adam için bir karışıklık insanına izin verilir
dağınık.

[#] Ses veya boru ile bir Donanma ve Deniz Piyadeleri Komutanlığı
Erkekler işe, tatbikat veya işgallere devam edecekleri
Kesildiğinde.  Bu komut uzun yıllardır moda.


Masalar arasında içeri ve dışarı, memur yürüdü, bunu veya bunu sordu
Yemekle ilgili sorular veya meşgul Messmanların dikkatini çağırmak
Bazı önemsiz kusurlar, sonra kadırganın yönünde kayboldu
Kendini tatmak için sunulan makalelerin kalitesini.  Bu rutin
O.D.'nin görevinin bir parçasıydı.

Hizmette, yemekler hızla bitti ve
Tablolar, özellikle denetim gününde.  Richard, onu bitirdi
Konferansın tüm gusto'su olan rasyonlar, dağınık bir çocuğun dolaşımında gezinti
Takım odasına geri dön.  Çırakların olması gerekiyordu
Sabahları ve onlar
midelerini doldurmakla uğraştı, N.C.O. sorumlu, topçu
Çavuş Miller, genellikle resmi olmayan sabah denetimini sırayla yaptı
Önceden gereksinimlerin ihlallerini keşfetmek ve düzeltmek için
O.D. veya cumartesi günleri komuta görevlisi tarafından düzenli işlev.

"Yaşlı huysuz" erkekleri "a'dan Izzard'a" tanıyordu ve onlar
Üzerinde her türlü şaka oynamaya çalışmak nadiren onlar
başarılı oldu.  Uzun, yalın, korkunç, çocuklar kısa süre sonra bir kalbe sahip olduğunu buldular
Hava dayalı dış cephenin altında ve dürüstçe hayran ve saygı duyuldu
o.  Asla haksız değildi, onlara gerekli olmayan bir iş vermedi
refah.  Şikayetlerini duydu, anlaşmazlıklarını çözdü; veya eğer o
Bunların sadece bir fistik karşılaşma ile çözülebileceğine inanıyordu,
Maç ve hakem, zaman tutucu ve genel danışman olarak görev yaptı.

Ayrıca skolastik kariyerlerinin sorumluluğunu üstlendi, ne yazık ki ihmal edildi
birçok vaka.  Buna "Dilbilgisi" okulu deniyordu, ancak müfredatı
"Üç R" den biraz daha fazlası.  Matkap eğitmeni olmasının yanı sıra,
Gunnery Çavuş Miller her zaman genç suçlamalarını öğretmeye çalıştı
Dürüstlük, cesaret, öz kontrol, itaat, endüstrinin erkeksi erdemleri
ve temiz yaşam.

Dick takım odasına girdiğinde ilk başta düşündü
Kahvaltıda yokluğunda vahşi canavarların bir menagerie tarafından işgal edildi.
Birkaç boş ranza olduğu en sonunda, düzenli
Herkes için ücretsiz mücadele devam ediyor gibiydi.  Ayakkabı uçuyordu
Her yönden oda, yerde güreşen erkekler bir tane çekiyor
Bir diğeri, bağırıyor, gülüyor, yumruk atıyor, sürünüyor. "Old Grumpy's" sırasında
Muayene, karışıklıktayken, birkaç çift ayakkabı bulmuştu
Blacked, diğerleri hizalanmamış ve yine de diğerleri uygunsuz bir şekilde uzaklaştı
yer.  Böylece odadaki tüm ayakkabıları bir yığın halinde topladı ve sol
Sahiplerinin ayrılmaları ve katlanmaları için onları. Kolay değildi
altmıştan fazla karışık bir kütleye karıştığında ayakkabılarını bulmak için iş
çiftler ve sahipleri haklı mülklerini güvence altına aldıklarında,
onları tekrar temizledi (çünkü scrimmage herhangi birini etkili bir şekilde yok etmişti
önceki parlaklık) ve ranzaların altında hizalandı, davulun pirinç çalışması ve
Bugle cilalı, leggins khaki-blancoed, giyim ve ekipman fırçalanmış
ve ayarlanmış, koruma montajı bitti ve ilk denetim çağrısı
kışla alanından geliyordu.

Meclisin sondajında ​​iki rütbede oluşan çocuklar
Silah altındaki şirketler ve grup olarak ayrılan geçit töreni alanı
atanan yerlerine yürüdü.

Bu, bazı çıraklar için ilk Cumartesi denetimi oldu
Son zamanlarda geldi, bu yüzden Gunnery Çavuş Miller onlara vermek için fırsat buldu
Görevleriyle ilgili birkaç dikkat çekti ve bunlara hitap ederek sona erdi
aşağıdaki gibi:

"Size çocuklara gelecekte her seferinde bulamadığımı söylemek istiyorum
ayakkabılar erken incelemede düzgün bir şekilde polislik yaparlar, hepsi bir yığın içine girer
Bu sabah yaptılar.  Bu, tüm eller için daha fazla iş anlamına gelir.  Yapamam
Birçoğunun hepsi yanlış olduğunda, iyi olan birkaçını seçmek için durun.
İpuçunu al ve hepiniz Cooepreal ve kendinizi ekstra kurtarın ve
işe yaramaz iş.  Hepsi bu!  Rahat! "

Grubun suşları şimdi duyuldu ve çıraklar
Törenden geçerken şirketlerin hareketleri
İnceleme ve inceleme.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri Grubu en ünlülerden biridir
Dünyada türünün örgütleri.  Denizde konuşlanmış
Washington, D.C.'deki kışla ve tüm geçit törenleri sırasında oynuyor, koruma
Montajlar ve diğer törenler.  Bir zamanlar John Philip Sousa
Lider ve grup her zaman tanınmış Mart müziğini
mükemmellik.  "Adjutant'ın çağrısının" sonucunu takiben şu anda,
Kışlalı binalar arasındaki boşluk, yürüyen adamlarla doluydu
Sağdaki bantla uzun bir çizgide oluşan, kılıçlar yanıp sönüyor,
Güneşte parlayan silahlar ve ipeksi bayrağın kırmızı, beyaz ve mavisi
çırpınıyor.  Gerçekten de dövüş ve ilham verici bir manzaraydı.  Daha sonra,
Silahlı adamlar, Albay Waverly'den önce incelemeden geçti.
Denizcilerin Kendi Yürüyüşü Sousa-"Semper Fidelis"-Her Adım ve Hareket
mükemmel bir uyum içindeydi.

"Ayakları doğal olarak o müziğe zamanında kalmayan herhangi bir adam
Methuselah kadar yaşlı olmak için yaşarsa asla asker olmayacak, "
Gunnery Çavuş Miller'ın yakın yakınındaki en son işe alımına dikkat çekti
Ayakta, "ve arkadaki müzikler gibi çarkı patlattığın zaman
Gruptan, o zaman bir saha müziği ve hata yok. "

Grubun arkasında on iki erkek, okuldan gelen tüm mezunlar, aralarında
Onları Richard Comstock ve Henry Cabell, müziğe hacim ekliyorlardı
Yürüyüşün belirli bölümlerinde.  O zaman tüm muhafaza
Soul-stirring suşları ile oldukça titredi.

İnceleme sona erdi: Ekstra müzikler düştü ve arkadaşlarına katıldı
Miller altında ve birliklerin denetimi başladı.  Bu sırada
işlev grubu,
Ana kapıda kabul edilen birçok meraklı gezici
kışla.  Bu insanların çoğu müzik severdi ve bulunabilir
Grup dinleyerek her gün aynı banklarda oturdu.

"Geçit töreninde o güzel kızı görüyor musun Dick?" diye sordu Henry.
"Hayır, baktığın yerde değil, tezgahın yakınında duran
Ağaçların altında-kız bu şekilde bakıyor. "

Dick'in gözleri, arkadaşının talimatlarını takip ederek yakında kızı gözetledi
atıfta bulunulur.  Ne kadar tanıdık geldi!  Ona hatırlattı-evet,-
-Ursula, kız kardeşi ve yanında annesi ve babası duruyordu.

Artık özgür bir ajan olmadığını unutarak Dick, vahşi bir "boğma" ve
saflardan başladı. Henry onu yakaladı.
paltolar ve onu sıradaki yerine geriye çekti. "Kendini izle, Dick," diye mırıldandı Henry Dişleri, "İşte geliyor
'Yaşlı Adam!'
kınama, daha kötü bir şey değilse.

Gunnery Çavuş Miller, alışılmadıkları duymak için dönmüştü
Savaş çığlığı ama suçluyu yakalayacak kadar hızlı değildi.  Yani öyleydi
istenmeyen durumun daha fazla araştırılmasını ertelemeye zorlandı
Başka bir zamana kadar, Albay Waverly şimdi birkaç metre uzaktaydı,
Çırakları incelemek için geliyor.

"Dikkat! Teftişe hazırlanın; açık-kurtulma; Mart!"

Çıraklar, insan ramrodlarının sert bir çizgisi haline geldi ve komuta
İcra-"Mart"-Arka rütbe geri üç adım geriye doğru
dururken, her iki satırda da kafalar ve gözler akıllıca döndürüldü
Sağ.  Her ikisinin de hizalanmasını doğrulayan topçu çavuşunun
öne adım attı ve emretti:

"Ön!"

Her kafa öne doğru çekildi.  N.C.O. sorumlu sonra selamladı
Taşıdığı kılıç getirerek komuta memuru bir pozisyona kadar
vücudunun merkezinin önü, sağ el, kabzayı birkaçını kavrayan
çenesinden inç, bıçak yukarı doğru eğimli ve hafifçe
dışa doğru. Törenin bu kısmı Albay Waverly'nin dikkatle
sıradaki her çocuğu denetledi.  Ayakkabılarını inceledi, uyumları
Giysiler, ekipmanları, saçlarının kesimi ve hatta, gerçeğin olması gerekiyorsa
Sabun ve suyun son zamanlarda olup olmadığını görmek için boyunları ve
uygun şekilde uygulanır.

Bunca zaman Dick neredeyse sabırsızlıkla patlıyordu.  O başladı
Albay'ın asla bitmeyeceğine inanıyorum.  Sonunda çile bitti ve
Hemen reddedildikten sonra "eski huysuz" istedi ve aldı
Komutan ile konuşma izni.  Ona yaklaşıyorum, Dick
en askeri selamını verdi.

"Ne diliyorsun müzik?" Albay Waverly'yi sorguladı.

"Drummer Comstock, komutan memuruna izin verdiği için teşekkür eder.
Ziyaretçilerin banklarına gidin ve annesi, babası ve
kız kardeş. Yeni geldiler ve kapının yakınında, efendim. "

"Verilmiş, genç adam ve sen günün geri kalanında mazur görüyorsun."

Dick Comstock, albayını selamlayıp selamlamadığını hatırlayamaz
ateşli bir "Teşekkür ederim efendim" dan sonra, ama yine de hissini hatırlıyor
O anne, onun hakkında ve Bayan olarak dudaklarındaki tatlı öpücükler hakkında silahlar
Comstock, davulcu çocuğunu koynunda topladı,-davul,
Bagetler ve hepsi.




                               Bölüm VI

                          Queer sohbet


"Her zaman buradaydık Dick," dedi Ursula ilkinden kısa bir süre sonra
neşeli selamlama patlaması azalmıştı "ve hepimiz seviyemizi denedik
Gözünü yakalamak için en iyisi ama, iyilik-o kadar askeri miydin
Ne sağa ne de sola bak, "ve sırtını düzleştirdi ve
Geçit töreninde kardeşinin komik taklitinde yanaklarını şişirdi.

"Seni görmedim, çünkü olsaydım unuturdum
Burada olduğundan beri emdiğim her askeri disiplin, "
Dick'e cevap verdi, kız kardeşinin alaycılığında iyi huylu bir şekilde gülümsedi; "
Hank Cabell seni bana işaret ettiğinde mola vermeye yaklaştım;
Ama neyse ki beni yakaladı ve bir deniz olarak itibarımı kurtardı. "

"'Hank', ona derken, bize yazdığın çocuk-
Southerner? "Diye sordu Dick'in babası.

"Evet baba ve ben onunla tanışmanı istiyorum. O züppe bir adam ve geliyor
İyi bir aile, ancak çok fakir olduklarına inanıyorum ve aynı şekilde çok
gurur duymak."

"Bazen bu kombinasyon, bir
Varlık, "Drilly Bay Comstock'a dikkat çekti.

"Ama o iyi, baba," dedi Dick, hızla savunmaya geliyor
Arkadaşı olası herhangi bir imtiyaz almaya karşı.  "Orada şimdi. Ben
Buraya gelmesini sağlayın. "

Richard'ın şu anda Henry ile geri döndüğü sözlerine eylemlere uyuyor ve
Girişlerin formalitesi, Bay Comstock oğlunun
Öğle yemeğinde ve gün boyunca onlara katılacak.  Henry oldukça kasvetli
Yüz zevkle aydınlatıldı. "Gitmekten çok memnun olmalıyım, efendim, erken güvenlik sağlayabilmem şartıyla
Özgürlük, "dedi.

"Peki ya sen, Dick, arkadaşın Henry ile aynı teknede misin?"
Babasını sordu.

"Hayır, baba; görüyorsun, Albay Waverly'ye burada olduğunu söylediğimde mazur gördü
Günün geri kalanında ben, "diye yanıtladı Richard ve Henry'ye dönerek
dedi ki, "Diyelim ki acele et ve izin alırsın Hank, ben gidip koyarken
Savaş aletlerimi uzakta. "

"Gerçekten savaş uygulamaları!" güldü ursula, şaka yaparak
davul kardeşinin omzunun üzerine düştü "ve senin silahlarınız
Kardeşimin olduğu gibi tehlikeli mi? "Diye sordu, sorgulama gözlerini açarak
Henry.

"Benimki pirinç trompetten oluşuyor," diye yanıtladı çocuğu gülümseyerek "
Bir silah olarak davul üzerinde bir avantajı var, çünkü kullanışlı hale getiriyor
ihtiyaç anında bludgeon. "

"Koş, çocuklar," diye uyardı Bayan Comstock, "Neredeyse öğlen ve ben
Biri açlıktan. "

"Sanırım CITS giymek için izin almamız daha iyi olurdu;
Hepiniz için daha az utanç verici olabilir, "ve Henry sorgulamaya baktı
Richard'ın ebeveynleri.

"Benim için değil," diye mırıldandı Dick, biraz vurgu yaparak; "Ben üniformayım ve
Bununla gurur duyuyorum, benim halkım da öyle. "

"Bunu o ışıkta kastetmedim," diye yanıtladı Henry,
Önerilen azarlama.  "Sadece anneni ve kız kardeşini düşünüyordum ve
Onları utandırma olasılığı.  Bunu bilmiyor olabilirsin
Ancak üniformalı askere alınmış erkekler her yerde, hatta samimi bir şekilde karşılanmaz.
Washington'da. "

"Affedersiniz Henry, çok aceleci olduğum için; o tarafı düşünmemiştim
soru, "dedi Dick açıkçası ve yüzünden kendini kırmızıya çevirdi
Chum'un sözleriyle hata bulmaya hazır olması.

"Evet, Henry söylediklerinde oldukça haklıydı," dedi Bay Comstock.  "BEN
Makalelerdeki bu tür birçok olayı okumak; Ama şimdi olan yasalar var
Yavaş ama yine de kesinlikle insanları anlamalarını sağlıyor
Üniformalı kayıtlı adam artık saygısızlık ile muamele edilemez.  A
Bu günlerde daha iyi erkekler renklere katılıyor gibi görünüyor ve
karmaşıklarını katı bir muhasebeye çağırıyorlar.  Ama bu değil
İştahlarımızı tatmin edecek bir şeyler almak.  Siz çocuklar şimdi acele ettiniz ve
Kendinizi hazırlayın. "

Şehrin en iyi otellerinden birinde bol bir öğle yemeğinden sonra bir tur
sermayenin önerildi ve keyifli bir öğleden sonra gezi
takip etti. Washington'da kaldığı süre boyunca Dick'in yedek anlarında vardı
Kamu binalarının neredeyse her birini ziyaret etti ve harika oldu
Kız kardeşini göstermekten zevk.  Üç genç bile
Washington Anıtı'nın bin adımını tırmandı,
Büyüklerini beş yüz metreye taşıyan yavaş hareket eden asansör
hala onları harika bir tepenin altında elli beş feet bıraktı
Şaft.

Ursula, "sihirli şehir" nin bu mükemmel görüşüyle ​​büyülenmişti.
onu aramaktan memnuniyet duydu ve uzun süre hepsinin tadını çıkardı
kara ve su, tarla ve orman, ülke ve şehir panoraması, yayılmış
onlardan önce uzak ufuklara.

Bundan sonra otellerine geri döndüler ve Bayan Comstock
Akşam yemeğinden önce biraz dinlendim ve Bay Comstock bir
iş katılımı gençlerin üçlüsü kendilerini işgal ettiler
Süslü resepsiyon odalarından birinde animasyonlu konuşma.

Ursula ve Richard'ın birlikte yalnız kalmayı takdir edebileceğini hissetmek
Bir süreliğine Henry kendini mazur gördü ve zamanında dönmeyi vaat etti
Çatı bahçesinden sonraya kadar bitmeyecek akşam programı
tiyatroyu takip eden akşam yemeği.

Ayrılmasından sonra Ursula ve Dick düşüklerden birine doğru yürüdüler
pencereler ve yere ulaşan uzun perdeleri bir kenara itmek
Küçük dar balkonlu bir pencerenin boş alanına adım attılar
Ledge ve geçen trafiğe bakarak durdu.  Bir grup avuç içi,
Yarı kapalı panjurlar ve uzun perdeler onları etkili bir şekilde gizledi
Odanın içindeki insanların manzarası. Sadece birlikte olmanın gerçeği bu ikisi için kendi içinde mutluluktu
Sadık gençleri ve yavaş yavaş onlara bir sessizlik düştüğü gibi
Dışarıdaki sahnelerde emildi.

Arkasındaki odadan ve dick
Birinin dediğini duydum:

"İşte özgürce konuşabileceğimiz sessiz bir yer."

Omzunun üzerinden bakarak çocuk üç adamın oturduğunu gördü ve
Kasıtlı olarak sandalyelerini kendisinin ve onun
Kardeş ayakta duruyordu.  Neden bu kadar özen gösterdiklerini merak ediyordu
Sandalyeler, yine aynı ses ona sebep verdi.

"Buradan odadan kimin geldiğini görebiliriz, beyler ve
Bu soruyu tartışırken dikkatli olun. "

"Almanca konuşalım, Senor?" Brusquely, çok inşa edilmiş bir
Sarı saçları kafasında sert kıllar içinde duran adam.

"SI, Senor," diye açıkladı partinin üçüncü üyesine,
Koyu teli ona bir sakini duyuran ince, siyah saçlı adam
Bazı Latin-Amerikan ülkeleri ve o zamandan beri dilde konuştular
üzerinde anlaştı ve o kadar sessizce Dick kulak misafiri olamadı.  Bunu bilmek
O tekrar sokağa döndüğü kasıtsız bir kulak misafiri oldu
Pencereden hareket etmenin gereksiz olduğunu hissetmek, çünkü yapmadıkça
Konuşmacıların sözlerinin onun için duyulamadığı özel bir girişim
kulaklar. Biraz zaman geçti, aniden dick onu yerleştirdiğinde
Ursula'nın ağzını teslim et, çünkü dönmüştü, ona hitap etmek için.
Aynı anda onu sessiz olmak için harekete geçirdi.

Hem Richard hem de Ursula Comstock için Almanca konuşma dili
Açık kitap, Bayan Comstock için katılmak için Alman hemşireleri kullanmıştı
küçük totlar olduklarında ve Ursula on iki yıl olana kadar
Yaşlı bir Alman mürebbalığı vardı.  Aşçı bile, bir aile tutucu
Yıllarca, Köln'ün yerlisi idi.  Sonuç olarak yüksek sesle
Arkasındaki odadan hangi dick duyuldu, konuşulurken önemliydi
İngilizce. Okyanusun dört bir yanından gelen büyük yabancının
söz ettirdi.  Derin, ani, patlayıcı bir sesin yanlış olması yoktu.

"Amerika Birleşik Devletleri hiçbir şey yapamaz! Almanya onu her gün kırbaçlayabilir!
Almanya tüm dünyayı kırbaçlayabilir; Ve bir gün yapacak! "

Konuşmacı yükseldi ve diğerleri şimdi sandalyelerini geri itti ve
yanında durdu.  Sesleri, çocuğun kulaklarına belirgin bir şekilde geldi
Ve kızın gölgesinde gergin bir şekilde dinliyor.

"Şey, o kadar ileri gitmemeliyim, biliyorsun!" uzun adamı protesto etti
Onları konuşmaları için pencereye götüren ve Dick'in kim olduğuna karar vermişti
bir İngiliz.

"Belki yapmazsın, ama öyle," diye tekrarladı Alman
Ruffian olarak kelimeler bir cudgel olurdu.  "Şimdi Senor, sahip olmalıyım
Bu kanal işiyle ilgili karar hemen veya çok geç olacak
bizim için herhangi bir faydalı olmak.  Nikaragua'daki devriminiz başarılı ise,
Başkanlık Başkanına koyduğunuz adam Almanya'ya kanal verecek mi?
Geçiş hakkı mı yoksa değil mi? "

"Sana söyleyemem Senor. Bu daha önce yerleştirilmesi gereken bir soru
Komite.  Ben sadece size zaten şeyleri sunmaya yetkilendirdim
Ayaklanmamızı finanse etmek için bahsedildi. Amerika Birleşik Devletleri
İmtiyaz, inanıyorum-on sekiz seksen iki kadar geriye gitti.  Onlar
teklifinizi kabul etmemize izin vermez. "

"Sana yanıldığını söylüyorum. Amerika Birleşik Devletleri hiçbir zaman antlaşma yapmadı
Nikaragua ile. Hükümetiniz özel bir imtiyaz verdi
1897'de bir kanal inşa etmek için Corporation ve bir süre blöf yaptılar
Atlantik tarafında kazmak.  Amerika Birleşik Devletleri ayrıca bir
Nikaragua'ya birkaç kez komisyon, ama hiçbir şey gelmedi. Daha sonra
Panama'yı Kolombiya hükümetine karşı isyan etmeye zorladılar ve
Onlara şimdiki yeri vermesini sağladı.  Bu nedenle bizim istersen bizim
Para ve Gizli Yardımımız Adayın Almanya'nın şartlarını kabul etmelidir. "

"Diyelim ki Senor Cabanas'a birkaç gün ona danışmak için
Komite, "İngilizceyi hafif sesiyle önerdi. “Komite zaten biliyor,” diye bağırdı bıkkın Teuton.
"Altı ay önce oradayken konu Leon'da atıldı.
Size bunun saf ve basit olduğunu söylüyorum.  Ne istediğimizi biliyorlar
ve taleplerimizi vermek için adamlarına vekalet etmiş olmalılar. "

"Beni tekrar affed, senor", küçük adamın sesi geldi, henüz
gözleri,
Alman'ın ağır sesi, "Bunun benim için mutlak haber olduğunu garanti ediyorum."

"Olmamalı! Komiteniz bir dizi boşalır;
Hepsi bu ve onlardan söyleyebileceğim en iyisi.  Onlara geri dön ve
düzenlemek; Ama seni uyarıyorum-bir işaret değil------ "

"Dikkatli ol Mein Herr, işte ev dedektifi geliyor-hepsi
Washington'da Gizli Servis Adamları.  Bunu en iyi erteleyip karşıladık
Tekrar."

Uyarı veren İngiliz ve üç
Kompiratörler otel lobisine giden kapıya doğru hareket ettiler.

Perdelerin arkasında Richard ve Ursula hala durdular,
Varlıklarını açıklama korkusu için nefes alın.  Söylenen her kelime
Dick'in elini Ursula'nın dudaklarına yerleştirdiğinden beri çiziciler
her ikisi tarafından belirgin bir şekilde duyuldu ve anladılar ve ithalatını fark ettiler
Kasıtsız olarak elde ettikleri bilgiler.

Dick, diye bağırırken üç adam ortadan kayboldu, "Beni bekle
İşte! "İzine göre kapıya doğru koşuyordu.

Kendini empoze edilen yokluğundan dönen Henry Cabell,
o aynı anda girişin köşesi ve bayanlar çarpıştı
zorla.  Bu nedenle neden olan gecikme, taş ocağını etkinleştirmek için yeterliydi
Kendilerini etkilemek ve Dick dikkatli bir şekilde arama yapsa da çabalarını
boştu.

Geri dönerek, Ursula'nın deneyimlerini Henry ile heyecanla ilişkilendirdiğini buldu.
İkisi de Dick'in girişine bekleniyor.

"Onları yakaladın mı Dick?" Kız kardeşi nefes nefese sordu.  "Sen mi
Tutuklandılar mı? "

"Hayır, onları kaybettim," diye açıkladı Dick tiksinti bir tonda; "Sahip olamazdım
Bildiğimiz küçüklerden yine de tutuklandı; Burası özgür bir ülke.  Ancak
Kesinlikle yüzlerini görmek isterdim.  Her zaman vardı
Bize doğru geri dönüyor ve ben sadece ilk geldiklerinde onlara baktım.
Keşke daha çok gözlemlemiş olsaydım. "

"Onları yakaladıydın ne yapardın?" diye sordu Ursula.

"Eminim bilmiyorum; sadece onları o eve işaret ettim
Dedektif, bir kere. "

"Onları tekrar gördüyseniz bunlardan herhangi birini tanımlayabilir misin?" diye sordu Henry.

"Bir milyonda sırtından bir Alman'ın büyük kaba olduğunu bilirdim, ama ben
Diğerlerinden emin değilim,-evet, İngilizceye söyleyebileceğime inanıyorum
fazla."

"Onu bir daha görürsem onu ​​tanımalıyım," dedi Ursula.  "Asla
Giydiği tuhaf kıyafetlerin uygunluğunu unutmalısınız, ne de ---- "

Her iki erkek de bu açıklamada bir kahkaha attı ve dick
söz konusu:

"Bu bir kadın gibi; her şeyden önce elbiseyi fark ediyorum."

"Ah, gülmene gerek yok Dickie canım; başka bir şey olduğundan şüphe etmiyorum
kıyafetler, ama onu tanımam gereken başlıca şey tuhaftı
Başının sağ tarafında kulağının arkasında beyaz saç yaması ve
Ayrıca sol elinin orta parmağının yarısı eksikti. "

"Erken görüş ifademiz için en alçakgönüllülükten özür dileriz
Gözlem güçlerinizle ilgili olarak, "dedi Dick, Ursula'ya düşüyor
sahte bir saygı ile, "ama şimdi soru şu:-ne yapmalıyız?
edindiğimiz bu bilgi? "

"İşte baba; ona soralım" ve Ursula Bay Comstock'u selamlamak için koştu
O anda onlara yaklaştı.

Bölümü dinledikten sonra Bay Comstock, Dick'e hepsini yazmasını tavsiye etti.
O ve Ursula'nın onları hatırladığı detaylar ve o, Bay Comstock,
Raporun uygun ellere yerleştirildiğini görecekti.

"Çok güzel bir komplo keşfettiğine inanıyorum, bu
Nihai bir sonuca taşındığında bize zarar veriyor, "dedi Dick'in babası. "Hepimiz biliyoruz ki, Almanya ticaret hatlarını çok genişletiyor ve
Sistematik yabancı ticarileşmede herhangi birinden daha büyük adımlar atmak
başka ulus, ama böyle bir finanse etmeye cesaret edeceğini düşünemiyorum
Tek ödemesi olarak kanalın geçiş hakkı ile riskli girişim. "

"Sam Amca Almanya'ya veya başka bir ülkenin bir kanal inşa etmesine izin verir mi?
Nikaragua'nın karşısında Panama Kanalı neredeyse tamamlandığına göre? "Diye sordu
Henry.

"O kadar çok şüpheliyim ki, çoğu zaman kendimi güvende hissediyorum, çoğu
Kesinlikle,-hayır! "

"Amerika Birleşik Devletleri hiçbir ülkenin yer almasına asla izin vermez
Batı Yarımküre-
Monroe Doktrini, "dedi Dick. Eğildi ve kampanya şapkasını aldı
yerden, sonra küçük metal nesneye işaret ederek,
Devam:

"Denizcilerin bu küçük nişanları kendi hikayesini anlatıyor; bu
Batı Yarımküre; Çapanın karşısında ve kartalın üstünde
kanatları yaymak, üzerinde bir şerit tutarak,
Kolordu.  Bu küçük ülkelere bakmak bizim tarafımızdır ve
Tarihe göre Deniz Piyadeleri bunu etkili bir şekilde yapıyorlar
Amerika Birleşik Devletleri bir ulus haline geldiğinden beri.  Ve sanırım devam edebiliriz
iyi iş. "

"Bir davulcu Richard Comstock'un yardımıyla, U.S.M.C.!"
Sinyce müdahale Ursula ve Dick, kahkahalara katıldı ve bunu takip etti
Onun sözleri.

"Anlayamadığım şey," dedi Henry, "İngiliz
İçinde karışık!  İngiltere'nin eline katıldığını düşünüyor musunuz?
Almanya?"

"Hayır, bu doğadan bir şeyden şüpheliyim," diye yanıtladı Bay Comstock.  "
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları için çok yakın müttefik
Bu tür tehlikeli girişimlerle onları yırtma riskiyle karşı karşıya. "

"Onu görebildiğim kadarıyla bir İngilizceye güvenmezdim! Yapamam
Onları taşıyın! "Diye bağırdı Ursula, şiddetle.

"Ana ülkemize karşı neden bu kadar acı hissediyorsun?" diye sordu Henry, kim
patlamasına şaşırdı.  "Bu genel kuzeye mı geliyor?
Çünkü güneyde olmadığından eminim. "

"Ursula'nın hissi büyük ölçüde yerel etkilerden kaynaklanıyor," diye cevapladı
baba.  "Memliliğimizde İngilizler hiç popüler olmamıştı
Devrimci Savaş sırasında gün, bir binbaşı,
Savaşta cesur albay Ledyard'ımızın teslim olmasını sağladıktan sonra
Groton Heights, o memurun sunulan kılıcını aldı ve onu çalıştırdı
kalpten ve sonra birliklerine katkıda bulunmasını emretti
Kalkışlı, silahsız, içinde kalmış cesur savunucular
burçlardan biri.  Aynı gün şehrimiz yere yakıldı
Hain, Benedict Arnold. "

"The Brute! Neden! Benedict Arnold olmayı tercih ederim,"
Ve Ursula'nın güzel yüzü çok sert görünüyordu ve elleri sıkıldı
kızgınlık.

"İkiniz de Almanca anladığınız için şanslıydı," dedi Henry biraz sonra
akşam.  "Dil çalışmasına asla dayanamadım, ancak ben
Okulda Latin ile bir veya iki yıl boyunca mücadele etti. "

"İkimiz de Almanca okuduk, sadece çocuk olarak aldı,
Ve her zaman onu aşçı ile konuşuruz.  Ama Fransızca'yı seviyorum ve vardı
Okulda üç yıl, ama gerçekten hiçbir uygulama yok, "dedi Dick.

Tiyatrodaydılar ve Dick babasının yanına oturdu, bu da
Vaudeville eylemleri sırasında sohbet etmek için iki fırsat.

"Memnun oldum Dick, annenize düzenli olarak yazmaya devam etmenize" dedi
Bay Comstock; "Oluşturmak ve bağlı kalmak iyi bir alışkanlıktır. Her çocuk
Haftada en az bir kez eve yazdı, dünyanın daha iyi olacağına inanıyorum
yer.  Pek çok erkek dikkatsiz büyür ve bir süre sonra
ev bağları ve dernekler.  O zaman da, iyi bir şey olmanın yanı sıra
Şahsen, bu mektupların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikriniz yok
anne."

"Mektup almayı seviyorum ve onları benim tarafımdan yazmadıkça postam
Oldukça ince ol, "diye yanıtladı Dick. "Erkeklerin nasıl hoşlandığını zaten gördüm
postanın görüşü düzenli ve asla posta almayan bazıları bunları
kim yapar.  Bazı oğlanlarımız asla ev haberleri almazlar ve bunlar
Homesick ve kalp, zaman zaman takıldıkları gibi ve
Bazı adamlar birkaç şeyleri okuduğunda dinleyin
memlekete geri döner.  Olduğumu biliyorum, onların yerindeydim. "

"Sizin.
Anne bir iki satır veya iki yazılı mutluluk.  Ama mektuplarında ben
şikayetlerin olmadığını fark ettiler.  Ne yapmadığın için
Make ya da onları anlatarak kötü hissetmemizi istemediniz mi? "

"Tek bir vuruş yok, baba, çünkü muhteşem muamele görüyoruz.
İyi yemek ve iyi pişmiş, iyi kıyafetler, ince yataklar ve sağlıklı işler.  BEN
Keşke sadece olduğundan daha yorucu olsaydı.  Çok zaman geçiriyorum
Spor salonu ve top oynuyor.  Umarım müzikler daha fazla askeri olur
Bizden daha fazla matkap, ancak küçük bir yürüyüş ve fiziksel matkapların dışında
Ve nehrin karşısında Maryland'e bir 'yürüyüş', gerçek bir şey yapmıyoruz
askerlik.  Ayrıcalıklardan biri bana silah kılavuzunu öğretti ve
Bayonet egzersizleri, bu yüzden fırsatlarımı boşa harcamıyorum.  Sanırım
Bir yıl daha fazla rütbemi özel olarak değiştirebilirim, o zaman içinde olacağım
Onbaşı tanıtım hattı. "

"Yeterince zaman, oğlum. Hasten yavaş ve iyice acele etmek daha iyidir,
çünkü eğer öyleyse çok kapsamlı olman gerekeceklerinden şüphe etmiyorum
başarmak. Hangi kitaplara ihtiyacınız olacağına dair bir fikrin var mı? "

"Şey, Deniz Piyadeleri'nin sahip olduğu ABD Ordusu Muhafız Kılavuzunu inceliyorum
evlat edinildi ve 'iniş gücü ve küçük kollar adlı bir kitap var
Sadece etle dolu ve alacak olan donanma için talimat
Sindirme zamanı.  Kitapları almakta zorluk çekmeyeceğim
Onlara ihtiyacım var ve lise eğitimim
Annapolis'te bana en çok yardımcı oldum-fizik, kimya, astronomi,
Araştırma ve benzeri.  Bütün bunlar değerli olacağından emin olmak için
Trig'e kadar matematikten hiçbir şey yok. "

Dick'in babası, "Seni hayatı sevmekten duymam beni memnun ediyor," dedi.  "Yani
savaşın yarısından fazlası her zaman,-
eldeki görev.  Hiç kimse içinde olmadan başarılı olamadı
ne olursa olsun, çalışmaları ve çevreleriyle mükemmel bir uyum
hayatta yürümek. "

Richard'ın annesi oğlunun yaratığı konusunda daha istekli oldu
konforlar ve ertesi gün ziyaret etmekte ısrar etti
kışla ve kendi gözleriyle tam olarak nasıl ve nerede oğlunun
yaşadı.  İsteğinin tarzı, o kadar büyülü Albay Waverly
onun gibi davranmaya gönüllü olduğu görevin etrafında alınması istendi
eskort, ne de New England'ın temizlik ve düzen duygusu bir kez değildi
gördükleriyle öfkelendi.

Yaşam alanlarını, ofisleri, yemek salonunu, oditoryumu ziyaret ettiler.
depolar ve kadırgalar ve hatta yiyecekleri onayladı.
Öğlen yemeği için hazırlık.  Deniz Piyadelerinin Genç Teğmen,
partiye eşlik eden, Ursula'yı birkaç çiftle sunmakta ısrar etti
N.C.O. Çeyrek yöneticisinin kıyafetleri ve trompet kordonları
bir kanepe yastığını dekore edebileceği ve olmayabileceği mağazalar
Gallantry, Henry Cabell, bu kanıtları gördükten sonra
Memurun arkadaşının büyüleyici kız kardeşine saygısı,
Kapanış saatinden önce kantin ve onun için bir zarif satın aldı
Küçük Altın ve Gümüş Pim, Deniz Piyadeleri ambleminin minyatürü,
ki ona ödemede bakır vermesini istedi.

Dick ve Henry denetim turuna dahil edilmemişti ama onlar
Daha sonra ziyaretçilerine onları götüren trene eşlik etti
O güzel Pazar öğleden sonra New England'a geri döndü.

"Bu iki gün, yeterince, harcadığım en mutlu günler
Evden ayrıldığından beri, "Henry'ye çocuklar yollarını geri çekerken
Kışla.  "Büyük bir zevk için milletinize yarı teşekkür etmedim
Bana verdiler. "

"İyiydi, değil mi?" dedi dick, zihni hala yaşadı
Babasının ona verdiği son gururlu bakış; Gözyaşı şüphesi
Ursula'nın gözlerinde ve sesinde cesurca bastırıldı; ve
Annesinin titreyen dudaklarından asla unutulmayacak güle güle öpücük.

Evet, gerçekten iyiydi!

Ve bu ziyaretin ne kadar şanslı olduğu, iki hafta sonra siparişler geldi
Kruvazöre göndermek _denver_ erkeklerin yerini alacak bir detay detayı
Deniz görev turu süresi dolmuş ve bu detay ile Richard'a gitti
Comstock ve Henry Cabell, davulcu ve trompetçi.




                              Bölüm VII

                        Hazine Adası için Kapalı


_Denver_ için küçük müfrezenin tam olarak gemiye çıkması emredildi
donanımlı.  Bu, tüm kişisel eşyaları paketlemeyi gerektirdi.
Khaki renkli tuval sırt çantaları ve her avcı.

Gunnery Çavuş Miller, Kadro Odasında gerçekleşen Dick ve
Henry, hazır oldukları için bildirildikten hemen sonra nişanlandı
İki saat içinde kalkış.

"Biraz yardım ister misin?" Diye sordu, ranzalarının yakınında durdu.

Ve gerçekten yardım istediler, çünkü onlar nasıl yapılacağını öğretmiş olmalarına rağmen
paketlerini oluşturun, daha önce hiç saklamaları gerekmemişlerdi
Infernal şeylerden birinde sahip oldukları her mübarek şey-bu
sorgusuna cevap olarak kendilerini ifade ettikleri hakkında.

"Başlamak için,
gemi, "dedi çavuş." Yapılacak en iyi şey, eğer istemiyorsan
Onları eve göndermek, onları caddenin karşısında Ikie Cohen'e satmaktır veya
Seçerseniz, bunları ihtiyacınız olmayan şeylerle paketleyebilirsiniz ve
onları depolama için polis çavuşuna teslim edin; O zaman sen
Kıyı görevine tekrar yeni istasyonunuza gönderdi. "

Bu ses tavsiyesinin ardından çocuklar,
iki partiye mal.  O zaman bile taşımak mümkün değildi
Her şey boyunca onların alınması için ortaya koydu.

"Şimdi tüm kıyafeti ranzaya dök," diye yönlendirdi Miller, "
Battaniyelerinizi ve kıyafetlerinizi size öğretilen şekilde katlayın.  .
Müfreze mavilerde seyahat edecek, bu yüzden başka bir şey yapmadan önce
Post terziye ve ona aceleyle basmasını ve göndermesini söyle
yukarı.  Burada, Cabell, her iki üniformayı da yanına alıyorsun ve Comstock Will
dönüşünüzde size yardımcı olun. "

Henry, erkeklerin giymediği yeni mavi üniformaları aldı.
Yine de ve sonrası terziye acele etti.  Sonra onun yeteneği altında ilerliyor
Eğitmen, Dick ilk olarak sırt çantasını sınırına koydu. İki battaniye,
Üç takım haki, iki O.D. Gömlek, üç takım yaz iç çamaşırı,
Bir çift ten rengi ayakkabı, altı çift çorap, bir havlu veya iki ve onun
Tuvalet eşyaları, tek tek büyülü çantaya kayboldu.  Onun
Yakın zamanda onu yayınlayan Palto, yuvarlandı ve kayışlara bağlandı
kanatları hamhide ile sabitledikten sonra paketin
tanga.  Bu arada Henry geri döndü.

"Bu ekstra ten rengi ayakkabılarına her şeyle
Oranlarınız ve bitenler, "Eğitmenlerine tavsiyelerde bulundu."
ve kampanya şapkaları, şahsen bunun kötü bir kombinasyonla
Blues ve mavi kapağınızı açtıktan sonra pakete bağlayabilirsiniz. "

"Çavuş, bana denizcilerin elbise paltoları olduğunu söylemedin mi?
Uzun etekler, siyah sivri kasklar, beyaz kasklar ve beyaz üniformalar? "
diye sordu Dick, yeni bir cep baskısı istifliyor
Eldeki çalışmalarının son eylemi olarak Haversack'teki vasiyetname.

"Evet, doğru," diye yanıtladı Miller.

"Şey, Mike'ın aşkı için, tüm bu önemsizlerle nasıl seyahat ettin?
Ve hala her zaman sorun olduğunda oraya gelen ilk kişi
demleme? "

"Gerçekten de eski günlerde bir soruydu," dedi Miller anımsatır,
"Ama anlamalısın, acele emirler geldiğinde aldığımızı
Eldeki iş için gerekli olan şey ve hiç ekstra şey yok. Biz ne zaman
Kalıcı bir istasyon değişikliği yaptı, sonra hepimiz boyunca çekildik
ekipman ve sırtlarımıza taşıyamadığımız şey bize tarafından bize gönderildi
Çeyrek yönetici. "

"Bu sırt çantasının ne kadar ağır olduğunu düşünüyorsun, çavuş?" sorulan
Henry.

"En az altmış pound söylemeliyim-bu tüm ekipmanlarınız anlamına gelir ve
Silahları sayarak düzenli bir yürüyüşte taşıyacağınız ağırlık ile ilgili
ve mühimmat ve tüm bunlar.  Şimdi sizler gemiden ayrılmaya geldiğinde ve
Bir kıyı istasyonuna gidin, ne kadar önemsiz bulmak için şaşıracaksınız
Karaya çıktığınızdan daha kara göndermeniz gerekecek.  Her zaman
yol.  İşler birikir ve hepsinin nereye geldiğini asla bilemezsiniz
itibaren. Pek çok hediyelik eşya ve biblo, geride bıraktığım veya kaybettiğim zamanım
Şu anda sahip olmak istiyorum.  Eğer yapabilirsen, tavsiyemi al
Ve tüm küçük hatıralarınızı evinize geri gönderin.  Gün
Onlara bakarak ve yaşayarak eğleneceğin zaman gelecek
Yine onları edinme konusunda yaşadığınız zevk. "

Müfrezenin O.D.
Son denetim, Dick ve Henry koşum takımlarında mücadele ettiler.  Kantinler
ve herikte deri kayışları ile zıttı.
Omuzlar ve Gücelik ağır sırt çantaları,
olası.  Bu engelin yanı sıra her çocuk bir web kemeri ile silahlandırıldı
Kırk beş kalibreli bir Colt'un tabancasını adil bir deride asılı
Kılıf, sallanmayı önlemek için sağ bacağa sıkıca bağlanır.  Sik
Ayrıca tambur ve çubuklarıyla yüklendi ve Henry onu taşıdı.
Kırmızı trompet kablosu bağlı trompet.  Diğer adamlar
Müfreze, Springfields'i taşıdı-en iyi askeri tüfekler arasında
Deri kınlarda dünya-ve süngü.

Philadelphia ve _denver_
yalan söylemek, üç saatten biraz fazla işgal etti, böylece erkekler
Washington Barracks, gelecekteki evlerini zamanında bildirdi
Akşam karışıklık çağrısı.

İlk Çavuş Stephen Douglass, deniz müfrezesine komuta ediyor
ABD _Denver_, gri saçlı, temiz traşlı, sırım küçük bir adam biliniyordu
"Deniz giden bir deniz" olarak hizmet boyunca.  Asla, eğer yapabilirse
Bunu önleyin, bir kışlada hizmet eder mi, hizmet süresi ve
Bilinen yetenek genellikle isteklerine saygı duydu.
Üstleri.  Yeni tarafından hızla atılan yemek
varışlar, onları vermek için küçük ofisine çağırdı.
istasyonlar.

"İşte web ayaklı varoluşumuza başladığımız yer," diye fısıldadı dick
Henry, kapının dışında dönmeyi beklerken durdular.

"Biraz tekne, değil mi?" Henry'yi alakasızca cevapladı.

"'Tekne' deme," Dikkatli Dick ", çünkü donanmada her şey büyük
Bir görevli memurun flama uçmak için yeterli
bir gemi aradı. "

"'Görevlendirilmiş memurun flama nedir'?" sordu Henry.

"Geniş kısmı yakın olan bir noktaya kadar dönen uzun dar bir bayrak
Bağlantısı, bağlı olduğu yerde, biliyorsunuz-on üç beyaz ile mavimsi
tarlada yıldızlar ve geri kalanı uzunlamasına ikiye bölünür
Kırmızı ve beyaz bir şerit.  Görevli bir memur tarafından komuta edilen gemiler
Donanma sadece Mainmast kamyonunda uçma hakkına sahiptir. "

"Teşekkürler, dick; ben oldukça yeşil olduğumu sanıyorum ama 'kamyon' nedir?
Bir çeşit vagon gibi geliyor! "

"Bu, bir direğin veya bayrakstafın en tepesine verilen isim.
Yakında bu küçük noktaları al, "dedi Dick cömertçe."
eski bir balina avcılığı limanında yetiştirildiği için bazılarını bilmek
Ve tüm hayatım boyunca gemiler hakkında gördükten ve bilinen; Ama çok şeyim
kendimi öğren. "

İlk Çavuş Douglass şimdi onlarla röportaj yapmak için erkekleri aradı.

"İlk görevin, ha?" Gözlüklerini ayarladıktan ve baktıktan sonra dedi
Her denizcilik eşliğinde kayıt kaydının üzerinden
seyahatler. "İkiniz de bir gemi hakkında bir şey biliyor musunuz?" Ve yukarı baktı
onaylayan bir bakışla iki genç. Dick hiçbir şey söylemedi, ama Henry onun için konuştu:

"Drummer Comstock yapıyor; beni bazılarıyla tanıştırıyor
Daha önce hiç bilmediğim birçok şey. "

"Yarın sabah, Onbaşı Dorlan'ın tüm yeni gelenleri almasını sağlayacağım
geminin üzerinde ve iki müzikin her biri ile tanışmasını istiyorum
köşe ve köşesi.  İçin haberci olarak hareket etmelisiniz
Güverte memuru ve herhangi bir yere gitmeye ve herhangi bir
tereddüt etmeden kişi.  Nerede olduğunu bilmiyorsan
Yer veya kişi veya şey bulunur, o zaman bilmeye hazır olmalısınız
Onları en hızlı şekilde nasıl ve nerede öğrenir.  .
Güverte memuru sorulardan rahatsız olamaz, bu yüzden
haberci bilmek. "

"Onbaşı Dorlan, bir çavuş Michael Dorlan ile herhangi bir ilişki mi?
_NANTUCKET_? "Diye sordu Richard.

"Daha yakın ilişkili olamazdı," diye yanıtladı ilk çavuş; "O bir
Ve aynı kişi.  Onu tanıyor musun? "

"Yaptığımı söylemeliyim," diye ışınlanmış dick; "Bir erkek arkadaşının hayatını kurtardı
Geçen yaz benimki; Ama onun bir çavuş olduğunu düşündüm. "

"O bir çavuştu, ama maalesef Dorlan'ın bir düşmanı en iyisi
ve bir cümle ile onbaşı rütbesine indirildi
Mahkeme-savaş. "

"Benim, bunu duyduğuma üzüldüm," diye döndü Dick, dürüstçe üzüldü
Cesur tanıdıkının talihsizliği.

"Evet, çocuklar, Mike Dorlan'ı bilen herkes üzgündür ve umarım hiçbir şey
Senin gibi bir düşmana ya da sana karşı bir 'mahkeme' olacaksın
Bu konuda kayıt veya başka bir suç.  Arduvazınız
şimdi temiz; öyle tutun ve kaydını bitirdiğinizde
Bunlardan birini giyeceksiniz,-ve bununla gurur duyacağım, garanti edeceğim. "


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası]

                  Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası

En sonuna kadar, kolordudaki herhangi bir askere alınan adama verilen
"Mükemmel" işareti alan ve denenmemiş olan kayıt
Mahkeme tarafından.  Adam bu madalyaya sahip olmayı yeniden listelerse
Ona ayda 83-1/2 sent ek ödeme almaya hak kazanır.  Eğer
Müteakip askerin sonu mükemmel deşarj aldı-
Bronz çubuk, şeride eklenecek ve uygun şekilde
oyulmuş. Bu çubuklar ayrıca aylık ek ücret getirir.


       * * * * * * * * * *


Eski Çavuş masasının küçük bir çekmecesini açtı ve ondan bir
Bronz Madalya Parlak kırmızı ipek ile benzer metal bardan asılı
Merkezden şeridi, dar bir derin mavi bant koştu.
Şerit boyunca, neredeyse onu kapsayan, diğer dar bronz bantlar vardı
sabitlenmiş.

"Bu, burada bir Deniz Piyadeleri İyi Davranış Madalyası ve her biri daha küçük
Bronz Bantlar, madalyanın orijinal öneminin yenilenmesi anlamına gelir.
bütün bir kayıt.  Ama bunlardan birini kazanmak için P'lerinize dikkat etmelisiniz
ve q'lar ve orada olmak sizin görevinizse 'yerinde Johnnie' ol
Tümü."

Çocuklar kupa incelemelerini bitirdikten sonra
Çavuş devam etti:

"Şimdi işe dönmek için. Comstock, ödeme numaranız altı, sizin
İzleme numarası yedi yirmi bir, soyunma numaranız, yirmi üç ve
Port Watch'tasınız; 'Terk gemisinde' istasyonunuz
Yelken lansmanı.  Seninki, Cabell, ödeme numarası, yedi; İzle numarası,
yedi-üç tane yedi; soyunma numarası, yirmi dört ve sen
'Gemiyi Terk' için vapur.  Polis Çavuşuna rapor verin,
Soyunma anahtarları, çekiçlerinizi çizin ve nerede sallanacağınızı öğrenin. Olacaksın
'Musluklara' kadar sizi meşgul edecek bol iş bulun.  Unutma, ben
Herhangi bir ve iradeniz varsa her zaman şikayetlerinizi dinlemeye hazırım
Mümkünse doğru, ama aynı zamanda görevinizi yapmanızı bekliyorum.
halletmek.  Ve gitmeden önce sadece bir kelime daha.  Bunun denizcileri
Müfreze, en iyi görünümlü olma konusundaki itibarlarından gurur duyar,
Bu geminin en akıllı, en akıllı bölümü. Artık sorumlusunuz
Bu standart en ufak derecede düşürülmez.  Bir bulacaksın
Geminin rutininin bölmemizdeki bülten tahtasına bir kopyası.
Hepsi bu. "

Çavuş konuşmasını bitirirken yükseldi ve her iki erkek de
bilinçsizce dikkat konumuna kadar düzleştirildi.  Onların
İşten çıkarılma aynı anda eski gaziyi bir ordu haline getirdiler
selam, ama ilk çavuş Stephen Douglass çok uygun ve
Hassas Marine, hak sahibi olmadığı bir onuru kabul etmek.

"Beklemek!" Ofisten ayrılmak için döndüklerinde emretti, "Selam yapıyorsun
Hizmetimizde yalnızca görevlendirilen veya emri memurları, asla
Belirli öngörülen süreler hariç, görevlendirilmemiş veya küçük ofisler
matkap veya törenler sırasında.  Koş. "

"Onu selamlamaktan daha iyisini biliyordum," dedi Henry beklerken
Polis Çavuş Bruckner'ın bazı görevlerden dönmesi için o zamandı
meşgul oldu, "ama bir şekilde yapılacak tek uygun şey gibi görünüyordu, o
çok iyiydi. "

"Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim Hank, yaşlı çocuk! Sana söyledim
N.C.O. onları tanıdığınızda oldukça iyi bir çok şeydi "ve Dick
Arkadaşının kendi yoluna gelmeye başladığından çok memnun oldum
düşünmenin.

Ofis dışında onlarla seyahat eden erkeklerin geri kalanı vardı,
Hepsi hamak çizmek için bekliyor.  Bu adamların hiçbiri denizde hizmet etmedi
Bundan önce, sonuç olarak bir "hamak" anlayışları oluştu
Dekorasyon yapan eşcinsel renklerle oluşan net sanatsal şeylerden
Piazzalar ve çimler karaya.  Oldukça farklı bir makaleydi
Polis Çavuş Bruckner her birine uğradı.  Bir
Beyaz tuval parçası, altı feet uzunluğunda üç buçuk feet genişliğinde.
Her iki uçta da küçük olanı geçti
"Nettles" olarak adlandırılan çizgiler ve bunlar sırayla galvanizli bir
Demir Yüzük. Birleştirilmiş bu son iki makaleye hamak deniyordu
"Clews."  Bunlara ek olarak, bir manila halat kordon bir
Hamakların sabitlenmesini kolaylaştırmak için halkaların sabitlenmesi
Katı bir şekilde, neredeyse akla gelebilecek her köşede,
gemi.  Her erkeğin hamakına dikilmiş küçük bir tuval parçası vardı
Saat numarası olan kafadan yaklaşık on sekiz inç
şablon.  Bu saat numaraları kancaların üzerindeki sayılara karşılık geldi
Hamak rıhtımlarının veya uyku yerlerinin bulunduğu yer.  Her erkek
Bir hamakta sallanan gemide kendisine iki tane verildi; onlardan biri
sürekli kullanımda, diğeri ise yelken odasında, her biri
Bölüm Kendi hamaklarını ayrı ayrı yaparak yapılan büyük tuval çantalar
amaç için.

"Kapok" [#] ve yatak kapaklarından yapılmış yataklar da her biri verildi
Adam ve bu makaleler kollarının altında yeni gelenler geri döndü
Anahtarları aldıktan sonra Denizcilerin bölmesine
Dolaplar, "ekipmanlarını saklamaya" devam ettiler.


[#] Kapok, tropikal bir Amerikan ağacının ürünüdür.
Java adasına tanıtıldı ve orada yaygın olarak yetiştirildi. .
Ağacın çok sayıda kullanımı vardır.  Biraz benzer bir baklaya koyar.
süt yağı pod, pamuklu maddenin olduğu tohumlarla dolu
ekli.  Bu lif su için geçirimsizdir ve sonuç olarak
Yüzdürmenin, kullanımı için Cork'tan daha iyi olduğu bulunmuştur
Yaşam Müdürleri.  Geç yıllarda donanmamız büyük miktarlarda kullandı
Kapok, Acil Durumda Deniz Yatakları Yaparken
Yaşam salları,-ayrıca ceket yaşam koruyucuları.  Kapok çok yanıcı.


"Bu, bir sigara için 'kazançlara' sahip olmak ve yapamamak gibi
Birini yuvarla,
Yüzükler, teller ve ip, yatağı ve battaniyeleri, güvertede yatan
ayakları.

"Tek fark, uyurken sigara içmememizdir,"
Dick eklendi.  "Belki de bu diğer arkadaşlardan bazıları bizi başlayacak
Bu katlanır yatağın gizemleri.  Onlara soralım. "

İstekli ellerin yardımıyla Clews yakında yerinde bağlandı,
Tuvalin içinde yatan yatak ve battaniyeler ve kirpikler
düzgün yapılmış. Sonra uzun sosis benzeri yatakları
Hamak ağları, onları yeniden yayınlamak için uygun zaman gelene kadar kalacak
Rutin çağrılar ve program ile düzenlenen sahiplerine.

"Denizde başka bir ifade öğrendim," dedi Henry iki çocuk olarak
Sonunda işlerini tamamladı, "Ve yani asla 'hamak' demeyin
Bir 'Hammick' dışında bir şey ya da bir çaylak olduğunuzu bilecekler. "

Taps'da çocuklar, bunlara girmek için oldukça atletik bir başarı buldular
sallanan mekanizmalar, ancak bir zamanlar başarılı olduktan sonra
iyi kazanılmış uyku.  Ama gemiye gelen çaylakları kim duydu
Sert güverteye en az bir kez kaçan ilk gece için
Aşağıda, gergin ayağın üzerinden çizilen keskin bıçak bıçağı tarafından gönderildi
Halat, her yerde bulunan pratik Joker'in elinde?  Ve
Bu ilk gece iki müzik çocuğunun deneyimi _denver_
onlardan önce yüzlerce kişiden hiçbir şekilde farklıydı.

Richard ve Henry gemide günlük rutini çok hoş buldular.
İlk başta Henry, bir
Deniz müfrezesinin komutasında görevli memur
varlığından onurlandırıldı.  Ama ilk Çavuş Douglass'a hayran kaldı ve
Her gün mesleki arkadaşlarıyla ilgili snobbish fikirlerini kaybediyordu.
Shipboard Life, kışlalardaki yaşamdan çok daha yakın bir ilişkidir,
Ve erkekliğin mutlaka içeri girmediğini bulmaya başlamıştı
Zenginlik, cilalı görgü ve ince dallı bir aile ağacı ile el.
İlk fırsatta, Richard kendisini onbaşı tarafından duyurmuştu
Dorlan ve bu değerli birey rehber statüsünde çok hareket etti ve
iki çocuğa akıl hocası, ne de daha iyisi olamazlardı
Michael kendi en kötü düşmanıydı, başkalarının endişe ettiği,
"iblis romuna" karşı sürekli vaaz vermek,
onun talihsizliği.

"Benim için çok daha iyi olabilir," dedi ne yazık ki, "
Beni asla tanıtmazdı. Whinever için bir çavuş olmaya git, o zaman
Begorra, her zaman kutlamak zorundayım ve hepsi eski Mike ile kapalı. "

Gezisi için gerekli mağazaları almış olan The Gunboat
Sessizce Kasım ayında bir tempolu sabah rıhtımdan kaydı ve
Kısa süre sonra Delaware Nehri'nin geniş alanlarından aşağı iniyor.  -Den
Delaware Dreamwater Pilot düştü.  Mürettebatın çoğu aldı
Kediye son mesaj ve mektup gönderme fırsatının avantajı,
Çünkü _denver_ Batı Hint Adaları'na bağlıydı; İlk giriş limanı
Culebra Adası ve ilk kara Porto Riko, altı gün olacak
Yolculuk.

Okyanus seyahatinin tuhaf bir gerçeğidir.
Denize koy, genel konuşma konusu birine doğru ilerliyor gibi görünüyor
nokta-sazlık.  Her yerde biri o güzel sabah döndü
Ölümcül kelime bir tane takip etti.

"Hiç deniz tuttu Jack?"

"Şey, sadece Formosa'nın karşısına gelen büyük bir tayfun içinde" veya:

"Nuh, ilk kez denizde bulundum ama ona biraz vurdum
Göllerde kaba ve sanırım dayanabilirim "veya:

"Oğlum, hastalanırsan ve hızlı bir tedavi istiyorsan, güzel bir şişe al
Domuz et, bir ip bağla ve ---- "ama neden daha fazla ayrıntıya gir,
Daha önce hiç mavi su görmemiş olan erkekler onlar önce yarı hastalandı
iskeleyi bıraktı, hayal güçlerini çok canlı ve iyice hasta
Sonunda _denver_ kısa denizlerde burnunu kazmaya başladı.
İç su yollarının korunmasından ayrılırken karşılaştı!

Henry Cabell, deniz tutmayacağını tam olarak belirlemişti, ama görüş
Bu çıkmazın birçoğunun kararlarını alemine yerleştirdi
Diğer kırık yeminler ve yakında _hors de combat_. Dick,
Aksine, hiçbir zaman iyi bir servetin en ufak bir rahatsızlığı hissetmedim
Çok sevindi.  Diğerlerinin yaptığı gibi yapmadı, yani gloat
Daha az şanslı olanların sefaleti üzerinde. İkinci günün akşamı neredeyse tüm hasta adamları buldu
Üst güverteler, birçoğu "solungaçlarda yeşil" olmasına rağmen, tatsızlarından
deneyim.

"Ölmeni umursamıyormuş gibi hissediyorsun," dedi Henry,
O ve Dick, hayat çizgilerini tutan geminin yayında dururken
Bu tüm ana güverte kapsadı, "ama hasta olacağımı düşünmüyorum
Tekrar.  Şu anda neredeyse hepsini hissediyorum ve hatta bu ani daldırma ve
Mide düşen yükseliş neredeyse hiç kıvrım vermiyor. "

Dick cevap vermedi.  Aşağı bakarak rayın üzerinde asılı kalıyordu
Tırışan açılarda yayılan hafif fosforesans çizgileri
Geminin her dalma ile yaylar.  Her anın tadını çıkarıyordu
Bu yeni hayat.  Artık alamadığı için pişman olmadığı için
Annapolis'e randevu, zaten Deniz Piyadeleri'nin büyüsü için
Varlığının her lifinde kavrayarak, beden ve ruhunu iddia ederek
onun hizmeti.  Mürettebatın kütüphanesinde Collum'un bir kopyasını bulmuştu
Kolordu tarihi ve ilk kez onun içinde reve ediyordu
Başlangıç ​​gününden itibaren ünlü eylemler
Düzenli Donanma ve hatta Bağımsızlık Bildirgesi,-11 Kasım,
1775, Pekin'in rahatlamasında aldıkları bölüm dahil olmak üzere
Temmuz 1900. Orada dururken, Onbaşı Dorlan, turu
Sentineller, bir an boyunca durdu.

"Nasıl gidiyor, ben delikanlı?" Henry'yi sordu ve beklemeden
Cevap, devam etti, "Yarın kendimizi bulacağız
Körfez akışının suları ve hiç böyle görmediğine inanacaksın
Doğan günlerde mavi su. Ve sen buna inanmaya devam edeceksin
Karayiplerin sularını görene kadar ve sonra değişeceksin
Moind of Ye, sanki gibi. "

"Bunda iyi kahverengi bir toprak ve biraz yeşil çim görmeyi tercih ederim
Şimdiki an, "dedi Henry, özlemle.

"Ve her ikisinin de bu yolculukta bolca olacak, düşünüyorum" dedi
Mike neşeyle.  "Ama nereye gittiğimizi biliyor musun? O zaman bilmiyorsan
Sana söyleyeceğim.  Treasure Island'a bağlıyız ve bir foine yer
Biraz dolaşmak için.  Kayıp olamazsın ve giremezsin
Trubble'ı aramadığınız sürece ve bu daha çok şey söyleyebilirsin
yer. Doğru adı, 'Shnake' için İspanyol olan Culebra,
Ama bazı arkadaşlar bunun hakkında harika bir hikaye yazdığım
Sadece senden bahsedilen, sanki doğru noktaya bakıyormuş gibi değil,
Yine de eski korsanların gömülü altınlarını bulun. Heigho!-
Ben yol, çünkü beni köprüye ışıkları rapor etmenin zamanı geldi.
İyi geceler, ben bayanlar, "ve kapalı kaldı.

"Ve daha önce söylediğimden daha iyi bir adam olarak,"
Daha sonra, "'Heigho! Yolda olsam iyi olur'; yatalım."

"Hareketi ikinci olarak ikinci," dedi Henry, "çünkü bu hareketten bıktım,
Ve 'Hammick' bana iyi geliyor.  Belki yarın kalmayacağım
İyi bir gece dinlenmesinden sonra Körfez Akışı'ndan daha mavimsi. "




                              Bölüm VIII

                          Karaya Bir Macera


Cumartesi öğleden sonra!  Tropik gökyüzünün masmavi kubbesi altında
"Hazine Adası" tepeleri zümrüt parlaklığıyla parladı.  Esneme
ışıltılı beyaz, kumlu plajlar ani, yeşil kaplı bağlı
Doğanın kendi tespihinin benzerliğindeki başlıklar.  Mercan resifleri
Her yerde, hain güzellikleri üzerinde değişen su derinlikleri ile,
Mavi ve Yeşil O kadar çok harika tonlar verdi ki en zeki
Sanatçı, cezalandırıcı renklerini onun üzerinde yeniden üretme umutsuzluğunu
tuval.

Target Körfezi'nin derin ama korunaklı sularında, yakın
plaj, _denver_ salladı, zarif ana hatları ile yansıtıldı
Ayna benzeri derinliklerde şaşırtıcı mükemmellik.  Beyaz yayılmasının altında
tenteler, mürettebat üyeleri,
Fantezi dikte. Köprüde, Ever Alert Quartermaster katıldı
saatinin görevleri; Çeyrek güverteyi hızlandırırken, komuta
Geminin memuru, komutan Bentley ve icra memuru,
Teğmen-Komutan Ogden ciddiyetle konuşuyordu.  Yakın,
Güverte memuru, bir teleskop, ofisinin nişanları,
Kolunun altına sıkışmış, üstlerinin sürüklenmesini yakalamaya çalışıyordu.
Çok meraklı görünmeden konuşma.

"Belli olan birinin karaya birisinin likör verdiği açıktır.
adamlarımız.  Son birkaç gün boyunca Mast [#] 'daki raporlar
açıkça.  Dewey May'daki tüm 'Alcalde' dediğine rağmen, erkekler
şeyleri bir yere almak. "


[#] "Direk"-güvertede sabit bir yer, genellikle gerçek bir direk yakınında değil,
Kayıtlı erkeklerin davranışına karşı şikayetler bir memur tarafından duyulur,
ve yargı onlara geçti.


"Sana katılıyorum Kaptan ve keşke yeterli bir ipucu alabilseydik
Suçlu partiyi mahkum.  Siparişinize göre, erkeklere izin verilmez
Dewey veya Roosevelt kasabaları ve her gün özgürlük partileri
karaya, erkeklerin buna girmesini durdurmak için patikalar boyunca devriyeler vardı
yön. Dahası, şehirde bir devriye tutuyoruz, her gemi bir
Sınırlı içinde görülen erkeklerden herhangi birini tutuklamak için
semt.  Adadaki gelir memuru bana bir
Mağaza veya Shack Mekanın bu sonunu alkol satma lisansına sahip. "

Kısa bir sessizlikten sonra Kaptan Bentley, "Hollandalıları dövüyor" dedi.
"Kayıtlı erkekler başını belaya sokmak için kendi yollarından çıkacaklar. Çok
gençlerin sert ve kaba olmanın akıllı olduğunu düşünüyorlar,
O zaman gerçek denizciler.  Donanma adamının olduğunu görecek beyinleri yok
alışkanlıklarında devrim yapmak ve onun fikrini yaşamaya çalışmak
Yıllar önce çok yaygındı.  Paralarını gibi harcama arzusu
Sarhoş Sailor 'hala bu beyinsiz bazıları için bir cazibe var
aptallar. Yaşlı adamlarımız değirmen ve en kötü unsurdan geçti
Bunlar arasında ayıklandı.  Zarardan uzak duracak kadar duygusu var
yol, ama ---- oh, gerçek hala kalıyor, likör alıyorlar,
Ve onu da gemiye getirmek. "

"Memurlarla konuştum ve onlar
C.P.O.'s ve ayrıca Çavuş Douglass'ı patikaya koydum, bu yüzden umarım
Yakında bazı sonuçlar almanın. "

"Buna devam et, Bay Ogden ve tüm eller uğruna umarım koşabiliriz
Dünya'nın partileri; Bir geminin disiplini için hiçbir şey daha kötü değil, "
Ve bu ayrılık sözleşmesi komutanı Bentley döndü ve indi
Kabini.

Bir aydan fazla bir süredir kruvazör sularında ve etrafında
Culebra Adası, genellikle Target Bay'de geceye demir atıyor, ancak
Gün boyunca, cumartesi ve pazar günleri hariç, üçle katılmak
Bölüm matkapları ve manevralarındaki sınıfının diğer gemileri
aynı zamanda hedef uygulamaya hazırlanır.

_Denver's_ Deniz Piyadeleri, suçlamalarında sadece iki altı librelik,
Denizciler kadar topçu işine büyük ilgi göstermedi
Genellikle zırhlılar ve dreadnaughts, sahip oldukları yerde
Silahlar onlara daha büyük kalibreden atadı.  Bu süre zarfında çoğunlukla
gemide mesleklerine veya tekne ile ilgili işlerle işgal edildi
Matkaplar ve kıyıda yürüyüşler.  Bu son matkap için indiler
haftada iki kez ve müfredatlarla birlikte çalıştı
diğer gemiler.  Daha sonra filo birleşik manevralar geldi
Büyük ölçekte karaya çıkacaktı.

Cumartesi günü görevleri girmeyenlere özgürlük verildi.
ve Pazar öğleden sonraları. Bu Cumartesi günü davulcu Comstock ve
Trompeter Cabell, ilk özgürlük teknesinde karaya çıktı.
gemi.  Zaten bir kürekçisi olarak kendisi için bir isim yapmış olan Dick,
Denizcilerin Dinghy Racing Crew üyesi ve bu öğleden sonra o ve
Henry, büyük kesiciyi karaya ve mercan plajında ​​çekmeye yardımcı oldu
Yakacak Koyu'nda. Bu noktadan, tepelerin üzerinde iki mil yürüyüşle ilgiliydi,
Vadi, Laguna de Flamingo'yu mükemmel, hilal şeklinde,
Güçlü silindirlerin içeri girdiği Flamingo Körfezi'nin pürüzsüz, düz kumları
Mavi Atlantik'ten sınırsız ihtişamla kuzeye doğru uzanıyor
Gözün ulaşabileceğinden daha uzak.  Burada, harika bir şekilde
Yüksek sörf çok az veya hiç bir alt kontrol yoktu ve banyo dikkate alındı
Güvenli ve Venturesome Sharks'tan ücretsiz.

Alışkanlıklarına göre, iki çocuk Furwood Körfezi'nde soyundu ve
Giysilerini kesiciye bırakarak, sadece kauçuk tabanlı spor ayakkabılar giyiyor
ve banyo sandıkları, yakında dar patikanın üzerinde köpek püskürtüyorlardı
sırtın eyerinde bir grup kulübeye yol açmak zorunda kaldıkları
geçmek.  Sakın hızları ile yakında diğerlerini geçtiler
parti.  Sırtın zirvesini kısalttıktan sonra takip ettiler.
Flamingos Gölü'ne doğru aşağı doğru yol.  Trail LED
Kullanılmayan bir kulübe yamaçtan yarıya doğru, bir ucunda
aniden sola döndü.

Dick, başta, kulübenin köşesini döndüren bir adam gördü
Ona doğru ilerliyor, ateşli küçük bir Batı Hint midilli üzerine monte edildi.  Orada
Çocuktan kaçınmak için binicinin bir kenara dönmesi için bolca yerdi,
sıradan nezaket onu yapmaya iterken, bu yüzden dick
Yolun merkezindeki yavaş tepesinde devam etti.  Yakın geldi
Rider ve çocuk şimdi eyer içinde sarıldığını ve onu kirlettiğini gördü
Tepeyi yırtmaya geldiğinde atlı bir şekilde at.  Hala çocuk yapmadı
Kursunu değiştir.  Bir sonraki an midilli kendi iradesine sahipti
Çarpışmayı önlemek için patikadan atladı.

Şu anda yerli biniciyi geçti Dick'i kesti.
Omuzları deri kekiyle birlikte, yüksek sesle bir miktar genişletici bağırıyor
İspanyolca.  İkinci bir sikin fraksiyonu için ne olduğunu anlamadı
olmuştu.  Çıplak sırtındaki darbe onu neredeyse ona getirdi
Dizler ve ayağını kaçırdı, baş aşağı düştü. Bir anda öyleydi
Her iki elinde kaba, pürüzlü bir çürük rock parçası tutarak ve
pervasız süvardan sonra geri koşmak.

Daha önce hiç hayatında sik iyice kızmamıştı-daha önce hiç
İçinde başka bir dürtü bilmeyen çılgın bir öfke hissetmiş olsaydı
başka bir insana bedensel zarar verme arzusu.

Süvari ıssız kulübenin arkasında kaybolmuş olmalı, çünkü
Görünürde hiçbir yerde.  Bu zamana kadar Henry patika boyunca sallandı ve
Chum'unun ona doğru bir çılgın gibi geldiğini görünce şaşırdı
manyak.

"Onu gördün mü?" Dikkatle bağırdı.

"Kim gördün mü?" Henry'yi sorguladı.

"O siyah sarhoş at sırtında alçak."

"Neden bahsediyorsun Dick? Süvari görmedim."

"Bir yerli seni sadece yoldan geçirmedi, deli gibi bir midilli biniyor ve
Zavallı kaba bir çiğ kılıçla mı fırlatıyorsunuz? "

"Hayır,-Sanırım bir şeyler görmüş olmalısın, dick" ve Henry
gülmeye başladı.

"'Bir şeyler görmek,' hiçbir şey! Eğer sırtımın karşısında o kırmızı welt'e bak
Sanırım 'bir şeyler görüyorum'! "Diye bağırdı Dick ve o döndü
Henry, geniş çaplı öfkeli görünümlü sırt şaşkınlıkla muayene etti,
güneş kahverengi omuzlar.

"Görüyorum ki, yeterince, dick, ama-at sırtında bir adam mı söylüyorsun?"

"Evet, eğer seni yoldan geçmezse, o zaman bu kulübenin yanından döndü
ve çalılıklara girdi ve ben onu alıp atacağım
Bu gün bitmeden önce, "dedi Dick ve patlamasını teslim ettim
Çalılar, uzun otlar ve lahana avuç içi kümesine doğru koştu,
Kulübenin uzak köşesine yakın kümeleme.

"Bekle, Dick," diyor Henry, "o ormandan geçemeyiz
kıyafetlerimiz.  Geri dönüp onları getirirken burada izle kalıyorsun. .
Özgürlük Partisi'nin geri kalanı her zaman olacak ve ödünç verecekler
bize bir el. "

"Bu korkak bir şekilde saptırmak için yardıma ihtiyacım yok," diye mırıldandı dick,
Ancak Henry'nin önerisinin bilgeliğini görmek, beklemeyi kabul etti. [#] "Spig" veya "Spigoty"-tüm sakinler için genel bir terim
Latin-Amerikan ülkeleri ve Filipinler ve Guam,
Denizciler, Askerler ve Deniz Piyadeleri sadece 1898 İspanyol Savaşı'ndan bu yana.


Kendi cihazlarına bırakıldığında, zeminin sistematik bir keşifine başladı.
çevre.  Güneşin yanında pişirilen iz, hiçbir işaret göstermedi, ama
Palmiye-shatched kulübenin önündeki yerden farklı buldu
Son toynak baskılarının izleri. Onları takiben yeni kırılmış bir
Uzun çimlerin içinden geçin, ötesindeki daha kalın çalılara yol açın.
Kulübeye dönerek harap kapıyı açtı ve girdi
küf içi.  Mobilya veya mutfak eşyaları çıplak bir yerdi, birkaç bit
çöp zemini çöpe attı ve bir köşede birkaç şişe ve
Şişeler, hepsi boş.  Birini almak ve mantar çıkararak buldu
Güçlü viski kokusu.  Açıkçası bu o adamların buluşmasıydı
yakın zamanda likörün etkisi altında bulunan gemilerden
sahil.  Şu anda patikadan inen ayak seslerinin sesini duydu.
Muhtemelen karaya geldiği Özgürlük Partisi üyeleri, düşündü
Dick.

"Söyle, Joe," Sesli bir soru duydu, "Denizcilik nerede olduğunu düşünüyorsun
Sıcak ayaklanıyor muydu? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kişi, "beni geçtiğinde bağırdı
Bir şey, ama anlamadım, değil mi? "

"Nuh! Yoldan çıkmasına sevindim, çünkü onun ve birlikte koştuğu çocuk
Bir sınıf olduklarını düşünüyorum. Eğer alırlarsa oyunumuza bir kıvrım koyarlardı
yanında. "

"Görünürdeki diğerlerinden herhangi biri?" Joe şimdi ikisi yanında dururken sordu
kulübenin köşesi.

"Hayır; bir koşuşturma yap," ve o sikin iki konuşmacının koştuğunu duyun
sığınağının önünden geçip ormana doğru ilerliyor
yeni araştırıyordu.

"Arsa kalınlaşıyor!" Dikkatli dick, hala boş şişeye bakarak
tutulmuş.

Yine ayak izlerinin sesi, ama bu sefer erkekler kulübeyi geçti
durmadan.  Bu adamlar Flamingo Körfezi'ndeki plaja bağlıydı.

İlk başta çocuk onları geri aramayı düşündü, ama ikinci
düşünmemeye karar verdi.  Bu ilişkiyi çalıştırmayı tercih etti
Sadece Henry'nin yardımıyla.

O sabah ilk çavuş Douglass Deniz Piyadelerine bir konuşma yapmıştı
likör trafiği hakkında ve onlardan onu izlemelerini istedi.  O vardı
kapaklarında bir tüy olacağını söyledi, bulmayı başarabilirler
suçlu partiler.  Bu nedenle, o ve Henry ise daha fazla onur
bunu kendi başlarına taşıdı.

Yumuşak pıtırtı onu onaylamadan önce bir bitmez tükenmez görünüyordu
arkadaşının dönüşü.  Henry kulübenin köşesine ulaşırken Dick's
Uyarı Hiss dikkatini açık kapıya çekti.

"Buraya gel Hank," dedi ve Henry girdi, sert nefes aldı
Yorulu yarışının öğütülmesi.

Giyinirken Dick, sarhoş yerli ve daha fazla açıkladı.
Henry'nin yokluğu sırasında geçenlerin.  Genç trompetçi
Önünde heyecan verici bir macera ihtimaline karşı eşit derecede hevesli
Onları ve tek başına işi yönetebileceklerini iyice kabul etti.

"Kesinlikle doğru yolda olduğumuzu düşünüyorum," dedi Henry, mücadele ediyor
O.D. gömlek.  "Bu adam Joe Choiniski zorlardan biri
Biz geldikten hemen sonra son taslakta San Juan'dan bize katılan fındık
Burada.  Bu sulara yerleştirilmiş bir 'Spit-Kit' [#]
Uzun bir süre ve yerli Lingo'yu konuşuyor.  Onunla birlikte adam kötü
Yumurta da, şimdiye kadar hiç yakalanmamış olsa da. "


[#] "Spit-Kit"-Gerçekten "Spit-Kid", küçük bir ahşap fıçı
Tükürük kutuları için güverte.  Güverte tükürmek, olmayan bir günahtır. .
İsim, Donanmanın daha küçük gemilerine arganca uygulanır.


"Onun adı nedir?" diye sordu Richard, kapıyı açmaya hazırlanıyor.

"Asla doğru adını duymadım; gemideki adamlar ona sülük diyorlar. ""

"Şimdi biliyorum," dedi Dick, "eskiden bir ödül savaşçısı olduğunu söylüyorlar.
Her zaman eldivenlerle nasıl karıştırabileceğini övüyor, ama hayır
Biri gemiye geldiğinden beri onları giydiğini gördü.  O yeterince husky
Ama hepsi eğitim dışında. "

"Bu adam,-zor bir müşteri, sanırım."

Sahili net bulan çocuklar kulübeden ortaya çıktı ve yakında
Önceden iki adam ve süvari
Muhtemelen seyahat etti.  Bir süre gerçek bir
Briers, yabani otlar, bambu ve alt fırçalayın, ancak dörtte birinden sonra
Her iki tarafta da mola verilmeyen mil daha geniş ve iyi birleşti
Neredeyse Kuzey ve
güney.  Uzun parke ağaçlarının gölgesinde yer daha yumuşaktı
ve atın spoorunun sağa döndüğü belirgin bir şekilde gösterildi.
Bu şanslı keşif, çocuklara yanlış gitme olasılığını kurtardı.

Bu noktada ada, 1906'da olduğu gibi seyrek yerleşti
Departman tüm gecekonduların hükümeti taşımasını gerektirmişti
Rezervasyon. İz şimdi kuzeydeki sınırlara yaklaşıyordu
yol.  Bir milin bir çeyreğinde devam ettikleri her an umuyoruz
kesintilerini doğrulamak için bazı kanıtlar keşfetmek için, ancak
Vahşi doğanın sessizliği onlar hakkındaydı, sadece ara sıra kırıldı
Mavi güvercinlerin cooing, ağaç üstlerinde yüksek.

Burada ve orada ormanlar dalgalanma ile kaplı açıklıklara yer verdi
ot veya olmayan muz yamaları, uzun kara manzaraları ve
su ama bir ev, hayvan ya da insan keskinlerini ödüllendirdi
arama.  Sollarında Güney Batı Cay vardı, daha büyüklerden ayrıldı
Ada, dar bir tehlikeli kanal tarafından kullanıldılar.  Sağlarına
Flamingo Körfezi'nin ara sıra bakışları veya dağın uzak tepesi yakalandı
Resca.

Duruşlarından biri sırasında,
Domuz arkası iz, Henry Dick'i omzundan yakaladı ve onu aşağı çekti
dik bir yamaçlı halı olan uzun çimlerin barınağı
sol, suyun en kenarına kadar.

"Bak, süvari var!" Heyecanla fısıldadı, onu unuttu
Ses, olduğu nesneye olan mesafenin yarısına ulaşmazdı
işaret ediyor.

[İllüstrasyon: Bak, süvari var!]

"Onu görüyorum," dedi Dick Grimly, "
tepe. "

"Evet, ve plaja inen bu iki denizcinin
çuvallar veya omuzlarında bir şey.  Yakacak odunlara gidebilirler
Bu şekilde Bay.  Henry'yi sevinçle haykırdı.
"Şimdi ne yapacağımız daha iyi olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu 'Hazine Adası' nın bir yerlisi olacağını düşünüyordum
Sadece beş dakika içinde hayatının dövülmesini kim alacak, "
Dick'e cevap verdi, kemerine ekstra bir römorkör aldı.  "O adam geliyor
Tam bu parkurun tepesine kadar ve tam olarak üstte olacağım
Ona hoş geldiniz.  Gel, Hank, ama alçakta yat ve onu bana bırak. "

Düşük olarak, her iki bayan da gelene kadar açık alanda koştu
Uzak ahşabın kenarı, patikaya bir giriş buldular
Yalnız süvari, yıpranmış olarak fırlatıp kirletirken görülebilir
Steed.  Hayvan, acımasız tedaviye cevap verecek çok uzaktı,
ve yavaş ve yorgun bir şekilde yukarı doğru ilerledi.

"Hank, bunu çevirmesi durumunda diğer tarafa gidiyorsun
Yolu, "Yönlendirilmiş Dick." Bu kaba bizi kaçmayacak; Ve sana söyleyeyim
Bir şey, beni kirlettiği için onu dövmeyeceğim, yalnız, gidiyorum
o zavallı aptal hayvan için borcun bir kısmını denemek ve hatta yükseltmek için
işkence. "

Dick beklerken Henry, patikanın kuzey tarafına çıktı
sabırsızlıkla ilk saklandığı yerde.

Atın sıkı nefes alması kulaklarına geldi ve sonra önce
Bir yemin voleyanı ile Ridge ve Horse Ridge Trail'e ulaştı. .
Yerli, karanlık, esmer, pock işaretli bir adam, yaklaşık otuz beş yıllık
Siyah, kanlı gözleri ve uzun, sarı dişlerle yaş genişti
Omuzlanmış ve ince olsa da, iyi örgü.  Tepesine ulaştığında
Tepe atın başı güneye döndü ve yine biniciye
Kanama, şişmiş yanlara indirmek için ağır Quirt'i kaldırdı.
Bu darbe asla düşmedi, çünkü bir kaplan sikinin hızlı yayıyla yakalandı
belin etrafındaki binici ve onu eyerden yırttı,
zemin.  Aynı zamanda şaşırmış olandan kekleri kaptı
Adamın eli ve çocuğun ayaklarına aşındığında onu kutlamaya başladı.
Bu arada ürkütücü at yamayı geri çevirmiş ve tökezliyordu
Tepenin ayağına doğru.

"Bunu nasıl beğendin, sarı sarı?" Dick serin bir şekilde sorguladı,
Korkak bacaklara son bir darbe.  "Denemek istediğini mi düşünüyorsun
Bana başka hile var mı? "

"Hayır! Hayır! Senor! Pardon, Senor! Por Dios, Mas yok!" adamı ağladı
Dick'in kolunun tekrar yükseldiğini gördü ve kirpik çırpındı.

"Kalk ve vamoose," diye emretti Dick, sahip oldukları iz boyunca işaret ederek
takip etti.  "Boş ver.
seninle. "

Asla gözlerini adamdan almayın, Dick onu önünde yürüdü
onlara.  Yerli protesto ederek toplandı, ama her durduğunda
Dick'in kirpikleri iyi bir etki ile uyguladığını iddia etmek.

Yakacak Körfez'e giden yola ulaşan Dick,
Dewey kasabası.

"Dewey meraklı mısın?" sordu.

"Si, Senor," somurtkan tepki geldi ve Shifty Siyah Gözler göz attı
Bir an için çocukta.

"Şey, döv onu-proje," diye emretti Dick ve verdiği sözlerle
Adam doğru yönde bir itme, her iki erkek de, sanki bir
Askeri tatbikat, aynı anda ona ikna edici bir vuruşla yardım etti.

"Sadece sana biraz yardım etmek için," dedi Henry ve sonra Dick'e döndü.
"Sal, Dick; bu iyi bir işti ve asil bir şekilde yapıldı."

Beş mermi konuşurken, onları geçti, biri yere tozladı
Ayakları ve tiz bir "Z-Z-Z-I-I-I-N-N-G."

Ahır eden çocuklar anında patikanın yanındaki çimlere düştü ve,
zemindeki bir kat etkili bir şekilde korunana kadar örtü altında tutmak
Onları, tekne iniş için koştular.

"Acaba neden o atış demirini daha önce kullanmadığını?" sorguladı dick,
Patikaya bakıyorum.

Henry, "Silah sahibi olduğunu hatırlamaktan çok korktuğunu düşünün," dedi.
Hala maceraya sevinçle ışınlanıyor.  "Alacağına inanıyor musun
Bize daha fazla pot çekimi var mı? "

"Hayır, burada tabancadan çıktık ve aşağı inemez
görülmeden tepe. Bu çekimler rahatlık için çok yakındı
Ben, yine de bizim gibi kaçmak zorunda kaldım. Yine de olurdu
Orada asılı durarak fortune'u cezbetmek için aptaldan daha kötü oldu
Bu rascal ile saklanır.  Ateş altında olmayı nasıl seversin? "

"Bunun için herhangi bir özlem duyduğumu söyleyemem, ama beni korkutmadı
Bunun olacağını düşündü, "dedi Henry.

Flamingo Körfezi'nden adamlar şimdi tepenin kaşından geliyorlardı ve
Yakında tekneye ulaştı. Yerli olanı diğer tarafında görmemişlerdi
Tepe, ama hepsi beş atış duymuştu.  Çocuklar aydınlanmadı
Sebep ile ilgili olarak, tüm konuyu ilk olarak bildirmeye karar verdikten sonra
Çavuş Douglass _denver_'a dönüşleri için.

Ağır kesiciyi suya iterken iki adam, Joe
Choiniski ve "Slugger" Williams, noktadan geldi ve katıldı
grup.  Her iki adam da kauçuk bot giydi ve Dick onların
o öğleden sonra onları karaya çıkarmıştı, şimdi
tepeleri biraz ince yapışan ayakkabılarını taşıdı
Ahit edilmemiş mercan dallı parçaları.  Dick ayrıca ne kadar dikkatli olduğunu fark etti
Gemiye itmeye hazır olduğunda tekneye girdiler.

"Acaba nereye baktıklarını merak et," dedi Henry, "çünkü bir ay bahse girerim
Öde Bir yerde var. "

"Sanırım biliyorum ve onbaşı Dorlan'ın gittiklerinde onları frisk izlediğini izliyorsun
Güvertede, "diye cevapladı dick bilerek göz kırptı.

Port Gangway'e gelen Liberty Partisi gemiye gitti ve düştü
işten çıkarılmadan önce denetim için çeyrek güverte.  Onbaşı
Hangway'in tepesinde duran Dorlan, Dick'i duyduğuna şaşırdı
Geçerken fısıldayın, "Kauçuk botları arayın, onbaşı", ama o
Yavaş anlama değil ve erkekler sıraya girer girmez
Doğrudan Joe ve "Slugger" a gitti ve bagaj bacaklarını hissediyorum
Kuru deniz yosunu ile dikkatlice sarılmış birkaç düz şişe ortaya çıkardı.

"Bu nedir?" dedi güverte memuru Bay Thorp.

Ve Onbaşı Dorlan sadece cevap verdi:

"'Wilson-hepsi bu,' efendim."

"Bu iyi bir iş, onbaşı. Seni tebrik ediyorum," dedi doyurucu bir ses
Bu küçük sahneye tanık olan ve dönen erkeklerin çizgisinin arkasında
Dorlan, Komutan Bentley'in yanında durduğunu buldu.

"Bunu keşfettiğim ben değilim, efendim. Tüm krediler davulcuya ait
Comstock.  O beni bilge yapan delikanlı, efendim. "

"Mast 'tutacağız ve bu konuyu hemen araştıracağız, Bay Thorp;
Comstock raporu hemen burada. "

Dick, adının aradığını duyduktan sonra yaklaştı.

"Şimdi, genç adam, bana bu iş hakkında bildiğin her şeyi söyle," diye emretti
Kaptan ve heyecan verici öğleden sonra tüm hikayesini duyduktan sonra
Karaya Dick'in icra memuruna gitmesini emretti ve
Yeoman'a tam bir rapor dikte edin.

"Açıkladığınız gibi bir adamın büyük bir işi yok"
söz konusu.  "Karada yetkililerle iletişim kuracağım ve ona sahip olacağım
kilitli.  Bu arada, Bay Thorp, Deniz Piyadeleri'nin bir detayını karaya gönder
Bu iki çocuğun keşfettiği kulübeyi aramak ve yok etmek için silahların altında.
Hükümet rezervasyonunda ve orada hiçbir işi yok.  Trompetçi
Cabell karaya çıkacak ve rehber olarak hareket edecek. "

Sonra iki suçluya dönerek, Komutan Bentley şunları söyledi:

"Mahkeme savaş kutusuna kadar erkekleri yakından hapseteceğim
davanızı atın.  Bu iki adamın tugaya [#] almasını sağlayın,
Bay Thorp. "


[#] Brig-Ceza altındaki erkeklerin hapsedilmesi için.


"Evet, evet, efendim!" Ve Teğmen Thorp, silahlı-silahlara gerekli
emirler.




                               Bölüm IX

                         Tarihi savaş alanları


"Bu rapordan at çırpıcımıza karşı konuşuyor," diye belirtti Henry
Günler sonra, "hatırlatıyor Dick, sen asla sormayı düşünmediğimi hatırlatıyor
Washington'da yazdığınız rapordan daha önce duyduk
çiziciler. "

"Hayır," diye yanıtladı Dick, çalıştığı sinyal kartından bakarken, "
Ertesi Pazartesi yazdı ve babaya gönderdi ama hiç duymadım
ondan bir şey. "

"Son raporunuzdan duyduk," dedi Henry. "Bu spig bilge
Hombre, yeterince doğru.  Gelir memuru onun hakkında her şeyi öğrendi, ama
'Meksikalı Pete' çok hızlıydı.  Aynı gün bilinmeyen parçalara ayrıldı,
Ve Porto Riko'daki tüm yetkililer onun için arıyor.  O
Bu bölgelerde ünlü bir kaçakçı ve düzenli bir kötü adam
pazarlık.  Neredeyse her kasabada hapis cezası verdiği söyleniyor
Buradan Vera Cruz'a.  O doğumda bir Meksikalı, doğası gereği kötü bir adam
ve çoğu zaman zorunlu olarak bir gezgin. "

"Hepsi doğru, Hank, ama bu Mors kodunu düşürmüyor,"
Dick yanıtladı.  "Semaphore, Wigwag ve Ardois'i öğrendik ve ben
Köprüdeki sinyal çocuklarına paraları için bir koşu verebileceğimizi düşünün;
Ama bu ses sinyallerini alamıyorum.  Sanırım kulağım uyumsuz
düzgün bir şekilde!"

"Neden onunla uğraşmak istediğini anlamıyorum, yine de.
Öğrenin. "

"Bu tür bilginin ne zaman işe yarayacağını asla söyleyemez; ayrıca Hank,
Yapacak başka bir şeyimiz olmadığı zaman geçirmeye yardımcı olur.  Güzel olduğunu kanıtladı
Geçen hafta o keşif tatbikatını karaya çıkardığımızda yararlı ve
İki kayayı birlikte çaldığım için sana sola gitmeni söyleyebildim
Bu bambu kümesi. Eğer başka bir şekilde gitmiş olsaydın, düşmanın sahip olacağı
sizi ve mesajınızı yakaladı, bu da bizim yakalanması anlamına geliyordu
Bütün müfreze. "

"Evet, bunu unutmuştum, Dick ve ikimizin de yapılmasını umduğumuzu görünce
Bir gün birinci sınıf olarak aşağı çekeceğimiz ekstra ücretli
Signalmenler hapşırılmayacak.  İşte gidiyor; görüp alamayacağına bak
Bu!"

Bunun üzerine Henry, kenarına karşı bir kalemle hızlı bir şekilde dokunmaya başladı.
Dizlerinin üzerinde tuttuğu pirinç çarkı.

Bir saat boyunca iki erkek kendi kendine atanan görevlerinde pratik yaptı, asla
Bu arada konuşulan bir kelime kullanmak, ancak genellikle birbirlerine gülümsüyor
İleri geri gönderdikleri mesajların üzerinden.

Richard Comstock hizmette zamanını boşa harcamıyordu.  O vardı
Belirtilen bir amaçla kaydedildi ve tüm çalışmaları ona bir
bir amaç anlamına gelir.  Edinilen her yeni bilgi, onunla bağlantılı
meslek, tırmanmak istediği merdivende sadece bir adım daha oldu.
Umutları ve hırsları gerçekleşti.

Henry Cabell ve kendisi arasında var olan arkadaşlık büyüktü
Her iki çocuğa da yardım edin.  Genellikle görüş farklılıkları vardı, ancak
Küçük kavgalar ve çiğnemeler tartışmalarına asla girmedi.  İkisi birden
Çocuklar yüksek ruhlu, hücum için hızlı ama hızlı
akıl yürütme ışığında hatalarını kabul edin.  Gün geçtikçe Henry
züppelik tutumunu kaybediyordu. Richard ile ilişkisi,
içeri girdiği her insanda layık bir şey bulmaya kim
İletişim kurmak ve her bulutun parlak tarafını görmek, en iyi şeydi
Sıcak başlı Southerner için olabilirdi.

Gemideki görevleri özellikle zorlu değildi.  Durdular
Güverte memuru için haberci olarak dört saatlik saatler, bölünüyor
geminin denizci yapıcılarıyla bu görev; çalışmalarına yardım etti
geminin bir kısmını temiz tutmak, denizcilere eşlik etti
Karaya matkaplar ve gemi hayatının rutin matkaplarına katıldı.
Bazen daha büyük gemilerdeki müzikler ikincil üyelerdir
Bataryalı Tüfek Mürettebatı veya "General'de başka savaş istasyonları var
çeyrek, "[#] ama sadece üçüncü sınıf olan _denver_
Üç bin tondan biraz fazla kruvazör.  Ayrıca gemide
Deniz davulcusunun davul ve çubukları için çok az kullanımı var,
Genellikle depoya ve yerine verilen bir boru,
Tüm çağrılar trompet veya boru ile verilir
Boatswain'in ıslıkları. Bu nedenle, görevleri olduğu sürece
Endişelenen çocuklar, _denver_ üzerinde aynı işi yaptılar ve
Saatlerinin müdahale ettiği durumlarda, genellikle bulunacaklardı
birlikte.


[#] Gemi harekete geçmeye hazır olduğunda.  Bunun için tatbikat
Hazırlığa genel mahalleler denir.


Bir gün eski başarıları hakkında konuşuyorlardı.
Şimdiye kadar Collum'un tarihini başından beri okuyan Deniz Piyadeleri ve Dick
bitirmek için dedi ki:

"Acaba bu yeni Dreadnaught'ları komisyona koyduklarında
zaman onurlu geleneği tersine çevirecek ve deniz müfrezelerini yukarı taşıyacak
ileri!"

"Ne demek istediğini bilmediğimi düşünmüyorum, dick; neden koymamalılar
Denizciler gemilerde nerede istedikleri? "

"Bu günlerde yapmamaları için gerçek bir neden yok," dedi Dick.
"Ama denizcilerin ilişkisinin ne olduğunu biliyorsun,
Geminin mürettebatı, değil mi? "

"Y-e-e-s; en azından sanırım yapıyorum. Onlar gemide polislerdi,
Onlar değil mi? "

"Ah, Hank, bu organizasyonun tarihini daha önce okumalısınız.
Daha ileri gidiyorsun.  Doğru olmanı sağlayacak en iyi şey olacak
işinize bir tür zencefil.  İşinizle gurur duyacak ve
ABD Deniz Olmaktan Gururlu; Bu senin başlıca şeylerden biri
İhtiyaç: --_ Esprit de Corps _-- Bu kıyafeti enfiye olarak tutan şey bu,
Ve onsuz, organize hiçbir insan kendileri için bir isim yapamazdı
Bir ekmek kulağının ipek çantasını yapabileceğinizden daha fazlası. ""

"Pekala, eğer o çantayı yapmanın _esprit_ aldığını söylersen, dick, ben
Sözünü al, ama vaaz etmeye başlamayın.  Şimdi söyle bana neden
Deniz Piyadeleri taşınmalı veya olmamalı ve değilse neden olmasın veya
Ne olursa olsun, kendinizi Pulpit Street'te kaybettiğinde başladın.
Devam et, dinliyorum! "

"Başlamak için, ilk günlerde denizciler çok zor bir çok
Müşteriler, güneş altındaki neredeyse her ulustan alındı.  Onlar
gemiyi çalışmak için istihdam edildi; oysa Deniz Piyadeleri yapmak için organize edildi
kavga ve seçildi erkekler. Karışık ve asi unsur nedeniyle
Denizcilerin mürettebat sık sık isyan etti.  O günlerde tüm silahlar,
ve özellikle ateşli silahlar, geminin sonrası bir kısmında saklandı
Memurların mahalleleri olduğu ve bu avantajı olduğu yerlerde
mürettebatları boyun eğdirebildi.  Ama sadece birkaç tane vardı
Mürettebatla karşılaştırıldığında memurlar, sonuç olarak güvenilir Deniz Piyadeleri
geminin o kısmına memurlar arasında yatağa verildi ve
Genellikle öngörüyle kesilen denizciler.  Bilmiyorum
Tam da bu moda yapıldığında, ama bunun olduğunu biliyorum
Günümüze teslim edildi ve her zaman denizcileri bulacaksınız
Koğuş odasının yanında bölme. Şimdi ne demek istediğimi görüyor musun? "

"Ne dediğini anlıyorum Dick, ama bununla ne ilgisi var?
Yeni savaş gemileri? "

"Neden, başka bir eski Donanma geleneğinin modadan çıkıp çıkmadığını merak ediyordum.
Hepsi bu.  Çünkü bu yeni gemilerde memurlar değişecek
Mürettebatla yerler-yaşam alanları hacim olacak
Kıç yerine.  Soru: Deniz Piyadeleri ile ne yapacaklar? "

"Ne zaman geldiğini söyledin, Dick?"

"Ah, bilmiyorum, Hank; Bi-Remes ve Tri-Remes günlerinde geri dönüş,
Sanırım."

"O zaman söylemem gereken tek şey, bir değişiklik yapmanın zamanı gelmiş olması; izin ver
Memurlar kendilerine bakma şansı-Deniz Piyadeleri emzirdik
Onları çok uzun süre, "dedi Henry ve henüz gülüyorlardı
Polis Çavuş Bruckner onları arayan güverteye geldiğinde söz.

"'Üst' [#] erkeklerin benimle depoya gitmesi ve çizmesi gerektiğini söylüyor
Tüfekler, öyleyse hemen gel ve onları al. "


[#] "Üst"-Üst Çavuş-Birinci Çavuş veya En Yüksek'e de uygulandı
Çavuş sıralaması bir yazıda.


"Tüfek al?" Dick sorguladı.  "Tüfeklerle ne yapacağız,
Bilmek ister miyim? "

"Zirveyi sor; sorularınızla beni rahatsız etme;" Ve Bruckner
Aşağıda.

"Onlar yepyeni atış ütüler ve biraz işin olacak
Kozmolin dışında, bu yüzden rapor etmeden önce meşgul olman için çok
İlk Çavuş, "Dikkatli Bruckner, Alman kökenli
"V" mektubunu vesilesiyle nasıl telaffuz etti.  O vardı
On beş yıllık bir delikanlı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne gelin ve on yıl sonra
Bu istisna dışında, neredeyse yerli doğumlu bir vatandaş gibi konuştu.  Altısı
Bu on yıl denizcilerde geçirmişti.

Her bir tüfeğin sayısına girmek için
Müziklerin genel mülkiyet kartı, hepsi üst güverteye tamir etti
Ve yeni tüfekleri temizleme çalışmaları yakında devam etti.

"Siz müzikler her sabah hedefleme ve görme tatbikatına girecek,"
Onları işçilerinde gören Çavuş Douglass'ı söyledi.  "Rağmen
Nasıl yapacağınızı bilmeniz gereken bir silahla başa çıkmanız gerekmez
Düz çekim.  Bu işten geçtiğinizde ofisime gel,
Ve her birine deniz memurlarımızdan birinin aldığı bir puan kitabı vereceğim
yukarı ve size tüfek atışında en iyi uyuşturucu verecek. "

Çocukların vaat edilen kitaplara başvurması çok uzun sürmedi.

"Ne zaman menzilde ateş etme şansımız olacak?" diye sordu Dick. "Gemi hakkında uçan 'Galley iplikleri' [#]
Ben bir iki gün içinde Guantanamo'ya gidersek ve aldığımızda
Orada, muhafızların normalden geçmesi için elimden geleni yapacağım
Deniz Piyadeleri Uygulamasının yanı sıra Donanma Kursu ve ben de bizim
Standarda yüksek görünüyor. "


[#] Bazı gizemli şekilde hikayeler gemide başlar, genellikle
Tahmin veya söylenti üzerine kuruldu ve doğru olduğu ortaya çıktı; Hepsinin olması gerekiyordu
"Kıdam" da başlayın, dolayısıyla isim.


"Madalya ya da bunun gibi bir şey alıyor muyuz?" diye sordu Henry.

"Evet, bundan birkaç şey çıkarma fırsatınız var.
Deniz Piyadeleri, öngörülen ile aynı kursu vurur.
Ordu.  Yapmaya çalışmanız için size iyi ödeme yapan üç not var
en iyisi.  En yüksek, uzman tüfekçininki.  Eğer hak kazanırsan, sen
Yeterlilik tarihinden itibaren ayda beş dolar daha fazla ödeme alın
Kayıtınızın sonu ve ayrıca gümüş bir rozet,-
etraflarında bir çelenk. Sharpshooter size ayda üç dolar ödüyor
Bir sonraki yıl rekor için çekim yapıyorsunuz ve
Gümüş Malta haçı, bir nişancının kalifikasyonu iki dolar ödüyor
Ve üzerinde sadece 'nişancı' olan gümüş bir çubuk alıyorsunuz.  Ama bulacaksın
Bu kitaplarda her şey.  Şimdi koş ve beni rahatsız etme
Sorularınızdan daha fazlası.  Bu arada, Cabell, yarın sabahın
Özet Mahkeme-Martısal için Düzenli olarak Ensign Gardiner'a rapor verecek
On o'clock, koğuş odasında.  Bay Gardiner,
mahkeme."

"Bir mahkemenin kaydedici nedir?" diye sordu Henry,
Bir kovan olarak zaman zaman sorular arılardır.

"Yargıç savunucusunun genel bir mahkemeye ne olduğunu özet bir mahkemeye.
ve bir sivil mahkemeye savcılık avukatı, "ilkini yanıtladı
Çavuş sabırla "ve umarım tüm bunlarla tanışırsınız
Beyler sadece düzenli veya bir tanık olabilir.  Ve Comstock,
tanıklardan bahsetmişken, bana bir çağrı için daha iyi olmanız gerektiğini hatırlatıyor,
Hem Williams hem de Choiniski kaçakçılık için yarın yargılanacak
gemide likör. "

Ertesi sabah derhal saat onda "Müzikler" katıldı
Mahkeme-savaş toplantısında, ancak hiçbir tanıklık gerekmedi,
Sanık denizcilerin her ikisi de spesifikasyonlara "suçlu" ileri sürdüler [#]
Onlara karşı tercih edildi ve sadece müsamela için bir itirazda bulundu.


[#] Sanık kişinin belirli eylemlerinin yazılı ifadesi
deneniyor.


Şef olduğunda Richard koğuş kapısının dışında duruyordu
Silahta yüksek lisans Fitch, iki mahkumu duruşmalarına getirdi.

"Seni bunun için alacağım, sen taze leatherneck ve ben sana adil veriyorum
tugadan çıktığımda yolumdan uzak durmak için uyarı, "diye mırıldandı
Choiniski, davulcuya malign bir şekilde bakıyor.

"Kapa çeneni ve çok fazla konuşma mı yoksa asıldığını göreceğim," diye yakaladı
Fitch, sözleri duymak için.  "İki kuş kafesinden çıktıktan sonra
Düşmanlar için değil arkadaşlar için etrafı baksan iyi olur, düşünüyorum. "

Ve _denver_ mürettebatının tüm mürettebatıyla iki gün sonra
Çeyrek güverte kıç, cümleler yayınlandı.
iki suçlu.

"Vay canına! Beni asla bir insan-o'-war üzerinde herhangi bir likör kaçakçıya yakalayamazsın,"
dedi dick, arkadaşı Dorlan'a, konuşurken otururken
Mürettebat görevden alındıktan hemen sonra Deniz Piyadeleri bölmesi.

"Hayır, nasıl gemiye, içeride veya
Dışarıda, "dedi Mike, Dolely," ve bilmesi gereken Mezel
'Eşyalara. "

"Bu iki adam o sıcak küçük hücrelerde kalmalı
otuz gün yemek için ekmek ve sudan başka bir şey olmadan ve üçünü kaybetmek
aylar ödemesi ve buna ek olarak, üç ay ekstra polis görevleri
Bu arada özgürlük yok mu? "

"O kadar da kötü değil, ben delikanlı; tam bir rasyondan sonra olacaklar
her beşinci günde bir, onlara neyi özlediklerini göstermek için
iyi bir chow, [#] ve düşünme tarzıma göre her ikisini de yapacak
iyi dünya.  Bu pakete gelene kadar mutlu gemi twas; Ancak
Onların beğenileri her zaman sorun yaratıyor. "


[#] Çince bir terim genellikle erkekler tarafından gıda için kullanılır.


"Filodan önce Guantanamo Körfezi'ne gideceğimizi duydun mu?
Buraya geliyor Mike? "Richard sorguladı.

"Şey, Michael Dorlan ilk kez o yerde olmayacak,
Ve kandıramadıkları İspanyolları gösterdiğimiz zamanı hatırlıyorum
Sam Amca'nın Deniz Piyadeleri ve onunla git. "

"İspanyol savaşı sırasında orada bir kavga mı var?"


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: Sampson Madalyası]

                           Sampson Madalyası

Batı Hint Adaları'ndaki ABD Deniz Kampanyası'nı anan madalya,
1898 Savaşı sırasında. Şerit, her ikisinde de kırmızı olan mavi bir merkeze sahiptir.
taraf.  Genellikle Sampson madalyası olarak adlandırılır
Başkomutan-William Sampson, ABD.

Amiral Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferi için benzer bir madalya ödüllendirildi,
Orta ve sarı daha geniş mavi bantlı bir şeritten asılı
Her iki tarafta.


       * * * * * * * * * *


"Doğru sen, ben delikanlı ve 'bir scrimmage slouch, hiç
Tümü.  Donanma, gemileri için bir üs olarak iyi korunaklı bir liman istedi
Bu eski İspanyol Amiral, Cervera'nın olduğu Santiago'ya yakın
şişelenmiş. Yani Guantanamo Körfezi, en çok yer olan bir yer, onlar
Oraya girmeye karar verdi, düşmanı uzaklaştırıp tutmaya karar verdi.  Peki,
Gemiler biz inmeden önce plajı bombaladı ve sonra ABD Deniz Piyadeleri gönderildi
Albay Harrington altında karaya; Ve aldığımız sıcak bir resepsiyon, senden hoşlanırım
bilmek. "

"Dövüşte kaç deniz vardı?"

"Yaklaşık dört yüz ve Bosky'de [#] Bitti
Üç bin İspanyol her fırsatta bize liderlik ediyor.
Plajı acele ettik ve tepeden yukarı çıktık.
Landin 'Place, ve sonra kazdığımız bir ayak parmağı var ve kaldık
Dagoes ile kazdı, her gösterdiğimizde bize
şapka."


[#] Gerçekten "Bosque" kelimesi-ahşap anlamına gelen İspanyolca kelime ve
Belirgin-Boskay.


Henry, Dorlan ve Richard'ı çevreleyen küçük gruba katılarak
Her zamanki resitalde bu noktada bir soru sordu:

"Ordu sana yardım etmeye geldi mi?"

"Ordu hiçbir şey. Santiago almaya hazırlardı ve yapmadı
Bizim için zahmet.  Biz Deniz Piyadeleri ilk iniş yaptık ve ilk
Dövüş, ama o dagoları ormandan çıkarmadıkça gitmiyordu
Kalmak için çok sağlıklı bir yer olmak. "

"Ve onları uzaklaştırdın mı?" Dick sordu. Hakkında her şeyi okumuştu
kavga, ancak katılan birinden ilk elden haber almak için
Gerçek dövüş, bir kitaptan okumaktan çok daha iyiydi.

"Tabii ki yaptık. Görüyorsun, albay dost Kübalılardan öğrendi
o bölgedeki İspanyolların bir kuyudaki tüm sularına bağlı olduğunu
Tepelerden birkaç mil uzakta-Cusco iyi, buna çağrıldı.  Öyleyse biz
Bunu iyi aldı, o zaman ülke dışına çıkmak zorunda kalacaklardı.  Buldu
Kuyuları yok etmek için.  Tüm düzenlemeleri yaptık ve
Gemilere kuyunun bulunduğu yeri kabuklamaları söylendi.
Sonunda aniden önümüzde Dagoes'ı kurmaya başladık
Gemiden gelen kabuklar,
düşmanın safları.  Her dakika daha sıcak ve daha hızlı kalmaya devam ettikleri ve
İşler devam ederken başarılı olmanın çok az şansı vardı. Sonra o sabah çekilen en gergin işlerden birini gördüm-
Sık sık okuduğunuz ve kurgu olduğuna inandığınız şeyler.  Hemen arkamızda
Düz manzara yüksek bir çıplak tepeydi ve tepesinde tepesinde, onun
İspanyollara geri dönüp geminin flaş silahlarıyla yüzleşti
Marine Gemiye Wigwag Mesajları Gönder ve Onlara Nereye Yapılacaklarını Söyleyin
film çekmek. Begorra, mermiler etrafında dolu gibi bir şeydi.  Tekme
Ayaklarında küçük toz tükürük, her ikisinde de kaktüs aşağı iniyor
onun tarafı, küçük bayrağın içinden şarkı söyle, ama
durmak?  Onct değil-çok geçmeden kabuk ateşi kalktı ve düşmeye başladı
Bunlar arasında Dagoes ve onlar bizimle birlikte gittiler, onlardan sonra Chargin '
ve sar, ter ve küfür '.  Evet, kuyuyu bulduk ve
yok etti ve ölülerimizi taşıyan kendi hatlarımıza geri döndü ve
bizimle yaralandı.  Ve tekrar iyi eski kolordu gol attı
Çavuş Binbaşı John Quick, The Feller Signalin '
1898 Savaşı'nda İlk Onur Madalyası. "

"Bize biraz daha söyle, Dorlan," diye yalvardı.

"Ah, g'wan ile. Elbette şimdi çok şeyden çok şeyim
Suttle-butt [#] dhry için ve yarısı denemeden iç. "


[#] İçme suyu tutan bir tank.


"Hükümetin size verdiği kampanya madalyasını görelim, olur mu Mike?"
diye sordu Dick.  Başlıca hırslarından biri bir gün giymekti
Parlak renkliden asılı o küçük bronz madalyalardan bazıları
Kendi ceketinde ipek şeritler. İçsel değerleri küçüktü ama ne
Onları giyme hakkına sahip olmak bir onur olurdu.

Mike Dorlan, oturduğu ditty kutusunu açtı ve
İç kısmında dolaşmak iki bronz madalya getirdi; bir
diğerinden çok daha büyük.

"Bu," dedi, daha büyük madalyayı tutarak, "Sampson Madalyası,
ABD Donanması'nın bir gemisinde bulunduğu için verilen bazı
Sahil kasabalarına veya İspanyol filosuna karşı eylemler.  Hepiniz
Amiral Sampson'un deniz güçlerimizin komutasında olduğunu bilin
Santiago limanında cervera şişelenmiş.  Feller Cervera bir
Gerçekten cesur adam ve daha fazla olmadan beyefendi gibi savaştı
Kaçma şansı, o 'be' be '
Kolordu ve bunun ne kadar olası olduğunu biliyorsunuz, Bedad.  Bu diğer küçük parça
Bronz, Küba sularında olan herkesin aldığı normal madalya veya
Küba toprağı üzerinde savaş.  İspanyol veya Batı Hint Kampanyası
Madalya."

"Neden şeritlerini ve madalyanı giymiyorsun Mike?" diye sordu Dick.
"İnan bana, eğer olsaydım çok gurur duyarım, onları göstermek isterdim
tanıştığım herkes.  Seni bir gün onlarla birlikte görmek isterim
denetleme."

"Sana neden söyleyeceğim, ben delikanlıım ve senden inanabilirsin ya da yapamayacağın, istediğin gibi;
Bunların hepsini birleştirdiğim bir madalya var ve
Bunu giy, ben hiç giymeyeceğim. "


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: Batı Hint Adaları ve İspanyolca Kampanya Madalyası
Savaş]

       Batı Hint Adaları ve İspanyol Savaşı için kampanya için madalya

Yüksekte görev yapan Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'ne verilen
Küba, Porto Riko veya
Filipinler belirli tarihler arasında.  Ordu veya Donanma Servisi ise
Batı Hint Adaları'nda yazıt "İspanyol kampanyası" okudu.


       * * * * * * * * * *


"Hangisi bu, Dorlan?"

"Bu onlardan biri iyi işleme madalyaları en iyi çavuş seni göstermekti
O ilk gün bu gemiye geldin ve henüz bir tane giteceğim!  Üçte
Günler daha fazla kayıt sona eriyor.  Doğru göndereceğim
Kapalı ve şu anda sizinle bir pazarlık yapacağım! "

"Pazarlık nedir?" diye sordu Dick. "Şey, eğer bir sonraki günümün sonunda küçük bronzlara gitmezsem
Kayıt, geri kalan tüm madalyaları karşılayacağım ve sen olabilirsin
onları bakır kuruşlara eritin; Ama eğer giderirsem,
İlk denetimde göğsümün karşısında bir sürü gövde ne geliyor
birlikte."

Ve onları çevreleyen gruptan çok kahkaha, Dorlan ve
Richard "pazarlık" ı el sıkıştı.

On gün sonra "kadırga iplikleri" bazen olduğu gibi gerçekleşti ve
_denver_ dar girişten ve harika, harika,
Guantanamo Körfezi'nin yeşil sınırlı, mavi suları, burada
Belirsiz kalmak.

İlk fırsattan sonra, Çavuş Douglass tüm gardiyanı aldı
Tarihi savaş alanlarının bir görünümü için karaya.  Fisherman's'a iniş
Nokta, McCalla Hill'in dik yamaçlarına tırmandılar, burada
Anıt, hayatını kaybeden kahramanların anısına dikildi
Unutulmaz nişan.  Ama açıklayan Onbaşı Michael Dorlan'dı
İlgilenen adamlar için iniş ve saldırının her aşaması; DSÖ
Onlara cesur hızlı bir şekilde işaret ettiği tepeyi gösterdi
Sakin bir şekilde kişisel tehlikeden habersiz ve sonunda onları geçti
Tozlu kaktüs ve eski kuyuya chaparral, yıkımı
İspanyol birliklerini tahliye etmeye ve sahayı sağlamlara bırakmaya zorladı
Deniz askerleri.

Daha sonraki bir tarihte, Dorlan ve diğerleri ile birlikte olan çocuklar
Savaşın Kazanan Savaşlarının olduğu Santiago'ya Haftalık Sonu "Özgürlük"
kara ve su üzerinde savaştı.  Hobson ve
Cesur ekibi liman girişindeki _Merrimac_'ı havaya uçurdu; Onlar
Morro Kalesi'nin duvarlarını ölçeklendirdi, neredeyse hiç yara izi
Filomuzun şiddetli bombardımanı; Ve San Juan Hill'e gittiler,
Shafter ordusunun cesur askerlerinin bu kadar cesurca savaştığı ve
başarıyla.

Eski savaş alanlarına yapılan bu küçük geziler,
o dönemin savaşlarıyla ilgili kitaplar ve mürettebatın kütüphanesi
_denver_ aylardır olduğundan daha popülerdi.




                               Bölüm X

                        İlk Madalyasını Kazanmak


Güneş, bulutsuz bir gökyüzünden acımasızca parladı.  Neredeyse hiç
Air Nefes, güdük çimleri ve ovma çalıları karıştırdı.
Yığınlı mercanın ani küçük tepeleri, yapışarak hafifçe yayıldı
Kumlu toprak parçaları.  Pişmiş kum dairelerinin zemin benzeri seviyesinden,
Güneş ışınlarının topladığı beyaz çizgilerle kaplı
su ve küçük tuz birikintileri, ısı dalgaları yükseldi, köpüren ve
Kaynar, çeşitliden, dikkatsiz veya bilmeyen tüfeklere bir trampet
aralıklar ve pozisyonlar, kaplanmış küçük kurşun peletleri gönderiyorlardı
Kağıt sıralarındaki çelik ceketler, dünyayı aşan hedefler ve
"Butts" olarak bilinen beton korkuluklar.

Meşgul ve ilginç bir eylem sahnesiydi. Haki'de Deniz Piyadeleri ve
Beyaz denizciler geniş ovaya serpildi, hepsi niyet
Kahverengimsi kağıdın sallanan dikdörtgenlerini siyah, yuvarlak izlemek,
Boğa gözlerinin, mermilerin neden olduğu her atış deliği işaretlendiği
onların uçuşları.

Günlerce ön tatbikat devam ediyordu.  Asla
Daha önce ateş etmeden çok işe yaramaz bir emek ve zaman boşa harcanmış gibi görünüyordu.
Pozisyon ve hedefleme tatbikatları en iyi ihtimalle monotondur ve uzun süre ayakta durmak
Tüfeği "yük" in kalça konumundan belirli bir
yükseklik, sonra sağ omzuna karşı dinlenerek, bükerek
Bir inç küçük yuvarlak siyah pasta manzaraları üzerinde kafa ve gözlerini kısmak
çapta bir bölme veya duvara yapıştı ve sonunda
tetik, çılgınlığın yüksekliği gibi görünüyordu. Ancak, nişan tatbikatları ne zaman
bir parça üzerinde puan alarak küçük üçgenler yapmalarına ilerledi
tüfek manzaralarından yirmi feet uzak beyaz kağıt
bunlar düz çizgilerle, ardından neden kesin olarak
Üçgenler iyiydi ve eğer bir mermi gerçekten seyahat etmiş olsaydı
Belirtilen yol, mükemmel veya kötü puanlar ortaya çıkacaktı, o zaman
Matkaplar Richard ve Henry için daha fazla ilgi duydu.

Kolordu'nun ünlü çekimlerinden her gün Çavuş Battiste ve
_denver_'a bağlı, tüfek atışına ders verdi.  Ünlü
Antrenör, Ulusal Tüfek Meets'de birçok kazanan takımın üyesi, Holder
açgözlü seçkin nişancı madalyası ve askeri tüfek şampiyonu
Arka arkaya iki yıl boyunca Amerika'nın görevine iyi takılmıştı.

Deniz Piyadeleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük silah ateşleme kılavuzu altında yeterlilik
Her hedef yılda bir kez ordu; Ama notunu veren adamlar
Uzman Rifleman'ın mevcutları sırasında tekrar ateş etmesi gerekmiyordu.
kayıt ve o zaman için her ay alınan ekstra ücret
liyakatleri için bir ödül.  Doğal olarak tüm eller yapmak için endişeliydi
Bu faydaları elde etmek için gerekli puan ve Çavuş Battiste hayır
Taş, arzularında onlara yardım etmek için açılmadı.  Her adımdı
dikkatlice prova edildi, eğitim uygulaması tamamlandı ve bugün
Kayıt ateşleme son değerlerine karar verecektir.

"Sana zaten söyledim," dedi Battiste, etrafta toplanan adamlar
200 metrelik ateş noktasına varışta, "heyecanlanmak ve
acele etmeyin.  Arka görüşünüzü önden mükemmel bir hizalamada alın
Görme ve 'Bull' Oh üstü oturuyor; ciğerlerinizi doldurun-o zaman an
O an için nefesinizi tutmaya ve sıkmaya hazırsınız
Tetikleyici-Çekmeyin veya sarsmayın, önce 'sürünmeyi' al ve şimdiye kadar
Her biriniz tam da bu küçük ek baskının ne zaman
ateşleme pimini serbest bırakmak için yeterli olacaktır.  Mükemmel bir günümüz var
Çekim ve iyi puanlar almazsanız, bu sizin hatanızdır.  Biz
Daha uzun aralıklara geri dön rüzgar ortaya çıkacak, ama patlayacak
Saat veya saat dokuzdan istikrarlı bir şekilde, [#] Bu konuda bir şey biliyorsam
Menzil ve burada rüzgarın eylemi ve ben de yaptığımı iddia ediyorum.  Sahip olacağız
Mirage'a dikkat etmek için.  Hedefleriniz atandı.  Her adam
Ateşleyeceği numarayı biliyor ve ateş etmek için bir mazeret yok
yanlış hedef.  Bunu yapmak, muhtemelen başka bir adamın puanını bozar,
Ve bu, kendi çekiminiz için bir 'kaz yumurtası' [#] alacağınız anlamına gelir ve
Kaz yumurtası düşük nitelikler anlamına gelir. "


[#] Hedefe bakarken aralığın yüzü temsil etmesi gerekiyordu
bir saat.  Saat on iki hedefte; altı, ateş noktasında;
Üç, sağda ve dokuz, solda.  Rüzgarın yönü
saat kadranının herhangi bir saatine referansla kolayca belirlenir. A
Hedef yüzeyde saat yüzü de hayal edilmektedir; üstte on iki ve
Altı altta, ateşleyiciye bakar.

[#] Skorda sıfır.


"Rekor uygulamalarımızı karartmamıza izin verildi, Çavuş?"
Dick, Battiste bir an durdu.

"Evet, hem ön hem de arka manzaraları karartabilirsin. Kullanımı öneririm
Kafurun ve bu güneşin yaptığı için namluyu iyice sigara içmeliyim
Blue metal parlama kötü.  Kırmızı bayrak çukurlarda, bu yüzden
'Kum fareleri' [#] başlamamız için hazır.  Sıraya gir, erkekler ve
Hedefiniz ortaya çıktığında ateş etmeye başlayın.  Her atış işaretlenecek.  Eğer
Hedefe çarpamazsınız Kırmızı bir bayrak yüzüne sallanacak,
bir özledim; atış deliğinin üzerine yerleştirilen beyaz disk,
Boğa gözü veya beş; Kırmızı disk, dört; siyah beyaz disk a
Üç ve siyah bir ikisi.  Herhangi biriniz işaretlemeye meydan okumak istiyorsanız,
Menzil subayı olan Bay Gardiner, Bay Thorp'u
popo ve hedefin dikkatlice geçmesini sağlayın. Kendini korumayı unutma
Kitabınızda puan verin ve işaretleme ile karşılık geldiğini görün ve
skorcuların kayıtları. "


[#] Hedefleri çalıştıran ve Butts'tan vuruşları işaret eden erkekler.


"Kaç atış ateş ediyoruz?" en çok özel Jones'a seslendi
Muhafızların dikkatsiz bir adamı, ama aynı zamanda her zaman lekesizce temiz olan
Komutandan birinin pozisyonunu hangi itibar kazanmıştı
Bentley'nin kabin siparişleri.

"Bu 200 metrede yavaş ateş," diye yanıtladı nadiren kaybeden koç
onun öfkesi ve iş sabrı vardı.  "Her adam iki ipi ateşleyecek
her biri ayakta pozisyondan beş atıştan, o zaman geri döneceğiz
300 yarda ve oturma
veya diz çökmüş pozisyon.  Bunlardan herhangi birinde görülme çekimine izin verilmez
aralıklar.  Hedefler bitti, erkekler!  Ateş etmeye başlayın! "

Komutu hemen takip eden tüfeklerin çatlakı geldi.
Hat-Kayıt uygulaması devam ediyordu.

Ne Richard ne de Henry, bu haftadan önce Guantanamo'daki menzilde
Bay, tüfek atışından bir şey biliyordu, her ikisi de yeni, yeni
Mississippi'nin bayozu boyunca diğeri olan İngiltere ormanları geçirmişti
Köpek ve av tüfeği ile birçok mutlu saat.  Yüksek güçlü ile pratik yapın
Askeri tüfek kesinlikle farklı bir teklifti, ancak
Ördek olarak su için yapar ve eğitim uygulaması sırasında
Çavuş Battiste'yi mükemmel bir işle şaşırttı
yeni başlayanlar.

Dick, daha fazla sabır ve daha havalı, güçlü ve
Neveless, şüphesiz ikisinden daha iyiydi.  Henry'nin başarısız olduğu
onun "atışını kaldırma" sabırsızlığıydı.  Getirememesi durumunda
Sabit bir el ile boğa gözünde mükemmel bir uyum içinde manzaraları, o
avcı silahlı için çok gerekli olan hızlı "sinci atışına" geri dönecekti
Fowling bir parça ile, ancak mükemmelliği isteyen birine felaketle
askeri silahla.

"Saat beşte üç, Cabell," diye seslendi koçu; "Sahip olmalı
son anda silahını aşağı çekti.  Dikkatimi hatırla-al
Zamanınız ve tetiği sıkın.  İyi iş, davulcu Comstock; Sen
Bull'un ilk atışını buldum.  Saat on ikide içeri giriyor. [#]
Sakin ve kasıtlı olmak için ödeme yapar. "

"Sağda çok uzaktayım, çavuş," diye istenen Jones'a; "Tümü
Çekimlerimden üçü aynı yere gitti-saat üçte ikinciler
Ve rüzgar üfleme olmadığını söyledin. "


[#] "Saat Oniki'de Nitiping"-Bir Rifleman'ın Boğa Gözü için Terimi
Sadece siyahı zirveye çıkarmak.


"Biraz rüzgar değil, Jones ve sadece ayarlamayı hatırlarsan
Rüzgar göstergesi düzgün bir şekilde bu ikili, her biri boğalar olurdu.  Sen
Neredeyse üç sağ rüzgar açın ve hiç olmamalısınız.
Çeyrek nokta kuralınızı uygulayın.  Rüzgar göstergenizdeki her çeyrek nokta
200 metre atışınızı hareket ettiriyor Hedefte kaç inç? "

"İki inç ve üç kez iki altı inç," dedi Jones
kendini beğenmiş.  "Çekimlerim boğanın merkezinden yaklaşık iki metre uzakta, bu yüzden
Soldan rüzgar üfleme olmalı. "

"Aritmetiğinizin biraz yağlamaya ihtiyacı var, Jones. Dört çeyrek var
her tam noktada ve bu sizin için on iki çeyrek yapar
Üç puan.  Her çeyrek nokta sizi iki inç hareket ettirir,
Toplamda yirmi dört inç.  Görüyorsun, bu iki ayak
Çekimler çıktı, başlangıçta söyledim. "

Jones, görünümünü ve bir sonraki atışını hedefine koydu.
"pinkuş" olarak işaretlendi.

Böylece koç, ateş hattında yukarı ve aşağı gitti ve
Uzun ve başarılı deneyim tavsiyesi.

200 metrede ateş etmenin tamamlanmasında riflemen hattı taşındı
300 yarda noktaya dönüp oturma veya diz çökme pozisyonunu alarak,
Kursun bir sonraki aşamasına başladı. "Olası" veya mükemmel bir puan
On atış, üç yüz puan için elli puan anlamına gelir
erkekleri nişan alıcı olarak nitelendirmek için gerekli ve bu onlar
Sharpshooter'ın kursunu çekmesine izin verilmesini sağlayın.  .
200 metrede ateş etmek, Dick'in tahmininde en zor olanıydı ve o
bir boğa gözüyle başlamış veya beş, daha önce de belirtildiği gibi,
Siyahta küçük beyaz işaretçiyi veya gözlemciyi görmeye devam etmiyorum
Durum böyle olurdu.  İlk ve son atışları
Fives ve geri kalan dört, toplam puanını kırk iki yaptı.  Henry
Merkezlerin altı puan veya otuz dört.

Üç yüz metre Dick için kolay bir menzildi ve kendini şaşırttı
O aşamada yüksek puanla-yedi puan, tüm boğalar ama
Üç, dört halkanın dışarısına yaklaştı.  Henry bir tane yapmıştı
Merkezler veya kırk bir puan.

Battiste, "Şimdi beş ve altı yüz metreye geri döneceğiz," dedi.
"Her erkek, her iki aralıkta da iki nişan çekimi yapmalıdır.
Kayıt için çekimlerini sayabilir.  Ateşleme olduğu gibi aynı olacak
Talimatta-yüzüstü pozisyondan.  Her erkeğin ortalamasını bekliyorum
500 yarda aralığında skorunu artırın, çünkü boğa
Ahır kapısı ve kaçıramazsın.  Boyutun boyutunu değiştirdiğimizi biliyorsun
Şimdi hedefler ve orta menzilli veya B-hedefini kullanın ve boğa gözü
Yirmi inç çapında.  Kısa menzilli veya a-hedefinde
Sekiz inç ve uzun menzilli veya C-hedefinde otuz altı inçtir.
Bu nedenle 500 metrede B-hedefi ve 800 metrede C-hedefi
'Kolay İşaretler' diyoruz.

"Diyelim ki on iki atış ve ilk on, boğa ama
Son iki kaz yumurtası, ikincisi size karşı sayılır mı? "Diye sordu Henry,
Sol kolunun etrafındaki tüfeğinde deri askıyı yeniden düzenlerken
uzanmadan önce.

"Bu sayılan son on atışınız," diye yanıtladı koç.  "Ateşleme
Düzenlemeler, iki nişan çekimini çekmenizi gerektirir ve yapamazsınız
Kendinize uymak için onları dengeleyin; İlk ikisi olmalılar
kovuldu.  Mirage artık doğrudan kaynamıyor, [#] ama hareket ediyor
Biraz sağa doğru, bu yüzden hepinize manzarasını almanızı tavsiye ederim
Çekimler, kendi kesintilerinizi yap ve sonra neredeyse ne kadar olduğunu görmemi bekle
Doğru sensin. "


[#] Mirage-Çıplaklara bazı günlerde görülebilen yeryüzünün yakınındaki dalgaları ısıtıyor
Göz, ama bir teleskop aracılığıyla daha açık bir şekilde görüldü.  Gerçekten hava
menzilde seyahat etmek ve Windage için en iyi rehber, çünkü
Merminin geçtiği gerçek hava.  Hareket olmadığında
Sol veya sağda rüzgar ya bir an için ya da taşıyor
Doğrudan hedefe veya hedefe kadar serap.  Yükseliyor gibi görünüyor ve
"kaynar" olduğu söylenir.


Dick'in hedefi ortaya çıktığı anda,
Ateş hattına yaklaşık kırk beş derecelik bir açıda vücut, ayaklar
Topuklar içe dönük olarak parçalandı.  Deri askısı
Sol kolunun üst kısmı ve sol eline sıkıca bağlandı
tüfeğin altındaydı, alt dönmeye karşı,
Sling'in bir ucu.  Tüfeğin poposu,
Sağ eli, sağ omzuna karşı, her iki dirsek yerde,
sağ el, stokun küçük kısmını işaret parmağı ile kavrayan
tetiğin etrafında kıvrılma.  Yanağı sol tarafındaydı
stok ve sağ gözü, cocking parçasının arkasına yakın
Birinden başlatılmamış biri tehlikeli görünecektir.  Ama en güvenli olanıydı
Alabileceği pozisyon ve kavrayışındaki tüfek bir
kaynak.

Çatırtı!  Çatırtı!  İlk atışlar, Dick olarak Butts'a giderken hızlandı
Ve sağındaki adam neredeyse aynı anda ateş etti.

Hiçbir şey izledi!  Dick'in hedef ekranı hareket etmedi.  Kesinlikle
Konumu, amacı, çekilmesi mükemmeldi.  Çekim olmalı
Ortadaki siyah kağıttan veya siyah halka açıklıktan birinden geçti
ve sorumlu "kum faresi" tarafından görülmedi. "Mark üç numaralı hedef," diye bağırdı Dick's'i tutan denizciyi
skor ve tarladaki adam mesajı
izmaritleri. Bir iki saniye sonra "üçüncü" sashed "veya çekildi
aşağı; Sonra ölümcül kırmızı bayrak ileri geri sallayarak patladı
Onun karşısında sanki alay ediyormuş gibi.

Dick buna şaşırdı, çünkü ilk atışının sahip olması gerektiğine dair pozitifti
Boğa gözü oldu.  Görüşüne eleştirel baktı.  Sorun ne oldu?
Belki de rüzgar onu "boğa" dan atacak kadar esiyordu, ama
Asla bu hafif esinti onu hedeften atamadı.  O
Bir nişan daha çekim yapmıştı ve bununla hedefi bulamadığı sürece
Takip edilecek on rekor çekimi için "uyuşturucu" olmazdı.
Zaten göstergesinde çeyrek bir sol rüzgar vardı, yani,
Bu aralıkta, bir buçuk yarısı alırsa,
"boğa" nın genişliğinin yarısını vurdu-onu içine koyacak kadar
ama amacı en ufak bir şekilde saparsa ve "uyuşturucu"
Yanlış ol.

Değişimi yapmak üzereydi, daha iyi olmasına rağmen
Karar, telefonun sonundaki adam çağırdığında:

"Dört numaralı hedefte boğada iki atış delik!"

Dick uzun bir rahatlama nefes aldı.  İlk atışını yapmamıştı
kendi ama sağ komşunun hedefinde.

"Şanslı yıldızın, genç adam, görme noktaları için teşekkür ederiz, aksi takdirde
Skor yapımında şımarık olurdu, "sessizce çavuş
Geri duran Battiste, delikanlıların şaşkınlığının tadını çıkarıyor.  "Bırak
Size bir ders olun-her zaman gözetleme görüşünüzden bir şaşı alın
Ateş etmeden önce hedefinizin altındaki numara.  Dörtlü bu beşliden biri
Hedef tam merkezdeydi-bir pim çarkı!  Ne kadar windtage yaptın
sahip olmak?"

"Sol rüzgarın çeyrek noktası," diye yanıtladı Dick.

"Doğru-şimdi, devam et ve bir olası yap."

Ve davulcu Comstock'un yaptığı tam olarak bu-her biri onun
Mükemmel bir skor için boğa gözüne vuran atışların ardından ve
Günümüzde bu sayfayı puan kitabından büyük bir gururla gösteriyor.

Dick'in şansı onunla 600 metrede devam etti, bu da birçok eski ve denedi
Riflemen en ilginç aralıklardan biridir.  Kırk üç puanla
Burada ve 500 metrede elli, Dick'in toplam puanı vardı
Yüz seksen iki puan.

"Toplamın ne, Hank?" Dick'e öğleden sonra dinlenirken sordu
saat.

"Yüz altmış üç, şimdiye kadar; ama kimin sahip olduğunu biliyor musunuz?
Gün için en yüksek toplam? "

"Hayır, zaman içinde altı yüzte geçmedim.
skor tahtaları; Neden, kim? "

"Ah, Richard Comstock adında bir adam! Büyük Scott!
Sizi dünyanın askeri şampiyonu olarak selamlayacaklar, Dick.
Bu 500 metrede yaptığın harika çekimlerdi, yaşlı adam. "


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: Dick'in skor kitabından bir yaprak]

                     Dick'in skor kitabından bir yaprak

1. Bu yaprak, ayrıldıktan sonra mürekkeplediği Dick'in skor kitabından
Aralık.

2. Mirage'ın kötü ve Dick'in 2. nişangah atışının fark edileceği fark edilecek
Ve ilk dört rekor atış düşüktü, bu yüzden görüşünü yükseltti 25
yarda.  Bu hedefin (b) boğanın gözü 20 inç çapındadır.  25
Görme göstergesinde yarda yaklaşık 6-1/4 inç olacaktır.

3. "Kare Kural", herhangi bir aralıkta 100 yarda yüksekliği değiştirir
Hedefte meydandaki inç sayısına eşit değişiklik verir
menzil.  Örnek: 500 metrede 25 inç eşittir.

4. 9. ve 10. atışlarda Dick tekrar görüşünü kaldırdı ve içeride kaldı
boğa.  Mirage artmış, çekimlerini "atma" eğilimindeydi.


       * * * * * * * * * *


"Tabii ki bununla gurur duyuyorum, ama bunların bazılarının nasıl çatlaklarını okuduğunuzda
Çekimler, kolunuz o aralıkta olduğu sürece bir dizi boğa yapar.
Bir yıldız skoru olarak parlaklığının bir kısmını kaybeder. "

"İlk gerçekte o harika kayıtları alamadılar
Yaptığınız gibi, dick; Ve Battiste doğal bir
daha fazla uygulamanın kesinlikle gelişeceği çekim hediyesi. "

"Evet, yavaş ateşle oldukça iyi anlaştım Henry, ama çürümüşüm
Hızlı ateşte, özellikle 200 metrede.  Her nasılsa zahmete giremiyorum
onun. "

Henry, "Bu komik, çünkü hızlı ateşte mükemmel bir şekilde ben," dedi.

"Karnıma binip onları vurabilirsem, güvende olurum, bu yüzden yapmıyorum
çarpışma koşusundan kork.  Bundan sonra daha kaç puan alınabilir?
Hadi anlayalım! "

"Üç yüz daha yapabiliriz. İki çarpışma koşusunun her biri
yüz ve 200 ve 300 metrede hızlı ateşte puan elli
Her biri, ama böyle bir şey alacağımızı düşünmüyorum.  Ayrıca sen
Endişelenmemeliyim ve nişan adamı olarak nitelendirmek için bir otuz yedi değil ama ihtiyacım var
Ve sen yüz on sekiz. "

"Yanılıyorsun, Hank. İhtiyacınız olan doğru ama üç yüz puan
Sizi bir nişancı yapın, ancak alabileceğiniz kadar çok noktaya ihtiyacınız var.  Ben
Sadece bu tür bir konuda kazıma yapmaktan memnun değil ve
Çünkü şey kolay göründüğü için denememiz gereken daha fazla sebep
Muhtemelen alabileceğimiz en yüksek puan.  Sonra başka bir neden daha var;
Nesnenin puanı, keskin nişancıda ne yaptığınıza eklenir.
Tabii ki ve toplam dört yüz on beş yapmalısınız
Yeterliliği elde etmek için puanlar, bu da size çekim hakkı verir
uzman testi. "

"Tekrar haklısın Dick ve bahşiş için teşekkür ederim ya da sahip olabilirim
Rozetimi ve ekstra ücretimi özledim. "

[İllüstrasyon: nişancı rozeti. Bu en düşük rozet
vasıf.  Bu adamlar "1. sınıf" olarak derecelendirildi, ancak
rozet.]

O gece _denver's_ tamamlayıcısının farklı bölümleri
Gemine geri döndü, yorgun, gemilerine, Çavuş Battiste
ateş edenlerin puanlarını geç düzenlemek ve yirmiden
Şeref için adayların hepsi nişan adamları olarak kalifiye olmuş ve ateş eder
Ertesi gün. Yirmi kişiden birinci sınıf atış,
Dick ve son yer için savaşmak Trompeter Cabell ve özeldi
Jones, her ikisi de 323 puan alıyor.  Dick bunu yapmıştı
Olası 500 puandan 449 mükemmel puan.

[İllüstrasyon: Henry Cabell'e verilen rozet]

Ertesi akşam, atış kohortlarının gemiye geri döndüğü
Sharpshooter'ın [#] kursunu bitirdi, hala liderlik ediyordu
Toplam skor 586 puanla ayrılma.


[#] Bu kurs, 800 metrede, aynı zamanda on atıştan oluşuyordu.
1.000 yarda ve on atış 500 metrede hızlı ateş; Olası bir puan
150 puan.


"1.000 yarda aralığı bugün benim waterloo'mdu," diye açıkladı ilk
Ateş etmek zorunda olmayan Çavuş Douglass, zaten uzman olmak
Rifleman; "Bir adamın yapabildiğimden çok daha fazla uygulamaya ihtiyacı var
Boğayı bu mesafede bulmak ve tutmak için, özellikle bir
'Balık kuyruğu' [#] Rüzgar üfleme, günümüzde olduğu gibi.  Her neyse, eminim
Malta haçı; Ama o uzmanın rozetini yarın aşağı çekmek istiyorum,
Çünkü bu partinin en iyisi. "


[#] Bir yönden gelen bir rüzgar,
Mermi:-Bullet'in havada seyahat ettiği kursa,
yörünge.


Uzman Rifleman'ın testi, ilk ateş etmekten oluşuyordu.
Diz çökmüş bir figürün siluetinde bir setin üzerinde 600 yarda
kolu olan bir adamın çekimlerde olduğu gibi yükseltildi.  Sonra beş atış geldi
Aynı rakamda 400 yarda 500 yarda ve beşi, sadece bu
Çekim beş saniye boyunca izmaritlerin üstüne çıktı ve görünebilir
Herhangi bir noktada, görünümler arasında beş saniyelik aralıklarla.  Sonra iki
Her biri "Ördekler" ya da Hedef F, Siluette Beş Çekim Dizeleri
Yalan söylenen bir adamın 500 metrede ateşlenmesi. Bu "ördekler"
Vurulduğunda düştü ve 300 ve 200 metrede hedef ilk ateş etti,
Hedef E, elli metre uzunluğunda bir pistte menzil boyunca çekilir
Otuz saniye, on atış ateşleniyor. Her isabet bir sayılır
nokta ve ateşleyici elli atıştan yirmi beş vuruş yapmalı
hak kazan.

                         Uzman Rifleman rozeti.

  1. Bu rozet gümüş metal. Her üç yılda
     Yeniden Şekerleme Bir bar, yıllarca oyulmuş olarak verilir ve
     çapraz tüfekler ve üst çubuk arasında askıya alındı.  Bu
     Dick tarafından Guantanamo Bay Tüfek Sırası'nda kazandı.

Bireyin yeteneğinin gerçek bir testidir, burada sabit el, hızlı
Göz ve mükemmel yargı, başarılı olması için ana niteliklerdir
Başarı, yine de, önceki iki kişideki ince gösterisine rağmen
Günler, Dick kazanmak için tam hit sayısıyla zar zor kazınmış
dışarı.  Ama kazanmıştı ve iki ay sonra küçük gümüş
Emblemler karargahtan alındı, karışık gurur ve
Kendi ismini düzgün bir şekilde kazınmış olarak gördü.
Çavuş Douglass'ın tuttuğu pin.

Beş yeni uzman, on bir keskin nişancı ve dört nişancı finaldi
Çavuş Battiste'nin eğitiminin sonucu.

"Şey, inanmıyorum," diye belirtti Dick gözlerini görmek için süzülürken
Haki ceket hazırlayıcıya sabitlediği parlak yeni rozet
Cumartesi sabahı denetimi, "o kadar zevk alacağım
Bunu kazanırken bir şey kazanıyorum, ilk gerçek madalyam. "

"Haklı olabilirsin, Dick," dedi Henry, biraz üzücü bir şekilde bakarak
Yeni keskin nişancı rozeti elinde tuttu "ama daha çok çekici olan
Bana göre, bu küçük gümüş cihazların her birini getirdiği ekstra ödeme
ay."




                               Bölüm XI

                         Sıkıntılı bir Cumhuriyet


Noel ve Yeni Yıl Tatilleri olaysız bir şekilde geçti ve
_Denver_ hala Guantanamo Körfezi'ndeki Anchor'da kaldı.  Diğer Gemiler
geldi ve ayrıldı, ama kruvazör için hiçbir sipariş gelmedi,
tüm ellerin hayal kırıklığı.

Çeşitli noktalarda sorun söylentileri genellikle kulaklarına ulaştı, ancak
Mürettebat sonunda hareket etme umudunu kaybetmeye başladı.  Departmanın sahip olması gerekir
Onları unuttum!  Donanma Sekreteri onu bir
İstasyon gemisi!  Filonun amirali kaptan için içeri girdi ve
Hareket etmesine izin vermezdi!  Her türlü mazeret ve neden ve neden
Yaklaşan, ama imkansız oldukları kadar tatmin edici değildiler.

Altı aydan fazla açık hava yaşamı, yüzme, tekne gezisi, balık tutma, binicilik
at sırtında, atletizmde lider rol alarak,
Bankley Lisesi ve New England Seaport'ta Sağlıklı Yaşam
muhteşem bir vakıf kurdu, Richard Comstock'u bir
uzun boylu, geniş omuzlu, küçük belli, güçlü genç adam, biri
Durum ne olursa olsun, kendisini mükemmel bir şekilde açıklayın.  Gibi
Kazanan Deniz Piyadeleri'nin Bow Kürek
İyi örülmüş kaslarının gücüne ve dayanıklılığına dair kanıtlar verildi.
Serseri botu [#] ticaretini yapan Kübalılar kadar kahverengidi
Port gangway'de yemek saatlerinde ve düz siyah saçlarıyla
Ve karanlık gözler kolayca kendini onlardan biri olarak gizlemiş olabilir.


[#] Gemilere meyve, post-kartlar, meraklar vb. Satan bir kıyı teknesi
limanı ziyaret etmek.


Aylar da Henry Cabell'de bir değişiklik yapmıştı, ancak figürü
Boon arkadaşından çok daha hafif ve daha az sağlamdı.  .
Erkekler İspanyolca dilinde ustalaşmaya çalışıyorlardı ve karaya çıktığında
Caimanera ve Guantanamo şehrine ziyaretler, sık sık olduğu gibi,
o dildeki tüm konuşmalarını sürdürmek için bir uygulama oldu,
kendilerinin ve özellikle yerlilerin eğlencesine çok
Kime temas kurdular. Ancak, uygulama onlar için iyiydi ve
Oldukça akıcı bir şekilde sohbet edebildiler ve
Phillipino aşçıları ve karışıklık görevlileri, bunlardan bir sayı eklendi
gemiye.

Genellikle akşamları deniz kışlalarında karaya çıkarıldı
En iyisinden oluşan bir gece programı olan balıkçı noktası
Hareketli resim oyunları, ekranda veya boks ve güreşte gösterildi
Her ikisinde de ara sıra katılan maçlar,
saat.

Bu arada Joe Choiniski ve "Slugger" Williams, tamamlandı
hücre hapsinde cezalandırma süreleri serbest bırakıldı ve
göreve geri döndü.  Uzun zorla diyet, görünüşte bir değişiklik yaptı
Williams'ın genel olarak dünyaya karşı tutumu; Ve geminin atletik
Memur, Teğmen Robling, "Slugger'ın" Bildirildiği Fakülletme
Eldivenlerle, onu boksla yeniden ilgilemişti ve içine girmişti
Filo nihayetinde kazanan defne kazanma manzaralı eğitim
Kış manevraları ve hedef uygulamalar sırasında ortaya çıkın.
Choiniski "Kara Çeteye" aitti [#] ve yaşam alanı çok uzaktı
Denizcilerin bölmesinden çıkarıldı, sonuç olarak çocuklar nadiren geldi
Onunla temas halinde, ama siyah görünüm herhangi bir şey için konuşabiliyorsa
Joe'nun onlar için hissinin hala düşmanlıkla doluydu.


[#] Mühendis bölümü için bir takma adı.


Tamamen Kaptan Bentley'in gemisi,
çılgınca heyecan verici zaman.

Sonra mavi bir cıvata gibi bir kablo mesajı geldi-
Deniz fenerinin yakınında küçük istasyon.

"San Domingo'da devrim. Hemen Monte Cristi'ye devam edin ve
Varışta daha fazla görev için Mevcut Kıdemli Memur'a rapor verin. "

Böylece siparişi çalıştırdı.

Cumartesi öğleden sonraydı ve mürettebatın çoğu karaya çıktı.
Hemen "kornet" [#],
ne olursa olsun herkesin gemiye geri dönmesi için kalıcı emir
izin süresi.  Kıyıdakilere geminin yelken altında olduğunu söyledi
emirler ve başlamak üzere.


[#] Tüm tekneleri ve özgürlük partilerini hatırlamak için kullanılan bir sinyal bayrağı.


Aceleyle geri dönen teknelerde varsayımlar yaygındı
Öğleden sonra gezisi için gittikleri çeşitli yerler.
Yüzme partileri, itmeden önce kıyafetlerine girmek için pek beklemedi
kruvazör için kapalı; Golf oynayan memurlar aramak için durmadılar
"fairway" boyunca uçmak veya zıplayan toplar
"kaba"; Devam eden beyzbol oyunu, eylemde bir topa vuran oyuncu olarak durdu
Bir "ev koşusu" yapmak ikinci tabandan elmas boyunca hızlı bir şekilde kesin ve,
Süveterini kapmak, tekne inişine son hamlesini yaptı.

"Bizim için iyi eski ABD'ye geri dön, çocuklar!"

"Yaşasın! Broadway ve Beyaz Işıklar, Fellers!"

"Philly benim için yeterince iyi!" kıçtan bir meraklısı çağırdı
Yüklü yelken lansmanı.

Bunlar ve diğer birçok açıklama havayı doldurdu.

"Ona boğul, çocuklar, on gün boyunca eski memlekete izin, ne olursa olsun
Nerede olabilir! "Bir neşeli bir genç bağırdı ve ödünç verebilir
Ağır küreklere istekli el.

Sonra hayal kırıklığı geldi!

Bir saat içinde gangways ve tekne patlamaları, tentelerle donatıldı
Kahraman, kesiciler ve vapurlar gemiye çekildi, hayat tekneleri deniz için güvence altına alındı,
bir
Savaş adamı katıldı.

Tüm postaların sonuncusu karaya gönderildi, çünkü bu sadece
Günler için fırsat,-muhtemelen haftalar; Kim söyleyebilir?

Şimdi teknenin ıslıklarının ve kısık seslerin gözetlenmesi geldi
gemi boyunca körük.

"Tüm eller, demir!"

Sessizce bölünmeler uygun istasyonlarına düştü.  Yavaş yavaş
Pervaneler devrimlerine başladı, bu da
o bela adasına varış, San Domingo---
İspanyol ana.

Denizcilerin küçük garnizonunun karaya Fisherman'ın plajı sıraladığı
Nokta. Haberi duymuşlardı ve _denver_ geçtiğinde bulutlar
hunilerinden duman, esinti esintisinde koparıyor ve
Mürettebatı güverteye çekildi, kıskanç adamlar karaya üç rousing verdi
Ayrılık konuğu hızlandırmak için şerefe.  Deniz fenerinin geçmişinde,
Limanın dar girişi
Karayipler, mercan sürüsü iyi bir kez, kursu
Doğu olarak değiştirildi ve tek tek binalar, körfez ve deniz feneri
Uzakta yutuldu ve üzerinde dolaşan mavimsi pus
Teraslı tepeler ve Küba'nın güney yamaçlarının kıyısı.

Kaptan Bentley, gününün çoğu deniz memurunun aksine,
yetkililerini yetkililerinin altında yatan tüm nedenlerden haberdar etmek
Emreddiği geminin eylemleri ve hareketleri.  Hangisi
Birçok memur tutuldu,-hiçbir şeyi açıklamayın, memurları ve mürettebatı tutun
Sonuna kadar durumların, destinasyonların ve niyetlerin
Olası an, onun iyi anlayışına uygun değildi
Bu nedenle, yönetim, yönetici yeteneği ve cooerdion
Talimatlarıyla kesinlikle yasaklanmış, açıklamak için bir nokta yaptı
er ya da geç onları etkileyecek tüm siparişler, böylece
muhtemelin tüm sonuçlarına aşina olabilirler
olaylar.

Bu politikayı takip ederek tüm departmanların başkanlarını çağırdı.
Akşam yemeğinden sonra kabini ve sorumlu memur yok
Deniz Piyadeleri, mevcut olanlar arasında ilk Çavuş Douglass'ı dahil etti ve
aldığı tüm mesajlara kısa bir özgeçmişle döşenmiş
İlk kişi onu bu kadar beklenmedik bir şekilde denize emretti.

"Beyler, birkaç ay boyunca Dominik'teki siyasi durum
Cumhuriyet başka bir devrimin eşiğinde geziniyor ve
Bugün alınan bu sevkıyatlar, silahlı çatışma sonunda
hakikat.  Hükümetimiz bu durumları öngördü, ancak nedeniyle
Çeşitli nedenler San Domingan sularında yeterli gemimiz yok
Amerikan vatandaşlarının çıkarlarını korumak veya
bildiğiniz gibi, birleşiklerin gözetiminde olan gümrükler
Devletler.  Durum çok akut, bölümün inancında,
Zaten Deniz Piyadeleri, Philadelphia'daki _Dixie_ gemisine geçiyor,
ve sabah en büyük olan Monte Cristi'ye gidiyor olacak
Organize hükümete karşı faaliyet merkezli görünüyor.  Olacak
Denizciler buraya ulaşmadan en iyi beş gün.  Ben oldum
oraya da devam etmeyi ve S.O.P. ödev için.
Öngörülemeyen kazaları engellemek hedefimize ulaşmalıyız
Pazartesi sabahı.  Koşullar altında bizim için yapılması tavsiye edilir
Kendimiz,
Talihsizliğin siyasi, ekonomik ve coğrafi özellikleri
Cumhuriyet.  Görevlerimiz bizi limanlarından herhangi birine götürebilir; Bu nedenle bir
Grafiklerin incelenmesi ve adanın tarihine bir bakış
Herkese faydalı.  Günün çok uzak olmadığına inanıyorum
Domingo bizim bir bölgemiz olacak ya da en azından bir koruma
Altımız. "

"Eğer zamanınız ve eğiminiz varsa, efendim, şimdiki zamanın hepsinin olacağına inanıyorum
Belirttiğiniz çizgiler boyunca kısa bir konuşmayı takdir edin, "dedi Teğmen
Komutan Ogden.

"Çok memnuniyetle ve ön hazırlıklarda zaman kaybetmeyeceğim," dedi kaptan
Bentley.  "Tabii ki hepiniz Christopher Columbus'un Santo'yu keşfettiğini biliyorsunuz
Domingo ilk yolculuğunda ve onun yönünde kardeşi
Bartholomew, yeni dünyadaki ilk Avrupa yerleşimini kurdu
4 Ağustos 1494, yeni Isabella adını veriyor.  Bu zamandan bugüne
Ada, daha sürekli dövüş ve çekişme sahnesi oldu,
ve dağınık, dünyanın diğer herhangi bir kısmı eşit büyüklükte.  .
İspanyollar, 'iyi
Hintli ölü bir şey ve onları 'iyi' yapmaya devam ettiler.  İngilizce,
Fransızca ve İspanyol orduları ve donanmaları,
Shores. Devrim devrimi başardı.  Fransız sonu
Ada, Siyahların ayaklanmasından sonra 1801'de bir cumhuriyet ilan edildi
tesadüfen bir kraliyetin oğlu olan toussant l'overture altında
Afrika Kralı.  Fransız ve İspanyollar uzun zamandır belirli bölümlere itiraz etti
Ada ve sınırı belirleyen bir anlaşma 3 Ocak, yapıldı,
1777, ancak Haiti'nin bağımsızlığı ile tüm ada altına girdi
Zencilerin Kuralı.  Yakında İspanyol elemanı isyan etti
siyahlar ve bağımsız bir cumhuriyet ve eski sınır çizgileri kurdu
1844'te yeniden kuruldu. 1849'da Başkan Baez kiralamaya çalıştı
Samana Bay Amerika Birleşik Devletleri'ne, ancak başkanımız Bay Pierce,
önlemi vermeyi başardı.  Avrupa ülkeleri
Batı Hint Adaları'nda bir üssü güvence altına almaktan korkuyoruz
önem ve Baez'e karşı bir devrim,
İngilizler hükümeti devirdi.

"Strife yine yaygındı ve sonunda İspanya devralmaya davet edildi
1861'de halkın eski kolonisi.

"Bu 1865 yılına kadar sürdü, İspanyol boyunduruğu tekrar atıldı ve
Bizi Samana Körfezi'ne ilgi duymaya yönelik bir başka nafile girişim.  Neredeyse bir yıl
o zamandan beri dağılma ve kan dökülmeden geçti.  Çıkarına
Kendi ve yabancı vatandaşlarımız ve Monroe politikasını yürütmek için
Doktrin, Amerika Birleşik Devletleri her zaman bunları çözmeye çalıştı
sanguinary çatışmaları ve bazı başarılarla; Ama asla kalıcı yok
Barış sonuçlandı.

"1905'te Gümrüklerini San Domingo için yönetmeyi kabul ettik ve
Muazzam mali taleplerin çoğunu tasfiye etmelerine yardımcı olun
Hükümetleri çeşitli yabancı ve yerli kaygılarla.  Almanya,
Gücünü genişletmek için tetikte hiç, sadece kurmak için çok endişeliydi
kendisi batı yarımkürede ve belirtildiğimize devam etmek için
Bu istilaya karşı koruma politikası, bazıları bizim tarafımızdan hareket eder
kesinlikle gerekliydi.  Özel aidatların zengin faydalarından mahrum bırakıldı,
Devrimler kârlı ve karşılaştırmalı bir sessizlik dönemini kanıtlamadı
ortaya çıktı.  Ama görünüşe göre Latin-Amerikalı bir insan uzun süre kalamıyor
Kararlı ve şimdi tekrar rampa üzerindeler. Avrupa etkisi
Kuşkusuz arkasında, ama bu aşamayı açıklamaktan çekinmeyin
mesele. Umarım seni sıkmamışımdır. "

"Bize tartışma ile ilgili mevcut durumu verebiliyor musunuz?
Kuvvetler? "Mühendis memuru Teğmen Robling'e sordu.

"Sadece genel bir şekilde. İsyancılar iç kasabaları tutuyor gibi görünüyor ve
Ülke ve Monte Cristi hariç, limanların hepsi
Hükümet birliklerinin elleri.  Büyük miktarda kaçakçılık
isyancılar ile Haitians ve yetkililer arasında devam etmek
Bunu önlemek için güçsüz. "

"İnanacağımıza inanıyor musun?" İcra memurunu sordu.

"Söyleyemiyorum; Ancak, herhangi bir acil durum için hazır olmalıyız."

"İniş kuvvetinin hazır olması için tüm düzenlemeleri yapacağım
Anında hizmet.  Yarın Pazar günü, ama izninizle yapacağım
Sabah 'Dön', ayrıntıları gözden geçirin ve çıkın ve saklayın
ekipmanımızı güverte. "

"Fit gördüğünüz gibi işe devam edin Bay Ogden ve emin olun
Topçu küçük silah mühimmatını soruna hazır hale getirir.  Devirmek
İlk Çavuş Douglass Yeterince Tüfek ve Tabanca Mühimmat
koruma.  Hizmet için varışta Denizcilere hemen ihtiyaç duyulabilir
karaya. Eğer hepsi buysa, beyler, sana iyi bir şey teklif edeceğim. "

_Denver's_ mürettebatı arasında hayal kırıklığı hissi yok
bir
tam teşekküllü isyan ve herkes bir kez daha doluydu
neşe ve gülümsemeler.  Bu sevinç özellikle fark edildi
Denizciler, çünkü karaya "bir şey yapıyorsa"
Katılım öngörülemez bir sonuçtu.  Sadece binlerin
Dostları zaten Philadelphia'dan yelken açıyordu
Durum kritikti. Denizciler burada ve orada ve her yerde acele edilmişti
bunu veya o kırılgan cumhuriyeti polislemek; Eski ama her zamankinden yeni
onlarla hikaye ve bunun faaliyetleri ve genel durumu olmasına rağmen
Sam Amca'nın Silahlı Kuvvetlerinin Dövüş Şubesi çoğunluğa karşı belirsizdi
Evde insanların iyi biliniyorlardı ve bunlarda büyük saygı görüyorlardı
Ülkelerinin içinde çalıştıkları, savaştıkları ve sık sık öldüğü topraklar
hizmet.

Richard ve Henry potansiyel müşteri için çok heyecanlandılar ve birlikte çalıştılar.
A Ertesi gün mağazalar, mühimmat, kıyafet ve
Aksi takdirde, karaya umulan görev için hazırlanıyor.

"Guantanamo'ya gittiğimiz için şanslı, dick, aksi takdirde hiç olmayabiliriz
Bu Big Colt'un kırk beşiyle ilgili deneyimlerimiz
Kalçalar, "diye belirtti Henry.

İki bayan o zamanlar ağırlarını dikkatlice yağlıyor ve temizliyordu
Revolvers, Kolordu'nun "müzikleri" çatışmaya taşındı.
Muhteşem silah atma silahları da vardı ve Küba'da kalırken
onlarla bağlantılı olarak onlarla belirli bir uygulama almıştı
Hem tüfek hem de tabanca ile skorlar olan Donanma Küçük Silahlar Kursu
gerekliydi.

Konuşurken Henry açık silindiri döndürdü ve akıllıca
bileğin bükülmesi kapalı kaldı, sonra boş tabancayı işaret ediyor
Geçen bir adam çekiç hızla yakaladı.

"Dur!" Curt bir komuta geldi ve Henry'ye bakmak onbaşı buldu
Dorlan onun üzerinde duruyor.  Dorlan'ın gözündeki görünüm hoş değildi
Bakın ve her zamanki iyi huylu gülümseme yaşlı adamın
yüz.

"Dur ne?" diye sordu Henry, Dorlan'ın sertliği nedeniyle yıkama
ses ve bakış.

"Bu aptallığı durdurun!
Bu aylarda Deniz Piyadelerinde olduktan sonra. "

"Sanırım bazı denizcilerden biraz daha fazla ve belki biraz daha fazlası
Buralarda, aylarca olduğu kadar çok aksaklıkta olan [#] ve ben
Bana dersler öğretmek için özet mahkemenin yargılanmasına gerek yok "ve Henry
kıdemli askere sıcak baktı.


[#] "Otostoplar"-Kayıtlı adamın kayıtları.


"Durum buysa, ben delikanlı, bakalım, ikisini de kullandığınızı görelim
ve yer görgüleri, "dedi Dorlan ve pırıltı şimdi geri dönüyordu
gri mavi gözler; "Ama sana bir şey söyleyeceğim;-
'özet' ama bir 'genel', sonra geçerseniz,
İnsan Bein'sinde Aimin 've Shoot' yer silahı gibi dikkatsiz ve
Bunu borunuza koyun ve hayatın geri kalanı için onu shmoke ve 'Twill
İyi bir iyilik yap. "

Bu zamana kadar Henry'nin daha iyi doğası kendini iddia etti ve yükseldi
eli açık bir şekilde ve yaşlı adamdan onun bilgisiz seçilmesini mazur görmesini istedi
kelimeler.

Olaya tanık olan Richard, bu iki iyiyi görmekten mutluydu
Yerleşmesinin arkadaşları o kadar dostane bir şekilde gelişmiş olabilecek
Genç Southerner tarafında acı düşmanlık.

"Şimdi 'savaş bitti, anne canım'," dedi Dick, "
Otur, Onbaşı Michael Dorlan ve bize nedenlerini anlatın
Devrim Savaşı. "

"Ve ben de yapabilirim, ben delikanlı," dedi Dorlan, Richard'a gülümseyerek
Kendi özel proteini olarak iddia etti, "ama beni oturup söyleyeceğim
Yez'in ikisine ilgi ve kar olabilen bir şey. "

Kendini yakın bir deniz çeliğinde oturan Dorlan devam etti:

"Biraz önce genç adam, birinde bir silahı gösterdiğini gördüm
gemi arkadaşları ve sadece bu değil, aynı zamanda tetikleyicinin çekilmesi "ve baktı
Henry'de ciddi şekilde.

"Ne var? Revolver yüklenmedi-kimseye zarar veremedi,"
Henry belirtti.

"Yanlış olduğun yer burası, delikanlı, çünkü silah yüklenmedi
Bu genellikle söner ve en iyi arkadaşı öldürür.  Bu tür
Kaza, hemen hemen her kağıtta okudun,
dünya, ve diğer adamın silahına bahse girerim
Gun-Powder'ın icadı neden olduğu için 'Bilmiyordum' yüklendi '
gerçekte hedeflenen atışlardan daha fazla ölüm ve ciddi kaza
savaş. "

"Ama onbaşı, tabancamın boş olduğunu biliyordum," diye protesto etti Henry; "Baktım
Kapatmadan önce silindirden.  Ayrıca, yoktu
Mühimmat bize verildi. "

"Yine de, söylediğim doğru, Henry ve işte senin için güvenli bir kural
Hayatınızın geri kalanında takip etmek için: Asla bir silahı, yüklenmemiş veya
Boşaltılmamış, onu öldürmek ya da yaralamak istemiyorsanız, herhangi bir insanda. "

Anında Dorlan yarım düzine gülmeyi bitirmeyi bitirdi
BlueJackets, Deniz Piyadeleri'nin bölmesine bir köşede koştu.
Yakın peşinde koştuktan sonra,
bir el ve diğer elinde bir tabanca. Göründüğü gibi dedi ki:

"Haydutları yakala!"

Masum at oyunuydu ve çevredeki adamlar izlemek için döndü
kovalamaca.  "Haydutlar" liman tarafındaki bir kapıdan kayboldu.
Güverte, takipçi tabancasını onlara hedefledi ve çekti
Çift etkili tetikleyici.  Yüksek bir rapor ve bir kurşun mermi vardı
Demir bölmesine karşı zararsız bir şekilde düzleşti.

Atışı ateşleyen genç çırak denizci kısa durdu ve,
Beyaz bir yüzle, düştüğü için sigara silahına dehşete baktı
Yerelce kavrayışından güverteye.

"Yüklü olduğunu hiç bilmiyordum!" Dikiren ağladı.

Ağır Colt'lara ulaşan Onbaşı Dorlan onu aldı ve kırdı
silindiri aç,-sadece taburcu edilen her oda dolduruldu
ölümle.

"Güverte memuruna gel, genç Feller," diye emretti Dorlan
Zor bir şekilde, titreyen denizciyi kolundan almak ve döndüklerinde
Git, Dick ve Henry'ye baktı:

"Daha önce de söylediğim gibi-öldürmek istemediğiniz sürece asla bir silahı anlamıyor."

Old Mike'ın konuşmasından daha fazla ders verilemezdi ve
Şaşırtıcı devam filmi.


Rüzgar geçişine çıkın; kuzeye doğru doğuya doğru
Atlantik'in ticaret rüzgarı atılmış, beyaz kaplı suları; geçmiş
Haiti'nin dağlık kıyıları ve ünlü veya meşhur ada
Tortuga, o zaman Korsanlar ve kötü şöhretli şefi Sir Henry
Morgan.

Sonra toprağın karakteri,
Kıyı çizgisi alçak, gri, puslu aralıklar, tırtıklı sırtlarını yetiştiriyor
uzak iç.  Sonunda denizden yalnız bir zirve tepesini yetiştirdi;
büyüyen büyüyen ve daha yüksek-tanınmış Monte Granero,
Büyük Discoverer tarafından ilk gördüğünde ve zirvesinden
şimdi yeni Isabella kalıntılarının bulunduğu site görülebilir
San Domingo'nun kuzey kıyısı.  Alçak yatan düzlükte birkaç mil
Dağın tabanından güneybatıya doğru
Monte Cristi, sabah güneş ışığında bunaltıcı.

Şafaktan beri kablosuzun kırılgan çırpısı havayı doldurdu
_denver_, aradan geçen millere doğru ilerlerken
Cabras Adası'ndaki açık koyda yatan amiral gemisine yer.

Köprüdeki Kaptan Bentley, Aerogramları ilgi ile oku ve
özellikle sonuncusu.


"Büyük Kuvvet İsyancılar, çevresinde Samana Körfezi'nin faaliyet gösterdiğini bildirdi.
Sanchez, koşulları araştırın, Amerikan ve yabancı yaşamları koru ve
mülk.  Koruma Gelenekleri.  Rapor Koşulları. "


"Şimdiki rulmanımıza devam edeceğiz, Bay Ogden," dedi kaptan;
"Bunu okuyun ve bana rapor vermek için gezinme memuruna kelime gönderin
bir kez kabine. "

Kaptan Bentley daha sonra aşağıya indi ve kısa süre sonra grafiğin üzerinden geçiyordu.
Samana Bay, en iyi limanlardan biri ve en çok arzu edilen üsler
Batı Hint Adaları.




                              XII. Bölüm

                        Senor Perez yardım ister


Düşen çapanın neden olduğu çamurdan önce
Su, iki kürekçiyi ve bir yolcu içeren bir kıyı teknesi söndürüldü
iskeleden ve _denver_ için çekildi.  Yolcu bir
Acele ettiği elleri ve siyah pamukla kanıtlandı
Şiir merkezi tarafından elinde olmak için el salladığı şemsiye
Sakar kayıkçılar bir araya geliyor. Beyaz mantar kaskının altından
Karanlık Yüz, İspanyolca, İngilizce ve
Almanca sözcük mürettebatına çağırdı.

İlgilenen denizciler ve denizciler geminin rayını sıralayarak
Şeytan yaklaşımı, heyecanlı küçük yabancı.  Hızlı konuşması
Şimdi oldukça duyulabilir olsa da oldukça duyulabilir.

"Bu peonlara annemin 'Gowdy' dediği şeyi veriyor," dedi Dick
Henry'ye, "Ve bu onun en kötü küfür kelimesi."

"Yani heyecan verici arkadaşımız onun seçiminde oldukça güçlü
Expletives? "Diye sordu Henry.

"Anladın Hank! Dili bir şişe yapacak kadar sıcak
Tobasco sosu kıskançlık gözyaşları. "

Bu zamana kadar tekne geminin birkaç metre içindeydi.

"Tekne Ahoy! Ne istiyorsun?" güvertenin memurunu selamladı.

"Kaptanı görmek istiyorum. Konsolosum. Ben Senor Perez. Orada
çok sorun. "

"Yanına gel," diye emretti güvertenin subayı ve
Şaşırtıcı bir çeviklikle, ondan fırlayan konsolosla tanışmak için gangway
Tekne ve aceleyle güvertede dolaşıyor.

"Onurun yokluğunu affedin Senor, ama biz seni beklemiyorduk.
Kaptan seni hemen görecek, efendim. "

"Onurları istemiyorum, korumayı istiyorum. İstiyorum ----"

"Düzenli olarak, Senor Perez'i kaptanın kabinine yönlendirin," dedi memur,
Ve hala şiddetle konuşuyor küçük adam aşağıda kayboldu, deniz
Düzenli bir şekilde lider.

"Bu normal bir vaudeville şovuydu," dedi Private Jones daha sonra
röportajı bir gruba ilişkilendirirken kahkahalarını kontrol edebilir
arkadaşlarından sonra onu izlemeden sonra haberler için suçlayan. "Küçük
Spig bizim konsolosumuz, yeterince tamam ve yaşlı adam sessizleştikten sonra
Biraz aşağı indi, oldukça hoş bir tür gibi görünüyordu.  Ama söyle! O
ilk açıldığında güçleniyordu ve bu boş bir jest değil. "

"Pekala Jonesie, o kısmı kes ve bize tüm heyecanın ne olduğunu anlat
hakkında."

"Topladığım şeyden kapıyı görmek için kapıyı açıktı
Zaman, "Devam Jones"
kasabanın tepelerindeki isyancıların.  A'dan yeni döndü
eyaletlere seyahat; Cumartesi günü bir Clyde astarına geldi.  Kızı
İki yıl önce devrim sırasında bir başıboş mermi ile bacağına çarptı
ve tedavi için New York'ta. Onu geri getirdi, ayrıca yeni
Dört çocuğu için Alman mürebbiye, en eskisi bu kadar küçük
Kız-adı sol-la de-da ya da bunun gibi bir şey ---- "

"Sanırım Soledad demek istiyorsun," diye gönüllü Dick.

"İşte bu,-Soledad! Dün gece Rebs kasabayı vurdu, ama
Kimse yaralanmadı.  Küçük kız-ona ibadet ediyor-korkuyordu
Sert, ve herkes de öyleydi.  Hükümet birlikleri korkuyordu
Kaleyi terk edin, ancak atışlarını ve bağırışlarını genel kargaşaya ekledi.

"Bazı mermiler konsolosluğa çarptı ve Perez inanıyor, çünkü o
Amerikan Konsolosu ve Amerikalılar REB'lerle de popüler değil mi?
Çünkü mevcut cumhurbaşkanını seçmede aktifti-
ondan sonra.  O San Domingo'nun bir vatandaşı ve bilmesi gerektiğini umuyorum
Ne hakkında konuşuyor. "

"Yaşlı adam ona ne söyledi?" diye sordu adamlardan biri.

"Kaptan ona karaya herhangi bir güç göndermemek için emir aldığını söyledi
Kesinlikle gerekli olmadıkça; Başka bir deyişle, almamamız
Eğer yardım edebilirsek, herhangi bir dövüşle karıştı. Teklif etti
Onu ve tüm ailesini bir süre gemiye götürmek. "

"Spig buna ne dedi?"

"Ah, ilk başta havaya çıktı, ama sonunda yerleşti
Sinyalleri evinden gemiye ayarlayın ve eğer aslında
Saldırdı bir ya da iki roket gönderebilirdi ve bir jiffy'ye inerdik. Sen
Bakın, tepelerde sadece elli isyan var, bu yüzden
Tahmini ve kasabada iki yüz hükümet askeri var ve
REB'ler, federaller olmasına rağmen, saldırıya gelmekten korkuyor
onlardan korkuyor. Arama ışıklarımızı bütün gece tutacağız,
Ve Bosky'deki Spig'leri göremesek de yapabileceğimizi düşünecekler ve
Bu onları korkutmak için yeterli olacak.  Bundan sonra Bay Consul ile karaya çıktı
Bir kolun altında bir demet roket ve eski bumbershoot altında
Diğer, mollanmış ama memnun değil. "

"Bildiğin bu mu?" başka bir meraklı adam sordu.

"Her şeyi hatırlamamı bekleyemezsin; ayrıca, akşam değilim
Kağıt, "diye cevapladı Jones.

Joe Choiniski, "Yeller Journal değil, bu kesin" dedi.
Jones'un izleyicilerinin kenarından küçümseyerek.  "Ben, birincisi yapmazdım
Şimdiye kadar devam ettiğiniz her şeyi okumak için iki sent verin. "

"Kimse senden içeri girip dinlemeni istemedi," diye cevapladı Jones,
çok popüler olmayan konuşmacıya bakmak, özellikle
Deniz Piyadeleri, "ama Pazar için kolumda bir kuruş gerilim filmim var
baskı. "

"Geve ol, Jonesie," dedi büyük bir deniz, daireye atarak
Jones'un ustaca yakaladığı çeyrek, "İşte iki bit;
değiştirmek. Skandal nedir? "

Çok cazibenin merkezi olmaktan gurur duyuyor, onur değil
Normalde onu kabul etti, Jones devam etti:

"Eh, eski Perez'in heyecan duyduğu en başlıca şey bir sürü para
Evinde var.  O, şehirdeki en zengin adamla ilgili ve bir
Bir tür bankacı ve birkaç bin dolar var
Hükümet parası.  Ondan kurtulamıyor, çünkü
Demiryolu yakalandı. Komutan memurunun
Devlet birlikleri bunu biliyor, basit bir nedenden dolayı çok fazla ödeme
Zaten ona ve adamlarından kaynaklanıyor ve ona el koyabilmekle yükümlü olacaklar
Ve kendi madeni parası da.  Asi şefinin bir düşmanı olduğunu iddia ediyor.
ve duyarsa onu ve tüm ailesini öldürmekten çekinmezdi
para ve alabilir.  Parayı evinden çıkaramaz
Bir federal memurun sözü almasının nedeni, herhangi bir eskisinde bekleniyor
Alma zamanı ve eğer anında teslimat için hazır olmasaydı,
Yetkililerle her zaman kötü olurdu ve ---- "

"Yeterince konuştun, genç adam,"
Jones'un söyleminin ikinci kısmını kulak misafiri olan Douglass, "
Size söylemek gerekirse, seni veya başka bir düzenli ifşa etmeden duyarsam,
otorite, kulak misafiri olabileceğiniz resmi konular
Güven pozisyonunda görev, iyi ve düzgün olduğunuzu göreceğim
cezalandırıldı.  Bunu o ışıkta düşünmemiş olabilirsiniz, ama bu bir
sinsi, akılsız hile ve denizcilerin erkek olması gerekiyor, değil
gizlice. "

Özel Jones, bu azarlamanın aşağılanmasını hissedecek kadar dürüsttü,
Ama bu, hızlı bir şekilde taşınmasını söylediği masalları durdurmadı
mürettebatın her üyesi.

Kısa bir süre sonra "Tüm Eller" çağrıldı.  Tüfekler ve mühimmat
Denizciler ve kelime, iniş gücünün silah altında uyuyacağı
daha sonra bir daha sonra geri çağırma geliyor ve rutin matkaplar
yeniden başlatıldı.

Mürettebatın hayal kırıklığına çok şey, kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi ve
Kasaba sapma yolunda fazla bir şey sunmamış olsa da
Eğlence, yeni bir ülkeydi ve çoğunluk için yeni bir insandı,
Ve hepsi doğal olarak meraklıydı.

Tepenin dik yamaçlarında, suyun kenarından aniden yükseliyor,
bir ana caddeden oluşan küçük kasabayı yerleştirdi
Genellikle bir kontur çizgisi, her iki elinde de Arnavut kaldırıldı
Şeritler ve genel simetri veya yönü olmayan dar yollar.  Geriye doğru
Bir dağın mahallesindeki kasaba kırmızı duvarlı kale, bir sargı vardı
girişine giden yol.  Kırmızı kapaklarda ve mavi çıplak ayaklı askerler
kot paltolar ve pantolonlar ve neredeyse her antika yapımı ile donatılmış
Tüfek kalenin duvarlarını sıraladı veya yol boyunca yürüdü.  -Den
Sık aralıklar Garip çağrılar, yüksek perdeli böceklerde ses çıkardı
Kimse en ufak bir ilgiyi ödemedi.

Gece düştü!  Görkemli bir yükselen ay, efsanevi ışınlarını bir
barışçıl sahne. Yamaçtaki küçük köyden tinle geldi
gitarlar, çocuk oynamanın bağırışları.  Kıyı ışıkları parıldadı
Neşeli, büyük bir binada bir dans devam ediyordu.  Ek
Ayın parlaklığı, geminin arama ışıklarının ışınlarıydı
sürekli orman ve kasaba üzerinde hareket eder, nesneleri netleştirir ve
Evin veya tepenin bulunduğu farklı ama devasa siyah gölgeler döküm
müdahale etti.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en kanlı savaş," dedi Henry tiksinti
huzurlu işlerde.  "Keşke bir şey başlatsalar da
değil mi dick? "

Dick uyuyan adamlara baktı, tüfekleri yanlarına,
Kantinler ve her türlü, herhangi bir
Acil durum, ama cevaplamak yerine anlaşılmaz bir homurdandı,
Yanına döndü ve yakında uyuyordu.

İki gece barış ve sessiz.  Unurrectos
Yakın tepeler, bu yüzden bildirildi, ancak tüm yolları koruyorlardı ve
Yeni malzemelerin sakinlere ulaşmasını önlemek.

Çarşamba öğleden sonra Liberty'ye sınırlı sayıda memur verildi
ve erkekler.  Henry, görevde olmak karaya çıkamadı, bu yüzden Dick buldu
Kendisi plaja geldikten kısa bir süre sonra.

Küçük bir otel, bir yıpranmış havuzu ile erkeklerin çoğunu çekti
Masa, Teneke Piyano ve Serletme Cafe.  Kasaba küçük bir bahçeydi
Spot, her bahçe bolluk bolluğu ile dolu.  Dick döndü
ana caddede bırakıldı ve yönünde dolaştı
konsolosluk.  Evi geçerek, görünürdeki en iyi konut kolayca, o
Amerikan bayrağının beyazdan asılı parlak renklerini fark ettim
direk ve geniş piazza üç çocuk, zeytin tenli ve
Koyu gözlü, genç Deniz'e dostça selamlamada ellerini salladı.
Onları durduran İspanyolca'da ele aldı, ama bashly geri çekildiler,
Cevap vermiyor.

Senor Perez'in ikametgahı,
Kasabanın etekleri.  Dick, dolambaçlı yolun nerede olduğunu fark etmiyor
Kale dallandı, farkına varmadan ülkeye devam etti
Yolun geniş bir patikadan biraz daha fazlası olduğunu ve dönen ve
Körfezden uzaklaştı.  Düşünceleriyle ve tropikal
Her elinde bitki örtüsü ve garip kuşlar, çok daha ileri gitmişti
Niyeti olduğundan daha.

Bir kadının etrafından çığlık attığında adımlarını geri çekmek üzereydi.
Önde Bükülme onu tutukladı.  Hiçbir kelime söylenmemiş olsa da, belirgin bir şekilde
Yardım çağrısı ve ikinci bir düşünce olmadan Dick'e doğru koştu.
Yolun virajına vardığında, genç bir kadın gördü
Yarım düzinelerinden birkaç metre ötesinde iki saygın görünümlü yerliler
Omuzlarının üzerinde eğimli tüfekleri olan diğerleri izi kapatıyordu
yoğun alt fırçaya.

Uzakta olanların önde gelen adamı, mücadele eden bir çocuk taşıdı,
Kız, kollarında.  Durduğu yerden dick yüzünün olduğunu fark etti
Herhangi bir çığlığı boğan kirli bir bezle kaplı.  İki adam
Kadını tutmak onu kırmaktan alıkoymak için çok meşguldü
erkeklerin çocukla peşinde koşması ve onu tıkamaya çalışmak
Dick'in zamanında yaklaşımından habersizdi.  Ruffians'ın yaptığı gerçeği
görmüyorum, çocuğun sessizce teslim ettiği saldırıyı tercih etti ve
Hızlı bir şekilde.  Erkeklerden biri diğeri ise kadının kollarını tutuyordu,
Bükülme, arkasından bir ip ile bağlamaya çalıştı.  O
esnek vücudunu büktü ve onun şişman yürüyüşüyle ​​şiddetle tekmeledi
ayakkabı.

Dick onlara ulaştığında sağ yumruğunu tüm gücüyle salladı.
Duran adamın çenesi, onu anlamsız yola vuruyor.
Diğerini bel hakkında yakalayarak onu yerden kaldırdı
ve onu yoğun bir şekilde attı.

Bir kedi gibi yerli ayağa kalktı.  Bir vahşi ile Dick'e acele etmek
ağla, tehlikeli görünümlü bir bıçak olan sağ kolunu geri çekti. Saldırgan, Dick'i bir tane başlattığında birkaç metre içinde idi.
Düşük bir mücadelede yüz altmış beş kilo kas ve kas
Bankley'deki futbol eğitimine kredi verdi.  Böyle bir
Saldırı yöntemi, yerli hiç şansı yoktu ve yine düştü
Yol, başı bir kayaya çarpıyor; bıçak elinden uçtu
çalıların içine ve orada hareketsiz uzanıyordu.

Başka bir anda Dick kalktı ve bulduğu ip parçalarını aldı
Yakınlarda, her iki erkeği de güvenli bir şekilde bağladı, ne de görevi
hepsi nazikçe. Dick'in ilk vurduğu adam şimdi inledi.
Müthiş darbe çenesini kırmıştı; Diğerine gelince, değildi
Dick'in zihninde ölü olup olmadığı kesin, çünkü hareket etmemişti
ikinci düşüşünden beri.

Dick ilk kez yardım için çağrıları olan kadına baktı
etkili bir şekilde cevap vermişti.  Şaşırtıcı bir şekilde yolda yatıyordu,
Gözleri kapandı ve ölümle yüzleşti.  Ne yapmalı?  O muydu
ölü?  Saldırganları ona ölümcül bir darbe indirdi mi?  O da geldi miydi
Onu kurtarmak için geç mi?

Yanında diz çökmek Dick endişeyle yüzüne baktı; hissetti
Durumun bu aşamasıyla başa çıkmak için yetersiz.  O bir cazibeydi
Yaklaşık otuz yaşında, adil tenli ve açık saçları
Onu kuzey ırkını ilan ediyor.  İzlerken renk başladı
Yavaş yavaş beyaz yanaklara geri dönüyor.  Dudaklarının hareket ettiğini ve büküldüğünü gördü
Söyledikleri tek kelimeyi yakaladı:

"Soledad!"

Göz kapakları titizlikle açıldığında hala onun üzerinde eğiliyordu ve
Derin bir iç çekerek kadının mavi gözleri doğrudan
Düz siyah saçlı ve kahverengi tenli çocuğun karanlık gözleri ve
Aquiline özellikleri, şimdi kir ve tozla kaplı, aklına getirdi ama
Bir düşünce-ona saldıran korkunç adamlar. O başladı
çığlık at, ama söylenemez terör yine onun üzerinde süründü ve yine o
bayıldı.

Dick'in zihni yıldırım hızıyla çalışıyordu. "Soledad" adı olmalı
Senor Perez'in kızı olsun; Bu kadın yeni mürebbiye olmalı!
İki saldırganı, güvenli bir şekilde bağlı, artık bir tehdit değildi, ama
Çocuk tehlikeli bir öngörü içindeydi.  Alman kadın yakında
Bilinci yeniden kazanın ve yardımı sağlayabilme-ama Soledad, küçük
İki yıldır acı çekmiş olan asa isyancılar korkusu olan kız
Eski bir devrimden, ne?  Ona yardım etmek için geri dönerse
Abductors o zamana kadar uzakta olacaklardı. Eğer peşinde koşarsa
Bir kez onları geçebilir ve-ve ne?

Silahsızdı!  Bu kadar çok kişiye karşı ne başarabilirdi?  Altı adam vardı
ormanların armatüründe kayboldu,-daha fazlası olabilir ve
görmüş olan tüfeklerle silahlanmıştı.  Bu noktayı belirgin bir şekilde hatırladı.

Beyni ne kadar hızlı çalıştı!-Artıları ve eksileri zihninin önünde yanıp sönüyor
Tüm değişen pozisyonlarında kaleydoskopik açıklık ile göz.  İstemek
İki yoldaşını bekleyenler?

Bu düşüncede bir umut ışığı oldu, çünkü onlar bile olabilirdi
Şimdi çok uzakta beklemiyor. Onları bulabilir mi?  İz,
Ülke,-hepsi onun için yeniydi!

Fitil gözleri yol kenarında yatan iki adamı süpürdü.  İşte
silahlar.  En azından silahsız olmazdı.  Yükseliyor, o
kafessiz erkekler ve sakince onlardan tabancalarını, kılıflarını ve
Mühimmat kayışları.  Kırık çenesi olan adam acı çekiyordu, ancak
Bir erkekten ziyade kaba bir brute.  Ondan Dick de bir
Kılıfında iki kenarlı hançer, adam ona sessizce baktı.
Silahlarını ayarlarken bir an, bir diğeri kampanya şapkasını bulmak için
Yerlilerin bağlı bacaklarının ve kollarının son muayenesi, son bir bakış
Geri dönen bilincin belirtileri gösteren kadında ve o
yoldan kaçıyordu.  Onun içinde yaptığı gibi çılgın bir çizgi değil
Saldırı, ama kros sporcunun uzun sallanan adımları.

Gerçekte saatler geçmiş gibi, gerçekte
Dakikalar azdı. Eylem stresinde, beyin ve zihin olduğunda,
Et ve kemik, sinir ve kas, mükemmel cooerdion içinde çalışıyor
Uçuşunda zaman bile durup bekliyor gibi görünüyor.  Ama Dick'in zihni
patikadan döndüğü için bu karakterin düşünceleri yok
ve güvencesiz işinde tropik ormanda kayboldu
merhamet.

Fraeulein Stauche yavaşça gözlerini açtı.  Neredeyse bunu yapmaktan korkuyordu
Hatırladığı son şey için kirli siyah gözlerdi
Vahşi yerli kendi başına parlıyor, yüzü o kadar yakın hissedebiliyordu
Nefesi yanağını canlandırıyor.  Bu sefer mavi dışında hiçbir şey görmedi
gökyüzü tepesi.  Batı sırtındaki alçak güneş yakında batacaktı,
Küçük kasabaya erken bir alacakaranlık saati getirerek
Yüce dağın tabanı.  Ancak parlama gözlerini incitti ve o
onları kapattı.  Düşüncelerini bu şekilde toplamak daha kolaydı.  Neden o
burada açık gökyüzünün altında yatan ve ona bakan adamdı
Bir ya da iki önce baktığında?  Soledad neredeydi?

Soledad!

Şaşırtıcı bir dokunuşla geri getirilen isim korkulu trajedi
içinde yaşadığı için ayağa kalktı ve baktı
Korku ve titremede onun hakkında.  Soledad'ın nasıl tutulmasıyla nasıl olduğunu hatırladı
Elini, iki uyarı yapmadan bu yol boyunca dolaştılar
Erkekler ona çalılardan fırladı ve onu tıkamaya çalışırken
diğerleri, kaç tane hatırlayamadığı, onun zarifini yakaladı
şarj edin ve yol boyunca koştu ve çalılıkta kayboldu,
kavgası ve mücadele etmesi.  Yoldan aşağı baktı ve gördü
sadece diğerlerinin döndüğü yere dönen bir adamın.

Çocukla ne yapmışlardı?  Ne yapmalı?  Korku
Kalbinde ve dizleri zayıflıkla salladı.  Bir hareket
Yol kenarında onu çekti.  Baktı.  İki adam vardı.
Şimdi hala, ama birinin gözleri ona sabitlendi.  İle
Terör çığlığı, Fraeulein Stauche döndü ve olabildiğince hızlı koştu
arkasındaki kasaba için.

Sonunda konsolosluk-ve kutuptan yıldızları ve çizgileri uçurdu
Akşam esintisi!  Gri geminin içinde olduğu iyi Tanrı'ya teşekkür ederiz.
liman. Yardım yakında gelecek ve mücadele ederken
çok geç gelmeyeceğine dua ettim.


Memurlar gemide bölümlerini bildirdiğinde
o gece _denver_, geminin gücünün bir başka gücü de
eksik.  Çünkü davulcu Comstock zaten bulunmadığı bildirilmişti.
Özgürlük Partisi'nin Beş Yüzyede Dönüşü, ama şimdi mühendis
Memur, Joe Choiniski'nin gemiyi atladığını belirtti.

"Sizce Choiniski'nin karaya çıktığını nasıl düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Ogden'in kaptanı.

"Sunabileceğim tek çözüm, öğlen saatinde,
Erkekler serseri teknelerden meyve alıyordu, Choiniski kendini salladı
Bunlardan birinde.  Port gangway'in etrafında asılı kaldığı görülüyordu
Saatler ve Silahlı Baş Master-Silah Fitch onu aşağıdan emretti. "

"Siparişe uydu mu?"

"Fitch bilmiyor, efendim. Güvertenin memuru onu bu konuda aradı
İkincisi, sancak tahtasına bağlanmaya çalışan bazı serseri botu adamlar
Gangway, ve geri döndüğünde Choiniski gitmişti. "

"Bu kömür pasifi kötü bir adam ve umarım, şimdi gittiğine göre, biz
sonuncusunu gördü; Ama garip bir tesadüf değil mi?
Drummer Comstock zamana dönmedi mi?  Herhangi bir önemi ekliyor musun
Buna? "

"Ah, hayır, Kaptan, Comstock ve Choiniski en az arkadaş canlısı değil.
Birlikte hob-nob olmazlardı. "

"Demek istediğim bu değil. Choiniski'nin almakla tehdit ettiğini duydum
Culebra'daki olay nedeniyle Comstock ile bile.  Düşünüyordum
Tehditini iyi yapmış olabileceğini.  Onun yetenekli olabileceğine inanıyorum
neredeyse her eylem.  Yüzünü sevmiyorum. "

"İşte Çavuş Douglass, efendim; bize bazı bilgiler verebilir" dedi
Bay Ogden ve kaptan eski Deniz'e döndü. "Çavuş, davulcu Comstock'un eylemleri hakkında ne duydunuz?
kıyıdayken? "

"Sorulardan, efendim, diğerleriyle kalmadığını görüyorum, ama gitti
kendi başına şehir etrafında.  Bazı denizciler onunla önünde konuşuyorlardı
otel ve kale için başladığını belirtiyorlar. O zaman sonra
Biraz mesafe gittikçe kaleyi ziyaret etmeye karar verdiler ve onu takip ettiler,
Ama tepeye giden yola geldiklerinde onu hala gördüler
ana yol boyunca doğu yönünde gitmek.  O düşündüler
Onlardan ona eşlik etmelerini istememek için tuhaf davrandı, çünkü onlar
aralarındaki konuyu tartışmak ve gördüklerinde gitmedi
Kaleye doğru, bir nedeni olması gerektiğine karar verdiler
onları istemek. Bu çocuğun son görüldü. "

"Teşekkür ederim, çavuş, hepsi bu. Bir şey duyarsanız bana bildirin
daha öte."

"Evet, evet, efendim" ve Çavuş Douglass selamladı ve geri döndü.

"Saat altıdan sonra efendim ve eğer hepsi şimdiki zaman için olacağım
Karmaşa için hazır olun. "

Yüzbaşı Bentley, topçu aceleyle yükseldiğinde cevap vermek üzereydi.
Merdiven ve casusluk teğmen komutanı Ogden, yaklaştı ve
Selamed.

"Bay Ogden, Şef Gunner'ın arkadaşı bana iki colt'un
kırk beş ve bir düzine kutu mühimmattan kayboldu.
Sabah mahallelerinden beri cephanelik.  Tabancaları kendisini uzaklaştırdı ve
Kapıyı kilitledi-bu bir çırpıda kilit-ki bu hala onu bıraktı
Bir süre önce cephaneliğe gitti. "

"Kimin cephaneliğe erişimi var, Bay Nelson?" diye sordu kaptan ve
Yüzünde koyu kaşlar ortaya çıktı.  Çok fazla açıklanamayan şey
Bu gün gemisinde ona uyacak şekilde oluyor ve
kesinlikle rahatsız.

"Tek anahtarım var, efendim ve armoristeki kimseye izin vermiyorum
Başlayıcının arkadaşı. Ne zaman işinden geçtiğinde o
Her zaman anahtarı bana getiriyor.  Tabii ki, Bay Ogden'in yinelenen anahtarları var,
Bildiğiniz gibi efendim. "

"Başlayıcının arkadaşı orada kimseye izin veriyor mu?"

"Hayır, efendim, inanıyorum ki mektuba siparişime itaat ediyor. Birkaç gün önce
Denizcilerin davulcu comstock'a izin vermek için izin aldı ve izin aldı
orada.  Oğlan, kendisini mekanizmaya tanımak istedi.
Colt'un makineli tüfeği. "

"HM-M-M! Şimdi ne düşünüyorsunuz Bay Ogden?" Ve Kaptan Bentley baktı
Dağındaki kararan gölgelerde ve ışıklar
Karaya evlerde tek tek ortaya çıkıyor.

Bakarken bile kulaklarına belirgin bir şekilde geldi:

SH-H-H-S-H-H! Konsolosluğun yakınında olduğu gibi buhardan kaçmak gibi
Havaya bir ateş çizgisi vuruldu.  Sonra bir ses geldi
patlama, doğrudan geminin üzerindeyken üç yeşil ateş topu
Memurların ve erkeklerin kalkık yüzlerinde hayalet parlama.

Senor Perez yardım çağrısında bulunmuştu!




                              Bölüm XIII

                        EMARE


Üç yeşil ateş topu geminin yanından geçti ve yavaş yavaş soldu
Göklerde uzakta.  Mutlak sessizlik hüküm sürerken
_Denver's_ güverte garip ilerlemelerini hayranlıkla izledi.

Kıyıdan hiçbir işaret ya da rahatsızlık sesi gelmedi.  Çağrı yok, bağırıyor,
ne silahın ateşlenmesi. Öyleyse roketin anlamı ne oldu?

"Konsolosluktan kovuldu," dedi Kaptan Bentley.  "Anlaşmam
Konsolos ile kesinlikle ihtiyacı olması durumunda bir roket gönderecekti
yardım, ama o çok heyecanlı bir birey ve sinirleri
Herhangi bir hatayı gerçekleştirebileceği böyle bir durum
yargı. "

"Kıyı yeterince barışçıl görünüyor," dedi Bay Ogden.  "Sahip mi
Arama ışıkları açıldı, efendim? "

"Evet, ve sonra karaya çıkıp araştırmanızı dilerim. Bir kadroyu al
Sizinle ve bir Bugler ile Deniz Piyadeleri.  Tahmininizde derhal
İniş gereklidir, konsolosluktan 'Silah Çağrısı' seslendirebilir.  BT
zamandan tasarruf edecek.  Böyle sert bir ihtiyaç olup olmadığından şüpheliyim
aksiyon. "

Arama ışığı ışınları, kaptan iken kıyıdan aydınlatıldı
Konuşma ve dürbünleri olan memurlar kasabayı taradı
Heyecan kanıtları.  Birkaç kişi sokaklarda dolaştı
Seyahat eden ışınlar olarak yüzlerini parıltıdan döndürür
onları gündüz parlaklığı ile sular altında bıraktı.

"Vapur Bay Gardiner'ı arayın ve Çavuş Douglass'a kelime gönder
Bir adam ve bir trompetçinin gemiye çıkmaya hazır olması için
yanında gelir.  Aynı teknede karaya çıkacağım "ve verdikten sonra
Emirleri Bay Ogden, Sidearms'ı almak için aşağıda ortadan kayboldu.

Güverte memuru Ensign Gardiner, emirlerini derhal yayınladı.  İçinde
Deniz bölmesi Douglass, istekli olan taleplerle kuşatıldı
Denizciler iniş yapanlar arasında olmak için, ama onbaşı duyurusu
Dorlan'ın kadrosu, görev için detaylandırıldı, ancak herkesin umutlarını patlattı
Şanslı olanlar dahil.  Henry Cabell, kalan tek müzik olmak
Guard da detaylandırıldı ve birkaç dakika sonra Bay Ogden takip etti
Muhafızlarının sonuncusu vapur.

"Kaçın, Coxswain. Emirlerinizi Bay Ogden'den al," diye emretti Bay
Gardiner ve küçük vapur iniş yolunda başladı, dolu
Hız ileri.

O öğleden sonra saat beşten biraz sonra Senora Perez
Müşteri ve Küçük Soledad'ın Dönüşü.  İsyancı güçler vardı
geri çekildi; Amerikalı denizciler karaya sahipti ve tehlike düşünmüyordu
Aklına girdi.  Bahçenin yüksek zeminden önündeki
şimdi gemiye dönen tekneleri görebiliyordu
Özgürlük Partisi.  Fraeulein'in geri dönmesinin zamanı gelmişti.

Kapının mandalını kaldırmaya çalışan biri gibi bir ses geldi
Senora'nın kulakları.

"Eve geldiler," diye düşündü girişi izlemek için döndü,
Ama bir sonraki an, bir endişe çığlığı ile koşuyordu
Alman müreblisinin titreyen biçimini destekleyin.

"Soledad nerede? Çocuğum nerede?" Terhimle talep etti,
Garip ses.

Ancak Fraeulein Stauche cevap veremedi. Sınırına ulaşmıştı
dayanıklılığı ve Senora Perez'in kollarına düştü, üstesinden geldi ve
suskun.

Hizmetçilerin yardımıyla eve taşındı ve
restoratlar verildi.  Konsolos için elçiler gönderildi ve
doktor.  Bu arada dikkati dağılmış anne dinledi
ona çocuğunu anlatan bağlantısız kelimeler ve cümleler.  Nihayet
Konsolos geldi ve sırayla üzücü bir haber verildi.  Ama bütün bunlar
zaman aldı ve Soledad kapandığından beri yaklaşık üç saat geçti
Fraeulein'in tutulmasından.  Terzemetsizce konsolos ateşledi
komuta edebileceği en verimli yardımı getirecek sinyal ve
Zarifçe kıvrımlı arkını izlerken
Kararan sular ve üç yeşil ateş topu yavaş yavaş sürükleniyor
Körfez, çocuğunu görme umudunu kaybetti, çünkü
Kuvvetleri kasabaya yaklaşımları tutan isyancı şef Gonzales ve
Adamın kötülüğünden başka bir şey bilmiyordu. Orada duyduğu karanlıkta bekliyor
Gemi gemisindeki boru, tekneleri çağırıyor ve ona yardım getiriyor
kapı.  Arama ışıklarının kıyı çizgisini aydınlattığını gördü ve sonra
Kapıdan kapıya doğru, ileri geri bekleme-bekleme!  Artık bir
Kalbini tutan umutsuzluk için telaşlı, saçma figür
ona yeni bir haysiyet.

Yakında Macadam Yolu'ndaki erkeklerin serseri! Yerli asker yok
o uzun sallanan adımla yürüdü.  Onların altından geçmelerini izledi
Köşede parıldayan sokak lambası, "iki, dört, altı, sekiz"
Tüfek fıçıları tarafından yanıp söndüğü için sayıldı.  Ne!  Sekizden fazla
Erkekler, Gonzales'i yakalamayı umuyorlarsa yüzlerce ihtiyaç duyulduğunda!
Evet, yüzlerce'den fazla!

Sonra iki Amerikalının ışığı geçtiğini gördü, biri deniz subayı
Beyaz üniforması.  Ah, belki de bu küçük beden sadece bir ilerlemeydi
koruma!

Kapıya koşarak Teğmen Komutanı Ogden ve en azıyla tanıştı
Olası kelimeler, zavallı hikayesini kırık bir şekilde ilişkilendirdi. Bu arada Dorlan
Ve adamları gerekçeye girdi ve sessizce dikkatlice durdu.

"Fraeulein Stauche'yi görebilir miyim?" diye sordu Bay Ogden.  "Belki de olabilir
Biraz toparlandığına göre daha fazla olayı hatırlayın.  O mu
İngilizce konuş?"

"Si, Senor [#] Ogden, dört dille akıcı bir şekilde konuşuyor. Gelme
yol, "ve konsolos memuru histerik mürebbiye götürdü ve
Ona sorduğu sorular cevaplanırken Dorlan yanında duruyordu
dinleme.


[#] Evet, efendim, usta ya da bay. Senora bayan, hanımefendi, vb. Nina
Küçük kız ve Nino, küçük çocuk demek.


"Evet, iki adam ona ilk saldırdı. Hayır, asker değildi.
İkinci düşünceler, savaştığı olumlu olanı giyinmişti
Gemiden Amerikan askerleri gibi.  Hatırladığı oydu
Bilinci kurtardığında onun üzerinde eğiliyor ve şimdi hatırladı
Çocukla diğerlerinden sonra yolda koştuğunu görmek.  Evet, o
iki tabanca ile silahlandırıldı. Hayır, neden iki yerlinin neden
Yolda yanında yatıyordu-sadece gözlerini gördüğünü hatırladı
Bunlardan biri ona bağlandı ve dehşete kapıldı, kaçtı.  Değil
Kelime konuşulmuştu, ama son adam bir İspanyol gibi görünüyordu. O öyleydi
İyi görünümlü ama çok kirli. "

Bay Ogden, hangi eylemi yapması gerektiği konusunda bir kayıptı.  Dışı
ülkeye bir arama partisi gönderme sorusu; gece
Hiçbir şey başaramazlardı.  Dorlan ve adamlarını sorumlu bırakarak
Raporunu Kaptan Bentley'e yapmak için geri döndü.  Konsolos göndermişti
Kale komutanına kelime, ama bu yetkili yapamayacağını söyledi
Adamlarını daha yüksek izin almadan böyle bir ayak işine sipariş edin
otorite.  Muhtemelen adamları her durumda gitmeyi reddedecekti.

"Drummer Comstock ve Choiniski'ye karşı kanıtlar
büyüyor, "dedi Kaptan Bay Ogden onlar gibi konuşmayı bıraktığında
Yöneticinin geri dönmesinden sonra kabinde oturdu.

"Evet, şaşırtıcı bir şekilde öyle, çünkü gece onbaşı Dorlan bana şunu söyledi
Gemideki her insan, konsolonun büyük miktarda parası olduğunu bilir.
ev. Bu gerçeğin sadece senin, konsolos ve
kendim."

"Nasıl sızdı?"

"Düzenli bir şekilde Jones, ilk gün duyduklarını tekrarladı Senor
Perez gemiye geldi. Her iki devamsızlık da mevcuttu ve Choiniski
Jones'u daha sonra konuşmaya ilişkin olarak sorguladı.  Davulcuya gelince,
Fraeulein Stauche onu çok doğru, karanlık gözler, siyah saçlar,
Koyu ten,-ne kadar bronzlaştığını biliyorsun-ve askerler gibi giyinmiş
gemi. '  Comstock, kaleye bağlı olduğunu iddia etti ve görünüşe göre
Yalnız olmak için endişeliydi, ama oraya gitmediğini biliyoruz.  O öyleydi
En son o yolda ve saldırı gerçekleşmeden kısa bir süre önce görüldü.
Dorlan, çocuğun masum olduğuna yemin ediyor ve yaralandığına inanıyor ve
Muhtemelen yaralanan yolda yatıyor ya da peşinde koştu
Çocuğu kaçıran adamlar. "

"Bu ciddi bir mesele," dedi kaptan.  "Bir
Genç Deniz'e karşı türden şüphe, ancak koşullar
kesinlikle zarar verici ve göz ardı ettiğiniz bazı noktalar var. "

"Deniz için aşağılayıcı bir şey mi?"

"Evet. Hatırlarsan, Armory'de bir iyilik olarak izin verildi ve
Günümüzde iki tabanca oradan eksik; Ayrıca mürebbiye diyor ki
Kaybolan son adamın iki tabancada vardı. "

"Şey, efendim, gerçekten siyah görünüyor. Eğer doğruysa isyancı lider
Gonzales suçlu parti değil.  Ama almanın nesnesi nedir?
çocuk?"

"Konsolosun kızına sahip olmak ve konsolosun bilmek
büyük miktarda nakit, nesne tamamen kabul etmek için çok açık
bir sonuca varırken hata;-Rehin ve fidye parası, Bay Ogden!
Choiniski'nin fikri ve Comstock'un bu konudaki yardımı
Başarılı bir girişim.  Akdeniz'de geziyordum
Misyoner Bayan Stone, Türkiye'de kaçırıldı.  Haydutları
Balkanlar ve Türkiye'nin sık sık bu fon temin etme yöntemine başvururlar. Joe Choiniski, gizli olan küçük bir köy olan Krajik'te doğdu.
Arnavut Dağları'nın en vahşi kısmı.  O'na bu korkunç değil
Bizim için olduğu gibi. "

Bir süre küçük kabinde sessizlik vardı. O zaman kaptan
Devam:

"Sabah bazı haberlerimiz olabilir.
çocuğun hayatı.  Çok değerli.  Abdüktleri para istiyor ve
Babasına ödeme talep eden bir mesaja ulaşmanın bir yolunu bulacak.
Ama geceye hiçbir şey yapılamaz. "

"Bir şey daha, kaptan. Gençlerle ilgili bu gerçekleri ifade ettim
Marine, suçluluğuna ikna olduğum için değil, her nokta çünkü
davaya bağlı olması tartılmalıdır.  Şimdi, suçlu değilse
Ya da ima edilen, O'na ne oldu? Onbaşı Dorlan izin istedi
Saldırının gerçekleştiği yere doğru yola çıkmak ve
zemin.  Genç Comstock'un orada yolda yatıyor olabileceğini düşünüyor ve
Geri dönemiyor.  O çocuğa olan inancında sadık ve eğer sen
İtirazınız yok. Hayır yapamazdı
zarar."

"Karaya sinyal okuyabilen kimse var mı?"

"Neredeyse tüm Denizciler iyi sinyal adamları ve trompetçi Cabell bir
uzman.  Kodda olmayan her türlü mesajı okuyabilir. "

"Çok iyi, siparişi gönderin ve derhal sinyalle Dorlan raporu
Döndükten sonra.  Ama izden çıkmayacak ya da daha ileri
belirtilen nokta.  Flaş ışığı olduğunu söylüyorsun ve kolay olmalı
Karayolunun kirindeki izleri keşfedin. "

Trompetçi Cabell, biraz zaman, biraz
Daha sonra mesajı yazmaya başladı, kırmızı dizisinden ve
Beyaz ışıklar, _denver_ ardois [#] tarafından gönderildi.  Onbaşı Dorlan aldı
Her mektubu dikkatlice aşağı, çünkü
talimatlar.


[#] "Ardois" ışıkları Donanmada gece sinyallemesi için kullanılır.


"Bu delikanlı bir şey yapmanın zamanı geldi" diye
Daha okunaklı bir şekilde yazmak için güdük kalemi ıslatırken mırıldandı.
"Şimdi, genç arkadaş, gemiye wigwag, ışığı attıklarında
Bu balkon ve görebiliyorum, o aptal tutmasını istiyorum
Bu yerden uzakta arama.  Her zaman parladığında burada
Birçoğumuzu, herhangi bir spig tarafından çekilen git için açık bir şekilde ortaya koyuyor.
mahalle.  Bir fenerle sinyal vereceğini söyle ve biz
Buralarda çiçek açmalarını istiyorum. "

Bu ayrılık kelimesi ile onbaşı keşiflerine başladı
Fraeulein'in macerasıyla tanıştığı yol boyunca.

Ay yoktu ve yakında iz koydan döndü.  Burada
Tropik gecenin karanlığı küçük parti hakkında ağır bir şekilde asıldı.
Eski asker işinde hiç şansı yoktu ve üç kişilikini kurdu
Savaş kurallarına uygun olarak devriye.

Bir adam yaklaşık elli metre ileride yürüdü, diğeri de aynı mesafe
Dorlan'ın arkası.  Bu oluşum bir sürpriz tehlikesini azalttı ve
Eğer devriyenin kaçışının en az bir üyesinin şansını arttırdı
saldırıya uğradı.  Dorlan, aramaya yönelik küçük flaş ışığını getirmişti
Herhangi bir ithalat ipuçları için zemin.

"Ladin o rascal Joe Choiniski ile karışmadığını biliyorum,"
Dorlan yürürken, "İlk teğmen ne inanır olursa olsun.
Daha büyük olasılıkla, onları iki katını elden çıkaran şey o
Dootch Girl ile uğraşan şey,-ah!  İşte buradayız! "Diye bağırdı.

Düşük tuhaf bir düdükle adamlarını durdurdu ve sistematik bir şekilde başladı
Tozlu yoldaki parçaların aranması.

"İşte Dootch Girl'in bayıldığı yer ve işte ayakkabı işaretleri burada
Scrimmage'ın gerçekleştiğini göster.  Bu pistler hükümet tarafından yapıldı
Ayakkabılar ve bir deniz tarafından giyildi.  Kayışının izi
Leggin 'burun yüzündeki burun gibi düzdür.  Onların dick comstock's
parçalar; Ve dediğim gibi,-Kesinlikle greaser'ların peşinden gitti.
Merhaba, bu nedir?  Çim ve çalıların hepsi bükülür.  Ah, sen kirli
Dago Ye.  Senin var. Buraya geri dön Smithers ve bunları çözmeye yardım et
iki kat.  Onları geri alacağız ve ne için söylediklerini göreceğiz
kendileri.  Ve sanırım bu gece yapabileceğim her şeyle ilgili, akın '
Bana emriler. "

Ve konsolosluğa giden yolun üzerinden geri dönmeye gitti
iki mahkumları ve raporlarını hazırlar.  Ama yerliler biliyorsa
Her şey, konuşmayı reddettiler ve küçük Soledad'ın nerede olduğu
Ve davulcu Comstock hala çözülmemiş bir gizem olarak kaldı.




                              Bölüm XIV

                Dick, Columbus'u tanıır


Teğmen Komutanı Ogden'in Joe
Choiniski atlama gemisi doğruydu, ancak tabancaların hırsızlığına gelince,
Drummer Comstock'a bağlamaya meyilliydi, değildi.

Öğlen saatinden hemen önce choiniski, cephanelik tarafından gerçekleşiyor ve bulmak
Kapı Ajar, girdi, silahlara ve mühimmatlara el koydu ve
Dungaree jumper'ın içine sıkışmış, yeri bırakarak kilidi kopararak
ondan sonra; Gemi arkadaşlarından herhangi biri tarafından görülmedi.

Sanchez'in _denver's_ varışından bu yana,
Bum-boatmen onu salgılamak ve onların birinde karaya çıkacak
tekneler, ama ödeme olmadan keşif şansını riske atmazlar,
ve tüm parasını mahkemenin cezası ile kaybettikten sonra,
Choiniski fonsuzdu, ne de yeterli miktarda ödünç alamazdı
onların bardağlarını çekiyorlar.  Ancak öğlen, bir colt'un sözü verdiğinde
Ödemede kartuşlarla birlikte kırk beş, pazarlık
tamamlanmış.

Choiniski, daha önce eklenirken Samana Bay limanlarını ziyaret etmişti.
eski gemisi ve bir keresinde adam Gonzales ile tanıştı,
İspanyol-Negro Stevedore, Alman endişesinin istihdamında
Bir ve tek iskelesi.  Gonzales şimdi isyancı güçlerin komutasındaydı
kasabaya giden yolları tutan ve Joe
Konsolosluktaki büyük miktarda para ile ilgili bilgiler
isyancı ile yerleşik bir pozisyonu güvence altına almanın belirli araçları
Şef. Sadece içinde değil, dile ve deneyimine aşina olması
Donanma ama birkaç yıl önce Balkanlar'daki silahlı kuvvetlerle,
Kablolarını çalıştırırsa onu en az saniyede komuta etmek için yeterliydi
isyancılarla uğraşırken.

Kıyıya ulaştıktan bir saat sonra Gonzales ile konuşuyordu.

"Peki Senor Perez'in evinde ne kadar para olduğunu söylüyorsun?" sordu
genel.

"Binlerce dolar. Tam miktarı bilmiyorum, ama yeterli
İkimizi yıllarca rahat tutmak için, "diye yanıtladı Choiniski.

"Bunu almayı nasıl öneriyorsun?"

"Kolay olmalı," dedi Joe.  "Geceye evine gideceğiz ve
talep.  Konsolos çağrımıza cevap verecek.  Onu önleyeceğiz
gemiye herhangi bir mesaj veya sinyal göndermekten.  Bize vermezse
para ve evi aramak için bulamazsak, alacağız
Kızı rehin olarak.  Onu her şeyden çok sevdiği söyleniyor
başka.  Onu elimizde tutarak derhal ödeyecek. "

"Fikriniz iyi, Senor. Şimdi kardeşim Alfredo'yu almalıyım
bize yardım et.  Böyle bir işte bu adamlara güvenmiyorum.  Yaparlardı
payları için çok fazla istiyorum.  Kardeşim bir karakolun emrinde
Camino gerçekte konsolosluktan uzak değil.  Ona gideceğim
bir kere.  Bu arada, Senor, dönüşümü bekliyor.  Adios! "

Ve bir yarıya komuta ederek kardeşine danışmak için şefe gitti
Soledad ve
Yabancı olan ve tehlikeyi anlamayan Fraeulein,
o zaman bile dolaşıyorlardı.

Gonzales'in kendisi dışında kimseye izin verme niyeti yoktu.
Yankee'den Deserter tarafından kendisine güvenen haberlerin yararı
gemi. En önemlisi Choiniski'nin bir kazanç olması gerektiğini düşünüyordu
Böylece.  Plan mükemmeldi, ama denizci asla bir peso görmez
Senor Perez'in evinde saklanan bu servet. Camp'den ayrılmadan önce Gonzales, denizciyi silahsızlandırma ve tutma emri verdi
ona bir mahkum.

"Onun yardımına ihtiyacımız yok," dedi planı özetledikten sonra
kardeşi.  "Yakalamanın akıllı bir plan olmadığını nasıl bilebilirim?
Ben! Belki de aramızda gelen bir casus. "

"Hush! Hermano Mio!" Dedi Alfredo ve yola dikkatle baktı.
"Ah! Gerçekten şanslıyız, çünkü burada Senorita Soledad geliyor ve
Duenna, iz boyunca.  İyi şanslar bizimle!  Alacaksın
Nina, Juan Mendoza ve ben kadını güvence altına alırken.  Onu içine taşıyacağız
Bizimle tepeler ve akşam vakti onu özgür bıraktı.  Yapamayacak
Sabaha kadar geri dön. Sen ve adamlarımın geri kalanı taşıyacak
Çocuk kamp kurup onu terk etmek.  Geceye denememizi sağlayacağız
Yankee denizcileri uyuduktan sonra parayı alın.  O zaman yapmadan önce
Her şey, paramız var ve gittik. "

Bu kabul edildi ve Alfredo'nun bir
Biraz sonra, kardeşi Fernando'nun çalıda kaybolduğunu gördü
çocuk ve onu eski askerleri takip eder.  Ama Duenna
O kadar çaresiz bir mücadele koymak, gerçekten sevindi Juan
Ona yardım etmek için orada.

Rascal, Fraeulein'in kollarını arkasına sabitlerken, siyah gözleri
neşeli yaşamın müreffeh günlerinin mutlu beklentisiyle parıldadı
onun olmak üzere.  Mükümeti elinde tutma çabalarında dikkatsizleşti,
Ve bir anda ağzı serbest bırakıldı.
yardım.  Ama bu çok az fark yarattı.  Kimse kasabayı terk etmeye cesaret edemedi
Bu günlerde General Gonzales'in yolları tutan inurrectos grubu,
Ve----

Sonra çenesinde sert bir yumruğun çarpıcı darbesi geldi ve bir süre için
başka bir şey bilmiyordu.  Juan'a gelince, sürpriz ve atıldı
Yolda, kendi hesabına hızlıca saldırdı, ancak
anlatılan sonuç.

Juan duyularını kurtardığında karanlığı düşmüştü.  Şefi Alfredo,
onu bağlayan kordonları çözmeye çalışıyordu, ama boşuna.
Yanlarına döndüler ve arka arkaya, her biri düğümlerde çalıştılar
diğerine yardım etmeye çalışıyorum. Sonra hızlı kulakları ayakları duydu
Kasabadan yaklaşan ve keşiften korktukları biri yuvarlandılar
çim ve çalılarda tekrar tekrar, izden uzakta, sadece olmak
Sonunda Dorlan ve adamları tarafından keşfedildi ve geri döndü
mahkum olarak konsolosluk.

Onbaşı Dorlan'ın arama ışığı ile ilgili talebi gözlemlendi
ve Konsolosluk Karanlıktaydı.
geri döndü. Daha sonra mahkumları daha önceki sabaha kadar tutmaya karar verildi
onları askeri yetkililere ve finalde
Bu etkiye mesaj gönderildi, "Taps" geliyordu
Sessiz suların üzerinde ve mürettebat bir gece dinlenmesine yerleşti.
Ancak, bir alt tonda birçok tartışma yürütülüyordu
Dick Comstock'un yokluğu ile bağlantılı koşullar ve
Joe Choiniski'nin "Atlama Gemisi".  Çavuş Douglass'ın uyarısına rağmen
Bir başka düzenli olarak gizli pozisyonunu ihlal etmişti ve haberler
kruvazör boyunca ortak mülk.  Dick'in nihai arkadaşlarının çoğu
hikayeyi duymak için öfkeli, ancak çoğunluğu
Eylemlerini şüpheli olarak gör ve onu suçlu ilan etti.

Tüm bu kargaşanın nesnesinin farkında olmadığı ne kadar şanslı
Bu söylentilerin doğası, gemi arkadaşları arasında uçan, çünkü
Bilinen beyninin
Başarmaya başladığı görev.

İzden döndükten kısa bir süre sonra gizli bir şekilde takip ediyordu
Uzakta Little Soledad'ı taşıyan altı adam.

Çocuğu nasıl almalı?  Şans almamalı
Çünkü bunu yapmak kendi yakalaması anlamına gelebilir ve ancak çocuğun
sorunlar; Bu yüzden dikkatlice kaçıranlarının arkasında izledi, bekledi
Bazı durumlarda, sorunu çözmesinde ona yardımcı olacak. Adamların iki suç ortağını beklemek istemediği
Açıkça, çünkü ormandan geriye doğru ilerlediler
bakış atmak.  Her zaman Dick onlara yaklaşıyordu, ama olduğu gibi
dikkatli bir şekilde ve çoğu zaman fakir yoldan çıkmaya zorlanan
cidden engelli.

Sonunda çocuğu olan erkekler ormandan bir açıklığa dönüştü
Gonzales'in karargahını yaptığı Barrio [#].
Yolun her iki tarafı boyunca bir düzine veya daha fazla ev ve kulübe
Birlikleri için barınak, yaklaşık yüz sayı.  Birkaç yerli
Barking kadınlar ve kirli, yarı çıplak çocuklar görülebilirken
Birkaç mangy köpek havasını doldurdu.


[#] Barrio-küçük ev koleksiyonu.


Yolun uzak tarafındaki evlerin ötesinde birkaç kargaşa vardı
çalılar ve kalın bir kokoanut ağaç korusu alanı doldurdu
Körfez kıyısı.  Burada plajda bazı yerli tekneler çizildi
suyun görme
çeşitli arayışlarla uğraştı.

Perforce, Dick ormanın kenarında durup izlemek zorunda kaldı
General Gonzales ve küçük grubu The Clearing'i geçip girin
Yolun uzak tarafındaki en büyük ev.  Dick çömeldi
kalın eğrelti otu yatağı ve durumu inceledi,
Önünde gerçekleşen ve karanlığı bekleyen olaylar
yakında düşecekti.  İsyancıların yolu dikkatlice koruduğu
küçük erkek grupları tarafından kanıtlanmış, yaklaşık yüz gözlemlenecek
Barrio'nun her iki ucundan, yaklaşan tüm kişileri durduran yarda.

Dick'in sığınağı yakınında, içme suyunu sağlayan bir kuyu vardı
Topluluk ve bu kuyuya sık sık ziyaretler erkekler, kadınlar ve
çocuklar.

Küçük bir yerli bir çocuktan çıktığında neredeyse alacakarandı.
General Gonzales'in çeyreği ve generalin kendisi
loş ışıklı kapı.  Kestanesi azarladığını
Çocuğun omuzlarını ovuşturma şeklinden ve yüksek sesle
Güvenli bir mesafede dururken ve isyancıyı gözlemlerken
Lider.

"İşte Rascal, sen! Sessiz ol yoksa seni daha fazla yeneceğim. Git ve getir
Bir kerede biraz tatlı su, yoksa hiç adınız üzgün olacaksın
Bu adayı keşfetti "ve Gonzales'in hırpalanmış sözleriyle
çocukta kova.

"Şimdi gel acele et, Şeytan'ın imp'si;" bununla general girdi
ev ve kapıyı kapattı.

Acı bir şekilde çocuk kovayı aldı ve kuyuya yaklaştı.  Sik
Yakınlaşırken hıçkırıklarını duyabiliyordu.  Kuyuya varmak hayır yaptı
suyu çizmeye çalışın ama yönünde geriye bakarak
ev.  Sonunda küçük elini bir jestle salladı.
Batı Hint Gümrükleri bilgisi ona hor görme ve hakaret ettiğini söyledi,
Ve çocuğun hızlı konuşmasından sik onu ikna edecek kadar duydu
İşte olası bir müttefikti, yerli delikanlıların güvenini kazanabilir.

Bir sibilant tıslama ile sik çocuğun dikkatini çekti, ama o
Kimin aradığını keşfedemediği korkusuyla ona baktı.

"Quien Habla?" [#] Diye sordu, hala ona bakıyor.


[#] Kim konuşuyor?


"Un Amigo: Un Americano," [#] Dick'e cevap verdi ve sonra çocuk
tekrar konuştuğu bir çığlık yapma zamanı.


[#] Bir arkadaş, bir Amerikalı.


"Bol para kazanmak ister misin, Muchacho?" [#]


[#] Çocuk için İspanyolca.


Çocuk şimdi Dick'in saklanma yerini bulmuştu ve dikkatli bir şekilde yaklaştı.

"Nasıl bol para kazanabilirim?" şüpheli bir tonda sorguladı.

"Bana yardım edeceksen, anladığını göreceğim ve ayrıca göreceğim
Büyük adamın seni dövdüğü için cezalandırıldığını. "

Çocuk bu zamana kadar birkaçı içindeki saçlarını çömeliyordu
Dick'in ayakları ve alacakaranlıkta bile, Dick gözlerin yanıp söndüğünü görebiliyordu
Geçmiş olaydan bahsederken öfke.

"Ama bir Amerikalı, General Gonzales'e karşı ne yapabilirsin ve tüm
Askerler?  Buradaki herkes ondan korkuyor!  Babam bile ayaklarında büyür,
Ve annem dediği gibi yapmalı. Babamı ve annemi öldürecek
Ve bir gün, korkuyorum, öfkelendiğinde.  O büyük bir şef. BEN
Ona karşı yapmaktan korkuyorum. "

"Önereceğim gibi yaparsan hiçbir tehlike olmayacak ve ----"

O anda General'in evinin kapısı açıldı ve
Yine şefin figürü aydınlatılmış kapıda çerçevelendi.

"Columbus! Columbus! Hemen buraya gel!" Sert sesi kükredi
temizleme.

"Gitmeliyim ya da askerleri benim için gönderecek. Ama geri döneceğim,"
Dedi delikanlı, yükselen ve koştuğu kovayı çabucak doldurarak
temizleme.




                               Bölüm XV

                       Barrio'dan kaçış


İnanılmaz kısa bir sürede Columbus geri döndü ve bu sefer bir
Generalin bastonunun düştüğü başının kenarında büyük çürük
Işık kuvveti olmadan.

"Babam savaşabilseydi o zenci öldürürdü," diye bağırdı
heyecanlı delikanlı.  "Ama babam son devrimde sakat kaldı.
Bu general, evimizi kendi yapıyor.  Annemi yemek yaptırıyor
onun için ve onun için yıkamak. Babamı terk edemedik
İsyancılar barrio'yu işgal etti.  Ona bakmak için kalmak zorunda kaldık.  Onlar
Yemeğimizi yiyin ve domuzlarımızı ve tavuklarımızı öldürün ve asla ödeme yapmayın.  Onlar----"

"Adın Columbus mu?" Çocuğun kısaltılması için dick sordu
Deneme ve sıkıntıların hikayesi.

"Si, Senor."

"Şey, Columbus, işte sizin için iki yeni Americano pesosu ve
Sana söylediğim gibi yaparsan çok daha fazlası olacak "ve Dick geçti
Gümüş sikkeler.

"Ne yapmalıyım?"

"Her şeyden önce bana barrio'da kaç asker olduğunu söyle."

"Yüzden fazla, Senor."

"Buradan Sanchez'e ne kadar uzakta?"

"Kıyı Yolu'ndan yaklaşık üç kilometre. Kıyı Yolu geçiyor
Barrio aracılığıyla, "dedi delikanlı.

"Yol, görebildiğim erkeklerden daha fazla asker tarafından korunuyor mu?
kasabanın eteklerinde hava kararmadan önce? "

"Ah, evet, Senor, her gece tüm yolda devriye geziyorlar. Büyük ışık
Gemiden onları korkutmuyor. "

"Evinizin arkasındaki plajdan gemiyi görebiliyor musun, Columbus?"

"Hayır, bir toprak noktası bunu önler, ancak tekne ile uzak değildir-biraz
bir kilometreden fazla. "

"General ile evinizde kim var?"

"Bu öğleden sonra onunla birlikte gelen beş asker, annem ve
Baba ve küçük bir kız, halkından çaldı.  ben değillim
adını bil.  Her zaman ağlar, ama gürültü yapmaz. O anlattı
Kaçmaya çalışırsa onu öldürecek. "

"Columbus, küçük kızı o evden çıkarmak ve geri dönmek istiyorum
onu babasına ve annesine.  Bana yardım edersen sana ödeyecekler
Peki."

"Bu imkansız, Senor. Gitmek için genel planlar yapmayı kulak misafiri oldum
Sanchez ve geceye babasının evine saldırdı ve adamlarını verdi
Çocuğu dikkatli bir şekilde koruma emri.  İkisi de içinde erkek olacak
ve her zaman evin dışında. "

"Baban ve annen bize yardım eder mi?"

"Hayır, Senor, karşılayamadılar.
General Gonzales'in Emirleri. "

"Genel kasaba için hangi saatte başlıyor?"

"Çok yakında, saat on saatte orada olmayı bekliyor, Senor."

"Sahilde küçük tekneler var mı?"

"Ah, evet, ve en iyi kano benim kendim."

"Küçük kızı evden çıkarmam sağlayın, içeri girer misin?
Benimle Amerikan gemisine kano mu? "

"Hayır, Senor, korkarım; ama kanonuma kürekler yerleştireceğim ve yapacağım
Size yardımcı olmak için elimden geleni yap.  Kanonum sahilde sonuncusu
kasabaya en yakın. "

"Evinizi tarif et Columbus. Pencereler ve kapılar nerede?"

"Bu bana hatırlatıyor, Senor-hepsinden sonra, sana yardım edebilirim.
Casa arkadan küçük bir koka [#] bulacaksınız.
orta oda.  Babam ve annem senin gibi sağdaki odayı işgal ediyor
koka'dan girin.  Odam soldaydı, ama şimdi
General ve küçük kız şimdi orada yatıyor, ağlıyor. Uzun zaman önce
Koka yakınındaki yanda bir tahtayı gevşettim, böylece kayar
Geri döndü ve ben ailem bana uyuduğunda dışarı çıkmak için kullandım.  BEN
Çocuğa kendinizi ve deliği anlatacak ve bu şekilde kaçabilir.
Önce küreklerimi kanoya koyacağım ve sonra onu içeri alabilirsiniz
geminize.  Etrafında olana kadar kıyıya yakın olun
Nokta, sonra doğrudan gemiye gidin.  Korkacak ayakkabı yok.  .
Dikkat edilmesi gereken tek şey Cocoanut Grove'dan geçmek.
Hut'tan kaçının, çünkü askerler de orada bir mahkumu koruyor. "


[#] Cocina-Mutchen.


"Başka bir mahkum? Yerli mi?" Dick sorguladı.

"Hayır, o geminizden kaçan ve kısa süre içinde buraya gelen bir denizci
öğleden sonra günümüzde ve generalden para ve
küçük kız. Ama general onu hapsetti, çünkü ona güvenmiyor
ve denizcinin tabancası ve mühimmat ele geçirdi. "

"Denizcinin adını duydun mu, Columbus?"

"Evet, Senor, adı Jose. O karanlık bir adam ve çok kirli ve
Tuhaf mavi giysiler giyiyor. "

"Joe Choiniski, ya da tahminimi özlüyorum!" diye bağırdı Dick'e bakarken
Işıklar yolun uzak tarafındaki koruya titriyor.

"Bana biraz et alabilir misin, Columbus?" Diye sordu Dick, kısa bir duraklamadan sonra.

"Senor açlığı var mı?"

"Hayır, kendim için istemiyorum, ama barrioda birçok köpek var,
Ve beni keşfettiklerinde, gelirsem bana askerlere ihanet edecekler
evlerin yakınında.  Etle onları susturabilirim. "

"Asla korkma Amigo Mio; bu köydeki tüm etler yeterli olmaz
Barrio'daki köpeklerin iştahını tatmin etmek veya onları sessiz tutmak.
Geceleri havlıyor ve savaşıyorlar, bu yüzden askerler
Özellikle akşamın başlarında garip bir düşünün.  Eğer
Hepsi, Senor, gideceğim, çünkü general beni özleyebilir.  Ne zaman
Nina'ya senin için hazır olmasını söylüyorum? "

"Ona odasının duvarında üç vuruş beklemesini söyle
Cokina, General evden ayrıldıktan sonra.  O zaman kaymalı
Tahtayı geri ve ben onu kokinada bekliyor olacağım. Onu yap
Ben onun arkadaşım olduğumu anlayın ve onu halkına geri götüreceğim.  Ve,
Columbus, işte benimle olan tüm para, ama seni göreceğim
planımızı gerçekleştirirseniz, daha sonra ödüllendirildiler "ve dick hepsine bastı
Kalan para birimini yanında çömelmiş çocuğun eline.

"Teşekkür ederim Senor, ama bu parayı alamıyorum. Ben ortak bir peon ve ben
Halkım fakir, ama yardım etmek için para kabul etmemi istemezler
Sıkıntılı küçük kız, "ve Columbus cesurca faturaları geri verdi
Dick, parmakları onları tutmak için kaşınıyordu.

Küçük konuşmasını böyle bir gurur havasıyla yaptı, ancak o dick
ısrar etmedi ve düşük fısıltıyla, "Adios, Amigo Mio"
Çocuk bir süre sonra gölgeler ve karanlıkta yutuldu.

Sadakatsizce Dick, General'in ayrılması için sığınağında bekledi
Gonzales önerilen keşif gezisinde.  Sonunda böyle yorulur
Uzun hareketsizlik ortaya çıktı ve cesurca dışarı çıktı.
temizleme.  Dick, gecenin karanlığında,
Kampın içindeki herkesi kabul etmeyeceği veya şüphelenilmeyeceği. O
daha fazla görünmek için haki gömleğini pantolonunun dışına çekti
Yerli askerlerin kostümüne uymak, buluşmalı
herhangi biri.

Hızlı adımlarla, yakında evlerin yakınındaydı
yolun yakın tarafında.  Bir köpeğin yaklaşımında havlaması ona neden oldu
Biraz gerginlik, ama Columbus'un ne söylediğini hatırlayarak devam etti
o.  Başka bir köpek, topuklarında koklama ve hırıltı geldi.  Durakladı
Köpeyi tekmeleyecek kadar uzun ve tizalklarla kaçtı
acı ve korku.

Aşağıdaki anlar Dick'in hayatının en heyecan vericiiydi.  Dönüş,
Cur'u scampering'i gönderen vuruşu teslim ettikten sonra
Karanlık, neredeyse bir adama rastladı. "Yolumdan çekil, sen yumurt," dedi hiçbiri olarak tanımadığı bir ses
General Gonzales dışında.  "Neden bu tarafındaysın
Her neyse, mahallelerimi korumanı söylediğimde yol?  Oraya nereye git
Ait ve köpeklerin istedikleri kadar havlamasına izin verin, ancak
Görevleriniz, yoksa sabahları sizinle kötü bir şekilde ücret alacaktır.  Bana itaat et
Pronto! "Ve asi şef Dick'i geniş caddeye çıkardı.

Ona hiçbir cevap gerekmediği için ne kadar minnettar dick, aksi takdirde
keşfedilmiş olabilir.  Şimdi gonzales olup olmadığını bilmiyordu
peşinden takip ediyordu ve dönüp bakmaktan korkuyordu.  Duyabiliyordu
Ayaklar yok.  Şimdi doğrudan önünde ve on beş feet uzak değil
Soledad'ın mahkum olduğu evdi. Columbus'a göre,
Ve bu zaten Gonzales'in sözü ile doğrulandı, bir
Evi koruyan nöbetçi ve önümüzdeki gölgelerde bir yerde
Yerli asker yürüyordu.  Ya Dick'e saldırmayı bekleseydi
Yakın yaklaşımı?  Belki de şefin dick ile konuştuğunu duymuştu
yolun karşı tarafı ve hareketlerini izliyordu
kedi benzeri gözler.  Dick'in kulakları, yaklaştıkça ses almadı
ev.  Şimdi duvarların birkaç metre içindeydi.  Bir sonraki an o
Binanın köşesinde kaçtı ve sadece zamanla,
çünkü öyle olduğu gibi, ön kapı açıldı ve ışık
İç sokakta aktı.  Kendini duvara karşı düzleştirmek
Dick dikkatli bir şekilde baktı.  Kapı Gonzales durmadan önce
Ondan ortaya çıkan beş adam vardı, muhtemelen eşlik edenler
Camino Real'deki karakoldan liderleri.

"Her şey hazır," diye açıkladı general. "Gel, gidelim.
Diğerleri zaten başladı ve gecikmemeliyiz. "Parti hareket etti
Sanchez yönünde yolda ve bir kez daha sessiz
yakın çevrede hüküm sürdü. Dick şimdi eylem zamanının sahip olduğunu biliyordu
ulaşmış. Sentinel ile uğraşmak zorunda olduğu anı unutmak
Burada kimin görevde olması gerekiyordu.
Bir loş hareketli figürünü gözlemlediğinde kokinanın yönü
Asker evin arkasından geliyor.

Yavaşça asker, o kadar yakın olana kadar Dick'e doğru ilerledi
Çocuk ona dokunabilirdi.  Burada adam durdu.  Dick'in Kalbi
Askerden o kadar şiddetli bir şekilde atıldı ki neredeyse asker görünüyordu
Bunu duyamadı.  Gürültü kendi kulaklarında dövüldü
Bas davuluna çarpıcı.  O kadar karanlıktı ki ne olduğunu göremedi
Sentry yapıyordu.  Belki yerli, daha alışık olanların gözleri
Dick'in kendisinden daha karanlık, o zaman bile ona tutturuldu ve tadını çıkardı
onun rahatsızlığı belki ----

Çıngıraklı bir gürültü, Dick'in kulaklarını saldırdı.  Güvenlik tarafından yapılan sesdi
Kısmen boş bir kutuda çalkalanan eşleşir.  Nöbetçi onu görmüştü, ama
Şimdi kimliğini keşfetmek için bir ışık tutacaktı.

Maç kutu boyunca kazındı, ancak kıvılcım yapmadı.  İkinci sırada
Sarımsı alev alevlendi.  Işığında koyu kahverengi yüz
Asker, Stygian Karanlığı'nda cesurca göze çarpıyordu. Beyaz Kağıtlı
Sigara adamın dudakları arasındaydı ve karanlık gözleri büküldü
Sadece alev üzerinde, başka bir şey görmez.  Alev titredi, sonra orada
Sıkıcı bir darbenin sesi miydi, ışık kayboldu ve sentinel
yere battı. Bir kez daha Dick Comstock'un sert yumruğu bir
Kurban ve bir kez daha bir isyancı askeri bağlayıp tıkıyordu.

Dick, kurbanının kollarını hızlı bir şekilde yapmak için kendi düzenleme kemerini kullanırken
Askerin kemeri bacaklarını sabitlemek için yeterli oldu.  Yerlileri çekmek
Başının üstünde gömlek sikinin bir kısmını ağzına doldurdu ve bağladı
Orada bir mendil ile.  Karanlıkta zor bir işti, ama
Elinden gelenin en iyisini yaptı ve askeri bir tarafa sürükledikten sonra ve
Bir çalı altında davulcu çocuk koka için yolunu hissetmeye başladı
arkada. Loş bir ışık, çatlak duvarlarından parlayan
Orta Oda, onu tökezlemekten kurtardı.
Columbus'un adına onurlandırdığı küçük yalın
mutfak. Binanın duvarına dikkatli bir şekilde sürünerek
Yalın, delikanlı tahtaları üç kez tuttu ve sinyali kabul etti
üzerine.  Sonra biraz yanıt için nefes nefese bekledi.  Sonunda duydu
Bir tahtanın diğerine kazınması.  Gürültü yakınlardan geldi
Beklediği yer. Sonra küçük beyaz figürünü gördü
Soledad açılıştan kıvranıyor.  Sessizce ona ayaklarına yardım etti
Ve tek kelime etmeden, el ele, ikisi evden çaldı ve dışarı
Körfez yönünde koruya.

Başka bir figür aniden yüzleştiğinde yaklaşık elli feet gitmişlerdi
Onları ve yine Dick'in kalbi boğazına atladı
Sağ el, tabancayı yanında asılı aradı.

"Sessizlik, Senor, Columbus.
kano.  Dikkatle beni takip et, çünkü denizcinin bulunduğu evin yakınındayız
hapsedildi, "ve küçük partide gölgeler gibi gitti
Grove aracılığıyla.

Kısa süre sonra kıyıdaki dalgaların yumuşak hışülasyonu geldi ve altından ortaya çıktı
Avuç içlerinin yoğun havai yaprakları, nesneler daha fazlaydı
ayırt edilebilir. Kanoyu buldular ve içinde kürekler
Sadık yerli çocuk daha önce oraya yerleştirmişti.  Dick yerini aldı
Kıç, küçük kız titreyerek, ama tereddüt etmeden oturdu
alt.  Sonra fısıldayan bir "Buenas Noches" ile, [#] Columbus itti
Kumlardan gelen zayıf zanaat Büyük Körfez'in sularına ve
mutlu bir kalp ile dick kanoyu uzun güçlü ile yola gönderdi
vuruşlar.


[#] Buenas Noches-İyi gece.




                              Bölüm XVI

                      Konsolosluk saldırısı


Onbaşı Dorlan kısa bir süre sonra küçük gücünün turlarını yaparken
Taps _denver_'den gelen ardois ışıklarının yanıp söndüğünü fark etti
düzenli olarak. Audip bir sinyal adamı olmamak, trompetçi cabell,
Konsolosluğun arka piazza'sına biraz uyku almaya çalışıyordu,
ve onu uyanıklığa salladı.

"Gel, ben delikanlı, bir bacak salla, çünkü gemi bizi çağırıyor ve ben seni istiyorum
Mesajı okumak için. "

"Seninle bir jiffy içinde ol," dedi Henry, feneri alacak, ki
Akşamın erken saatlerinde zaten iyi bir şekilde kullanılmıştı.

Yakında çağrıyı kabul ediyordu ve Onbaşı Dorlan mesajı
Henry, mektupları çağırırken, kıdemli bir çok
Memnuniyet kıkırdama.  Uzun bir mesajdı ve hemen
Dorlan'ı bitirdi ve Henry büyük bir göz attı.

"Ladin hile çevireceğini ve zirveye çıkacağını biliyordum."
Senor Perez'i aramak için eve girerken yaşlı adam.

Binanın merkezinde geçmiş yüzünden bir oda vardı
Devrimler, Konsolos başıboş olma şansına karşı hazırlanmıştı
mermiler.  Bu geçici bir olaydı, ama amacına hizmet etmişti
Birçok durumda ve tehlike zamanlarında aile her zaman işgal etti
BT.  Bu bölme duvarlarının etrafında Demir-ahşap demiryolu sıraları
Zeminden tavana bağlar yerleştirildi ve bu zorlu yerli
Kereste, kullanılan kurşun mermileri durdurmak için güvenilebilir
karşıt grupların genellikle silahlı olduğu silahlar.  Onbaşı
Dorlan'ın "güçlü oda" nın kapısına vurulduğu gibi
Hemen konsolos tarafından cevaplandı.

"Bu 'senin için sahip olduğum en iyi haber, efendim," dedi ve yüzü parladı
zevkle.  "Küçük kızı güvende ve geliyor
_Denver_.  Görünüşe göre davulcu oğlumuz Dick Comstock onları takip etti
onu çalan şey ve şimdi onu onlardan uzaklaştırdı ve
Gemiye geri dön.  Sahip olduğum iyi haberi verdikten sonra
Size söylemek için önemli olan ve o kadar çabuk o kadar çabuk efendim. "
düşünceli adam kapıyı kapattı ve sabırsızlıkla bekledi
Consul'un yeniden ortaya çıkması. Yakında küçük adam çıktı ve Dorlan'a koşarak
Her iki yanakta onu öperek gerçek Avrupa modasında deniz
eski adamın utanç.

"İyi haberler beni dünyanın en mutlu adamı yaptı, oysa,
Ama kısa bir süre o zamandan beri en sefiliydim, "dedi konsolos ve
Dorlan'ı yine coşkusunun başka bir sergisiyle tehdit etti,
Ama bu sefer deniz kaçtı.

"Sorun değil, onur, ama şimdi bundan bahsedemeyiz.
Bu gece başka bir şey var ve yardımla bir
Bu günün heyecanının doruğunu kapatmak için düzgün bir çalışma. "

Bunun üzerine planını özetledi ve ulaşılan bir anlayış
Senor Perez karısına dönerken, Dorlan gizemli ziyaretler yaptı
Küçük gücünün her üyesi.  Sonra onları ona dağıttı
Ev ve gerekçelerle ilgili memnuniyet.  Tüm ışıklar
Geniş koridorda düşük yanan bir lamba dışında söndürüldü ve sonra
Kapalı ön kapının arkasında beklemek için oturdu, bir kedi otururken
Fare deliğinden önce bildiği yakında biraz canlı olacak
aksiyon.

Gemiden gelen mesajın sonundan beri,
Her zamanki çapa ışıkları, en yakın gözlemci tarafından ayırt edilebilir.
sahil.  Ne tür bir faaliyet de not edilemez, ama aslında
Haki-kaplı denizciler bile sessizce başlıyorlardı.
Kesiciler ve boğuk kürekler iniş iskelesine doğru çekiliyorlardı.
Ve geminin karşı tarafından üç tekne yükü mavi Jackkets
sessizce aynı şeyi yapıyorlardı-ama tersini çekiyorlardı
Yön, üç kilometreden daha az bir barrio yolunda
sahil.

General Fernando Gonzales, otuz kişilik kazık gücünün başında
Plaj yolunda durdu ve gemideki sulara baktı.  O
Askerleri ve denizcileri seslendiren borazanın güzel notalarını duydum
iyi geceler ve titreyen ışıkları gördü
Masthead çok uzun süre, karanlığı noktalamayı durdur.  Onlarla
Mürettebatın hissi verdiğinden oldukça emin hissetti.
güvenlik ve karaya her şeyin yolunda gitmesi gerektiğini hissettiler,
Çünkü büyük arama ışığı önceki gecelerde olduğu gibi parlamıyordu.  O yaptı
Kırmızı ve beyaz ışıkların anlamını anlamıyorum, ne
Sadece nerede olduğu hakkında bir mesajı bitiriyorlardı
çok an.  San Domingo'nun ordularında bu tür sinyaller bilinmiyordu.

Zaten Sanchez halkı kapılarını ve pencerelerini kapatıyordu; yakında
Sokaklar terk edilecekti.  Adamlarını gizli bırakmak, general
Gonzales, konsolosluğun yönünde biraz ilerledi
Ön İzcilik.  Kardeşi ve Juan Mendoza'nın çok zamanı geldi
randezvous'taydı, ama onların kurnacıları ona büyük bir şey yaratmadı
tedirginlik.  Konsolosun evinden önceki sokak da terk edildi ve
Yere cesurca yaklaştı.  Kapıyı geçerken ışıklar
Ev ortaya çıktı,-Senor Perez'in ailesi emekli olmuştu.  Bir kaç
Kulübün son birkaç üyesinin ötesindeki yarda kapıyı kapatıyordu ve
evleri için ayrılıyor.  Artık beklemeye karar verdi.  Onu çağırıyor
Erkekler, kısa süre sonra onları çevreleyen çit ve çalılıklara yerleştirdi
Konsolosluk, sonra seçtiği yarım düzine kötü adamla
ön giriş ve geniş piazza montaj yüksek sesle çaldı.  Nihayet
Kapı birkaç inç açıldı ve Senor Perez'in yüzü ortaya çıktı.

"Sen kimsin ve gecenin bu saatinde ne istiyorsun?" dedi
Konsolos bir sesle kontrol etmek için çok uğraştı.

"Seninle konuşmak istiyorum Senor, bizim için büyük önem taşıyan
ikisi birden.  İçeri girmeme izin ver. "

"Sen kimsin?" yine soruşturmaya geldi, ancak baba bunu iyi biliyordu
O gün ona çok fazla gönül yarasına neden olan adamdı. "Ben General Fernando Gonzales'im ve beni onsuz kabul etmezsen
Daha fazla konuşma seni vuracağım "ve uzun namlulu bir tabanca itildi
Uğursuzca Konsolos'un yüzüne açılan, geri düşen
loş ışıklı salonun içine. Bir anda genel ve altı takipçi
Acele etti, şimdiye kadar operasyonlarının başarısından çok memnun.

Kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatan ani bir rüzgar taslağı mıydı
onlara?  Gonzales'in aniden
Büyük oda bir ışık yangını oldu ve kendini bakarken buldu
Dorlan'ın adamlarının elinde altı silah varilinin düzleştirilmiş muzzülleri.

"Eller yukarı, sen Spalpeens!" Onbaşı sesini çağırdı ve
Orada bir adam olmasa da, sözlerini anladılar.
Seste tehdit ve parıldayan bir şekilde on dört kirli kahverengi vardı
Ve siyah eller titremeye devam etti.

[İllüstrasyon: "Eller yukarı!"]

"Onlara silah ve bıçak al ve onları köşeye at, ben delikanlı"
Dorlan emretti ve Henry isyancıları silahsızlandırmaya başladı.  O zaman öyleydi
Lider Gonzales, döndüğünde kaderinin ne olacağını bilerek
Hükümet birliklerine, özgürlük için bir mola verdi.

Halen sağında tuttuğu geri kalanı ile ellerini koymasına rağmen
Girmeye devam ettiği tabancayı el.  Şimdi vahşi bir bağırışla
Negro yarı-cins bir atış havaya, diğerini genel olarak ateşledi
Konsolosun yönü ve yanında bir pencere için atılırken ateş etti
Denizcilerde kalan dört atış salonun karşısında dizildi.  Açık
Pencereye ulaşarak, çirkin kafadan tereddüt etmeden atladı
onu koruyan ve evin önünde çimlerin karşısında koşan iş.

Zencinin ani saldırısı, Deniz Piyadelerinin çoğunu bu kadar şaşırttı.
erkekler atıldıktan sonra aktif direnç aramıyorlardı
elleri, kayda değer bir hareketsizlik anı vardı
ateşlerini geri tuttu.  Ama Henry ile öyle değil, çünkü ilk atış
isyancı şef olan trompetçi otomatik olarak çekmişti.
kılıf ve Gonzales pencereden atlarken iki atış yaptı.

Bu mermilerden biri, etli kısmında dinlenme yeri buldu
Yerli bacağı.  Gonzales 'Rush'ın itici gücü onu devam ettirdi, ama şimdi
tökezledi ve takipçilerini çalılara gizlenmiş olarak çağırdı
onun yardımı.  Yine tökezledi, bu sefer bir
Çiçek yatağı.  Yükselmeye çalışırken, Haki'de bir figür önünde yükseldi
o; Kulüpli bir tüfeğin parlaması vardı, sonra silah indi
General'in kafatasında ezici güçle ve yere battı.
Bir asi şef olarak General Fernando Gonzales'in günleri sona erdi.

Her taraftan bir çekim fusillade geldi.  Mermiler yollarını yırttı
ahşap duvarlardan veya binanın teneke çatısına sıçradı, ancak
Kimseye zarar vermedi.  Tepedeki kaleden yüksek perdenin sesi geldi
Alarmı çalan böcek, ışık yanıp sönüyor ve silahların sesi
Hükümet birliklerinin her zamanki gibi ateş ederek mühimmat israfı olduğunu gösterdi
Özellikle hiçbir şeyde ve genel olarak her şey.

Sonra ana yoldan biraz batıya doğru kırmızı bir yıldız vuruldu.
konsolosluk; Macadam'da ağır ayakkabı acele etti,
Muhasebe ve ilk çavuş Douglass geri kalanının başında
_denver's_ gardiyanı yoldan ibaretti.  Yine arama ışığı
Geminin kıyıya su basması ve sonra ne olduğunu görmeyi beklemeden
Liderleri olarak, isyancılar topuklarını aldı ve kaçtı.

Kasabadaki heyecan azalmadan önce gün ışığıydı, ama o zamana kadar
İsyancıların sakinleri üzerindeki tutulmasının
etkili bir şekilde kırıldı.  General öldü, kardeşi, teğmen,
Juan Mendoza ve diğer altı kişi velayetine teslim edildi.
Federal Birlikler. Barrio'daki kamptaki isyancılara gelince, onlar da vardı
dağıtım, dick tarafından yönlendirilen denizcilerin iniş partisi,
Barrio'nun yakınındaki kıyıya ulaştı ve teslim olmasını istedi
Deserter Choiniski İzlenmeden kaçtılar ve bir saldırıdan korkarak
Sevmedikleri Americanos.

Barrio ve Grove'daki kulübeyi araştırdığında
Joe'nun ya kaçma fırsatı ya da isyancılar olduğunu buldu
onu onlarla tepelere götürmüştü, çünkü yer terk edildi.  .
Sadece geride kalan kişiler yerli çocuk Columbus'du, sakatlandı
Baba ve annesi.  Kestanenin ne kadar iyi yardımcı olduğunu öğrenmek
Dick ve isyancıların fakir peonlara nasıl davrandığı, çok önemli
Çanta, iyi kalpli adamlar tarafından toplandı ve delikanlısına sunuldu
Anne ve Landing Partisi daha sonra gemiye geri çekildi.

Dick Comstock'un küçük Soledad'a karaya eşlik etme ayrıcalığıydı
Gün doğmadan kısa bir süre sonra saat ve Senor Perez çok fazla üstesinden gelse de
En sevdiği kurtarıcısına teşekkür etmek için Dick, sadece
Bu neşeli birleşmeye tanık olun.

Raporlar, devrimin tüm noktalardan gelmeye başladı
devrilme ve yakında hala silah altında olanlar olmak için yalvarıyorlardı
teslim olmaya ve evlerine ve eski mesleklere gitmesine izin verildi.
_Denver_'in Sanchez'den ayrılması ve bir
San Domingo ve Haiti'yi bölen sınır çizgisinin yakınındaki inceleme gezisi ve
Bu arada, devam ettiği bildirilen bazı kaçakçılığın izlenmesi
o civarda kapsamlı bir şekilde.

Kalkış günü geldi.  Öğleden sonra bir kıyı teknesi geldi
Senor Perez, karısı, çocukları ve mürebbiye taşımanın yanı sıra.
Yüzbaşı Bentley parti ile The Gangway'de tanıştı ve birkaç kelimeden sonra
Mürettebatın kıç toplandığı emir verdi.  Her şey orada toplandığında
Tentelerin gölgesinde, Kaptan Bentley öne çıktı ve aradı
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri Richard Comstock için gelmesi için
Direk. Sonra konsolos, ailesi ve mürebbiye adına,
Kaptan, davulcu çocuğunu güzel bir altın bilek saati ile sundu,
Minnettar bağışçıların kablo ile sipariş ettiği uygun şekilde oyulmuş
New York'tan ve Clyde Liner'ın sahip olduğu ama o sabah
teslim edilmiş.

Dick biraz cevap vermesi gerektiğini hissetti, ama onun hayatı için
Tek bir kelime söyleyemiyor. Aniden bir açık ayak ayakları vardı
Beyaz güvertede ve rahatlamasına Soledad ilerledi. O bükülürken
Çocuğun elini almak için kollarını boynuna attı ve öptü
Dudaklarında kare.  Dick'in yüzündeki şaşkınlığın görünüşü
o kadar harika ki tüm meclis kahkaha ve şefle kükredi
Silahta Master Fitch, aksine, buna rağmen düzenlemeler,
Arandı:

"Davulcu oğlumuz ve kurtardığı kızlar için üç tezahürat."

Onlara bir vasiyetle verildi, şimdilik artık şüphe yoktu.
Richard Comstock'un sadakati, sadakati veya cesareti.




                              Bölüm XVII

                        Harita yapım seferi


"Hizmetteki en şanslı iki genç olduğumuzu düşünüyorum,
Dick.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Henry çevredeki ülkede ona baktı,
nehir manzarası, bataklık arazisi, tropikal orman ve yemyeşil savanlar,
gözleme.

İki çocuk, limanın kaptanının yakınındaki cılız inişte durdu
Estero Balsa'nın ağzındaki ev, bir su kütlesi su kütlesi
_denver_ demirlendiği Manzanillo Körfezi ile iletişim kurmak ve
Memurlarının ve mürettebatının bazı üyelerinin bir
Sahil Çizgisi, Nehri Deltas ve Çok sayıda lagün grafiği.

Bu kadar meşgul olanlar için ilginç bir işti ve her gün çeşitli
Geminin tekneleri erken bir saatte başladı.
Bir noktadan diğerine, açıları ölçen, pozisyonları çizme,
önde gelen özelliklerde çizim veya resifleri ve shoals'ı bulma. Geceleyin
Verilerini birleştirdiler ve pusula ve kural ile çalıştı.
Departmana gönderilecek grafiğin düzgün bir kopyası
Washington tamamlandığında ve sonunda her bir gemiye tedarik edildiğinde
Bu sularda donanma seyir.

Gezinme memurundan izin aldıktan sonra, Dick sık sık
Grafik yapımcılarına keşiflerinde eşlik etti ve her zaman istekli
öğrenin, kendisine pusula veya sekstant ile değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı.
Hem dikey hem de yatay açılar almak ve bunları çözmek.

Ayrıca geceleri _denver's_ tekneleri diğer ve daha fazlasına katıldı
heyecan verici iş.  Çeşitli nedenlerden dolayı sistematik bir kaçakçılık vardı
İki ada cumhuriyeti arasında devam ediyor.  Küçük yelkenli gemiler ve
Motor lansmanlarının kaçak malları geri taşıdığından şüphelenildi
geceleri koyun karşısında ve düzenlenmiş kaçakçı grupları yapılmış
katliam nehrinin ağzından yukarı ve ötesine geçmesi
San Domingan kasabası Dajabon, doğu bankasında ve Haiti
Ouanaminthe köyü, tam tersi.  Gümrük memurları
Elinden gelenin en iyisini yapıyorlar, ancak bunlarla başa çıkmak için çok azdı
durum.  Sonuç olarak, her iki hükümete de para kaybediliyordu.
Amerika Birleşik Devletleri San Domingo'nun gümrük işlerini yönetiyordu,
ve Donanmanın durması için zaman zaman çağrılması gerekiyordu
Bu yasadışı trafik.

_Denver_'in varlığının selam etkisi vardı ve kaçakçılık
Tek günlerde tekneler pratik olarak durmuştu, ancak geceleri aktivite
devam etti.  Sonuç olarak, gün boyunca olan geminin tekneleri
yukarıda belirtilen anket çalışmalarına katılan, geceleri bir filo haline geldi
Kapsayacak belirli sektörlerle silahlı devriye.  Çok heyecan verici
Kovalılar, elden geçirme, tutuklama ve bazen de sonuçlandı.
Venturesome kaçakçılarının direnci ve kaçışı.

Deniz Piyadeleri, devriye teknelerinde bu gece çalışması için genellikle detaylandırıldı,
Ve bundan zevk aldılar, çünkü her zaman canlı bir şans vardı
"Hurda" ve Deniz Piyadeleri bunu soruyor-çırpma.

Sınırdan geçen tüm makalelerin girilmesi gerekiyordu.
Dajabon ve gümrük aidatları ayarlandıktan sonra mallar gönderildi
içinden geçen tek gerçekten pasif yol boyunca diğer noktalar
Copey, Estero Balsa'nın ana kıyılarında bir kasaba, Monte'ye
Cristi veya La Vega Real'in kasabaları ve şehirleri.

Dajabon ile ofis arasındaki yoğun ormanda bir yerde
İki çocuğun şimdi nişanlandığı limanın kaptanı
konuşma, genel halk tarafından bilinmeyen yollardı ve bunlar
Kaçakçıların amaçları için kullanılan izler. Deniz tarafından yapılan grafikler gibi
Memurlar genellikle gösterir, ancak iç arazinin çok azı değil
Kaptan Bentley'in haritaya herhangi bir yol ekleme niyeti
Memurlar derleme ile uğraştılar.  Ancak, Dick ve Henry ise
Değer hakkında bilgi almayı başardı, işlerine karar verildi
geri kalanı ile birleştirilmelidir.  Her iki erkek de araştırmayı okumuştu
Okuldayken ve seyirde erken bir hacim almışlardı
Askeri topografya ve kapsamlı bir şekilde elde etmek için saatler geçirdi
Askeri bir haritada neyin ihtiyaç duyulduğuna dair bilgi.  İlk çavuş
Douglass, nasıl ilerlemek istediklerini ve vermekten çok memnun olduklarını görmek
onları yaramazlıktan uzak tutacak bir şey (müzikler için genellikle
tüm eller tarafından yaramaz olmak için kabul edildi), bir süvari almalarına izin verdi
deposundan çizim davası ve bununla oldukça
Pozisyon-Sketches ve Yol Haritaları Yapma Uzmanı.

Henry'nin sorusuna yanıt olarak, Dick nihayet cevap verdi:

"Evet, bence şanslıyız, ama kolay bir iş olmayacak,
Çile."

"Doğru sen, Dickie. Bu ülke hepsi bataklık ve orman, az sayıda
Gerçekten her yere liderlik eden parkurlar.  Zor olacağına inanıyorum
Bu yer, Copey ve
Dajabon, zamanında geri dönüp vapurla üç gün içinde buluşmak. "

"Yine de engelleri saymayalım, Hank. Onlarla tanışacağız
Elimizden gelenin en iyisini yapıyorlar.  Montajlı olarak engelliyiz
işi gizlice yapmak.  Kaptan Bentley bunu üzerimde etkiledi.  Sen
Bilin, Culebra ve Sanchez işlerinde çok şanslı olduğumuz için
Bizi bizden daha yaşlı olarak görmeye gel ve bir erkeğin işini yapabiliyor ve
bir erkeğin akıl yürütme güçleri ve takdir yetkisi ile.  Bundan pek emin değilim
kendim; Ama şimdi iyi yapmak kesinlikle bize kalmış
Fırsat bizim yolumuza geldi. "

"Buraya nasıl geldiğimizi söyle dick. Çok meşguldüm
Bu sabah sürprizden beri bir şeyler bir araya getirmek
Seni sorgulamak için zamanım olmadı. "

"Şey, böyleydi! Dün gece devriye gezicisinde dışarıdaydım
iş.  Bay Gardiner komutasındaydı.  Gece yarısı Lookouts'tan biri
Batı'dan hareket eden bir motorlu tekne gördü.  Chase verdik
Ancak sıklıkla olduğu gibi, yanlış bir alarmdı ve gözetleme çağrışıyordu
Bir şeyler görmek için çok endişeli olmaktan.

"Şey, sessizleştikten sonra Bay Gardiner,
grafik ve gemilerin daha sonra burada konuşlandırılmasına nasıl yardımcı olacağı
Kaçakçıları aramak.  Sonra aradaki yolların çok kötü olduğunu söyledi
Sahil hattı, Dajabon ve Copey haritada çizilemezdi,
Özellikle geminin teknelerinden biri,
Ertesi gün katliam nehri.  Bununla ve tüm parkurlar
Aralarında harita çok daha değerli olacağını düşündü.  .
Sorun şu ki, ek iş yapmak için yeterli memurları yoktu
Ve zamanında geçin, çünkü emirlerin en çok buradan ayrılmasını bekliyoruz
Şimdi herhangi bir gün. "

"Sanırım o açılışın senin yanına geçmesine izin vermedin, Dick," dedi Henry.

"Sadece bahse girmedim. Seni düşündüğümü söyledim ve ben yapabilirim
Kaptan bize izin verecek ve ona ne kadar denemek istediğimizi anlatacaktı. "

"Ne dedi?"

"Şey, 'Belki yapabilirsin' dedi ve ilk çavuştan bahsetti
Douglass ona birlikte yaptığımız yol haritalarından birini göstermişti.
Culebra'da kış ve sonra konu düştü. Ama bu
Morning Top bana kaptanın beni aynı anda kabinde görmek istediğini söyledi.
Ve Bay Gardiner'ın orada olduğunu bildirdiğimde ve kaptan bana söyledi
Ne arandı ve karaya çıkıp şansımı deneyebilirim.  Ben dedi
görünüşte bir av gezisine devam etmek zorunda ve ben
Muhtemelen keşfettilerse yetkililerle başa çıkmalı
Ne yaptım. "

"Gelip gelemeyeceğimi sordun mu?"

"Tabii ki! Ona yol eskizleri üzerinde birlikte çalıştığımızı söyledim.
ona playa brava'dan eskisine yoldan yaptığımızın
Deniz İstasyonu.  İşten memnun görünüyordu, ama sonra başladı
Biz gibi iki çocuğun böyle bir
iş. "

"Kesinlikle bize yeterince kısıtlama koydu," dedi Henry.

"Ah, çok fazla değil, Hank ve hepsi akıllı hükümler."

"Ama neden her gece bu yere dönmemiz gerekli?
Neden gece geldiğinde olduğu yerde kalamıyoruz, sonra devam edemeyiz
Ertesi gün işimiz tam olarak kaldığımız yerde? "

"Yaşlı adam iyi olduğumuzdan emin olmak istiyor. Her gece yapacağım
bir rapor hazırlayın ve ona gönderin ve ayrıca tüm verilerimizi buna kadar
Zaman, yüksek gelgit üzerinde gezi yapan tekne tarafından.  O zaman da,
Neredeyse işlerinden geçiyorlar ve devam edebilmemiz için emirler
günlük bekleniyor. Bir sonraki neden, merkezimizi yaparak
Burada kamp kıyafetimizi veya rasyonlarımızı taşımamız gerekmeyecek ve bu
Yer merkezi bir konumdadır, böylece her gün yeniyi kaplayabiliriz
bölge."

"Tüm bu şeyleri düşünmemiştim," dedi Henry düşünceli bir şekilde, "
Sonuçta yaşlı adamın haklı olduğunu düşünüyorum. "

"Peki, şimdi memnun olduğunuza göre
Senor El Capitan del Puerto tarafından kullanımımız için atanan kulübe, bir şeyleri düzeltin
Gemi ve yarın planlarımızı yapın. "

Bu yapıldı ve boş, toprak zeminli kulübede çınladılar
Karyolaları, yatak takımlarını düzenledi, sivrisinek ranzaları ve sonra
Ateş inşa etmek, akşam yemeklerini pişirdi.  İki çocuğa gibiydi
Sanki kızarmış tavuk meyvesi, pişmiş spuds, çatlak pastırma, geminin punk ve
Buharlama java, [#] asla bu kadar lezzetli tadı.  Kahve de yapmadı
Biraz sonra bu tür sağlıklı bedenler ve zihinlerde herhangi bir fark
Beyaz ağlarının ve mavi gri battaniyelerinin altında süründüler ve
uyumak.


[#] Kızarmış yumurta, fırında patates için denizci ve deniz argo, çatlak
Pastırma, gemi ekmeği ve buharda pişiren kahve.


Yerli sahibi tarafından bunu yapmayı tavsiye etse de, her ikisini de terk ettiler
Gece esintilerini kabul etmek için ikametgahlarına kapılar.  Çoğu
Tropikal ülkeler, yerliler, özellikle fakir sınıfların
Geceleri her kapı ve pencere, en ufak bir nefesini önlemek için
Onlara çarpmaktan temiz hava ve bu nedenle şüphesiz,
salgın zamanlarında, yerliler arasındaki ölüm
Yarı kibar yerler çok harika.

Şafaktan bir süre önce çocuklar acı çekmenin sesi ile uyandı
çığlıklar ve birçok ayak acele onların sert paketlenmiş zemin
kulübe. Neredeyse aynı anda oturdular ve
otomatik.  Sonra dinlediler, ama hepsi sessizdi,
Gece böceklerinin gıcırdaması veya avuç içi yapraklarının nazikçe karıştırılması
sazdan çatısı.  Odanın içinde mürekkepli karanlık vardı,
Dışarıda çok daha parlak.

"Bunu duydun mu Hank?" Dick'i yumuşak bir şekilde sorguladı, pek cesur değil
arkadaşının nerede olabileceğini bilene kadar daha fazla hareket yapın ve
Durumu biraz daha anlayana kadar.

"Sanırım yeterince doğru duydum Dick; ama neydi?"

"Hiç fikrim yok. Bir bağırdı ve biri koşan ve aniden
Kendimi uyanık ve otururken buldum. "

"Aynı şey burada Dick, ama bir şey ya da birini kovaladığınızı düşündüm.
Biraz komik görünüyor, değil mi? "

"Bir dakika sessiz kal Hank; hala burada olduklarına inanıyorum. Duyuyorum
hareket eden biri. "

Sessizlik dikkatle dinlerken dikkatli bir şekilde uydu.  Sonra geldi
kulübenin merkezinden derin iç çekiş ve ağır bir ağır
Vücut zemine sürükleniyor.

"Kim orada?" Zorlu Dick.  "Tekrar hareket edersen ateş edeceğim."

Bir kez daha mutlak sessizlik, nihayet bir dizi tarafından kırıldı
Keskin staccato musluklar.  Dick hemen özel çağrı Henry'yi tanıdı
Ve uygulamalarında telgraf ve ses sinyallemesinde kullandı.  Onun
Companion, bir tür enstrümanla bir eşleşme kutusuna rap yapıyordu.
Odadaki kişi veya kişiler İngilizce anladıysa,
Konuşma, onlara karşı yapılacak eylem hakkında onları bilgilendirecektir.
Dick, Henry'nin gizli sırrı ve hızlı bir şekilde kendi kendine sırıttı ve
Güvenli kooperasyon.  Işık göründüğü için ileri geri çıkarken
Bu iki genç denizcinin sahip olduğu bir uzmanlık durumunun
kendilerini deldi.

"Dikkat et, flaş ışığımı açacağım. Çekmeye hazır ol.
Anlayın? "Henry'nin mesajı geldi.

"Bu tehlikeli. Yapmama izin ver ve ateş et," diye uyardı Dick.

"Hayır! Sen daha iyi atışsın. Bence o kapının yakınında ve eğer ben
Onu yapabildiğimden daha iyi alabileceğin ışığı yanıp sön.  Hemen sonra dur
"Hazırlık" yapıyorum.  Yanında olmak!"

Dick'in otomatik üzerindeki güvenlik yakalama, iterken neredeyse hiç ses çıkarmadı
Başparmağı ile aşağı ve kapının yakınındaki karanlığa baktı.  .
Silah zaten yüklendi, böylece tetikleyici üzerinde hafif bir baskı
sağır edici tepkisini getirecekti.  Nefessizce bekledi.  Sonraki
Henry bir kez daha vururken maç kutusunun çınlaması geldi
Keskin vurgu ile:

Bir rap-iki kısa rap-bir rap-bir rap!

Sonra oda Henry'nin tarafındaki elektrikli meşale tarafından yakıldı.
kulübe. Birçok ayaktan vahşi bir acele vardı, yüksek sesle gıcırdamalar havayı doldurdu,
Ve açık kapıdan yarıştı ve muazzam bir jilet geri çekildi
Domuz, topuklarında gıcırdayan, çılgın domuzcukları olan domuz.

Ciddiden komik olana ani geçiş o kadar harikaydı ki
Hem Dick hem de Henry histerik bir kahkahanın kükremesine girdi ve her ikisi de
maceralarının bu kısmını asla bir
yaşayan ruh.  Bundan sonra uyku söz konusu değil ve gri
Dawn zaten doğu ufkunu aydınlatıyor, sabahlarını hazırladılar
yemek ve erken bir başlangıç ​​için hazırlanmıştır.

Önceki testlerden her biri tam olarak zeminin gerildiğini biliyordu
Adımlarından birinde [#] ve Dick's Sive'in altmış inçlik olduğu,
Altı ayaklı ve beş ayak en uygun olmasına rağmen
birden fazla, arasındaki mesafeleri açıklamak onun görevi olacaktı
gözlem noktaları veya istasyonlar.  Bu amaçla bir
Gemiye çekilen kömür torbalarının sayısını kontrol ederken kullanılan enstrüman
Kömür gemisi sırasında ve her adımda sol ayağıyla birlikte
başparmağıyla kola basarak kaydedildi.  Çatsızca öyleydi
Küçük, avucunun içinde gözlemlenmemiş taşınabilir.  Ayrıca
Tally Dick, uygun şekilde yönetilen küçük bir cep not kitabı taşıdı
verilerine girdi ve geri döndüklerinde
seyahatlerinin çok kapsamlı bir taslağını yapabilmek.


[#] Bir tempo ayak izleri arasındaki mesafedir; Bir adım mesafe
Bir ayağın yere çarptığı nokta arasında
aynı ayağın başarılı düşüşü; Bu nedenle bir adım eşdeğerdir
iki adım.


Henry'ye küçük bir prizmatik pusula verildi.
Seçilen her noktadan bir sonraki istasyona olan açıları okuyun.  İle
Bu basit enstrümanlar işlerini başarabilecekler ve hayır
şüphe, en azından onlar
temas kurmakla yükümlüdür.

Onların noktasından takip etmeleri için bir iz vardı
ayrılma ve Copey kasabasına yol açtı.  Bu izi takip etmek
ilk gün ve katliam nehri arasındaki çapraz yollarda arsa
sonraki günlerde niyetleri vardı ve güneş yumuşak bir şekilde doğarken
kollarının altında av tüfeği ile pembe renk bulutu, oyun çantaları üzerinde
omuzları ve ağır colt'un kırk beşi
Doğru uyluklar, genç sörveyörler arayışlarına bir
Gençlik ve coşkudan doğan heves.




                             Bölüm XVIII

                           Meksika Pete yine


İki Deniz Piyadını takip eden yöntem çok basitti.  Seçilmiş
önlerinde bir dönüm noktası olan Henry,
Pusulasının görüşü yükseltti, onlara doğru bakacaktı
Azimut veya açısal yönü işaret edin ve okuyun
kuzey ve güney hattı veya meridyen.  Bu açıyla rulman olarak adlandırıldı
nokta veya istasyon.

Limanın evinin kaptanından başlayarak,
"A" ı ayrılma ve uzak bir ağaca görülen, "B" istasyonu olarak adlandırılan
"A "'dan" B "den çizilen bir çizgi başka bir satırla bir açı oluşturur
İstasyondan "A" ve Kuzey Kutbu'ndan geçiyor.  Bu açı okundu
kuzeyden pusula kartındaki derecelerde aynı
bir saatin elleri olarak yön ve iki yöntemi olurdu
Kayıt.  Tüm açıyı okuduğunu söyleyebilirlerdi
o zaman "B" istasyonunun gerçek azimutu olacak pusula veya onlar
A-B hattının gerçek yatağını not edebilir.  Bir çizginin gerçek yatağı
Bu açı, çizginin yaptığı doksan dereceden daha az mı
gerçek meridyen.  Çocuklar verilerinde gerçek azimutu kullanmaya karar verdiler.

Kitabına girişi yapan Dick, "B" ye doğru yürümeye başladı.
Sol ayağının her sonbaharında çetelesi kaydına basarak.
"B" a ulaşarak, adımlarının sayısı girildi, yeni bir manzara,
Ve yürüyüş devam etti. Yolların rotaya geçtiği veya katıldığı yerlerde, yatakları not edildi.
Ülkenin izinin her iki tarafına yüz metre kadar özellikleri
gözlem altında tutuldu; evler, corrals, akarsular, köprüler ve
Doğa, ekili alanlar, swampland, hepsi dikkatli bir şekilde not edildi.

Her ne kadar bir yerli ile tanışmadan birkaç saat önce
iyi seyahat etme yolunun görünümü.  Öğlen durdular
Bir bambu yığınının gölgesi ve öğle yemeğini yedi. Hiçbir şey yoktu
ünlü bir ordunun üyesi olduklarını belirtmek için onlar hakkında
organizasyon, çünkü gemiden ayrılmadan önce tedarik edilmişlerdi
Bazı "cit" kıyafetlerle.  Kantinleri su içinde taşındı
Oyun çantaları, iyi askerler asla garipte bulunan su içmez
Ülkeler ilk kaynatılana kadar ve iş için zaman yoktu
şimdiki görevlerinde bulunurken bu nitelikten.

Yukarıda gökyüzü parlak bir masmavi idi.  Işıltılı kirişleri
Öğlen güneşi, yapraklı yeşillik tarafından dökülen gölgelerle birlikte dans etti ve
Yumuşak bir esinti tüylü yapraklardan ve asılı yosundan fısıldadı.
Böcek arayışında küçük kertenkeleler, yüzen kelebekler
Downy Wing'de ve bal yüklü çiçekler arayan arıların uğultusu bir
Tembel saate uykulu not.

"Copey'e ne zaman ulaşmalıyız, Dick?" diye sordu Henry, gizlenmemiş bir
esneme.

"Yaklaşık bir saat içinde sanırım. Yavaş yavaş gidiyoruz, ama olmayacak
Dönüş yolculuğunda uzun sür. Şu andan itibaren son derece dikkatli olmalıyız.
Önümüzdeki ülke daha kalabalık ve parkurlar katılıyor
Bu daha çok. "

"Hull- Bazı insanlar yol boyunca geliyor," dedi Henry,
yukarı; "İyi bir parti gibi geliyor."

Önemli bir şirket geldikten kısa bir süre sonra,
yirmi monte edilmiş erkek ve erkek, önlerinde bir dizi burros ve
atlar.  Partinin çoğu iki denizciyi fark etmeden geçti, ama
Süvarilerin arkasında, hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen bir adam vardı.
fitil gözleri.  Casusluk Dick ve Henry, kalktı ve sordu
İşleri ile ilgili olarak İspanyolca.

"Buenos Dias, Amigos! Avladığını görüyorum! Ne şansın oldu?"

"Çok fakir şans," diye yanıtladı Dick, sorgulayıcıya bakarak ama
yükselmeye tenhüt etmeden. "Ve bunun boyunca ne çekmeyi umuyorsun?
Trail, dostum? "Dikkatini arayarak Dick'e bakarak.

"'Çoğu şey-zemin güvercinlerin bol olduğunu duyduk, ama
günümüzde kanıtlanmadı. "

"Nereden geliyorsun, yabancı?" Süvari şimdi sordu.  "Seni biliyorum
Amerikalılar, ama seni ülkenin bu bölümünde hiç görmedim
daha önce, Monte Cristi'den sınıra gelen her yabancıyı tanıyorum. "

"Sadece geçiyoruz," dedi Dick, doğrudan bir cevaptan kaçınarak.

"Ah! O zaman, elbette, Copey'e bağlıyorsun. Pişmanım olamam
Size evimin misafirperverliğini sunmak için, mütevazı olsa da.  BEN
Ben Senor Don Antonio Lugo y Suarrez, Alcalde [#] ve eğer
bu mahallede herhangi bir süre kalacaklar, ---- "


[#] Alcalde-Belediye.


"Teşekkür ederim Senor, ama burada olacağız ama kısa bir süre,
Aksi takdirde ---- "ve dick, şimdi yükseldi, elini bir jestle salladı
Bu onun pişmanlığını göstermekti.

"Yine de, zevk için umut edeceğim, senorlar ve şimdi yapmalıyım
Arkadaşlarıma acele et. Adios, Amigos! "Ve düşük bir yayla,
Alcalde Spurs'u atına koydu ve patikayı ortadan kaldırdı.

"Bu adam kaygan bir adam Hank. Çok konuşuyor ve o da
Bana uyacak şekilde.  Pişmanlık ve saygı ifadelerine gelince-hepsi
Tommy-Rot. "

"Ziyareti sırasında kesinlikle gözlerini meşgul etti," diye çekti Henry.

"Eh, merakını tatmin edecek hiçbir şey yoktu," dedi Dick, bakarak
İfadesinde doğru olup olmadığını görmek için.  "Jinks tarafından, Hank, eğer
Şüphelenmek için neden olabileceği iki ve ikisini bir araya getirdi. Biliyorsun
Ona kim olduğumuz konusunda herhangi bir memnuniyet vermedi, ama Alcalde olarak
Doğal olarak _denver_'in Manzanillo'nun etrafında meşgul olduğunu duyardı
Bay ve böylece bizi gemiye bağlamak kolaydır.  Ama eğer isteseydi
Ne yaptığımızın kanıtı, kanıt var. "

Henry hemen Dick'in işaret ettiği yere bakmak için oturdu.  Küçük bir ağaçta
Yakınlarda iki kantin su ile siyah harflerle asıyordum
"ABD yanlarında, altında yerdeyken,
Av çantalarından birine flep açılmıştı ve orada yatıyordu
not kitabı, kalem, taksitli kayıt, pusula ve kaba bir taslak
Körfez çevresinde, Dick'in olası bir yardım olarak getirdiği yer
çalışmalarında.

"Eğer Senor Don Antonio ve--isminin en iyisi, yarısı kadar bilge olsaydı
Şu anda ne yaptığımızı oldukça iyi biliyordu, "diye ekledi
Dick Grimly.  "Bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyorum!"

İz boyunca dörtnala koşan bir atın sesi onlara geldi ve sonra
Bir çizgi gibi, at ve binici yol boyunca ve yol boyunca kesilmiş
seyahat etmek üzere.  Binici o gibi atıyor ve atıyordu
eyerde bükülmüş.  Oğulları görürse, en azından hiçbir işaret vermedi.

"Bu adam bana bir şeyi ya da birini hatırlatıyor," diye mırıldandı dick, izliyor
At ve binici bir toz bulutunda kaybolur.

"Hayvanını dövme şekli beni Meksika'yı düşündürüyor
Geçen kış Culebra'da atlanan at, "dedi Henry.

"Jinks tarafından, Hank, işte bu ve hata yok.
Bu kıyafetle bir süre önce ve şimdi Alcalde onu tekrar gönderdi
bir iş.  Bize de yardım etmeyeceği eski bir şapkaya bahse girerim; Ayrıca ben
Umarım Meksikalı Pete bizi görmez, çünkü yapmayacağını umabiliriz
Bizi hatırla.  Ve eğer yaparsa, jig kalktı. "

"Ben de bir fikrim var. Eğer bu Meksika Pete ise, o zaman cahoots'da
Alcalde ile ve kaçakçılık keşif gezisine başlıyorlar,
Ve Alcalde, herhangi bir olasılıktan bizi önlemek için kelime gönderiyor
bilgi almak. "

"Bu muhtemelen daha doğru, Hank ve ilginç bir
Geceye Kaptan'a gönderilecek rapor.  Eh, alsak iyi olur
boyunca, çünkü günümüzde ne kadar çok başarabileceğimizi hissediyorum o kadar iyi
Sonunda olacak.  Bu kıyafet bir kaçakçı grubuysa, o zaman
İzlerini keşfetmek ve nereye götürdüğünü görmek için bize kalmış.  Olacak
Bulmak kolaydır ve bulursak görevimizi gerçekleştirmiş olacağız
rotalarından biri bile. "

"Şimdi onların peşinden gidelim," diye önerdi Henry.

"Şimdi geri dönersek, elbette izlerini yeterince kolay alabiliriz,
Ancak bizimle ilgili kelimeleri geri gönderme önlemini aldılar ve
Takip etmeye çalışırsak bizi izlemeleri için bazı insanları kesinlikle bıraktılar
onlara.  Öte yandan, asla bu kadar elverişli bir
yol haritasını Copey'e bitirme fırsatı ve bu bir
Gelecek referans için grafiğe değerli ek, sanırım yapardık
tamamlamak için iyi. "

"Vamos, [#] O zaman," dedi Henry, yükselip başlayarak.


[#] Vamos-Gitelim.


Şimdi daha hızlı çalıştılar, uyandırmaya karşı her önlemi aldılar
şüphe.  Yolun yanındaki evler daha sık ve çoğu zaman
Azimutları bir istasyondan diğerine tahmin etmek zorunda kaldılar.
Meraklı yerliler onları izliyordu. Mesafelerin ilerleme hızı, yine de
müdahale edilmedi ve kontrol edebilmeyi umuyorlardı
Dönüşlerinde şüpheli veriler.  Neyse ki Siesta Saati,
Ve yurtdışında az sayıda erkek veya kadın vardı.  Kasabanın sokakları bile, ne zaman
Geldiler, oldukça terk edilmişlerdi.

Girdikleri yol Copey'e kadar kasabaya devam etti
Dajabon ve Monte Cristi arasında yer alan geniş otoyoldan geçti.
Bu noktaya varmak ve yerli bir şezlongayı nereye suçlamak
İkramlar sağlayabilirler, kendilerini çevrili buldular
Şaşırtıcı bir hız ve gruptaki erkeklerin tutumu
dostça bir şey. "Köşede iyi bir kantin var Senor," diye yanıtladı
Dick'in sorusuna cevap veren erkekler.

"Teşekkür ederim," dedi Dick, mağazadan başlayarak; "Ve belki de yapacaksın
Bize katılıyor musunuz? "diye ekledi, sosyal görünmenin daha iyi olduğuna inanarak
Hissetmedi.

Yerli alacrity ile kabul edildi.  Küçük binanın içinde
havalı ve loş ve mülk sahibinin önerisinde "huevos
Fritos, Pan Tierno y Manquilla, y Cafe Con Leche. "[#]


[#] Yumurta kızarmış, taze ekmek ve tereyağı ve sütlü kahve.


Repast'ın hazırlanması sırasında, Dick ve Henry,
onlarla silahlar, kantin arkasındaki avluya tamir,
Küçük kahverengi bir kız onlara tatlı su, sabun ve havlu getirdi.
Dick, önce abdutionlarını bitirdikten sonra küçültücü hizmetçiyi verdi
küçük yumruğunun açgözlülükle kapandığı gümüş madeni para ve bir sonraki
Onu annesine sergilediği an, kapısında duran
Cocina ve bağışçıya hoş bir şekilde gülümsedi.

"Çocuğunuz çok güzel, Senora," dedi Dick.

"Senor Americano bunu söylemek çok nazik," diye yanıtladı kadın
yumuşak ses.

"Ve Amerikalı olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Sus!" neredeyse kadını fısıldadı, dikkatli bir şekilde geri döndü
Cantina.  "Beni dinle Senor, hayatların burada tehlikede.
Amerikalılar tarafından buraya gönderilen casuslar olduğunu söyledi ve şehirdeki herkes
Gelmeden önce seni biliyordu.  Asla gitmeye çalışmamalısın
Dajabon.  Buradaki Alcalde çok güçlü ve emirleri yasa.
Duygu tüm Amerikalılara karşı çok acı.  Bazı memurlarınız
Dün Monte Cristi'de taşlandı.  Dikkat olmak!  Artık söyleyemem! "

"Ve neden bize bunu söyliyorsun, Senora?" diye sordu Dick.

"Çünkü Amerikalıları seviyorum. Amerikalı bir cerrah çocuğumun
Geçen yıl hasta olduğu hayat.  Sen de ona karşı naziktiniz.  Acele et ve
Yemeğinizi bitirin ve hemen bırakın.  Sorunlara dikkat et, çünkü isteyecekler
Hareketlerinizi takip edin.  Hiçbir şey bildiğinizden şüphelenmelerine izin vermeyin.
Dikkatli ol-asla kocam geliyor, "ve kadın aceleyle işgal etti
Kendisi bazı ev görevleriyle.

"Her şey hazırlandı, beyler ve zevkinizi bekliyor,"
Cantina'nın sahibini duyurdu ve çocuklar onu takip etti
Konuklarının hala onları beklediği masadaki yerler.

Yemek sırasında avlanma konusu ile sınırlıydı ve
Misafir ve ev sahiplerinin kötü olduğunu nasıl kabul ettikleri fark edildi
Güvercinler için sezon, kuşların yörede asla çok sayıda olmadığı,
ve bu doğanın sporunun tadını çıkarmak için daha fazla girişimde bulunuldu
Her türlü çulun bol miktarda bulunduğu kıyı boyunca herhangi bir yerde.

Malcı çoğu zaman onları tedarik etmek amacıyla bıraktı
Küçük çubuğuna akın eden çok sayıda susuz birey ve
Tüm müşterileri partiyi incelemekle ilgileniyor gibiydi
Mermer tepesinde masada oturdu. Sonunda, faturalarını ödedikten sonra,
Erkekler ev sahibine güle güle teklif eder ve hala yerli tarafından eşlik eder
Onların ödüllerine katılmışlardı, yol boyunca dönüş yolculuğuna başladılar
kasabaya girmişlerdi.

Köyün eteklerine ulaştıklarında kendi kendine tanıtılan eskort
arkadaşları geri dönüyorsa
Estero Balsa'daki limanın evinin kaptanı hizmet etmekten memnuniyet duyar
Onları, seyahat etmesi çok kolay olan kısa bir kesim göstererek, ancak
Birçok iyi irade ifadesi reddetti ve rahatlama ile gördüler
Yerli yolun üzerinden şehre geri dönüyor.

"Vay! Ama SPIG'in gittiğine sevindim! Neredeyse patlıyordum
O kadının bize söylediklerini konuş, "dedi Henry."
Herhangi bir şey var mı? "

"Bizim iken Cantina'ya giren adamlardan herhangi birini gördün mü?
Yemek mi? "Diye sordu Dick, otomatik olarak kaplayan kapağı gevşetirken
kılıf ve tabancayı kolayca çizebilmesi için geri döndü
İhtiyaç durumunda. "Hayır; sırtım kapıya doğru idi ve görünmemenin en iyisini düşündüm
çok meraklı. "

"Onları görseydin, bu konuda çok kolay hissetmezsin, Hank, çünkü
Bunlardan biri Meksika Pete'den başkası değildi; Ve bizi de tanıdı.
İçeri girdi ve beni otururken gördüğünü fark ettim
Orası.  Ona baktığımı bilmiyordu; Ve sonra sırtını tuttu
her zaman döndü, ama bize bir kez daha
Çubuğun arkasında cam bakıyor.  Onu bir müfrezenin başında gördüm
Montajlı adamlar biz ayrılmadan yaklaşık on beş dakika önce kasabadan ayrılıyor. "

"Kısa rotayı almamızı beklediklerini düşünüyor musunuz ve
Bizi kör bir patikada mı yakalayın? "Diye sordu Henry.

"Muhtemelen. Yol boyunca ülkenin her ikisinde de oldukça açık olduğunu görüyorsunuz
yan ve önemli bir erkek bedeni
bizi şaşırtıyor. Ama iyi çekimler ise bizi kolayca seçebilirler. "

"Görüyorum ki sınırsız kaldın ve sanırım aynısını yapacağımı düşünüyorum," dedi Henry,
Dick'in Tabanca'ya bakıyor; "Ayrıca bu yükümü değiştireceğim
Kuştan Buck atışına pompa silahı. "

"Bu sabah başladığımızdan beri benimki Buck ile yüklendi" dedi
Dick.  "Eğer vahşi bir güvercin ve bunlardan birine bir çatlak almış olsaydım
Sümüklüler vurdu, yeterli tüyler veya kuş kalmazdı
Arjantinli bir karınca iştahını tatmin eder. "

Çocuklar oldukça hızlı bir şekilde devam ettiler ve onlar çok uzun sürmedi
öğlen dinlenme yerlerini geride bırakmıştı ve şimdi dikkatli kalıyorlardı
Alcalde ve onun birliğinin nerede olduğunu keşfetmek için patikanın izlenmesi
ondan dönmüştü.  Yoldaki atların izleri olmamıştı
rahatsız ve Copey'den yaklaşık beş mil uzakta parçalar açıkça kapandı
Solda yoğun ormanlardan bir patika.  Kesinlikle
İşte kredilerine en az bir ipucu vardı.
Gümrük yetkilileri.

"Neden acele ettin Dick?
yol.  Çok zamanımız var. "

"Evet, asla aşağı inmiş ve gemiye dönmemiş olabiliriz
Bilgilerimiz Hank.  Bu yüzden sana durmamanı veya sanki davranmamanı söyledim
Olağandışı bir şey fark etmiştin.  Ben sevmediğim bir şey gördüm
O güzel Sylvan Dell'i şaşırttı ve inanıyorum ki yapmamız daha iyi olur
Bundan sonra uzun boylu koşuşturma. "

"Ne gördün?"

"Şey, bir ağacın arkasında tam boyutlu bir yerli atlama gibi görünüyordu.
Bu şekilde ortaya çıkabileceğimizi düşündüklerine ve bizi beklediklerine inanıyorlar.
Olduğu gibi, o dönüşte dolaşabildiğimde çok daha iyi hissedeceğim
Önümüzde.  Arasında işaret eden bir silah olduğu hakkında bir fikrim var
Bu dakika omuz bıçakları ve biraz rahat hissetmiyor. "

Bilinçsiz olarak Henry yola bakmak için başını çevirdi; Daha sonra
Dikkatli bir bağırışla koşmaya başladı.

"Yenmek, Dick; Meksikalı Pete ve çetesi peşimizde!"

Kelimelerle bir saçılma voleybolu geldi ve yerlilerin bağırması
arkaları, yapraklardan yırtılan kurşun mermilerin sesi
ve çalılar, erkeklerin uçuşlarında ilerlemesine yardımcı oldular.




                              Bölüm XIX

                     Cesur bir hareket ve zeki bir husus


İki Deniz Piyadesi daha önce buldukları yoldaki virajın etrafında dururken
Onlara, burada ve orada küçük kümeler alçakta çalılar ile açık bir ova
Güneş pişmiş, düz yüzeyinde.  Sağlarında üç yüz metre
Sazlı çamur kulübesi, sınırlanmış mangrovların kenarında duruyordu
ova. Görünüşe göre terk edildi, tek gerçek barınağı sundu
görme ve bu sadece gözlemden korunuyordu, tüm olasılıkla,
Çünkü duvarları,
düşmanlar.

"Shack'i Yap, Hank," denir Dick ve birlikte geçtiler
sağlam zemin. Cennetlerine ulaşmadan önce mermiler yine
Onlar hakkında zip-zil.  Dick, önde, birkaç metre içindeydi
Henry'den bir sıkıntı çığlığı ile tutuklandığında kulübe. Dönüş,
Chum'u arkada yaklaşık yirmi yarda ellerinde ve dizlerinde gördü.
virajın yönünden, exulter bir bağırma ona
Yerliler partiden birinin yaralandığının farkındaydı.  Anında sik
Pistlerinde iki katına çıktı ve yakında Henry'nin tarafındaydı.

"Seni aldılar mı Hank?" Endişeyle sordu.

"Evet, sağ bacağında," diye cevapladı cesur çocuğu gülümseyerek.  "BT
Beni devirdi.  Çok fazla acı vermiyor, ama bacağımı kullanamıyorum. "

"Seni iyi düzeltirim," dedi Dick neşeyle, ancak çok uzakta hissetti
Henry otururken mutlu ve bükülme, arkadaşını kolayca aldı
Yaralı erkekleri taşımada kullanması öğretilen şekilde
alan.  Henry'nin sol bacağını kendi sol kolunun altına aldı ve
Yaralı çocuk sol omzunun üzerinden bükülür.  Sonra Henry'nin solunu kavramak
Sağ eliyle bilek, Dick yukarı ve tekrar koşuyordu
kulübe.  Dick onun chum üzerinde eğilirken çekim devam etti, ama
Yerliler onu düşmüş çocuğu taşıdığını görünce iki katına çıktılar
Ateşleri ve bağları orantılı olarak arttı.  Neyse ki onlar
Zavallı nişancılardı ve Dick daha fazla aksilik yapmadan kulübeye ulaştı.
Burada Henry'yi kir zemine bıraktı ve ona ulaştı.
Av çantası ilk yardım paketi getirdi.  Yara
özgürce kanıyor ve tereddüt etmeden dick doğru pantolonları yırttı
Dizden bıçağı ile aşağı doğru bacak (aldığı aynı bacak
Sanchez'deki Gonzales'ten) ve sonra uzman bir el ile bağladı
sıkıca sarıldı.

"Şimdi hissediyorum. Şimdi, yaşlı adam ve dışarıda şaşı daha iyi olur ve ne olduğunu görmen iyi olur
Bu rapscallions işliyor. "

"Çekimi bıraktılar ve görünürde kimse yok," dedi Dick,
boş kapıya sürünerek ve dairelerin karşısına baktı
bükülmek.

[İllüstrasyon: Erkeklerin sığındığı kulübe pozisyonunu gösteren harita]

"Bizi yalnız bırakmaya karar verdiklerini düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum Henry, ama bir dakika içinde bileceğim. Bizimden sonra dışarı çıkıyorum
av tüfeği.  Silahlarımızı yalan bırakacak çok fakir askeriyiz
ülke çapında, "ve Dick'in sırıtışları,
Taahhüt ettiği görev çok önemli değildi
tehlike.

"Deneme, Dick. Belki de sadece göstermemizi bekliyorlar
Kendimiz ve sonra yaptığımızda bizi saklamayı umuyorlar. "

Ama Dick Henry konuşmayı bitirmeden önce kapıdan çıkmıştı.
Açık alanda yaklaşık elli metre kadar zikzak yaptı.
Henry'yi kurtardığı ve yeniden ortaya çıkmasıyla başka bir şey
Fusillade başladı.  Dick noktaya ulaştığında iki silahın yalan söylediğini gördü
Birbirlerinin birkaç metre içinde ve aralarında ve düşman bir
Yeşil çalı küçük kümesi.

Kapıya döndüğünde Henry şimdi nefes nefese izleyerek oturdu.  Gördü
Dick deli acelesinde dur, sonra ellerini vahşi bir şekilde fırlattığını gördü
umutsuzluk hareketi ve yere düş.  Cesur arkadaşı içinde olduğunu
Çaresiz gözlemciye büyük bir acı belirgindi.  Dick'in yuvarlandığını gördü
Ve üzerinde, kolları ve bacakları havayı boğuyor gibi görünüyor.  Sonunda
Hareketler sona erdi ve Dick, kavurucuda bir kütük gibi uzatıldı
Sıcak ovası.  Gözyaşları Henry'nin yanaklarına düştü ve sonra,
Yürüyen yerlilerin gürültülü muzaffer bağırışlarını duymak
Virajın yakınındaki ormanın barınağının arkasından ve
Düz, dudakları birbirine bastı ve gözleri soğuk ve sert büyüdü, çünkü
Arkasındaki beyin hakim oldu ama bir düşünce, intikam alma arzusu
Yoldaşı.

Grim kararlılığı ile tüm yedek dergileri tabancası için yerleştirdi
kolayca ulaşılabilir ve ağır tayları kılıftan çekti.  Erkek değil
Henry'nin sabit eli ve serin siniri ise Dick'in vücuduna ulaşmalı
Cabell önleyebilir.

Yerliler geldi ve Meksika Pete onları yönetiyordu.  Onlar gibi bile
Geldiler, kulübeye ve hareketsiz yönde ateş etmeye devam ettiler
Sonunda yuvarlandığı küçük çalıların arkasında yatan vücut
Mücadeleler. Henry, bacağındaki acıyı azaltarak,
karnında kapı ve her iki dirsek yerde dinlenerek,
Manzaralar üzerinde şaştı ve Meksikalı dikkatli bir hedef aldı. Demek istedi
Her atış saymak için ve böylece lider olacak kadar bekledi
onun yetmiş beş metre içinde.  O kadar yoğun ki yargılamada
ateş açmanın kesin anı, hiçbir şey görmediği bu adamdan başka bir şey görmez
tabancasıyla kaplı.

Bakarken Meksika'nın kollarını fırlattığını, koştuğunu ve koştuğunu gördü
geri dön. Buna ne sebep oldu?  Henry tabancasını indirdi ve şimdi
Çetenin geri kalanını çılgınca dağıldığını gördü ve sayısından ikisini bıraktı
ovada yatıyor.  Bir sonraki an Henry görmek için gözlerini ovuşturuyordu
Eğer uyanık olsaydı.  Bush'un barınağında yatan vücut gelmişti
hayat.  Dick Comstock av tüfeğini yıldırım hızıyla çalışıyordu,
ve buckshot püskürttüğü gibi toz bulutları ovadan uçtu
Kaçan adamlar arasında.  Sonuncusu uzak kapakta kayboldukça
Dick ateşini bıraktı ve her iki silahla da koştu, çünkü
kulübe.

"Söyle oğlum, ama onları kandırmadım mı?" Frokurken sevinçle bağırdı
kapıdan.  "Onları aldığımı gördün mü, Hank?"

"Yaşlı oğlum, seni aldıklarını sanıyordum. Sanırım hemen hemen
Dick de, aşağı indiğini görünce ve ben sadece açmak üzereydim
Onlara başladığında.  Oynadığın iyi bir numara oldu, ama dick,
Bir dahaki sefere bana haber vermeye dikkat et, yoksa kalpten öleceğim
arıza. Seni hiç aldılar mı? "

"Bir kez değil; ama darn sümüklü böceklerinden biri benim kapağımı çıkardı, doğru,
Ve tam o zaman düşünce hile oynamak için aklımda parladı.
Vay canına! Orada biraz sıcak ve Hank, hala bu ikisini görüyor musun
düşen ahbaplar?  Acaba incinmiş mi, ya da-ya da-gee!  Hissediyorum
Biraz gıcırtılı, şimdi bitti, "ve Dick daha çok oturdu
Aniden duvara karşı sırtıyla.

"Hayır, ölmüyorlar, dick, çünkü biri atladı ve topalladı
Ateşiniz durduğunda, diğeri şu anda yardım için bağırıyor.
Ayrıca, daha iyi bir kaderi hak etmiyorlar ve ölümümüz demekti
En azından pişmanlık yolunda onlara hiçbir şey yok. "

"Söylediklerinden sonra daha iyi hissediyorum, ama bir an için düşüncesi
Bir adamı öldürmek beni midemde hasta ediyordu.  Hissetmedim
Bu şekilde ben de çekim yaparken, Dick derin bir
Rahatlama Nefesi, sonra yükselen son sahneye baktı
anlaşmazlık.  Ovanın ortasında yaralı yerli hala
Yardım çağrısında bulundu, ancak yoldaşları duyuyorsa
herhangi bir yardım vermeye çalışın.

Henry, "Buckshot'un biraz sarktığını düşünüyorum." ama onun
Snicker, boşuna kontrol etmeye çalıştığı biraz acı verici bir solukla sona erdi.

"Seni buradan çıkarmalıyım Hank ve aceleyle. Hayır
Bundan sonra ne yapacaklarını anlatıyor ve ilk kez geri dönecekler
Korku yıpranıyor.  Kulübenin arkasındaki yolun bizi bir
Estero balsa'ya akan ve memurların planladığı dere
Geçen hafta onlarla birlikteyken grafikte.  Her neyse, değer
deniyor. Yeterince iyi hissediyorsanız, ovaya dikkat ettiğini varsayalım
Ben arkada yeniden adlandırılırken. "

"Güzel; iyi hissediyorum, dick, o yüzden devam et ve onları uzak tutacağım, yapma
endişelenmek."

On dakikada Dick, onun tahmininin doğru olduğu haberi ile geri döndü,
Ve şansın sahip olacağı gibi, iki adamla küçük bir tekne o zaman bile
Dar dere geliyor.  Henry'yi bir kez daha omzuna götürmek,
Dick onu dere bankasına taşıdı, oraya kayıkçılar olarak geldi
karşısında bir noktaya ulaştı.  Hail'de tekne yakında
Bank ve yerliler ne istendiğini sordular.

"Yoldaşım yeni bir kaza ile tanıştı ve onu şuraya götürmek istiyorum
Limanın evinin kaptanı; Bizi orada sıraya koyacak mısın? "

İlk başta iki balıkçı rahatsız etti, ancak Dick konuyu çözdü
Silahı tutarak ve aynı zamanda tabancasını çizmek. BT
Parley için zaman yoktu; Bir anda sözlerinin gücünü gördüler.
Henry, teknenin dibine dikkatlice yerleştirildi ve yakında
aşağı akış hızlandırma.

Bir kez pasaj sırasında iki erkek birbirine baktı ve göz kırptı
Bilerek, çok yukarı doğru çok sayıda çekim sesi geldi.

"Bu ülkede çok fazla avcılık gibi görünüyor," dedi Dick Audole.

"Ah, evet, Senor, güvercinler bu yıl çok bol" dedi
kürekçiler.

Estero'nun sularını geçerek iskelenin yanına çıktılar,
Yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce inişler.  Biri
Geminin tekneleri oradaydı ve sorumlu Coxswain onları selamladı.

"Acele et, sen Leathernecks. Kampınızdaki her şeyim.
Gemi, sıcak olan Nicaragua'nın Sailin 'emirleri altında
Küçük devrim devam ediyor.  Bu nedir, biriniz incitiyor mu? Peki onlar
Erkeklerin yine de silah taşımasına izin vermemeli; Hepsi zamanlar
kendileri. Sabit, bayanlar!  Onu özenle ele al ve yumuşak bir yer yap
Onlarla kokpitte yastıklar. Kaçın, for'rd!  Tam dolu
Hız!  Bir adanın bu heckine güle güle deyin, arkadaşlar; Biz kapalıız
Bu sefer, kesinlikle! "




                               Bölüm XX

                        "Panama'daki hendek"


"İyi eski _denver_, Mike. Sanırım ulaşacak sanırım
Yapmadan önce dövüş alanı. "

"Bunun endişelenmesine izin verme, dick, ben delikanlı," diye yanıtladı Onbaşı
Dorlan.  "Bir karıkoya çıkacağız, bence, eğer tüm işaretler ise
doğrudur.  Yine de, o benim en küçük el sanatlarından biriydi
Hiç hizmet etti ve onlar da büyük bir Donanma subayıydı;
Ama tekrar Kolordu'ya geri dönmekten memnunum.  Ben bir denizciyim, dick,
İçinden ve boyunca ve onlarla iyi geçinmeme rağmen Donanma Erkekleri
Yeter, en iyi şekilde kendi türüyle hizmet etmeyi seviyorum. "

Eski emektar ve genç davulcu iskelede duruyordu
Cristobal, on millik arazinin Atlantik ucunda karşısında
Panama'nın kanal bölgesi olarak bilinen isthmus,
Panama Hükümeti Birleşik'nin Sürekli Kontrolü Almıştı
Devletler.  Loş mesafede solmak, birçok kişi için
Aylar Dick'in resmi evi olmuştu.  Orijinalinden yönlendirildi
Emirler, Cristobal'a tüm denizcilerini inecek kadar uzun sürdü,
Halen cerrahın altında olan Henry Cabell hariç.
bakım; Ve şimdi bluefields, sivrisinek kıyısında bağlıydı.
Nikaragua. Mevcut boş pozisyonları Deniz Piyadeleri Alayında doldurmak için
Deniz Taşımacılığı'ndaki eylem mahalline acele etmek _dixie_,
Hangi gemi uzak ufkun üzerinde görünüyordu,
_denver_ belirsiz bir şekilde "plaja atılmış", erkekler
koy.

Devrimin devam eden, en aktif olan devrimin
Nikaragua'nın Pasifik Kıyısı canlı biriydi.  Denizciler oluyordu
Mevcut tüm noktalardan toplandı, hatta kamptaki nöbetçiyi azalttı
Elliott sadece bir iskelet müfrezesine. Bölgeden gelen bu adamlar
Nikaragua'ya ilk ayrılan ve orada konuşlanan ordu adamları
Kıskançlık duygularıyla ayrılmalarını izledi.

"Her şeyi suçla! Bu denizciler her zaman bir şeye giriyor.
Bahse girerim bir dahaki sefere kaydolduğumda bu kıyafeti üstleniyorum, "Birden fazla
Düzenli Ordu "Dosyası" dediği duyulmuştu.

Ve ilk "denizin askerleri" nin zaten karşılaştığı
muhalefet.  Şimdi bile Corinto ve
Başkent, Managua.  Rayları yırtılmış bulurlarsa, onardılar
onlara; Köprüler yandı, yenilerini geçici olarak inşa ettiler.  Onlar
müdahale ederlerse imha ile tehdit edildi, ancak devam ettiler
Kafalarında korkusuz, genç ve yetenekli bir lider, korkularını hafifleterek
iç mekandaki yabancılar ve tek demiryolu hattını korumak
oldukça iyi bir şekilde tabanlarına geri dönün. Sadece bu çok cüret olabilir
taahhütlerinin başarısını sağlamak ve ayrıca bir olası
hangi tarafa ilişkin federaller ve isyancıların yanlış anlaşılması
"Bu müdahale eden Yankees" gerçekten yardım etmek için oradaydı, ancak
ilerlemelerine aktif olarak karşı çıkan kırmızı rozet taşıyıcıları.
Amerikan mali çıkarları tehlikeye atıldı ve tüm
Fuss ve furor, halkın gerçekleştiğinden daha büyük bahislerdi.

Belki de davulcu Richard Comstock ve Trumpeter Cabell, daha önce bir konuşmada
O sabah ayrıldılar, bunun gerçek nedenine daha yakındı
En iyi bilgilendirilmiş memurlardan bile daha güçlü güç gönderiliyor
keşif.

"Bir yıl Washington'da kulak misafiri olduğunuz belirli bir konuşmayı düşünüyorum
önce meyve taşıyor, "diye önerdi Henry,
Dick'in onu ziyarete gittiği Sick Bay.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Dick.

"Peki, belirli bir Almanca ve üç parmaklı bir Limey ile karşılaşırsanız, [#]
Dick, gözünü açık tutmak için iyi yapacaksın.  Keşke gidebilseydim
Hepiniz, ama çok geçmeden tekrar bir araya geleceğiz; çok güle güle, yaşlı çocuk,
Ve iyi şanslar, "ve Henry bu duyguyu kapsayacak şekilde duvara döndü
Ayrılık ona neden oldu.  Böylece ayrıldılar.


[#] "Limey"-İngiliz denizcilik düzenlemeleri kaptanın ihraç etmesini gerektiriyor
iskorbüt için önleyici olarak düzenli kireç suyu rasyonları. İngiliz
Gemiler ve denizciler bu nedenle "kireç hakları" veya denizci olarak bilinir
Argo, "Limeys."


Taşıma, onu bekleyenlerin vizyonu üzerine büyüdü
varış.  Sonunda, rıhtımının yanına geldiğinde, yer oldu
aktivite karıncası.  Tonlarca ve tonlarca rasyon, çadır,
Mühimmatlar, kablosuz kıyafetler, kovalar, kıyafetler, tarla aralıkları, tıbbi
malzemeler, saha topçuları ve
Geminin beklemelerinden kapsamlı operasyonlar gönderildi ve
yük arabaları ve yakında erkek ve malzemelerin trenleri yavaş yavaş sürünüyordu
Demiryolu kulübelerinin altından, Monkey Hill'i geçerek,
Balboa'daki Pasifik Terminaline doğru sürekli artan hız.

Dick'in zevkine ve onbaşı Dorlan'ın memnuniyetine çok şey buldular
Eski bir şirket tarafından yönetilen bir şirketle kendileri detaylandırılmış
tanıdık, Kaptan Kenneth Henderson, eskiden sorumlu
ABD'nin deniz müfrezesi _NANTUCKET_.

"Şey, Çavuş Dorlan, seni emrime geri döndüğüne sevindim,"
dedi kaptan el sıkışırken; "İlk Çavuş'a bildirin
bir kez ve ona çalışma detayından sorumlu olduğunuzu söylediğimi söyle
Arabaları yüklüyor. "Sonra sikine döndü." Seni nerede gördüm
Daha önce, müzik?  Yüzün tanıdık geliyor, ama seni yerleştiremem. "

"Kaptan _NANTUCKET_, Efendim ile tanıştım, eğer kaptan hatırlarsa
Gün bir motorlu tekneden üzüldük ve Dorlan Tommy Turner'ı kurtardı. "

"Şimdi biliyorum! Sen davulcu Comstock. Arkadaşının amcası benden istedi
Senin karşısında koşmam durumunda size dikkat edin.  Nasılsın
davulcu?  Komisyon almak için askere girdiğini anladım. "

"Rütbemin çok geçmeden değişmesini umuyorum efendim, ama o zaman ben
Kayıt oldular, Kolordu'na sadece müzik alıyorlardı. "

"Bu genç adam bir şey biliyor mu? Ondan bir onbaşı yapabilir miyiz?"
diye sordu Kaptan Henderson, hala dikkat çeken Dorlan'a dönerek
yakında.

"Gerçekten o bir delikanlı, efendim ve daha fazlasını bilir.
Şu anda onbaşı, ama kaptan beni affederse, istedim
Sadece onbaşı olduğumu ilk çavuşa gitmeden önce açıklayın
Meself, efendim.  Bir yıl önce rütbede azaldım. "

"Çok iyi hatırlıyorum Dorlan; ama günümüzde yine bir
Çavuş.  Bu yükleme işiyle meşgul olun.  Sana gelince, müzik,
Sizi şimdiki zaman için düzenli yapacağım.  Gemiye git, dağınık olduğunu bul oğlum
Jackson ve bagajımı o trene götür.  Zaten paketlenmiş.  Daha sonra
Albay'a saygılarımı sun ve ona şirketimin hazır olduğunu söyle
Bana kelime gönderdiğinde hareket et. "

Böylece Dick kendini geçecek ilk birlik treninde buldu
Isthmus.  Ona adadığı saatler boyunca şimdi iyi geri ödendi
mezuniyet denemesi.  O zaman konuya derinden girmişti ve
O zamandan beri, Batı Hint Adaları'nda seyir yaparken, çoğu zaman önceki
Okuma ve çalışma çok yardımcı olmuştu.  Panama'nın tarihi
Kanal favori bir konuydu ve şimdi kitabını bilgisini doğruladı.
gerçek deneyim. Zaten bir şekilde sular altında kalan geniş alanın görüş
Gatun'daki neredeyse tamamlanmış barajın sonucu, Frijoles, Bas
Obispo, Camp Elliott, Cucaracha, Pedro Miguel ve Miraflores Getirdi
Aklına geri dönersek, Fransızların ve
Ülkesinin üstesinden geldiği zorluklar. Yolda tek bir yerde bir kir
Tren onları kısa bir süre için tuttu ve araba penceresinden
Mighty Bucyrus buhar küreklerine yakalanan bakışlar tonlarca yükseldi
Dünya ve neredeyse insan zekası ile geniş maws içinde sallanıyorlar.
Seyahat ettikleri yeni çizgi, Gold Hill'in doğusuna geçti.
kayma, dengesiz dünyanın çok fazla neden olduğu Culebra kesildi
Tehlikeli slaytlarıyla gecikme, hayal kırıklığı ve masraf.  Her yer
aktivite sahneleri vardı! Yüzlerce araba ve motor, boş trenler,
Kazılan toprak, navlun trenleri, yolcu trenleriyle dolu trenler
İşçilerin trenleri, binlerce adam, güney ve batıdan gelen Zenciler
Hint Adaları, İspanyollar, İngilizler, Fransızlar, Çince, Latin Amerikalılar, Tam
Kanlı Orta Amerika yerlileri, Uzak Doğu'dan Hindoos, hepsi meşgul,
Bu tropik bölgede bile tüm koşuşturma.  Çok az geçtiler
Köyler ve yerleşimler, her biri efsanevi "lekesiz kasaba" nın hatırlatıcısı
Mükemmel yolları, muhteşem drenajı, tertemiz, ekranlı
Binalar, mağazalar, yatılı evler, oteller, halka açık binalar ve
Konutlar, hepsi hükümetin gözetimi altında.  Ne kadar gurur duyuyor
Genç davulcu, bir şeyler yapan bu büyük cumhuriyetin bir parçası olacaktı
Böyle harika bir ölçek; Bu ülkeye,
Yıldızları ve çizgileri esinti: o zaman bile yardım etmek için yola çıkmıştı
Bu doktrinin uzak görüşlü hükmü altında yanlış yönlendirilmiş insanlar
Başkan Monroe, şimdi gemilerini yönlendirmek için bir yardım eline ihtiyaç duydu.
hain sular üzerinde devlet: Richard Comstock, United
Deniz Deniz.

Çok yakında bu dar toprak boynunun geçişi tamamlandı ve
Tren, Balboa Wharves'in kulübelerinin altına çekildi.  Yine
Kusurlu ve Bustle, takip edilen navlun trenleri ve daha fazlası
birlikler ve arabaları boşaltma ve beklemeyi doldurma işi
çakmaklar başladı.

Erkeklerin elleri, kaba işlere alışık, kabarık ve çiğ gitti,
Sırtları ağrıyordu, kasları sertleşti ve gerildi,
Terleme haki kıyafetlerini koyu kahverengi bir renk ıslattı, ama
Neşeyle görevlerine yapıştılar.  Ve gerçekten Herkül'dü, çünkü
Dayanaklara yerleştirildikten sonra mağazalar bir
Limanda çok uzakta yatan büyük gri savaş gemisi, tekrar
Gemiye aktarılacak ve saklanacak.

Şirketler iki saatlik vardiyalarda çalıştı, bir tabur detaylandırıldı
aktarım noktalarının her biri.  Öğlen Cristobal'a geldiler ve
Gece yarısından az bir süre sonra karaya iş tamamlanmıştı.  Kaptan
Henderson'ın şirketi, Balboa üzerinde çalışmak için ayrıntılı olanlardan biriydi
rıhtım ve saat ondan kısa bir süre önce bir motor arabaya başladı
Panama şehri, yeni atananını düzenli bir şekilde alıyor.  Hakkında
Rölyef vardiyasının devam ettiği zaman, geri döndüler,
her türlü sandviç ve birkaç büyük dondurucu
memurları ve erkekleri yeniden düzenlemek.  Bu arada aşçılar galon yapmıştı
sıcak kahvenin ve karışıklık çağrısı seslendiğinde, hiç yiyecek ve daha fazla içilmedi
Oturan kirli, kirli, ter yüklü denizcilerden daha hoş geldiniz
kutu veya namlu, silah arabası veya paketleme çantası, birçok kargo parıltısında
Işıklar, munched ve tekrar tekrar içti. Sonra "Taşıma" geliyordu ve
Neşeli bağırışlar ve yenilenmiş güçlerle görevlerini yerine getirdiler.

Ertesi sabah saat altı ile büyük gemi yavaşça yaylarını salladı
Mighty Pasifik olan Balboa Okyanusu'na doğru ve yolunu attı
Corinto, Nikaragua'nın Batı Kıyısı'ndaki ana liman.

Sonra Dick Comstock yorgun olduğunu fark etti-iyi ve yorgun,
Ama yorgun için dinlenme olamazdı.  Her insan önce bilmeli
"Gemiden vazgeç" durumunda hangi tekne atandı, ne oldu?
Yürüyüşte bulunduğu yangın durumunda yapması gerekiyordu; Sonra vardı
Çağrıları ve temizlik gemisini yuvarlayın ve mağazaları güvertedeki saklıyor ve
istekli işçiler nihayet zamanı bulmadan önce bir kez daha karanlıktı ve
Biraz uyku yakalamak için yer.  Ama her şeye değerdi
Albay, her şirkete resmi sözünü gönderdi
Övgü: "Hiçbir erkek bedeni kayıtlarını daha iyi olamazdı ve eğer varsa
Eşit olabilir, "bu yüzden muhtırayı okuyun. Ve dick, kıvrıldı
Güvertede boş köşe, uykuya daldı, kulaklarında çınlarken
Denizcilerin ilahisinin bu tanınmış stanza
Enerjik Leathernecks, köprünün yakınında bir yerde yumuşak bir şekilde şarkı söylüyorlardı:

    "Cavite'in haşere deliğinden
    Panama'daki hendek için
    Her zaman çok muhtaçlar
    Deniz Piyadeleri, biz buyuz,
    Bir yığın kömürün saat köpekleriyiz
    Ya da bir dergi inşa ediyoruz,
    Görevlerimiz çok sayıda olsa da
    Kim deniz olmaz? "




                              Bölüm XXI

                        Denizciler indi


"Bu güzel görünümlü bir motor," dedi Dick, üç gün sonra,
Raylı bir kahkaha ile, lokomotifin iskeleye destek vermesinde
Corinto'da, başlamaya hazır bir yüklü düz arabalar treniyle çiftleşmek için
Denizcilerin Taburunu Bir Yerde Desteklemek İçin Güvencil Yolculuk'ta
Çizgi boyunca, ama kimsenin haklı olarak bilmediği yer.

Ve gerçekten de denizcilerin çoğu için oldukça yeni bir motordu
Kutular, fıçılar ve
Trenin yüklü olduğu balyalar.  Bakımsız, neşeli bir çok
Huskies vardı, bu geri kırma işi sadece bir mesele olarak alıyor
kurs.  Onlar Deniz Piyadeleriydi, bu yüzden onların kovalanması nedeniyle onların
dünyanın bir köşesi diğerine; Ve öyle olmasaydı, onlar
İğrenç bir şekilde "orduda da olabileceklerini" söylerdim.
Dünya taşındı ve Denizciler onunla birlikte hareket etti; Onlar kendileri
Bazen onu hareket ettirdiklerini düşünmeye meyilli.

"Bu tipte bir motor gördüğüm tek yer o mavi üzerindeydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzüncü yılı için çıkardığı üç cent pullar
Yıllar önce kutlama, "dedi.
Arabanın zemininde, ayakları yan yana boşta sallanıyor.

"Sen bir filatelist değilsin, Bay Mercer," dedi Kaptan Henderson,
kimin oldu, "ya da başka posta pullarını bileceksin
Yüzlerinde odun yanan motorun gravürü.  Bu
Ülke şu anda biz sivrisinek sahilinde bir dizi kullanırız,
Ve Honduras'ın başka bir serisi var.  Ama görüyorum ki başlamak üzereyiz.  Geçmek
Bayonetleri düzeltmek için kelime: Komuta olmadan yüklenecek tüfek yok.  Her biri
İnsan bu meselenin çocuk eldivenleri ile ele alındığını anlamalı ve
Herhangi bir aceleci eylemle bir şeyleri çöktürmemelidirler.
Düzeni korumak için burada olduğumuzu da unutmayın ve müdahale etmedikçe
Sessizce işimizi yapacağız.  Bize, şu anda,
Tüm Nikaraguans, aksini kanıtlayana kadar dostlarımızdır.  İkisini de tedavi etmek
Aksine emir alana kadar taraflar.  Giyen adamlar
Kırmızı rozetler ve kurdeleler 'Hükümet Agini'dir; Onlar isyancı; Bu yüzden
Her eyleminize dikkat edin. "

Muazzam çan tepesinde yığını olan motor şimdiye kadar çarptı
Yolculuk ve tekerleklerin bir pislik ve anahtar ve gıcırdaması ile konumlandırın
başladı.

Rota boyunca küçük erkek grupları görülebilir. Bazıları taşındı
Tüfekler, ancak çoğunluğu palalar adı verilen uzun bıçaklarla silahlandırıldı.
Birçok spor üniforması, ancak çoğu sıradan kıyafetlere katıldı,
Onları isyancı kuvvetlerle tanımlayan küçük kırmızı rozetler.

Saatlerce, korkutucu yol yatağı boyunca tıkandılar ve çarptı.
İleri!  Çarp, dur!  Bump, ileriye!  Durmak!  Yavaş yavaş, mil sonra
Mile, ilerlediler.  Burada raylar kaygan ve kürekle
Erkekler arabalardan atladılar ve onları kirle kapladılar, böylece
Wheezy motor bir kez daha devam edebilir.  Quezalgaque adlı bir kasabada,
Tıpkı karanlık düştüğünde, motor su bitti.  Bir kova çizgisi
bu noktada ve parlamanın altında dik nehir setinden oluşan
yanan meşalelerden adamlar kazana kadar kazana kadar çalıştı
Motordan sorumlu makinist, göstergenin "dolu" olduğunu belirtti.  Daha sonra
Sam Amca'nın müfrezesinin tezahüratlarıyla bir kez daha ileri
Denizciler, köprüyü korumak için buraya yerleştirilmiş, kulaklarında çalıyorlardı.

Gece o kadar siyahtı ki, bir önceki elini görmek zordu
Birinin yüzü ve ne zaman, yaklaşık beş mil daha sonra çarpma ve çarpma
örtülmüştü, tren tekrar durdu, kafasından geçen kelime
Hiç kimsenin tren arabaları terk etmek için hiçbir koşulda.  Orada
Yoğun bir kalabalık olarak havada gizemli bir şey gibi görünüyordu
insanlık her taraftan bastırıyor, ancak dışında bir ses yoktu.
Trenin başında odun yakıcının şişmesi.

"Burayı bu kadar ürkütücü kılan neyin sevdiğini merak ediyor musun?" Fısıldadı Dick Dorlan'a,
yanında oturan eski mısır-cob boru hazırlayıcıyı aydınlatmaya dolduruyor
yukarı; "Elimi dışarı çıkarırsam biraz insana dokunduğumu hissediyorum
yapı; Ve yine de bu karanlığa bir şey göremiyorum. "

Dorlan cevap vermedi, ancak maçından gelen ışık küçük bir parlama yaptı
Çevredeki gece. Yakın çevredeki adamlar olduğu için küçük
açıkladığı şeye ürküttü.  Bir yüz denizi, silahlı bir orman
Erkekler, her tarafta pistin en kenarına kadar kalabalıklaştı.

"Vay canına! Onları gördün mü?" Dick'in yakınında bir adam fısıldadı.  "Her dilenci
Görmenin bir silahı var ve burada tam ortasındayız ve
bilmiyordum. "

Deniz Piyadeleri'nde huzursuz bir hareket vardı.  Sahip olanlar
Uyanıyordu, o zamandan beri tüfeği daha sıkı bir şekilde kavramak için
Karanlık, artık bıçak benzeri süngü tutmadı.  Bir adam sessizce açıldı
tüfeğinin cıvatası ve gergince bir klip klipsini parmakladı
kemer.

"Kolay erkekler!" trenin uzunluğunda dikkatli oldu ve
Sinirlerin hafif çarpışması kararlılığa sakinleşti.  Ama gerginlik
orada ve sadece mükemmel disiplin onları kontrol altında tuttu,
İsyancılar konfor için çok yakındı.  Sonra yavaş zil sesi
Lokomotifin zili, frenler serbest bırakıldı ve tren devam etti,
Yüksek bir sehpa köprüsünü geçti ve tekrar durduruldu.

"Kazın, herkes! Şirketimizi bir kerede arabalardan atın ve
Onları pistin yanında saklayın.  Bazı fenerleri çalıştırın, erkekler.  Üzerinde
At, şimdi!
Flaş ışığı ve adamlarını iyi işler yapmaya teşvik ediyor.

Tren boyunca ışıklar titredi.  Mağazalar hızlı bir şekilde atıldı
Sipariş, kamp alanları seçildi, polis partileri hemen hazırlandı
tuvalet ve gardiyan gönderildi.  Sonra, acil gereksinimler
katılmak, erkekler sert yeryüzündeki battaniyelerinde yuvarlandılar
olabildiğince uyumak için.

"Büyükleri geçmeden önce bizi çevreleyen tüm o hombres [#]
Köprü, Çavuş? "Diye sordu Dick, sırt çantasını daha fazlasına çekerek
başının altında rahat pozisyon.


[#] Hombres-Men.


Dorlan, "Onlar bu bölümlerde isyancıların baş ordusuydu."
"Orada durduğumuzda en büyüklerin tam ortasındaydık
Nikaragua'daki kasaba ve tüm sorunların başladığı kasaba. İnsanlar
Leon her zaman bunu yapmak umuduyla dönmeye hazırdır.
Managua yerine sermaye ve tek demiryolu üzerinde
Seaport'un başkenti Corinto,
işleri kontrol edin.  En yakın federal birlikler LA adlı bir yerde
Paz, buradan yaklaşık yirmi üç kilometre. "

"Bir kilometre, çavuş ne kadar?" adamlardan birini sorguladı.

"Bir milin sekizinci yaklaşık beşte biri, bu yüzden La Paz yaklaşık on dört olurdu
Kilometreler güneyinde.  Oradan federal birlikler demiryolu tutuyor
Managua'nın güney eteklerine ve bu çizgi devam ederken
Granada, henüz önemli bir iş yapmanın bize kalmış olduğunu düşünüyorum, çünkü onlar
Asla başkentin ötesindeki isyancı çizgilerinden geçemeyeceğimizi söyleyin
kavga etmeden.  Ancak, şimdiye kadar işler oldukça kaygan görünüyor. "

"Leon, Çavuş'ta kaç asker olduğunu biliyor musun?"

"Yaklaşık iki ya da üç bin, dediler ve bizi istemiyorlardı
Oradan gece geçti, ama sonunda rıza gösterdi.  Adjutant söyledi
Ben liderler bu konuda oldukça çirkindi, ama gördüğünüz gibi sonunda
Verdi ve işte buradayız. "

"Şimdi buradayız ne yapacağız?" Dick sordu.

"Bu tabur burada kampa gidiyor ve bu adamları izliyor
Leon; Arkamızdan geri kalanı geldiklerinde devam edecek
Ve önümüzdeki kıyafete yardım edin.  Tüm telgraf ve telefon hatları
burada ve La Paz Centro arasında.  REB'ler onları kesti ve biz
İleride ne olduğunu söyleyemem; Ama yarın bileceğiz
gece.  Şimdi, soru sormayı bırakın.  Saat üç
Mornin 've Reveille'nin saat beşte ayarlandığı.  Her zaman hepsini almak istiyorsun
Kampanyada uyuyabilirsiniz, çünkü ne olacağını asla söyleyemezsin
bir sonraki dakika gerçekleşir. İyi geceler, çocuklar, "ve Çavuş Dorlan Rolled
Over, horları kısa süre sonra kendi mükemmelliğini izlediğini duyurdu
Tavsiye, ama Dick'in gözlerinin uykuya kapanması uzun zaman geçti ve
Reveille notları onu daha önce bile uyandırmış gibi görünüyordu
zaman alıntılanan "kırk göz kırpma" yapmayı başarmıştı.

    "Onları kaldıramıyorum! Onları kaldıramıyorum!
    Sabahları kaldıramıyorum!
    Onları kaldıramıyorum!  Onları kaldıramıyorum!
    Onları hiç kaldıramıyorum!
    Özel, Onbaşı'ndan daha kötü,
    Onbaşı çavuştan daha kötü,
    Çavuş kaptandan daha kötü,
    Ve kaptanın en kötüsü. "



       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: Dick'in Camp Pendleton haritası]

                      Dick'in Camp Pendleton haritası

Harita Dick tarafından yapıldı ve oldukça iyi bir şey, ancak birçok
Gerekli şeyler atlandı.  Granada'dan demiryolu
Leon aracılığıyla Corinno güneye kuzeye gidiyor.  Kaptan Henderson'ın şirketi
S.W. haritanın köşesi. Köprünün yakınındaki karakol
yapıda hasarı önleyin.

Kamp, ABD Albay Joseph H. Pendleton, U.S.M.C.
Bu seferdeki tüm Denizcilere emretti, ancak kampın kendisi
Teğmen Albay Charles G. Long, U.S.M.C. Bir Tabur
Deniz Piyadeleri, ABD'den denizci taburu. _Colorado_,
Quartermaster Depot, Donanma Tıbbi Birimi ve Kablosuz Kıyafet
kapalı alanda kamplanmış ve yaklaşık üçte ikisini işgal etti
uzay. Bu kamp 11-12 Eylül 1912'de yapıldı.

Haritada kontur gösterilmiyor, ancak nazik bir eğim ve E'den W'ye
Mükemmel drenaj ve bir mil uzakta olan Leon tam görünümdeydi.  .
Tek noktalı çizgiler parkurlardır.  Çift noktalı çizgiler çit
Yollar ve dikdörtgenler, kamp hariç, genellikle evlerdir.
Çadırları temsil ederler. * * * * * * * * * *


"Hadi, tembel kemikler, yer çukurlarından çık,"
neşeyle, "ve eğer bu yoldan aşağı inen yoldan
Nehre ulaşacaksın ve yıkamak için iyi bir yere, sadece çok ileri gitme
Down-Stream, bir grup o 'Buzzards bazı ölü adamları temizleyin,
Ve manzara boş bir stumme üzerinde iyi değil. "

Dick'in abdutionlarını bitirmesi çok uzun sürmedi ve olduğu gibi
Buzzard'ın bayramından kaçındı,
Karmaşa pişirilen kahvaltı hazırlandı.

Gün kampın sabitlenmesi, savunmaya hazırlanması için harcandı,
keşif çalışmaları ve sıralama mağazaları.  İsyancı general hissetti
Amerikalılara karşı nazikçe,
İltifatlarıyla Albay komutanına iki arı gönderdi, ancak
Albay olmadığı için bunlar teşekkür ifadeleriyle iade edildi
Hediyeyi kabul edebileceğini hissedin.  Asi askerlerin birçok partisi geçti
gün boyunca kamp ve merakla askerleri
Büyük Kuzey Cumhuriyeti çeşitli mesleklerinde. Diğer Günler
Takip eden bazıları heyecan telaşlarıyla dolu, bazıları yavaş ve
monoton.  Alayın geri kalanı başkenti ve
Bir tabur denizci gücü artırmaya geldi ve şimdilik
karaya sahipti, Deniz Piyadeleri ruhunu, "Kanca, Line ve Dipsey" i emdi.

Bir gün bir asi "zırhlı" tren Leon'dan şişti, burada
istasyon kulübesine dikkatlice kilitli tuttu ve
La Paz, kırmızı bayraklar akışı ve Joan d'Arc'ın fakir baskısı ile
Büyük bir pala markalayan ve tezahürat eden inek yakalayıcının atayışını atlayarak
Huda edilen askerler.

"Viva Luis Mena! Viva Leon!" [#] Denizcilere bağırdı ve salladılar
Silahları çılgınca, geçti.


[#] "Louis Mena için Yaşasın! Leon için Yaşasın!"-Mena isyancıydı
Başkanlık onuruna aday ve Coyotepe savaşından sonra
Deniz Piyadeleri tarafından Corinto'ya nöbet tutuldu ve sınır dışı edildi.


"Bir kavga için kapalıylar," izleyicileri tehlikeye attı, ama bu sadece bir
parti, odun ve taze sığır eti için arıyorlar
Buldular.  Düz arabalardan biri kum torbaları ile düzenlendi ve
Parapetin üzerinde böylece bir hotchkiss makineli tüfeği tehditkar bir şekilde sıkıştı
Balamel burnu.  Bu asi tren Amerikalılara göz attı
memurlar; Leon'da komuta eden General Rivas,
Tren ve lokomotif istasyonda kilitlendi, o kadar uzun süre olacağından emindi
bir tehdit.  Denizciler Nikaragua'daydı.
Amerikan'a ait olan ve emirler şimdi Amiral'den geldi
Kuvvetlere ve karaya, teslim olmasını talep etmek için komuta etmek
tren.  Bu Rivas, birkaç Yankees'in kendisine güvenerek reddetti
nehrin karşısında kamplanmış ne kadar güçlü ne de yeterince cesurdu
Onu zorlamaya çalışın ve bunu yapmaları durumunda oldukça kesinti
Artık tarafsız değildiler.  Eylül ayında bir Pazar sabahı
şaşkınlık, denizciler ve denizcilerle dolu üç tren içine çekildi
Leon'daki Sidings. Memurların ve erkeklerin bu trende tutumu
Rivas'ın teslim olmayı düşündüğü öyleydi, cesaretin daha iyi kısmı,
Bir zamanlar öfkeli adamları çökecekmiş gibi görünüyordu
kanlı bir mücadele.  Her neyse, tren kulübesinden çıkarıldı; .
İsyancıların silahlarını çıkarmasına izin verildi ve lanetlerin ortasında ve
istasyonda toplanan çokluğun infazları, geri çekildi
Amerikan kampına.

Richard Comstock'a gelince, hayatı heyecan verici ve dolu buldu
macera.  Başvurusunun ardından rütbesini değiştirmişti.
özel ve eşlik eden Çavuş Dorlan,
Yukarı ve aşağı sevkıyat taşımak için özel haberci olarak atandı.
Durum her gün daha kritik hale geliyordu. Sonra emirler geldi
Tüm saha topçuları Leon'dan Managua'ya ve trene gönder
Onları aldı Dorlan ve Dick, özel sevkiyatlar taşıyan
Bir konferans için başkente giden Amiral.  .
Leon kampının yakınındaki isyancılar bu hareket üzerine kasvetli görünüyordu.  Birkaç gün
Deniz Piyadeleri taşıyan bir trenden önce, Masaya'dan geçerken, güneyde bir şehir
Managua, kovulmuştu, bazı erkekler öldürüldü ve yaralandı
her iki taraf.

Şimdi Yankees'in federallere yardım edeceği açıktı.
birlikler.  Sonuç ne olurdu?  Saldırmaya çalışırlar mı
Barrancas ve Coyotepe'de isyancılar?  Eğer yaparlarsa asla alamazlardı
Bu pozisyonlar.  Hiçbir birlik henüz bu kaleleri yazmamıştı
onları savunan askerler.  Tarihte hiç yapılmamıştı
Cumhuriyet ve birçok savaşı. Gizlice genel Rivas Gönderilmiş cesetler
Tehdit altındaki isyancıları artırmak için monte edilmiş erkeklerin
puan.

Topçu treni, La Paz'da motoru sulamak için durduğunda,
Yüzlerce federal birlik, başlarında bir grupla tanıştı ve tezahürat
sesli bir şekilde:

"Viva Los Americanos! Viva Los Federales!" Ona kadar bağırdı
Boğazlar boğuktu.

"Kalip biraz meyve alalım, çavuş," dedi Dick,
arkadaşı ile motorda.

"Sen gidiyorsun, dick, ama acele et, mühendisin olacağımızı söylediğini duyduğum gibi
Burada bir jiffy içinde dışarı çekilsin. "

Koltuğundan aşağı inen Dick, kalabalığın içinden dirseke kadar dirsek yaptı
İstasyon platformunun uzak tarafında bir meyve standına geldi.  Sonrasında
Geniş olduğunda acele ettiği bazı portakal ve mango seçmek
omuzlar, kırmızı boyun ve sarışın, bir yabancının kıllı saçları
Kalabalığın kenarı dikkatini çekti.  Yanında uzun bir adamdı
bronzlaşmış yüzü de onun bir yabancı olduğu gerçeğini gizleyemedi
başka bir ülkeden.  Uzun boylu adamın şapkasının ağzı beyazdı
Bir kulağın üstünde ve arkasında saç lekesi ve sol el,
Orta parmağın yarısının kayıp olduğunu gösterdi.

"Alman ve İngiliz!"

Dick neredeyse keşif üzerindeki heyecanında sözleri yüksek sesle söyledi.
Her iki adam da büyük ilgi ile önlerindeki kalabalığı izliyorlardı.
ve kendilerini duyurabilmek için oldukça yüksek tonlarla sohbet etmek
Trene tezahürat eden hevesli askerler tarafından yapılan dinlerin üstünde.
Gözlemlenmemiş, Dick doğrudan arkalarında durdu.

"Sadece gündüzleri boyunca geçmeleri için çiçek açan kötü şansımız,
Birkaç gündür bu hareketi bekledikten sonra "dedi
Downling bir sesle İngiliz.

"Gündüz harekete geçeceklerini hiç beklemiyordum ya da yapmalıydım
Daha iyi düzenlemeler. Karanlık olsaydı, beklediğimiz gibi, biz
Masaya'da çalıştığımız aynı tür oyunu Butler'ın
Tabur oradan geçti.  General'e karşı bu hile yapmak zorunda kaldım
Zeladon'un istekleri.  İstediğim gibi çalışmama izin vermiş olsaydı
Denizcilerin tren yükü asla yaşamazlardı
yaptı.  Söz konusu olmayan bir olay gibi görünmesini sağlamak zorunda kaldım ve sonuç olarak
İnsanların yarısı savaşa katılmadı.  Bunların tek bir yenilgisi
Yankees isyancıların kredisine ve tüm ülke
Bize katıldı, MENA şüphesiz başkan olurdu ve planlarımız
tüketime doğru ilerleyecekti. "

"Yine de bir hata yaptın, mein Herr. Asla yapmamalıydın
Görünüşe göre isyancılar çekime başladı.  Politikamız bunları yönetmektir
Amerikalılar, federal birliklerin kendilerine karşı olduğuna inanmak için
parazit yapmak."

"Bah! Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi Alman
Dick'in çok iyi hatırladığı aynı kibirli konuşma.

"Şey, bunun üzerine sıçan almamıza izin verme; biliyorsun, eski üst, başka bir şey var
Düşünülmesi gereken şeyler.  Şimdi bu treni bir şekilde geciktirebilirsek
Oyunu burada çalışmak hala mümkün olurdu. "

"Hiç şansı yok! Şans değil!" Büyük adamı sabırsızlıkla haykırdı
"Ama tabloları döndürmek için iyi bir fırsat olurdu
Sadece karanlıktı.  Buradaki adamlarımız onları yapmak için yeterli olurdu
Federallerin tüm kıyafetinin onları vurduğuna inanıyorum ve
Denizciler ateşi geri döndürecekti ve kavga
genel oldu. "

"Diğer hile işe yarayacak mı?" İngiliz şimdi sordu.  "Bunlar
Chamorra'yı ima eden makaleler,
mükemmel doğal yol? "

"Evet, bu bizim son umudumuz, bu Yankee'nin gerçek yenilgisi dışında
İsyancılar tarafından rabble ve bunun bir olasılık olduğuna inanıyorum.  Bu adamlar
asker oynamaktan başka bir şey değil.  Savaş hakkında ne biliyorlar? Ve gelince
Coyotepe'yi Zeladon ve adamlarından uzaklaştırarak Bah! Asla yapamazlar
BT!  Önce savaş ilan etmeleri ve sefillerini indirmeleri gerekecek
ordu.  Bu onları federalleri yenmek için yeterince geciktirecek,
Mena ve adamları yüce güçte olacaklar.  Merhaba, tren kapalı.
Donder und Blitzen!  Nasıl gece olsaydım! "Ve konuşmacı damgalı
Karayolunun çakılına gazabın içinde.

Bu iki adamın konuşmasında Dick,
İkinci kez onun tarafından duyulmuştu.
Tren uzaklaşıyordu.  Onun şaşkınlığına göre şimdi gördü
onun ve son araba arasındaki kalabalık yüzünden yakalamamak değil,
Kafa denizine bakarken geçiyordu.  Koşmak
Telgraf ofisi, Dorlan ile önceki birçok ziyaret nedeniyle, o
iyi biliniyordu, nagarote gönderilecek bir tel dikte etti, bir sonraki
Hat boyunca durma, kısaca kaçırdığını açıklayarak
tren.  Sonra operatöre döndü ve adam ne olduğunu bilmeden önce
Olmak, ceketini şaşırtmış bir kişiyi elden çıkarmıştı.

"Hızlı, Frederico, bana ceket ve şapkanı ödünç," dedi.  "Sorumla
Ben geri dönene kadar benim kantin ve Haversack.  Oh, evet, ödünç alacağım
Kravat da, "diye ekledi, açık ağızlılığın boynundan sıyırdı
yerli ve legginlerini çıkardıktan ve o şeyleri giydikten sonra
komuta etmişti, ikisinin peşinde kapıdan dışarı çıktı
Hızlı adımları bile onları merkeze doğru taşıyan erkekler
kasabanın.




                              Bölüm XXII

                          Dick geride kaldı


Dick telgraf ofisinden koşarken ve onu aramak için ona bakarken
İki yabancı, bir sokak köşesinde kaybolduklarını gördü.
Birkaç yüz metre ötede, ama aynı noktaya geldiğinde
Görünürde hiçbir yerde.  Her geçişte ovarak uzun cadde fırlattı
Onlar için, ama boşuna.  Kasaba pratik olarak terk edildi.
Daha küçük evlerin çoğu açık ve boştu.  Mağazalar ve daha büyük
Konutlar kapatıldı ve kilitlendi.  Sakinler ne zaman boşaltılmıştı
Federal güçler birkaç hafta önce kasabayı işgal etti.  La Paz da vardı
Bir yer olarak rahat ettirmek için tekrar el değiştirme tehlikesi
yerleşim.

Federal askerlerin küçük devriyeleri, ancak çoğunluğun
kasabayı her tarafta çevreleyen yerleşimlere döndü.
Kadınlar ve çocuklar bile yokluğundan fark edildi, çünkü
Kural olarak Latin-Amerikan askerlerinin aileleri
Erkeklerle tarlada savaşmak, onlarla ateş hattında yaşamak.  Sıklıkla
Kadınların kendileri palalarla donatılmış ve en çok
vahşi ve kan susuz rakipleri.

Alman ve İngilizlerin nerede olduğunu keşfetmek,
Dick ilk başta bir sonraki adımında bir kayıptı.  Sonra hatırladı
Albay Solorzano Diaz'dan birkaç gün önce istasyonda tanıştıktan sonra,
Nikaragua Başkanı'na yeğeni ve komutan olarak ikinci subay
La Paz.  Kuşkusuz bu memur ona ikisinin bilgi verebilir
Federal hatların içinde olabilecekleri mümkün olmadığı için aradı
Ve onun tarafından bilinmiyor. "Albay Diaz La Paz'da mı?" Dikkatli bir grup askerin Dick'e sordu
bir köşede.

"Evet, Senor, merkezinde."

"Beni hemen ona götür! Onun için önemli haberlerim var!" Dick istedi.

Sorgusunu cevaplayan genç asker şimdi
Rehber ve on dakikalık bir yürüyüşten sonra Albay'ın çadırına geldiler,
Bir tarla tabancası pilinin yakınında dikildi.  Akıllı, askeri görünümlü
Düzenli görevde onları durdurdu ve işlerini sorduktan sonra,
onları albayın varlığına başlattı.

"Amerikalı olduğunu ve benim için önemli haberlerin olduğunu mu söylüyorsun?" sordu
Yakışıklı genç albay, tertemiz bir şekilde görkemli bir şekilde uygun bir
üniforma.

"Sahipim, Albay ve görürsem ne bildiğimi söylemekten memnuniyet duyarız
Yalnızsın. "

"İlk olarak, hatlarımızın içinde nasıl geldiğinizi açıklayın. Varışınız var
Bana hiç bildirilmedi, Senor. "

"Üç gün önce Albay ile tanıştım.
Camp Pendleton'da komutan.  Ben bir denizciyim, Senor. "

"Durum böyleyse neden olduğun gibi giyiniyorsun?" ve memur
Gözlerinde şüphe ile Dick'e baktı.

Kısaca Dick açıklamasını verdi, ancak Diaz duymayı kabul etmeden önce
Düzenli açıklamalarının geri kalanı telefona yönlendirildi
Frederico ifadeleri doğrulamak için istasyonda.

Albay Diaz, mükemmel bir askeri okulun mezunuydu.
Amerika Birleşik Devletleri ve emri eğitim için dikkat çekiciydi ve
Disiplin ve Dick gecikme üzerinde dursa da, yine de
Dikkati için yerli memura hayran kaldı.

Dick şimdi trene sahip olmak için telgraf etmediğini gördü
Nagarote'de Deniz Memuruna Tel ile açıklayana kadar tutuldu.
Bu memurun onu yönetmesine izin vermek için tüm gerçekleri komuta etmek
Gelecekteki hareketler daha iyi avantaj.  Bunu düşünürken Albay
Diaz çadıra girdi, Frederico ile konuşmak için dışarı çıktı.
kişi.

"Sen özel comstock, Çavuş Dorlan için bekçi, Özel Messenger
Amerikan güçleri için? "Diye sordu sorgulama.

"Ben."

"Söylediklerini duyacağım. Dışarı çıkın, düzenli bir şekilde adım atın ve
Bu adamı seninle buraya getiren koruma. "Sonra Dick'e dönersek
dedi en hoş bir tonda, "Oturmuş ol, Senor ve devam et."

Dick şimdi Alman ve İngiliz ile iki toplantısını anlattı ve
Her vesileyle neyse ki kulak misafiri olduğu konuşma.

"Senor, bu iki beyefendinin Senor Schumann'ı söylemek mi demek istiyorsun?
Ve Heffingwell, duyduğunuz erkekler mi? "Diye sordu Diaz
şaşkınlık.

"Eğer bunlar Alman ve İngilizlerin isimleri ise
Açıkladı, evet, "diye cevapladı Dick olumlu.

Memurun siyah gözleri uğursuzca parladı ve derin bir sifon
pürüzsüz zeytin tenini mantıklı.

"Bunun için çok para ödeyecekler Senor. Bu iki adamın çok
geçmişte amcam, cumhurbaşkanı imtiyazları.  Onlar
Nikaragua'da birkaç yıldır ve şimdi neden olduklarını anlıyorum
Çeşitli memnuniyetle ilgili seyahat etmekle meşgul.  Bazen öyleydi
Madenleri araştırın, diğerlerinde kahve plantasyonlarını ziyaret etmek için
Diriamba veya Midlands kauçuk endüstrisi. Ama bu eylem değil!
Düzenli, "ve net ses kararla çaldı,"
Senors Schumann ve Heffingwell karakolları geçtiler; Değilse
hemen buraya getirilecek. "

Raporu bekledikleri süre boyunca Albay Diaz hızlandı ve
Derin düşüncede çadırda, büyük duman bulutları ondan
sigara.

"Karakollara komuta eden kaptan, efendim, iki yabancıyı ve
Onbeş süvari eskortu güney karakolunu tamamen on geçti
dakikalar önce.  Geçişleri gereği formdaydı ve kendiniz imzaladı,
Sayın."

"Evet, onlara uygun olan herhangi bir zamanda ayrılma izni verdim.
kolaylık ve korunmaları için bir eskort sağladı-aynı erkekler
iki gün önce buradaki hatlarımızdan geçerek onlara eşlik eden
General Pollito'dan. "

"Muhtemelen federal üniformalı isyancılar," diye önerdi dick "ve onlar
Tren gelmiş olsaydı istasyondaki frakaların başlamaya bağlıydı
Akşamdan sonra. "

"Evet, bu günlerde üniformalar,
Fantezi veya rahatlığa uygun olarak değişti, ancak soru şu:
Bu konuda ne yapılmalı?  Hiçbir şey yapamayacakları açıktır
trene zarar ver.  Piste neredeyse paralel olan yol
Managua, hızlı gitmek için hiçbir şekilde değil.  Bu adamları gün inceledim
Buraya geldiler.  Atları en iyi şekilde yıpranmış ve fakirdi.  Eşit
Sahip oldukları döşeme onları koşullandırmayacaktı.  Yapacağım
İyi bir attaki bir adamın buradan ayrılabileceği zamanlar olduğunu kabul et
ve trenin önündeki sermayeye gelin, ama asla olmadıkça
yerli mühendislerin dikkatsizliği tarafından tutuldu. Yakın
Managua Tren tepelerde bazı kıvrımlı notlar almalı ve
Vagon Yolu daha doğrudan ve süvari avantajı veriyor
son birkaç kilometre boyunca. "

"Ne yapmayı öneriyorsun, Albay?" diye sordu Dick.  "Gönderemez misin
Adamlarınız onlardan sonra dışarı çıkıp onları geri mi getiriyor? "

"Adamları ayıramıyorum. Zaten burada çok azız ve her an
Bir saldırı bekliyoruz.  Ayrıca mutlak bir kanıtım yok
Bu tür sert önlemler almamda beni haklı çıkaracak perfidy.  Onlar
amirlerimin korunması altında ve inanmama rağmen
Hikaye, maalesef olması gereken tek kişi ben değilim
ikna edilmiş.  Yapabileceğim en iyi şey şüphelerimi herkese telgraf etmek
noktalar ve bundan sonra dikkatlice izlemelerini sağlayın. "

Çadırın önündeki tuvalde kazıma albay çekti
Diaz'ın dikkati.

"İçeri gel," dedi ve sonra düzenli olarak ortaya çıktıkça "
Keşke mi? "

"İstasyondan bir telefon mesajı telgraf kablolarının
Burada ve Nagarote arasında kesildi, efendim, "dedi Asker ve
Üstününden bir başıyla geri çekildi.

"Yine oradalar," dedi Diaz sessizce; "Daha çabuk gönderiyoruz ve
Hattan başka bir noktada kesildiğinden onarın. "

Birkaç saniye boyunca memur ve genç deniz düşüncesiyle kayboldu.
Bazı felaketlerin alanın pilini taşıyan treni tehdit ettiğini
Silahlar ve Deniz Piyadeleri Dick'in zihninde bir mahkumiyet haline gelmişlerdi.  Yapabilirdi
İngilizlerin "Hile işe yarayacak mı?" Sorusunu unutma ve
Almanca'nın olumlu cevabı.  Dick, bu "hile"
Managua'ya ulaşılmadan önce gerçekleşecek ve bu öyle, ne olabilir?
Bunu önlemek için mi bitti?  Önlenebilir mi?  O kesin olan
Albay Diaz'ın yardımına güvenemedi ve şimdi
Zorluk, teller düştü.

Çadır açılışına bakarak dick bir ağacın altında gördü,
Düzenlenmiş düzenli, iki ruhlu at, eyerlenmiş ve köprülü.  Görme
Bir keresinde endişeli çocuğun zihnine eylem önerdi.  Her şeydi
Bu hareketsizlikten daha iyi. Dahası Dick, kalırsa
Burada La Paz'da,
Managua'daki topçuların gelişini takip etmek zorunda kaldı.  İşte bir
İlerleme ve arkadaşlarına katılma araçları.  Muhtemelen o da
tarafından alınan rotayı takip ederek avantajlı bir şey öğrenebilir
Schumann ve grubu.  Denemeye değerdi.

"Albay Diaz, senden at ödünç alabilir miyim ve bir rehber mi?
Bir kerede yönetime geç. "

"Gidiyor musun-iyi sürüyorsun, yani?"

[İllüstrasyon: "Sürüyor musun?"]

"Evet," diye yanıtladı Dick.

"Demiryoluyla altmış üç kilometre ve yolla yaklaşık elli sekiz
Managua, Senor.  Bu mesafeyi bir adamla kesmek bile mümkündür
ülke ile iyice tanışır.  İyi bir süvari, iyi
monte edilmiş, karanlıktan önce oraya ulaşmalı. "

"Atlar ve rehber alabilir miyim, Albay?" Ve bu sefer Dick baktı
kıskançlıkla dışarıdaki atlarda.  Bakıştan sonra Diaz şimdi kaçtı
sabırsızlıkla bekleyen hayvanlar. "Ah!
Bu kamptaki atlar yolculuk yapabilen "ve
affedilebilir bir gurur dokunuşu.  "Bunlar yerli midilli değil.
safkanlar.  Onları bir babanın oğulları gibi seviyorum ve ---- "
tereddüt etti.

"Onlara iyi bakım vereceğim," dedi Dick, gerçeği söylemek gerekirse
Albay'ın bu tür iki hayvanı elinde tutacağı fikri
Atlar istemişti, ama şimdi bunun olacağını düşündü
isteğinin sonucu ve Diaz'ın neden onu yaptığını anladığını düşündü.
istemsiz duraklama.

"Tek düşünce bu değil, Senor Comstock. Bu iki at
neredeyse efendileri olarak bilinir.  Sabit olacaksın
Yol boyunca saldırı tehlikesi ve seni görmek, bir Amerikan denizcisi,
Atıma binmek, karşılaştığın her asi durdurmak için elinden geleni yapardı
Sen.  Yakalayamamaları durumunda ateş etmekten çekinmezlerdi
Aksi halde sen.  Ayrıca, aradığınız kişiler sizin ve sizin
varış ve onlar kesinlikle sizi tutacaklardı.  Hayır, şans
Ona bire karşı. "

"Binten bire miydiler, Albay, yapmak isterdim
girişim."

Bir anlayış gülümsemesi, memurun yüzünü yaktı ve yükselen
Dick'in elini sıcaklıkla tuttu.

"Anlıyorum! Vatanseverliğin görev çağrısı-ve senin için benim
Kalp boşa çıkıyor ama hayranlık duyuyor ve elim hiçbir şey saklamıyor.  Sen
Atlarımı alabilir, senor ve cesur izleyen iyi tanrı olabilir
Erkekler, arkadaşınızın yardımına yolculuğunuzda sizi izleyin
vatandaşlar. "

Albay Diaz şimdi atları çadıra getiren düzenli olarak adlandırdı
Kapı ve tekrar Dick'e dönerek dedi ki:

"Tomas, evimde eski bir hizmetçidir, Senor. Sana eşlik edecek
Ve siparişleriniz altında olun. Bu makale sizi herhangi birinden geçirecektir.
Federal çizgiler.  Yine Senor, sana şans diliyorum.  Adios! "

Beş dakikadan az bir süre sonra Dick, güçlü siyah ata monte edilmiş
Ve ardından tam kanlı bir Hintli olan Tomas Casanave sallanıyordu
Rehberinin kendisine bildirdiği bir yolda demiryolunun yanında
Başlangıçta yaklaşık bir kilometre tasarruf edin.

Geldikleri ilk su havuzunda Dick durdu.
Tomas'ın da aynı şekilde yapmasını emretmek ve sipariş etmek, bir miktar topladı
Çamur ve hayvanın kadifemsi katının üzerine bulaşmaya başladı
Giysilerinin ve ayakkabılarının üzerinde, hatta yüzüne bile koydu.

"Peki senor bunu neden yapıyor?" diye sordu Tomas, şaşkınlıkla bakarak
davada.

"Albay bana atlarının buradan her tarafından yönetildiğini söyledi.
Hat boyunca isyan et, ama iyi biliniyorlar çünkü her zaman öyle
Bir kere bakımlı. "

"Albay'ın atlarını önemsiyorum Senor," dedi Tomas, ama
Sesinden çok gurur duyuyorum.

"Bu çamuru atların üzerine yayarak," diye devam etti Dick, "
tanıştığımız kişileri aldatın.  Şimdi Tomas, o eyer bezlerini çevir,
Tuzaklar ve kablo demetine çamur bulun ve ceketinizi bir ruloda bağlayın
eyeriniz.  Ayrıca karabina ve botunu nerede olacaksın
dönüşünüzde bulabilir ve son olarak, ancak en azından kaldır
Sombrero'nuzdaki mavi bant. "

Tomas Dick'in tavsiyesini takip etti ve kimseyi bitirmediğinde
Her ikisinden de herhangi bir askeri organizasyona ait olduğundan şüphelenecekti.
Aslında Tramps 'Birliği, eğer varsa, onları reddetti.

"Tutulmamız durumunda tüm soruları cevaplayacaksınız. Bağlanacağım
Boynum hakkındaki bu mendil ve hasta olduğumu ve biz
Boğazım hakkında bir doktora danışmak için Managua'ya acele ediyorum,
ve konuşmamı engelliyor.  Şimdi Tomas, yeterince zaman kaybettik.
Sen liderlik yapıyorsun ve ben takip edeceğim.  Her dakika kaydet, ama aynı zamanda
Bu atların bizi yolculuğun sonuna taşıması gerektiğini unutmayın. "

Anında uzun sürenlere girdikleri eyere yayılırken
önümüzdeki saatler için yürüyüşleri olacaktı. Albay Diaz tarafından önündeki görevi anlattığında, Tomas
Potansiyelde memnun olan herhangi bir şey.  Koşma tehlikesini biliyordu
La Paz ve
başkent ve endişeyle doluydu.  Dick'in Hazırlıkları
hayranlığını kazandı ve çocuğun İspanyolca bilgisi başka bir şeydi
hoş bir sürpriz.  Kazanabileceklerine inanmaya başladı, isyancılar
ya da değil.

Yarım saatlik bir başlangıç ​​yapan yabancıların
Aynı yol, kısa süre sonra Hint tarafından keşfedildi.  Okumaya alışkın
İzin işaretleri onları Dick'in yararına yorumladı.  Bir kez
çapraz geçmeden hemen önce,
yol ve suyun yakınında uzak taraftaki zemini dikkatlice inceledi
kenar.

"On dakikadan daha kısa bir süre önce buradan geçtiler Senor," dedi
Yeniden monte edildi ve dere boyunca sıçradı.  "Bunu su ile söyleyebilirim
atlarından damlayan ve hala nem derecesi
geriye kalan."

İyi tuhaf toynakların eşliğinde gittiler,
Deri gıcırtısı, bit ve spur jangle.  Tomas hala
Yolu izlerken, belirgin bir neden olmadan durdu.

"Sorun nedir?" diye sordu Dick, siyah şarj cihazında dizgin
arkadaşının yanında gelmesi, ancak yerli cevap vermeden önce
Dikkatli bir şekilde ona baktı.

"Yollarını kaybettim, Senor. Yoldan ayrıldılar."

"Hangi yöne döndüler, Tomas?"

"Geri dönmeden söyleyemem, ama sağa inanıyorum."

"Herhangi bir çapraz yol veya yol var mı?"

"Hayır, ve onların yoldan ayrılmalarını bilmemin bir nedeni yok."

"Neden bunu yaptıklarını düşünüyorsun?"

"Quien Sabe?" [#] Tomas'a cevap verdi ve omuzlarına omuz silkerek
sözleri kadar anlam taşıyordu.  "Muhtemelen saklanıyorlar ve
Bizi takip edip etmediklerini tespit etmek için izliyor. Eğer öyleyse, olmaz
Ne öğrenme arzunuz olması durumunda adımlarımızı geri almak akıllıca olun
onlardan oldu. Ama şimdi açıkça onların ötesinde olduğumuza göre, bence
şanslı ve hemen yolumuza devam etmemizi öneririz.  Şu ana kadar
Rebel ile tanıştık, alışılmadık derecede şanslıydık. "


[#] Quien Sabe-kim bilir?


Hint'in sözlerinde bilgelik olduğu inkar edilemedi, ama
Dick, ona bakarken belirgin bir hayal kırıklığı hissi hissetti
Takip ettikleri bir şey görme umudu
yakından.  Batıda yaklaşık yarım mil, neredeyse çıplak bir tepe yapıştı
Zirve zirvesi göz kamaştırıcı mavi gökyüzüne.  Yamaçları koni şeklinde ve
Kısa bir güdük büyümesi ile saçaklı.  Hayal kırıklığına rağmen,
Hayran olmadan tepenin güzel simetrisini görmek imkansız
Dick'in izlediği gibi, zirvesinden bir duman bulutu patladı.
Ülkenin volkanik doğasını bilmek yine de şaşırdı
Görüşte, Momotombo Dağı olarak, gölün sularından yükseliyor
Managua, bu yakın mahalledeki tek aktif yanardağdı.

"Bu küçük tepe aktif bir yanardağ mı, Tomas?" diye sordu.

Yerli, sigara içen tepeye uzun ve arama yaparak baktı.  Başta
Yüzü korku ve şaşkınlığı ifade etti, takip etti.
Soru ve sonra anlayış.

"Hayır, hayır Senor, bu bir yanardağ değil. Bu bir sinyal. Birisi gönderiyor
duman sinyalleri. "

"Duman sinyalleri? Ne demek istiyorlar?"

"Bir şey ifade edebilirler. Uzun zaman önce halkım tarafından kullanılan bir yöntem ve
Genellikle Nikaragua yerlileri tarafından başvurdu.  Dumanı fark edersen
kesintiye uğradı; Bazen uzun sütunlar, bazen kısa bulutlar veya
puflar. "

"Mesajı okuyabiliyor musun?"

"Hayır! KODU BİLMEK GEREKİR, Senor."

"Tarla gözlüklerim olsaydı, kimin gönderdiğini görmek mümkün olurdu.
Mesaj, "dedi Dick, tespit edip edemeyeceğini keşfetmek için gözlerini zorladı
Tepedeki herhangi bir hareket.

"Sele çantalarında Albay Diaz'a ait dürbün var,"
Diye bağırdı yerli. Dick elini Los Angeles'tan ayrılma acilinde çantaya koydu
Paz kaldırılmamıştı ve güçlü bir çift prizma getirmişti
gözlük.  Onları gözlerine ayarlayan koni benzeri tepe gibi görünüyordu
Neredeyse elinin ulaşamayacağı.  Tepede, az çok ekranlı
ovma büyümesi ile, bir dizi adam vardı,
Kalın bir hacimde duman verdi.  Adamlardan ikisi hareket ediyordu
Dumanın yükselmesine neden olan ateşin üzerinde ileri geri battaniye
düzensiz bulutlar.  Tepenin yarısında yaklaşık yirmi at gördü
Birkaç monte edilmiş adam onlara yöneliyor.

Yine tepeyi aradı.  Bu adamların grubu oluşturduğuna ikna oldu
La Paz'dan kimin izini takip ettiler ve eğer
İki yabancı şüpheleri doğrulanacaktı.  İzlerken gördü
güneye doğru işaret eden adam. Diğerleri şimdi başlarını çevirdi
Bak ve sonra bir kayanın gölgesinden, her iki Schumann'ı da açıkça gördü
Ve Heffingwell ortaya çıkıyor ve dürbünlerine ulaşıyor,
uzak nokta.

"Bu bizim partimiz Tomas," dedi Dick; "Hepsi güneye bakıyor
Ve orada gördüklerinden açıkça memnun. "

"Bu, sinyallerinin cevaplandığını gösteriyor," diye yanıtladı Tomas.

"Öyle olmalı, Tomas, çünkü ateşlerini dağıtıyorlar ve bazıları
tepeden aşağı iniyor.  İki yabancı dışında şimdi hepsi kaldı.
Görünüşe göre aralarında bir kağıt okuyorlar, ancak tam olarak
ne olduğunu ortaya koy.  Evet, bu bir kağıdı, çünkü Almanca onu topladı
ve üzerinde bulundukları kayaların yakınındaki yere attı
oturma."

"Mesaj veya kod, Senor," dedi Tomas; "Eğer olsaydık ----"

"Sahip olacağız, çünkü alacağım. Çok iyi bir
geçmesine izin verme fırsatı ve hiçbir şey olmasa da, yapmamalıyım
Onsuz buradan ayrılırsam elimden geleni yaptığımı hissediyorum. "

"Tepeden açık bir şekilde bakıyoruz Senor. Eğer burada daha uzun süre kalırsak
tespit edilebilir. "

"Asla korkma, bizi almayacaklar, ama onlar
ve sonra kağıdı güvence altına alın. "

"Senor'un istediği gibi; ama onlardan önce tekrar vermelerine izin verdikten sonra
Onları sırayla geçmek ve Güvenlik Managua'ya ulaşmada zorluk. "

"Şansını almalıyız," diye cevapladı Dick, tereddüt etmeden hiç düşünmeden,
Ve gözlükleri değiştirdikten sonra, kaba bir karışıklığın derinliklerine doğru yol açtı
yüksek ağaçlar ve yol kenarında yoğun çalı. Burada beklediler
Sadakatsiz olarak atlıların yeniden ortaya çıkması.

Yakında toynakların ve erkeklerin bağırışları kulaklarını selamladı ve
Yolda dörtnala geldiler.

"Büyük bir acele ediyor gibi görünüyor, aniden," diye düşündü dick
Yeşil dallar aracılığıyla yaklaşımlarında.

Düşüncesinin tamamlanmasıyla damarlarındaki kan
Congeal, bindiği siyah at için yaklaşmakta olan birliği duyun,
kulaklarını dikti ve sonra dick titremeyi kapmak için zamanım olmadan önce
Burun delikleri onu önlemek için yüksek sesli kulak bölünen bir komşu sessiz ahşabı doldurdu
Anlatım mesajı ile.




                             Bölüm XXIII

                        Dick uçan bir sıçrama yapar


Çok geç çocuğun sert parmakları siyah atın burnuna kapalı,
ve alarmın tekrarlanmasından korkmak, sevgili yaşam için sıkışmış dick,
Bu arada, çevredeki yeşil kütleden endişe verici bir şekilde bakıyor
yeşillik.  Onun gizemine göre yol yaşayan herhangi bir ruhtan uzaktı.

Kızılderili sorgulamak için endişeyle dönerek onu yakaladı
Eğlenceli bir kıkırdama boğuluyor.  Durumu anlamamak ve
Rehberin bir apopleksiye vuruşundan muzdarip olduğuna inanarak Dick başladı
onu arkaya güçlü bir şekilde dövmek için.

"Bastante, Basante! [#] Boğulmuyorum," diye bağırdı Tomas
Kahkaha uyumunu durdurabildi.  "Affed beni dostum; ben
Atınızın meydan okumasını göndermesini bekliyordum, ancak bunları biliyordum.
Yol asla duymazdı.  Kendileri çok gürültülüdürler.  İçinde
Sonuç olarak, biraz zevk almaktan kaçınamadım
masraf. "


[#] Bastante-Spanish "Yeter. "


"Bu siyahı duymadıklarını söylemek istiyorsun
Sis-Horn-Fourteen-inç-Double-Watreled-Siren ve Brass-Band tüm
birine?  Neden!  Ölüleri uyandırmak yeterliydi.  Erkek çocuk! Ama emin
Beni terletti, "ve Dick ondan terleme boncuklarını sildi
alın.

"Hiçbir şey duymadılar Senor ve gittikleri oranda
Şimdiye kadar yolunda. "

"O zaman, Tomas, o kağıdı almak için acele edelim" ve daha fazla
Kelimeler atlarının kafalarını koni benzeri yönünde çevirdikleri
tepe.  Onlardan önce gelenlerin ayrıldığı noktaya vardığında
Atlar Dick, sökme ve Tomas'ı sorumlu bırakarak, tırmandı
tek başına kalan mesafe.

Tepenin tepesinde dağınık ateşin ölmekte olan kalıntılarını gördü,
Ve sonra mutlu bir ağlayarak buruşuk bir topu almak için ileriye doğru fırladı
Parlayan bir emberlere tehlikeli bir şekilde yatan kağıt.

Kendini oturan çarşafları yumuşattı. Birine kaba bir eskiz vardı
mürekkep içinde; Diğeri İspanyolca yazı ile doluydu.  Ateşli bir şekilde
yüksek sesle tercüme etti.


"Senor: Her şey hazırlandı ve duman sinyallerini gördüğümde yapacağım
Sürprizimi tamamlamak için tam saati biliyorum.  Kaya pozisyonda
Ok noktalarının bulunduğu X işaretli eğride pistte yuvarlayın.
Altında ezilmiş, yanlışlıkla kendi dikkatsizliği ile olduğu gibi,
Bir federalista, cumhurbaşkanının yakın arkadaşı.  İçinde
Cepler, federallerin kesin olarak olduğunu kanıtlayan makaleler bulunacaktır.
Amerikan trenini mahvetmeyi planladı.  İş için ödenen para bile
Ölü adamın cebinde olacak, el değmemiş.  Tren gelirse
Gecede nokta, planımız başarısız olamaz.  Eğer gündüz ve olmalı
kötü bir kazayı önlemek için zamanında keşfedilin, kanıt orada olacak
Her neyse, ve kuzey madencileri Diaz ve onun
taraftarlar dahil edilir. Viva El Cumhuriyeti!  Viva Mena!

"Candido.

"P.S. Adamlarım ihaleyi yakıtla dolduran peonları uzaklaştırdılar.
Mataee'nin güneyindeki ahşap yığınında ve bu daha fazla gecikmeye neden olacak. "


Mektubu bitirdikten sonra Dick haritayı inceledi, ama öyleydi
yanlış ve o kadar az tanıyordu.
ondan gerçek bir bilgi yoktu.  Eğrilerin olduğuna inanıyordu
tasvir edilen birkaç kilometre kuzeydeki kıvrımlı rayları temsil ediyordu
Managua.  Orada yol döndü ve bir grup tepeden büküldü,
Ve birçok yerde kesimlerin kenarları büyük kayalarla kaplanmıştı
boyut ve ağırlık.  Çoğu zaman bunlar geçmişte de kaybedilmişti
doğal nedenler veya başka türlü ve yolun sağına düşme,
Birçok ciddi kaza.  Belki Tomas tanıyabilir
Spot ve Dick bekleyen askeri sorgulamak için tepeden aşağı koştu.

"İşte, Tomas, bunu bana yüksek sesle oku," diye sordu mektubu iterek
rehberin ellerine. Okuma, Dick'in fırsatlarını kanıtladı
İspanyolca dilini öğrenmek iyi bir avantaj için kullanılmıştı.


       * * * * * * * * * *


[İllüstrasyon: kaya ve parkurun konumunu gösteren harita]

Not:-1. Bu harita çok yanlış, ancak yine de yeterince açık
Kaya ve parkurun konumunu belirlemek.

2. İspanyolca kelimelerin anlamı aşağıdaki gibidir: lago de
Managua =*Managua Gölü*.  Ferrocarril =*Demiryolu*.  Aqui --_ burada_.
Montes =*dağlar*.  Camino =*Yol*.


       * * * * * * * * * *


"Tam yeri biliyorum Senor," dedi Tomas ve özellikleri yansıtıldı
Dick'in kendi heyecanı.  "Buradan bir saatlik sert sürüş ve
Senor, bak!  Dolgu istasyonundan uzaklaşan tren var
Şimdi.  Siyah dumanın izi yüzünden böyle olduğunu biliyor olabilirsiniz.  Biz
Trenden önce asla noktaya ulaşamaz.  Çok geç kaldık ve yakında
Karanlık olacak ve o kadar hızlı binemeyiz. "

"Duruşmayı yapmalıyız," dedi Dick, dindar atını monte ederek.  "Gelmek,
yolu yönlendir. Şimdi atları yedekleme "ve Hintli
İlerleme yakında tepeden aşağıya doğru ilerliyorlardı.  Açık
İlk için eyerde alçakta eğilen Hintli yola ulaşmak
Zaman atı ile atına dokundu ve muhteşem hayvan cevap verdi
Bir mancınıktan vurulan gibi alışılmamış cezaya.

İkisi yan yana, uzak hedeflerine doğru yol boyunca hızlandı.
Yine raylar ve pist paralel ve Tomas'tan yararlandı,
Kısa kesim bilgisi, otoyoldan döndü ve kovalamaca liderlik etti
Parçaların yanındaki dar patika boyunca, asla bir kez durdurmamak
Dağının korkulu hızı.

Aniden arkalarından bir lokomotifin uzun ağlama düdüğü geldi.
Omzunun üzerinden bakarken, hızlı bir şekilde birkaç yüz metre geride kaldı
yaklaşan tren.  Bu birlik treni olamazdı, emindi.
Bir kez daha düdüğün pistten uzaklaşması için onu uyardığını duydu.

"Tomas," dedi, ama Hintli ağlamasını duyduğunu belirtti.

Arkada başka bir bakış, trenin gevşemeden acele ettiğini gösterdi.
hız.  Hala Tomas çılgın uçuşunda devam etti.  Dick sallanmaya çalıştı
atı, pistin yanındaki patikadan, trenden korkarak
onları aştı hayvan korkutabilir ve
trenin tarafı; Ama şimdi Kara At,
Dövüş ruhu ve önde gelen defne atı önde olduğu sürece
Çok uzun zamandır kalbi kıran koşuyu sürdürecekti.  Dick hissedebiliyordu
İyi yağlanmış pürüzsüzlükle çalışan güçlü kaslar
makine ve kapsadıkları muazzam adımlara rağmen
Zemin, eyerinden neredeyse hiç yükselmedi, o kadar mükemmel eylemdi.

Sonra Dick'e yeni bir düşünce geldi.  Önümüzdeki tren gecikmedikçe
Askerleri uyarmak için zaman içinde tehlike noktasına ulaşmayı asla umamaz.
Girişiminin boş olduğunu biliyordu, neden devam ediyor! Şimdi bu tren
Bu kadar yakın gürlemiş, arkadan yakalayabilir ve durabilir
topçu tren. Fakat gemidekilere tehlikeyi nasıl bildirebilir?
Treni işaretlemeye çalışmak şimdi işe yaramazdı.  Düşünmüş müy muydu
mümkün olmuş olabilirdi, ama çok muhtemel değildi.
En uygun koşullar, ikisinin sinyali üzerinde duracakları
Pistin yanında yalnız ve tanınmayan atlılar.  Dener mi
İlerlemesine müdahale etmek için, tren
Muhafız-Kendi Kolordu'ndan, muhtemelen kendi şirketinden, onu vuracaktı
Şüpheli bir oyunculuk yerli olarak: "Önce çekin ve sonra sorun"
Bu hain devrimcilerde temel ilke.

Zihni, doğal olarak gerçek ışıklarında özetleme konusunda aktif
Stres zamanlarında ve planlarını formüle etmek hızlı bir şekilde, sadece bir yol gördü
ona açık bırakıldı.  Hareketli trene binmelidir.  Yapmalı
Eyerden bir şekilde sıçrayın, el-koruyucu, fren, kapı, pencereyi kavrayın
ya da kanat ve trende olanlar onu çekene kadar orada dur
emniyet.

Motoru çözdüğü halde, yürüyerek yürüyerek ileriye doğru kayıyordu
onun.  Taksi penceresinden mühendis, bir denizci
Donanmanın gemileri, en derin ilgi ile izledi.
iki "loko spig" [#] ve tren arasında boşuna yarış ve
Kaba itfaiyeci, her ne pahasına olursa olsun buhar basıncını sürdürmesini emretti
ve "masrafı kur."


[#] "Aptal" için Loco- Spanish.


Atların herhangi bir uzunluk için müthiş hızlarını koruyabileceği
Zaman söz konusu değildi. Hint'in atı almış gibi görünüyordu
Tomas şimdi olmasına rağmen kendi ellerinde önemli ve kaçıyordu
Heyecanlı kaba tutmak için elinden geleni yapıyor.

Şimdi ihale ve ilk araba Dick'i geçmişti.  Başka bir hızlı bakış
gözünün köşesinden ve içinde üç araba daha olduğunu gördü
Tren ve gözü dar patikaya döndüğünde onu gördü
Yavaş yavaş raylardan uzaklaşıyor.  Yanına dönmedikçe
Sonraki birkaç çubuk içinde son fırsatı gidecek. Trende her pencere bunu izleyen heyecanlı yüzlerle doluydu
Tanrı yapımı ve insan yapımı güç arasında eşit olmayan yarış, ama
Binicileri bağırarak ve bağırıyor ve çok fazla şapka sallıyor ve
eller.  Dick duydu ve "rooters" ı gördü, ama kapağının altında vardı
ifade değişikliği yok; Yüzü beyaz ve sert bir bulldog
Amaç azim.

Şimdi ikinci araba onu geçti ve üçüncü arabanın ortası
Süzme atının karşısında çekildi.  İz asla yaklaşmaz mı?
Soldaki tüm gücüyle son umutsuz bir çaba çekmeli
emekçi hayvanı getirmek için sert zemini dizginleyin ve geçin
Arabaların yanına karşı mı?  Eğer yapsaydı neredeyse kesin demekti
yıkım.

Şimdi dördüncü araba ortaya çıktı, kanadında ileriye doğru ilerledi, ama cesaret etti
izini izlemeyin.  Onu terk etmeli ve çizgiyi yapmalı
Kaba düzensiz alanın karşısında mı?  Sadece birkaç adım daha beklerdi.
Sonra bir kez daha dar yolu pistlere doğru yaklaştığını buldu.
Zaten Tomas arabanın yanında, on metre önceden yarışıyordu.  Muydu
Kara At çabaya eşit mi?  Vahşi bir bağırışla çocuk kazdı
Steed'in kanatlarına ve sürpriz bir solukla mahmuzlar
At daha önce hiç olmadığı kadar ileri sınırlı.  Bir saniye boyunca boyalı tarafı
Clatting koçu, Dick'in bulanıklığı üzerinde sıkıcı bir smear gibiydi
Vizyon-o zaman eyerine sola doğru eğildi, kavrama
Parmaklar arabanın ahşap çerçevesinin eğimli kenarları boyunca kaymıştır,
Platformun arka ucundaki demir el rayını, bir sonraki
Eyerden çekildiği an, ayakları basamaklara vurdu ve
Son, son bir çaba, zeminde nefessiz kaldı, güvence içinde tutuldu
Şaşırmış iki tren muhafızının güçlü elleri.

"Şey, ben, eğer dick comstock değilse,"
Jones, _denver's_ gardiyanının sonlarında.  "Bizimden beri seni görmedim
kolonda ayrılmış.  Söyle, Dick, Dickens'ta ne yapıyorsun, burada
Ve nereden geldin?  Kesinlikle seni gördüğüme sevindim. "

"Bir dakika; hepsini tekrar almadan önce nefesini almasına izin ver
Sorularınızı cevaplayarak, "dedi diğer deniz
Ayaklarına Dick ve bu ani gelişe bakarak
hayranlık.  "Sözüm, bo, ama sen hiç film kahramanını yendin
görülen.  Bu arada, oraya geri dönen arkadaşın ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
senin ol. "

"Melek Gabriel'in gelip seni aldığına inanması gerektiğini düşünüyorum
onun arabasında, "dedi Jones, İncil karakterleri bilgisi
Ve tarihleri ​​parçalıydı.

Pistin çok aşağısında Tomas rayların ortasında durdu görülebilir
Trenden sonra bakarken başını kaşıyor
şaşkınlık.

"Sanırım anlayacak. Akıllı bir eski Hintli," dedi Dick; Daha sonra
Trende olmasının nedeni, ona tam olarak vurdu
önemi ve "trenden kim sorumlu?" diye sordu.

"Neden Dick, eski dostumuz, çavuş bruckner.
motor.  Neden?  Naber?"

Ama Dick cevap vermeyi bırakmadı.  Kabaca yolunu itiyor
Ne tür bir tür görmek için arabanın sonunda toplanan yerliler kalabalığı
Adamım, demiryolu trenleriyle saç-çirkin yarışları sürdü, koştu
Trenin ön ucuna kalan antrenörler aracılığıyla tırmandı
İhale üzerinde, şimdi neredeyse odun boş ve çavuş bulmak, o
Ona ne yaptığını ve hala ne yapacağını söyledi.

"Topçu treninin vood istasyonundan yaklaşık tvsenty dakika terk ettiğini söylüyorsun
önce?

"Evet, ve mutlaka yavaş gitmeleri gerekecek. Karanlık oluyor,
Ve onları çok geç daha önce yakalayabileceğimize inanıyorum. "

"Ama aynı zamanda durup VEOD ile doldurmalı ve herhangi bir
Vork'u bizim için yapmak için orada, çok yavaş bir iş olacak. "

"Yavaş mı? Neden, gerekirse, bu tren ödünçındaki her yolcuyu yapacağız
Bir el, isteyerek veya başka bir şekilde, "dedi Dick. "Şey, işte buradayız" denilen mühendis denir, ancak gözünü tutsa da
Önümüzdeki raylar istekli bir dinleyiciydi.  "Gel, tüm eller, herkesi al
işte, kendim bir el vereceğim. "

Ahşap asla ferrocarril de nicaragua ihalesine girmedi
O Ekim akşamı kadar hızlı ve itfaiyeci nihayet
Yeterli olduğunu duyurdu, kulak bölme düdüğü zar zor
Eski odun brülörü toplantıya girmeden önce öldü
Karanlık, far, parlayan rayların çizgilerinde akıyor,
Onları iki çubuk sarı altın gibi görünmesini sağlamak
sonsuzluk.

"Herhangi bir bağ varsa, gitti balık plakası veya arasına sürülen ani artışlar
Bu gece raylarız, "dedi itfaiyeci ikisi olarak Dick'e
Çalıştı, kütükten sonra kütük atarak motorun en geniş maw'ına,
Taslağın onları hızlı bir şekilde koyu kırmızıya dönüştürmek için göründüğü yer
Büyük yığıntan akan ve parlayan bir parkur bırakan Cinders
Gece boyunca onları takip eden bir kuyruklu yıldızın kuyruğu.

"Yaşlı Adam Strong, mühendis, yaptığı her yolculukla birlikteydim ve
Onun böyle ışıklarını hiç görmedim.  Neredeyse yaptığımıza inanıyorum
Kırk beş mil ve bundan daha fazlası, özellikle de aşağı
notlar.  Vay!  Adamım canım, ama bu eğriyi iki tekerleğe aldı ve
Tersine çarptığında pistte kaldık bir merak.  Onun ne
Her iki saniyede bir düdüğü pullin 'fikri mi? "

"" S.O.S. " çağırıyor, "dedi Dick," tren umuduyla
Önde bizi duyacak ve ne olduğunu görmek için bekleyecek. "

"Onları yakalamak için kaç mil kaldık?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dick, bir an için işçilerini bıraktı ve
Kabin kenarındaki rayına tutarak,
paralel ışık çizgileri; "Çok daha fazla olamaz, çünkü biz tepelerdeyiz
Şimdi ve aşağı sınıfta.  Eğer hiç iyilik yaparsak
yakında."

Bir sonraki an, düdüğün uzun bir tuhaf çığlığı vardı, sonra
Tren Muhafızlarının sinyali olarak tekerleklere fren ayakkabılarının öğütülmesi
Staccato patlamalarında izlenen tekerlek frenlerini adamlamak için. İnleme,
Süzme, sallama, çığlık atma, çarpma ve çarpma, tren
hızını gevşetti, birkaç yarda süründü ve sonra son bir
Durdu ve orada durdu, ama birkaç kısa metre önde,
YARDIMLARI İÇİN Vahşi Sinyallerin Nedenini Keşfetmek İçin Bekliyorum
toplanmış, topçu treninin memurlarını ve adamlarını, güvenli ve
zarar görmemiş.

"Sıcak kutusu" nedeniyle durup onarmaya zorlanmışlardı
Brasiles denilen istasyon.  Oradayken çizgilerin
İstasyonun her iki tarafı da kesilmişti ve daha sonra vahşi doğayı duydu
dikkatli bir şekilde ilerlerken motorun arkasında ıslık çalması
kendi yolları ve haklı olarak sinyalin onlar için olduğuna inanmak
daha ileri gitmeden önce haberlerin gelişini beklemeye en iyi şekilde karar verildi.

Biraz sonra koltuktan biraz sonra Richard Comstock'du.
Önde gelen trenin inek alıcısı, memnuniyet duydu.
İnmeden önce tepelerdeki son ani eğriyi yuvarlamak
Ovanın düz yol yatağı, atılan büyük bir kaya kütlesi attı
doğrudan rayların karşısında.  Tren sürünmekten başka olsaydı
Kesintiler ve defiles yoluyla ciddi bir kaza izlerdi
Kuşkusuz.

Tren yavaş yavaş tehlikeli engele çekildi ve sonra doğru
Dick'in eline geçtiği mektubun içeriği
Sorumlu deniz memuru, kütlesinin altında ezilmiş buldular
Cepleri mektup ve para olan bir adamın vücudunu salla,
gerçek bilinmediyse, sayfalarını değiştirmiş olabilir
Nikaragua'nın tarihi.




                              Bölüm XXIV

                       Durum iyi elinde


Gizle!  Whiz-z-z ve sonra uzak bir patlayan pamuklu beyaz bulut
Coyotepe adı verilen tepenin üzerinde mavi gökyüzünde yüksek duman. Yakında
Bekleyen kulak, görünüşte yumuşak kabarıkların keskin patlamasını duydu
Gerçekte ölümünü taşıyan pamuk topu
Patlama, yüzlerce küçük çelik ve mermi bitti.
Entenchments'ın arkasında düşman.  Ve gün ve gece boyunca
Alanın sesini takiben silahlar saldırıya yol açtı
Ertesi sabah denizciler, denizciler ve federal birlikler.

Birleşik Devletler Deniz Piyadelerinin İkinci Taburları'nın ilk molasında başladı
onların ilerlemesi.  Rezerv olarak, bir taburun taburu, henüz denenmemiş
kara savaşı, korkmuş ve gerçeklerin arkasındaki konumlarında karışık
ateş hattı ve hatta bazıları beyazlarına kadar sarı çamurda yuvarlandı
Takımlar deniz haki'nin rengiydi ve sonra elinde tüfek, sinsice
emirlerinden uzakta ve kardeşlerine kollarına katıldı. Gelince
Nikaraguans, saldırması gerekiyordu, ancak işi istemiyorlar, gecikti
Ve gecikti, Albay Pendleton ve onun emrine izin vermekten çok mutlu
Zeladon ve Unurrectos'u sürmeye çalışma görevini varsayalım.
Coyotepe ve Barrancas.  Kalplerinin derinliklerinde ne olduğunu hissettiler
Henüz hiçbir Nikaragua Ordusu, asla başaramamıştı.
Kuzeyden gelen bu birkaç soluk yüzlü Amerikalı tarafından başarılı bir konu.

HAYIR!  Görünüşe göre bu iki tepeyi elinde tutanlar
Kuzey ve güney yol ve demiryolu asla onlardan sürülemezdi.
Yine de, yavaş yavaş adım adım, kayalık, kaygan yamaçlar,
Denizcilerin ince kahverengi çizgileri mücadele etti. Briar ve Bush aracılığıyla;
pürüzlü uçurum veya kurşun kaplı açık alan üzerinde; açık ve her zaman.  Başından sonuna kadar
dikenli telin hazırlanmış tuzakları; Kesme, kesme, ateşleme, terleme,
küfür, her zaman yukarı doğru, nihayet bir deli, memnun, görkemli,
Soul-stirring, kan süren acele, toprak işlerini üzerine monte ettiler.
Hilltop'un Krest, kayalara rağmen, topa rağmen,
Makineli tüfek ateşine rağmen tüfek ve süngü noktasında orada
Öfkeli erkekler ve vahşi Amazonlarla el ele çatışmaya katılan
Kanlı palaları fanatik çılgınlıkla kullanan kadınlar.

Bu fetihin ihtişamıyla paylaşanlarla Richard vardı
Comstock, nefesi kısaca geliyor, işgal etmiş soluklar; tuttuğu tüfek,
Yamaçtan çok aşağı düşen bir yoldaştan alındı, hala sıcak yanıyor ve
Süngerin bıçak benzeri bıçağı, erkenden parlak bir şekilde parlıyor
Sabah güneş ışığı.

Ve Deniz Piyadeleri bu imkansız görevi daha az
ilerlemelerinin başlangıcından kırk dakikadan fazla.  Herhangi bir
savaşçıların ziyaret ettiği ülkelerin yerlilerinin ve
Yıldızların ve çizgilerin ihtişamını koruyun, onurlandırın ve onlara saygı duyun,
Bireysel ve toplu olarak?

Kaçan isyancıların peşinden koştuktan sonra federal birlikleri teşvik etti
Müttefiklerinin inanılmaz başarısı ile saldırdı, aldı ve görevden alındı
Masaya kasabası her zaman işe yaramaz içeren gerçek yerli tarzda
Yıkım ve vahşet için değil.

"Duvardaki El Yazısı" artık açıktı ve daha sonra
gün muzaffer birliklerden bazıları ve tarla tabancalarının pili
Leon için sürüklendi ve başladı, o şehirdeki isyancılar tüm umutlardan vazgeçti
adaylarını ofise koyma.

İlk trende sevkıyatlar taşımak Çavuş Dorlan'a gitti ve
Muhafızları Dick Comstock ve bu sevkiyatlarda çok
Dick'in anında komutan memuruna ücretsiz mektup
zamanında uyarısı ve başarısı.

Barrancas ve Coyotepe dördüncü Ekim'de ve altıncı olarak alındı
Camp Pendleton'dan ayrılan uzun deniz ve denizcilerden ayrıldı.
İsyancıların teslim olmayı ve kollarını bırakmayı kabul ettikleri
Bir kavga çok şüphe duyuyordu ve Teğmen Albay Long,
Gelecek işgalin suçlaması, yürürlükte olan şehre girecekti
ve olası bir pusu şansı yok.

Reveille'den hemen sonra ilk birlikler sessizce yeniden güçlendirdi
Şirket zaten tren istasyonunda görevde. Bu olmadan yapıldı
Olay ve sonra şehrin üç tarafında güçler başladı
ilerlemek.  Asi birlikleri, liderlerinin, generallerin Rivas'ı bilerek
Ve Osorio kaçmıştı, geceyi içki ve sefahatte geçirmişti. Gibi
Ana sütun ana caddeye ve heyecanlı olana dönüştü,
Kırmızı Cockades'in iltihaplı kullanıcıları, yıldızları ve çizgileri gördü
Amerika Birleşik Devletleri esinti içinde gösteriş yaptılar, her zamankilerine başvurdular
Sokak Dövüş Taktikleri.

Sokak Sokak Denizciler gelişti.  Yolun her santimi
tartışmalı ve mermiler fısıldadı ve çatladı, şarkı söyledi ve sokuldu; alıcı
onların yaralı ve ölü taksitleri.

"Dick, ben delikanlı, bana eski boru verirdim, önde olabilmem için
renklerle yerine ilerleme ile, onları sevdiğim gibi, "
Sarkan bir çatının barınağında dururken Dorlan'ı duyurdu ve
sağındaki iddialı bir binanın pencerelerini izledi.

Biraz sonra bir sokak köşesine veya sokaka ulaşarak
Yerliler, hatta başa çıkmak için acımasız, insanlık dışı taktiklerine başvurmuşlardı.
medeni birliklerle.  Bir denizci, kıyafetlerinden sıyrılmış ve
Sakatlı, karayolunda yatıyordu.  Belki de bölümünü kaybetmişti
Ve burada dolaşmaya çalışırken, zalim tarafından kuruldu
yerliler.

"Ah! Böyle bir manzara içimde çok kan yapıyor," dedi Mike,
Yumruğunu kaçan rakipler yönünde sallayarak
sokak; "Kamuru bilseydim, bunu fakir düz ayak için ne yaptı, [#]
Brute bir deney ol ve onu çıplak elle parçalara ayırın. "


[#] "Flatfoot"-Bir denizci için Deniz Piyadeleri argo.


"Dikkat et, Dorlan," diye bağırdı dick ve kaba parke üzerinde düz düşüyor
Caddenin ortasındaki taşlar,
o anın açıldığı ve yarım düzine
Tüfek varilleri kaba bir barikatın arkasına işaret ediyordu.  Ama yaptı
Takip eden atışların voleybolu ve ağır kurşun sümüklü böcekleri durdurmayın
Sıçradı, desenli ve küçük renk koruması hakkında her şeyi düzleştirdi.
Her iki elindeki binaların duvarlarına karşı yağmur yağdılar, oyuklar
Birkaç inç derinliğe kadar harika harç ve sıva parçaları ve
Kısmen harcanan bir mermi, omzuna dick vurdu,
Kemik ve orada kaldı.

"Sanırım vuruldum, yaşlı dostum," dedi Mike'a zayıf bir şekilde,
barikatın arkasındaki savaşçıları susturdu ve bir çift için devam etmişti
bloklar.  "Bunun sadece bir çizik olduğunu düşündüm, ama kan koşuyor
Sırtımda ve ---- "ama tam o zaman harika görünüyordu
Thunder fırtınası şehre iniyordu; Gökyüzü siyah büyüdü ve
Karanlık o kadar hızlı geldi ki nereye adım atacağını göremedi ve
Sadık arkadaşının kollarına düştü.


"Sonuçta, bir çizikten çok daha fazlası değil; uyku eksikliği ve
son birkaç gün içinde beslenme, "dedi cerrah
Son zamanlarda çocuğun yarasından çıkardığı kurşun parçası "ama var
alabileceğiniz Corinto'ya geri gönderilmenizi önerdi
Gemiye doğru dikkat. "

"Ama savaş her yerde mi?" diye sordu Dick zayıf bir şekilde.

"Bildiğin en kesin şey, oğlum, çünkü 'Deniz Piyadeleri indi ve
Durum el ele, 'kağıtların her zaman dediği gibi,' diye cevapladı
Cerrah gülümsüyor.

"Donanmanın bizi buraya getirdiğiniz için teşekkürler," diye ekledi Dick Wan gülümsemesiyle,
Ve sonra çok ihtiyaç duyulan huzurlu bir uykuya düştü.


İki gün sonra ABD'nin hasta koyundaki beyaz ranza üzerinde uzanırken.
_Buffalo_, Panama'ya güneye doğru buharda ve harika hastane
Ancon, ona bir mektup verildi.  Açarken bir belge buldu
Ona Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nde bir Onbaşı ataması. Ayrıca
Kapalı, komutan memurundan çok ücretsiz bir mektuptu.
Deniz Piyadeleri, heyecan verici sırasında mükemmel çalışması için ona teşekkür ediyor
Kampanyanın günleri ve sonunda memnuniyetle okudu,
Bilgileri sayesinde, belirli bir Alman ve suç ortağı
hükümet yetkilileri tarafından tutuklandı ve
Sınırlanacakları ve geri dönmeleri yasaklanacakları sahil.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARINES HAVE LANDED ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/41037

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
