*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Catholic World. Volume III; Numbers 1, 2, 3, 4, 5, 6. (Katolik Dünyası. Cilt III; Sayılar 1, 2, 3, 4, 5, 6.)
Yazar: E. Rameur
Yayın Tarihi: October 12, 2012 [EBook #41032]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41032
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Catholic World. Volume III; Numbers 1,
2, 3, 4, 5, 6., by E. Rameur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Catholic World. Volume III; Numbers 1, 2, 3, 4, 5, 6.
       A Monthly Eclectic Magazine

Author: E. Rameur

Release Date: October 12, 2012 [EBook #41032]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHOLIC WORLD, VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon notları]
Bu metin şu kaynaktan türetilmiştir
http://www.archive.org/details/catholicworld03pauluoft

Köşeli parantezler [] genellikle dipnotları veya transkripsiyon notlarını belirtse de, orijinal metinde de yer alırlar.

Bu metin Cilt III'ü içerir;
Sayı 1--Nisan 1866
Sayı 2--Mayıs 1866
Sayı 3--Haziran 1866
Sayı 4--Temmuz 1866
Sayı 5--Ağustos 1866
Sayı 6--Eylül 1866
[Transkripsiyon notları sonu]

KATHOLİK DÜNYASI.

_Aylık Dergi_

genel edebiyat ve bilim.

III. cilt.

NİSAN-EYLÜL 1866.

NEW YORK:

LAWRENCE KEHOE, YAYIMCI,

145 Nassau Street.

1866.

İÇERİK.

All-Hallow Eve; or The Test of Futurity, 97, 241.
Abbey, Glastonbury, 150.
Animal Life, Curiosities of, 232.
Alexandria, Christian Schools of, 354, 484.
Abbeville, a Day at, 590.
Asses, Dogs, Cats, etc., 688.
A Celtic Legend, 810.

Benedictines, Rise of, 150.
Buried Alive, 805.

Curiosities of Animal Life, 232.
Catholic Publication Society, The, 278.
Christian Schools of Alexandria, The, 354, 484.
Cuckoo and Nightingale, The, 543.
Cardinal Tosti, 851.

Dr. Spring, Reminiscences of, 129.
Dreamers and Workers, 418.
De Guerin, Eugenie, Letters from Paris, 474.

Eirenicon, Reply to, by Very Rev. Dr. Newman, 46.
Eirenicon, Pamphlets on the, 217.
Eve de la Tour d'Adam, 366.
Ecce Homo, 618.
Episcopal Church, Doctrine on Ordination, 721.

France, Two Picture of Life in, 411.
Fransisken Missions on the Nile, 768.

Glastonbury Abbey, 150.
Gerbet, l'Abbe, 308.
God Bless You, 593.
Gipsies, The, 702.

Haven't Time, 92.
Huerter, Frederick, 115.
Heaven, Nearest Place to, 433.

İrlanda ve 1798 Muhbirleri, 122.
Son Yüzyılın İrlanda Halk Kitapları, 679.

Jenifer'ın Duası, 17, 183, 318.

Kilkenny, Bir Ay, 301.

Efsane, Bir Kelt, 810.

Çeşitli, 137, 421, 570, 853.
Madeira, Tinted Sketches in, 265.

Newman, Çok Saygıdeğer Dr., Çölün Azizleri, 16, 170, 334.
Newman, Çok Saygıdeğer Dr., Dr. Pusey'nin Eirenicon'una Cevap, 46.
New York; Din, 381.
Kolye, İnci, 693.
Nil, Fransisken Misyonları, 768.
Nil, Sorunun Çözümü, 828.

Eski Thorneley'nin Mirasçıları, 404, 443, 599, 738.
Atalarımız, Endüstriyel Sanatlar, 549, 780.

Konstantinopolis Patrikhanesi, Mevcut Durum, 1.
Dua, Jenifer's, 17, 183, 318.
Çağın Sorunları, 145, 289, 518, 577, 758.
Üzgün ​​Perico, 497, 660, 787.
Perreyve, Henri, 845.

Dr. Spring'in Anıları, 129.
New York'ta Din, 381.
Okuma, Kullanma ve Kötüye Kullanma, 463.
Ulusların Uygarlaştırıcısı Roma, 638.

Çölün Azizleri, 16, 170, 334
Buhar Makinesi, Önerilen Yerine Geçenler, 29.
Aziz Paul, Gençliği, 531.
Fok Derileri ve Bakır Derileri, 557.

Çağ, Sorunları, 145, 289, 518, 577, 758.
Türkistan, Sahte Bir Derviş, 198, 370.
1848 Öncesinde Fransa'da Yaşamın İki Resmi, 411.
Zamanımızın Üç Kadını, 834.
Tosti, Kardinal, 851.

Hüküm Giymemiş, 404, 443, 599, 738.
Kullanımı ve Kötüye Kullanımı Okuma, 463.

Erdem, İstatistikler, 731.

Düğünler, Doğu Hint, 635.

--------

ŞİİR.

Bury the Dead, 379.
Banned and Blessed, 306.

Christine, 32, 171, 335.
Claims, 556.
Carols from Cancionero, 692.
Christian Crown, The, 736.

D"y-Dreams, 483.

Hymn, 548.
Holy Saturday, 634.

Lockharts, Legend of the, 127.
Lost for Gold, 826.

Mater Divinae Gratiae, 216
May Breeze, 442.

Our Neighbor, 317.
Our Mother's Call, 462.

Poor and Rich, 240.
Peace, 410.

Requiem AEternam, 263.

Shell, Song of the, 96.
Sapphics, 517.
Sacrilege, the Curse of, 656.
Sonnet, 850.

The King and the Bishop, 528.
Therein, 597.
The Martyr, 617.
Thy Will be Done, 778.

Words of Wisdom, 121

------

{iv}

YENİ YAYINLAR.

Archbishop Hughes, Life of, 140.
Apostleship of Prayer, 428.
Agnes, 431.
Appleton's Annual Cyclopaedia, 719.
Army of the Potomac, Medical Recollections of, 854.

Biology, Spencer's Principles of, 425.
Blessed Virgin, Devotion to in North America, 574.
Biyografik Sözlük, 574
Gençler İçin Kitaplar, 720.
Criterion, Tuckerman's, 143. Mesih Dünya Işığı, 144.
Christus Judex, 288.
Christian Examiner, 427.
Christine, 717.
Cosas de Espana, 858.

Sözlük, Webster's, 143.
Draper's Text Books of Chemistry, etc, 576.
Darras' Church History, 719.

Eirenicon, Dr. Pusey's, 283.
Eugenie de Guerin, Letters of, 859.
English Language, Practical Grammar of, 860.

Faber's New Book, 287.
Froude's History of England, 718.

Grahams, The, 288.
Grant, Headley's Life of, 575.

Hughes, Archbishop, Life of, 140.
Holy Childhood, Report of, 573.
Headley's Life of Grant, 575.
Homes without Hands, 860.

Kennett, Story of, 431.
Keating'in İrlandası, 432.

Mount Hope Davası, 430.
Marshall'ın Görevleri, 430.
May Carols, De Vere's, 432.
Marcy'nin Ordu Hayatı, 716.

New-Englander, The, 855.

Dua, Havarilik, 428.
Rahip ve İnsanlar, İyi Düşünceler, 431.
İç Savaş Şiiri, 576.

Kraliçenin İngilizcesi, Bir Dilekçe, 857.
as
Spencer'ın Biyoloji İlkeleri, 425.
Spalding'in Çeşitli Eserleri, 571.
Shakespeare Delilik Üzerine, 860.

Wyoming, Valley of, 859.

------

{1}

KATHOLİK DÜNYASI.

VOL. III., HAYIR. 1.--NİSAN 1866.



[ORİJİNAL.]


MEVCUT DURUMU
İSTANBUL PATRİKLİĞİ.  [Dipnot 1]

  [Dipnot 1: "L'Eglise Orientale, Jaques G. Pitzipios, Fondateur tarafından
  de la Societe Chretienne Orientale." Roma: Propagande Baskısı, 1855.]

1841 yılında, Massachusetts, New York, New Jersey, Connecticut, Missouri, Maryland ve Pensilvanya'nın Protestan Episkopal piskoposluklarının piskoposları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliseleri adına konuştuklarını iddia ederek, "Tanrı'daki saygıdeğer ve doğru saygıdeğer baba, Yunan Kilisesi'nin Patriği, Konstantinopolis'te ikamet eden" olarak adlandırdıkları şizmatik Konstantinopolis Patriği'ne şu ifadeleri kullandılar:

"Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kilise, Mesih'in bedenindeki birlik çabaları için üçlü Tanrı'ya olan bereketini umutla beklerken, eski ve saygıdeğer Doğu Kilisesi'nin manevi başı olan Konstantinopolis Patriği'ne yöneliyor."
[Dipnot 2]

[Dipnot 2: "Rev. F.A. Baker'ın Anıları"nda alıntılanmıştır, s. 47.]

Bu, Protestan Episkopalyanlar ile Doğu şizmatikleri arasında bir birliğe doğru bakan,
Roma Piskoposluğuna karşı muhalefeti rakip bir Doğu üstünlüğü altında yoğunlaştırmak amacıyla yapılan bu tür girişimlerin tek örneği değildir. Stuartların devrilmesinden sonra piskoposluklarından kovulan Jüri Dışı Üyeler, Beytüllahim Sinoduna Kudüs Patrikhanesi'nde üstünlüğü kurmayı önerdiler; ancak önerileri kesin bir şekilde reddedildi.
Yukarıdaki alıntının alındığı mektubu imzalayan Amerikalı piskoposlar, kendilerinden daha eski ve saygıdeğer bir
dini gücün önünde eğilme konusunda dikkate değer bir arzu gösteriyorlar; ve
Doğulu din adamlarını yatıştırmak için aşırı hevesli olduklarından,
Konstantinopolis Patriği tarafından gasp edilen en kibirli ünvanları tereddütsüz kabul ediyorlar, ancak kilise diline aşina olmamaları nedeniyle bunu çok alışılmadık ve tuhaf bir
üslupla yapıyorlar. Protestan
Episkopal kiliseleri ile Doğulular arasında bir birlik sağlamaya çalışanların şu anda özel görüşleri ne olursa olsun, hiyerarşik örgütlenme düzeniyle ilgili olarak, açıkça Photius ve Michael Cerularius'un halefine kur yapmaya ve Roma'ya karşı olan kavgasını sıcak bir şekilde desteklemeye meyilliler. Onun figürü tartışmada en önde gelenidir ve Konstantinopolis Piskoposluğunun beşinci yüzyıldan beri sahip olduğu rütbeden mümkün olduğunca yararlanmak için her türlü eğilim vardır, önce gasp yoluyla ve sonra Roma'nın imtiyazıyla, ikinci olarak St. Peter'in Apostolik Piskoposluğu'ndan sonra. Birlik hareketinde yer alan herkesi Roma'ya karşı bir düşmanlık ruhuyla hareket etmekle suçlamıyoruz. İnanıyoruz ki, bazıları, bunu yapmanın gerekli araçları konusunda tam olarak aydınlanmamış olsalar da, gerçek bir Katolik ruhuyla, Hıristiyanlığın
bölünmelerinin iyileştirilmesini arıyorlar. Aynı umudu, özellikle Protestanlarla birlik uğruna Katolik dogmasının tek bir noktasından bile taviz vermeme kararlılığını gösteren Doğulu piskoposlar ve din adamları için de besleyebiliriz. Ancak, Protestan saflarında birliğin en yüksek sesle savunucularının ve Doğu'daki en samimi ve içten destekçilerinin, ruhlarında ve niyetlerinde tamamen sapkın ve bölücü olduklarından ve en değerli hedefleri olarak Roma Kilisesi'ni devirmeyi ve ortodoks Doğu cemaatinde bir devrimi hedeflediklerinden oldukça eminiz. Bu nedenle, Dr. Pusey gibi adamlara ve onun ruhuna sahip diğer birlikçilere karşı herhangi bir düşmanca tutumu reddediyoruz ve onlara karşı asla nazik ve saygılı olmayan bir dil kullanmıyoruz, ancak yüksek mevkideki diğer din adamlarının bu Yunan sorununu tamamen ilkesiz olarak kullanmaya çalıştıklarını damgalamak zorundayız. Onların, esas olarak Roma'ya karşı nefretle dikte edilen, Konstantinopolis'teki sefil, güçsüz Hristiyanlık biçiminin önünde eğilip bükülmeleri, dürüst Hristiyanlara ve zeki İngilizlere ve Amerikalılara yakışmaz. Çok samimi ve iyi niyetli birçok kişi, şüphesiz, onların kurnazca yanlış yorumlamalarıyla yanıltılıyor. Bu nedenle, Doğu Hristiyanlığı açısından durumun gerçek durumunu olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymak çok gereklidir, böylece Anglikanizmin veya herhangi bir Protestanlığın bu taraftan ne kadar az destek alabileceği görülebilir; ve Katolik dogma sisteminin tamamının Doğu Kilisesi'nin tarihi ve gelenekleri tarafından ne kadar güçlü bir şekilde desteklendiği.

Muhtemelen bundan sonra Doğu Kilisesi ve yüzyıllardır en güzel kısımlarını harap eden
bölünmeyle ilgili bu önemli konulardan bazılarını daha geniş bir şekilde tartışabiliriz. Bu vesileyle, yalnızca Konstantinopolis Patrikhanesi'nin şu anki gerçek durumuna biraz ışık tutmak istiyoruz, böylece yüksek sesli sözlerle yaratılmış olabilecek herhangi bir yanılsamayı dağıtmak ve Aziz Petrus'un katından uzaklaşan ruhlar üzerinde herhangi bir aydınlatıcı veya kutsallaştırıcı etki için "Umutla Doğu Kilisesi'nin manevi başkanına yönelmek" için ne kadar az neden olduğunu göstermek istiyoruz. Şimdilik, Türk egemenliğinden önceki geçmiş olayların tüm değerlendirmelerinden ve Konstantinopolis Piskoposluğunu bugünkü yozlaşma ve Kilise'nin birliğinden inatçı bir şekilde ayrılma durumuna getiren uzak koşulların tüm tartışmalarından feragat ediyoruz.

Onu, Müslüman egemenliği altında bulduğumuz gibi ele alıyoruz ve Doğu'daki diğer kiliselerle ilişkisinin nasıl olduğunu ve Batılı Hıristiyanların saygı ve onuru üzerindeki iddialarının ne olduğunu göstermeye çalışacağız.

Konstantinopolis Patriği, "Yunan Kilisesi"nin Patriği değildir. Doğu'da bu tür bir adlandırma bilinmemektedir. Orada kullanılan stil, "Kutsal Doğu Kilisesi"dir. Yunan ayini veya ayinleri Yunan dilinde kutlama ve kutsallıkları yönetme biçimi, Latin ayini altında olmayan Hıristiyanlar arasında kullanılan Katolik Kilisesi tarafından onaylanan ayinlerden yalnızca biridir. Batı'da genellikle Yunan Kilisesi olarak adlandırılan kilisenin birkaç
bağımsız örgütü vardır. {3} Çok erken bir dönemde İskenderiye, Antakya ve Kudüs patriğini kendi egemenliğine tabi kılan Konstantinopolis Patriği, şimdi çok önemsiz boyutlara gerileyen aynı patrikhaneler ve Türk imparatorluğunun tüm ayrılmış Ortodoks Hıristiyanları üzerinde hüküm sürmektedir. III. İvan tarafından ayrı bir patrikhane olarak inşa edilen Rus Kilisesi,
emperyal yönetim sinodunun en yüksek yargı yetkisi altındadır. Konstantinopolis Patriği, Rus yetkililer tarafından saygı ve onurla karşılanır ve
tavsiye ve danışmanlık için başvurulur; ancak Rusya'da, Baltimore Başpiskoposunun New York eyaletinde sahip olduğundan daha fazla yargı yetkisine sahip değildir. Yunan Kilisesi, devrimden sonra Konstantinopolis Makamı'na olan tüm bağımlılığını
sona erdirmekle kalmadı,
daha sonra belirtilecek sebeplerden dolayı onunla tüm iletişimini de
reddetti. Avusturya imparatorluğunun ayrılmış Yunan Hıristiyanları,
Carlovitz Patriği tarafından yönetilir ve Karadağ eyaletlerinde en az bir tane daha ayrı yargı yetkisi vardır. Konstantinopolis Patriği, bu nedenle, Doğu Kilisesi'nin yalnızca bir kısmı üzerinde fiili bir yargı yetkisine sahiptir. Kendi patrikhanesinin uygun sınırları içinde, bu yargı yetkisi hem dini hem de medeni konularda mutlaktır ve yalnızca
sultanın en yüksek otoritesine tabidir. Konstantinopolis'in Türkler tarafından ele geçirilmesinden hemen sonra, Sultan II. Muhammed. Patrik Grennadius'a _Milet-bachi_ veya bir ulusun şefi karakterini verdi, ona pastoral kadro tarafından göreve başlama ve kendi elleriyle
gösterme yetkisi verdi. Bunu yapmasının nedeni,
Müslüman yasasının yalnızca Müslümanları bir Müslüman ulusunun üyeleri olarak tanımasıydı. Daha yakın zamanlarda, patriarkların rüşvetçi ve zalim davranışlarından tiksinen sultanlar, bu görevi şahsen vermeyi reddettiler ve şimdi bu görevlendirme sadrazam tarafından yapılıyor. Kalkedon, Efes, Derendah, Herakleia, Kyzikos, Nikomedia, Sezariye ve Edirne'den sekiz metropol, patrikhanenin en yüksek konseyini oluşturur ve patrikle birlikte, Osmanlı imparatorluğu genelindeki Hristiyanların dini ve sivil yönetimini yönetir. Türkiye'deki Doğu ayinlerinin ortak sandığı veya hazinesinin ve eyaletlerinkinin kontrolü onlardadır; başlangıçta fakir Hıristiyanların Müslümanlar tarafından kendilerine uygulanan kesintileri ödemelerine yardımcı olmak için kurulmuş iki büyük fon, ancak şu anda sadakatsiz ve açgözlü koruyucuları tarafından
başka amaçlara yönlendirilmiştir. Ayrıca, Türk eyaletlerinin diğer yüz otuz dört piskoposu için ephori veya mali temsilci ve bankacı olarak hareket etme ayrıcalığına sahiptirler, her birinin bu piskoposluk müşterilerinden bulabildiği kadar çok sayıda vardır.

Konstantinopolis Patrikhanesi'nin birkaç yüzyıldır Osmanlı imparatorluğu içinde olması gibi, bu kadar çok dini ve sivil güce sahip olması, tebaasının manevi, ahlaki ve sosyal iyiliği için hesaplanamaz bir etki merkezi haline gelebileceği açıktır. Her şey, patriğin ve ona bağlı piskoposların ellerine, halklarının gerçek koruyucuları ve babaları olma gücünü vermek ve onlara, emanetlerine sadık kalmaları için en güçlü nedenleri sağlamak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Fakir, sefil halklarının, fanatik, barbar, Hristiyanlık karşıtı bir despotizmin köleleri olan ezilen, hor görülen ve yoksullaştırılmış durumları, eğer erkek olsalardı, göğüslerindeki her asil ve tarafsız duyguyu uyandırmaya yetecek kadardı; ve eğer gerçek Hristiyan papazlar ismine layık Hristiyanlar olsalardı, kalplerindeki en sadık, özverili hayırseverliği ve gayreti uyandıracak kadar. Dahası, eğer gerçek vatanseverler ve gerçekten Hristiyanlık ve kilisenin çıkarlarına bağlı olsalardı, konumlarından yararlanmaları ve Katolik Kilisesi ve Batı'nın güçlü Hristiyan uluslarıyla birlik ve uyum sağlama fırsatını kollamaları için her türlü teşvik vardı, böylece iğrenç Müslüman gaspından nihai kurtuluşlarını ve aralarındaki dinin eski ihtişamına geri dönmesini güvence altına alabileceklerdi. Floransa Konseyi'nde tüm yanlış anlama ve anlaşmazlık nedenleri ortadan kaldırılmıştı. Doğu ile Batı arasındaki mükemmel dogmatik anlaşma tamamen kurulmuştu. Yunan ve diğer Doğu ayinleri ve yerel yasalar ve gelenekler onaylanmıştı. Patrikler ve hiyerarşi ayrıcalıklarında onaylanmıştı. Konstantinopolis Patriği'nin, yüksek sesli ama anlamsız ekümenik patrik unvanını azarlanmadan korumasına bile zımnen izin verilmişti ve diğer patriklerin veya metropollerin kendisine vermeye istekli olduğu tüm yargı yetkisini, Roma'nın evrensel üstünlüğüne tabi olarak kullanmasına izin verilmişti. Latin Hıristiyanların ortak Müslüman düşmanlarına karşı verdikleri yiğitçe savaşın ve özellikle de Konstantinopolis'in fethinde surların altına gömülen kardinal elçinin ve üç yüz takipçisinin kahramanca bağlılığının anılması, eski haksızlıkların anısını silmeliydi
[Dipnot 3] ve başka bir ırktan Hıristiyanlara karşı duyulan ulusal antipatinin aptalca, fanatik, Hıristiyan olmayan duygusunu bastırmalıydı. Her şey onları kendi Hıristiyan vatandaşlarına ve genel olarak Hıristiyanlığa karşı asil ve görkemli bir rol oynamaya davet etmek için bir araya geldi. Ancak, utanç ve acıyla söylemek zorundayız ki, bu güvenlerin ve fırsatların her birine karşı o kadar küstahça davrandılar ki, kariyerleri o kadar eşsiz bir rezillik ve ihanetle geçti ki,
Hristiyan adını rezillikle örtbas ettiler ve
kendilerine Hristiyanlıktan dönenlerin karakterini hak ettiler - baştan çıkarıcılar, yozlaştırıcılar,
zorbalar ve kendi halklarını soyan kişiler.

[Dipnot 3: Haçlılar, Bizanslıların ihanetinin intikamını almak için şüphesiz bazı büyük
zulümler işlediler ve bazı Latin misyonerler Doğu ayinlerine ve
geleneklerine düşüncesizce saldırdılar, ancak bu eylemler Papalar tarafından her zaman onaylanmadı ve kınandı.]

Öncelikle, kilise meseleleriyle ilgili olarak izledikleri davranış çizgisinin ve ardından sivil otoritelerinin
yönetiminin bir taslağını vereceğiz.

Türkiye'deki bölücü piskoposların ve din adamlarının Tanrı'nın sözünü vaaz etme ve halkına iyi Hıristiyan öğretileri verme görevini neredeyse tamamen ihmal ettikleri bilinmektedir. Kutsal ayinler en dikkatsiz ve yüzeysel şekilde yönetilmekte ve gerçek pratik Hıristiyan dindarlığı ve ahlakı hem din adamları hem de laikler arasında çok düşük bir durumdadır. Din adamları son derece cahildir ve görevlerini yerine getirmeye uygun değildir, halkın en alt sınıfından alınmıştır, emirler için talimat veya hazırlık yapılmamıştır ve üstleri tarafından basit hizmetçiler olarak muamele görmektedir. Piskoposlar ve daha yüksek din adamları, astlarının bu büyük yetersizliğini gidermek veya kendi çabalarıyla gidermek için kendilerini rahatsız etmemektedir. Sonuç olarak, sorumluluklarındaki sıradan Hıristiyan insanlar, kendilerini toplumun dışlanmışları olarak hor gören Türklerinkinden daha düşük bir ahlaki düşüş durumuna düşmüştür. Bölünmüş din adamları, manastırlar ve halk ile Katolik arasındaki çarpıcı karşıtlık, Türkler arasında atasözü haline gelmiştir ve Protestan gezginler tarafından bile dikkat çekmektedir. Yetersizlik ve uyuşuk ihmalkarlık genel kuralına birçok istisna olması muhtemeldir; ancak, davayı bir bütün olarak ele aldığımızda, Konstantinopolis patrikleri ve onlara bağlı piskoposların, halklarının papazları ve din ve erdemde eğitmenleri ve rehberleri olarak görevlerini tamamen yerine getirmede başarısız oldukları söylenmelidir. Talihsiz durumları, aslında girdikleri girişimleri biraz daha ayrıntılı incelediğimizde ve gerçekte arzuladıkları ve üstlendikleri şeyi başarmada ne kadar başarılı olduklarını gördüğümüzde, yani kendi bencilce
büyümelerinden başka bir şey yapmadıklarında görüleceği gibi, yeterli bir mazeret oluşturmaz. Onların davranışları ile Rusya, Polonya ve İrlanda'nın benzer baskı koşulları altındaki Katolik hiyerarşilerinin davranışları arasındaki tezatlığa bakın, her türlü bahane ortadan kalkacaktır. Hiç şüphe yok ki, sıradan din adamlarının ve halkın karakterini yükseltmeyi zorlaştıran ve onları düşük bir zeka ve bilgi seviyesine düşürme eğiliminde olan birçok neden vardı. Bu, hiyerarşinin kötülüğü gidermek için ellerinden gelenin en iyisini yapma konusunda belirgin bir mücadelesi olsaydı, çok şey için bir bahane olurdu. Bunu yapmak yerine, bu aşağılanmış devletin devam etmesinin ve kötüleşmesinin başlıca nedenleridirler. Osmanlı gücünün çöküşü başladığından beri, din adamları Türk hükümetine büyük ölçüde meydan okuma gücüne sahipti. Muazzam miktarda parayı kontrol edebildiler ve büyük bir ticari ve mali nüfuza sahip oldular. Aydınlanmış ve Hristiyan motiflerle yönetiliyor olsalardı, halkları için adil haklar ve iyileştirme araçları elde etmek için Hristiyan güçlerin ve özellikle Rusya'nın müdahalesini kullanabilirlerdi. Osmanlı hükümeti, ismine layık bir
Hristiyan hiyerarşisinin yardımını memnuniyetle karşılayacağı daha adil ve liberal bir
politikaya
gelmiştir. Onların tebaasının manevi ve ahlaki refahını ilgilendiren her şeye karşı her zaman tam bir ilgisizlik göstermeleri, pratik olarak Mesih'in inancından ve kilisesinden
döndükleri ve harap edip tahrip ettikleri
katın içine sadece davetsiz misafirler oldukları sonucuna varmaktan başka bir sonuca varılmasını
sağlamayacaktır.

Patriyaikat hiyerarşisi, Katolik Kilisesi ve Kutsal Makam'a karşı tutumlarında, cahilce, şiddetlice ve inatla bölücü ve hatta sapkındır. Doğu Kilisesi'nin kamusal ve resmi öğretileri ortodokstur ve bu nedenle hiç kimse sadece o cemaate bağlı kaldığı için sapkın olarak yargılanmaz. St. Peter'in Makamından kalıcı bir ayrılık durumu olarak bir şizmaya akıllıca ve inatla bağlı kalan kişi, en azından yapıcı bir sapkındır ve Katolik Kilisesi tarafından tanımlanmış birkaç doktrine göre resmi bir sapkın olma olasılığı çok yüksektir. Konstantinopolis din adamlarının Roma Kilisesi'ne muhalefetinin doğası, inatçı isyanlarını savundukları gerekçeler ve tartışmada kullandıkları dogmatik argümanlar, onları en mantıksız ve inatçı şizmatiklerin konumuna sokacak niteliktedir ve daha bilgili ilahiyatçıların görüşüne göre, bizim yargımıza göre sapkınların da konumudur. Etkileri genişledikçe ve bu etki çok büyüktür, tüm birleşik olmayan Doğu Kilisesi'nin izole durumundan başlıca onlar sorumludur. Konstantinopolis Patriği'nin hırsı bölünmenin asıl nedeni olduğu gibi, şimdi de patrikhanenin din adamlarının cahil ve şiddetli inatçılığı ve kendi bencil ve dar kişisel ve parti çıkarlarına olan aşırı bağlılıkları, baş Moskovalı din adamlarındaki benzer ama daha az iğrenç ruh ve Rus çarının dünyevi politikasıyla bağlantılı olarak, bölünmenin devam etmesinin başlıca nedenidir. Konstantinopolis din adamları, Floransa Konseyi'nde kurulan birlik yasasını tüm yetki alanlarında imzalayıp ilan ederek kendi seleflerinin eyleminin yasal ve bağlayıcı gücünü ortadan kaldırmak için sahteciliğe başvurmaktan çekinmemişlerdir. Türk fethinden sonra seçilen ilk patrik olan Gennadius, Floransa Konseyi'nin kararnamesini imzalayan piskoposlardan biriydi, bilgili ve erdemli bir adamdı ve Kutsal Makam'ın {6} cemaatinde yaşadığına ve öldüğüne inanılıyor. Ancak Konstantinopolis ile Roma arasındaki gerçek iletişim, fatihlerin başlıca ve en tehlikeli düşmanlarına karşı ölümcül düşmanlığı nedeniyle kesinlikle imkansız hale geldi. Latin Hristiyanlarla en ufak bir ilişki girişimi, Osmanlı imparatorluğunun tüm Hristiyan tebaasının yok edilmesine neden olurdu. Bu nedenle, başlangıçta davanın gerekliliği nedeniyle fiili uygulaması engellenen Roma Kilisesi'nin üstünlüğünün patrikler tarafından ne zaman ve nasıl tekrar resmen reddedildiğini keşfetmek zordur. 1584 yılında Patrik Jeremiah tarafından Papa XIII. Gregory'e yazılan bir mektup mevcuttur. Mektupta, "Katolik Kilisesi'nin başı olarak Protestanlara karşı alınacak önlemleri belirtmek ona aittir" der ve bu makam gereği Protestanlığın ilerlemesini durdurmak için hangi önlemlerin alınabileceğini belirtmesini ister. Bu, herhangi bir kaydı olan bu türdeki son resmi eylemdir. Patrikler ve yandaşları, Kutsal Makam'a karşı eşit derecede bölücü ve kibirli bir tavra geri dönmüşlerdir, ancak bu durum, Floransa Konseyi'nden önce seleflerinin varsaydığından çok daha gülünç bir şekilde, aşağılanmış durumları nedeniyle. Bu konsey tarafından çıkarılan birleşme
eyleminin yasal gücünü mümkün olduğunca ortadan kaldırmak için, bir sahteciliğe başvurmuşlar ve hiç var olmamış bir patriğin yönetimindeki sözde bir konseyin eylemlerini yayınlamışlardır ve ona Athanasius demişlerdir. Bu sahte eylemlere ilişkin kesin bir tarih verilmemiştir, ancak imparatorun ve piskoposların İtalya'dan dönmesinden hemen sonra ve Türk fethinden önce çıkarılmış gibi görünmektedirler; ve bunlarda, Floransa Konseyi'nin kararnamelerini imzalayan başlıca piskoposlardan bazıları, yaptıklarından
vazgeçip af diledikleri şeklinde temsil edilmektedir.
Halklarının öfkesi ve birleşme
eyleminin reddedilmesinin talep edildiği Konstantinopolis'teki bir isyan nedeniyle buna yöneldikleri söylenmektedir. Sahtecilik çürütülmeye değer
olmayacak kadar şeffaftır ve Konstantinopolis'ten başka hiçbir yerde gerçekmiş gibi icra edilip yutturulamazdı. Ayrıca, "Pedalium" adlı bir kitap da yayınladılar; bu kitapta, kötü şöhretli Michael Cerularius ve onun cahil _Bas İmparatorluğu_ kilise kliğinin, Roma Piskoposu'nun ve tüm Batı Hristiyanlığının Katolik Kilisesi'nin inancından ve cemaatinden
döndüğünü ve bunun sonucunda Konstantinopolis Piskoposu'nun evrensel
başkanlığa geçtiğini kanıtlamak için öne sürdükleri tüm saçma bahaneleri yeniden canlandırdılar. Patrikhanenin din adamları, Katolik Kilisesi'nin şu anda Yunan Kilisesi dediğimiz şeyin sınırlarıyla sınırlı olduğu pozisyonunu aldılar. Kendileri için,
bu nedenle, eskiden Roma Piskoposluğuna ait olduğunu kabul ettikleri yeri talep ediyorlar ve böylece
ekümenik
patrik unvanıyla belirtilen
en yüce ve evrensel otoritenin gaspını haklı çıkarmaya ve uygulamaya çalışıyorlar. Bunun saçmalığı, unvanın başlangıçta
üstlenildiği gerekçelerden ve Bizans piskoposlarının tüm Yunan imparatorluğu dönemi boyunca
hırslı politikalarını
yöneten geleneksel ilkelerden açıkça anlaşılıyor.
Şehirleri imparatorluğun başkenti yapılmadan önce, yalnızca Herakleia Metropolitliği'nin yardımcıları olan Konstantinopolis piskoposlarının,
patriarkal onur
hakkındaki orijinal ve tek iddiası,
şehrin siyasi önemiydi. Konstantinopolis yeni Roma olduğu için,
Konstantinopolis Piskoposu,
antik Roma Piskoposundan sonra ikinci sırada olmalıdır; ve sadece bu değil, aynı zamanda Roma Piskoposu'nun tüm dünya üzerinde her zaman uyguladığı gibi bir üstünlükle tüm Doğu'yu yönetmesi gerekir. Bu yanlış ve bölücü ilke, Katolik kilise örgütlenmesinin temel ilkesine aykırıdır, yani, piskoposluk makamlarının tabi kılınmasının Aziz Petrus Makamı'ndaki ilahi öncelik kurumundan kaynaklandığı ve tüm dünyevi nitelikteki düşüncelerden daha üstün olan manevi gerekçelerle kilise kanunları tarafından düzenlendiği ilkesine. Konstantinopolis Patriği, bir imparatorluğun merkezi olarak şehrin sivil onuruna dayalı öncelik veya otorite iddiasını çoktan kaybetti. Seleflerinin ilkelerine göre, Rus patrikliği III. İvan tarafından kurulduğunda, öncelik Moskova Patriğine devredilmeliydi. Yine de, kendisini hala ekümenik patrik olarak adlandırmaya devam ediyor ve daimi sinodunu oluşturan sekiz metropolit, piskoposlukları önemsizleşmiş ve diğer piskoposluk kasabaları sivil önem açısından onları çok aşmış olsa da, patrikliğin diğer tüm piskoposlarına göre önceliğini korumaya devam ediyor. Aslında, evrensel yargı yetkisine ilişkin iddiasının temelsizliği Doğu Kilisesi tarafından kabul edildi. Gerçek otoritesi, sivil güç tarafından desteklendiği Türk imparatorluğuyla sınırlıdır. Rusya uzun zamandır ondan bağımsızdır. Yunanistan Kilisesi onunla olan bağlantısını tamamen koparmıştır. Avusturya imparatorluğunun ve komşu eyaletlerin bölücü Yunanlıları ayrı ayrı bağımsızdır. İlk etapta Doğu bölünmesini üreten yanlış ilke, böylece Doğu cemaatinin kendisinde dağılmanın meşru etkisini, ulusal kiliseleri, Osmanlı gücünün desteği kaldırılırsa parçalanacak olan Konstantinopolis'in baş kilisesinden ayırarak sürdürmeye devam ediyor. Konstantinopolis Makamı'nın ayrıcalıklarının artık, zaman, genel onay ve Roma Kilisesi'nin onayıyla onaylanan kilise kanunlarından türetilenler dışında, geçerli bir saygı iddiası yoktur. Kendini koruma içgüdüsü, yöneticilerini Katolik ilkelerine geri dönmeye ve kendilerini Katolik Kilisesi'nin başı olarak Roma Papası'nın meşru otoritesine tüm dünyada boyun eğmeye zorlamalıdır. Ancak, İsa Mesih'e ve Vekiline ihanet ettikleri için bir ceza olarak adil bir Tanrı tarafından terk edildikleri, kendi kendini yok etme dürtüsünün tam tersini izliyorlar ve
kendilerini Roma Kilisesi'nden ayıran bariyeri
güçlendirmek ve genişletmek için her yolu deniyorlar.

Bu politika, onları Doğu Kilisesi ile Roma Kilisesi arasında dogmatik bir
fark
etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya yöneltti.
Sadece Kutsal Ruh'un Oğul'dan geçişine ilişkin farkı, İnanç Bildirgesi'nin "Filioque"sinde ifade edildiği gibi, Floransa Konseyi'nde tamamen kanıtlanmış olan, temel bir dogmayla ilgili
bir fark olarak temsil etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Latin sapkınlıkları
listesini şişirmek için başkalarını da getirdiler. Üzerinde ısrar ettikleri başlıca dogmatik
farklar üçtür: Araf doktrini, kutsal efkaristiyada kullanılan
ekmeğin niteliği ve vaftizin uygulanma biçimi. Sadece en acınası cehalet ve hizipçilik, dogmatik farklılık iddiasını böyle bir temele dayandırabilir. Araf konusunda, Roma Kilisesi, Doğu Kilisesi'nin doktrinel standartlarının öğrettiğinin ötesinde hiçbir şey tanımlamamış veya talep etmemiştir. Mayalı veya mayasız ekmeğin kullanımı ve vaftiz biçimiyle ilgili fark, yalnızca bir ayin farkıdır. Ancak, son belirtilen ayinle ilgili olarak, Konstantinopolis din adamları, her zamanki cehalet ve küstahlıklarını bile aşmışlardır. Üçlü daldırma dışında hiçbir vaftizin geçerli olmadığını ve bunun sonucunda Batılı Hıristiyanların büyük çoğunluğunun vaftiz edilmediğini iddia ediyorlar. Baptist kardeşlerimiz için şüphesiz {8} çok tatmin edici olacak bu konumları, yalnızca Latin Kilisesi'nde değil, Protestan Hıristiyanlık âleminde de kapsamlı bir çalışma sağlıyor. Vaftizin olmadığı yerde, rahiplik töreni, kutsallık veya kilise yoktur.
Anglikan dostlarımız buna ne diyecek?
Konstantinopolis'in din adamları, ister Katolik ister Protestan, ister din adamı ister laik olsun, cemaatlerine kabul edilmek için başvuran herkesi koşulsuz olarak yeniden vaftiz eder. Bu kutsal olmayan saçmalığa Katolik gerekçelerle karşı çıkmak aptallık olur. Rus Kilisesi'nin vaftizin lekeleme yoluyla geçerliliğine izin verdiği ve hatta kendi kanun kitaplarının bile gereklilik halinde buna izin verdiği gerçeğinden bahsederek kendileriyle tutarsızlıklarını göstermek yeterlidir. Fakat neden piskoposları karakterize etmesi gereken öğrenim, bilgelik veya Hristiyan ilkesinin herhangi bir tezahürünü, yerlerini altın karşılığında satın almış ve her piskoposluk makamını en yüksek teklifi verene satan adamlardan arıyoruz? Türk imparatorluğunun yönetici ruhban kesimi tarafından açıkça ve utanmadan uygulanan simony ve rüşvet, rahip Simeon'un ataerkil onuru sultandan satın aldığı zamandan beri, bu kilise tarihi sayfasını en karanlık ve en rezil sayfalardan biri haline getiriyor. Böyle bir
sistemde bekleyebileceğimiz gibi, erdemli ve değerli adamlar bir kenara bırakılır ve piskoposluk ve rahiplik, yönetici kliğin yaratıkları ve köle takipçileriyle
doldurulur. Bu tür adamlar doğal olarak ahlaksız yaşamlarıyla kutsal karakterlerini
utançlandırır ve Hristiyan ismine
rezalet getirirler. Bu nedenle,
Konstantinopolis Patrikhanesi'nin tarihi, Gennadius ve onun değerli örneğini
takip eden ilk birkaç halefinin
döneminden bu yana, kan ve suçla lekelenmiş ve trajik rezalet ve dehşet sahneleriyle
karartılmıştır. Bunlardan en son olanlarından birini, patrik ruhban sınıfına karşı yaptığımız ağır suçlamanın yeterli bir kanıtı ve örneği olarak anlatacağız.

Yunan devrimi sırasında, Konstantinopolis'in patriği ve baş din adamları, padişahtan, Türkiye'deki Hıristiyanların Yunanistan'daki kardeşleriyle tüm işbirliğini bastırmak için güçlerini kullanmaları ve ayaklanmaya işbirliği yaptığından şüphelenilen herkesi Osmanlı hükümetine ihbar etmeleri emrini aldılar. Siyasi konumları, şüphesiz, bu konuda pasif kalmalarını, devrimcilere kesin olarak yardım etmekten kaçınmalarını ve ayrıca yetkileri altındaki Hıristiyanların hükümete karşı tüm açık eylemlerini bastırmalarını gerektiriyordu. Yine de, barbar, Hıristiyan karşıtı bir despotizm tarafından haksız yere köleleştirilmiş bir halk olarak, efendilerine, yasanın harfine itaat etmekten başka hiçbir şey borçlu değillerdi. Hükümetin devrimi bastırma önlemlerine içten ve gayretli bir sempatiyle yaklaşmaları beklenemezdi; ve aslında, Hıristiyanlığın ve vatanseverliğin her gerçek ve asil duygusu bunu yapmalarını yasakladı ve ülkelerini Müslüman fatihin nefret edilen boyunduruğundan kurtarmak için asilce mücadele eden acımasızca ezilen kardeşlerine karşı derin, içsel bir sempati duymalarını istedi. İmparatorluğun gerçekten yüksek fikirli Yunanlıları kardeşlerine bu şekilde sempati duydu. Ancak, yönetici din adamları, Osmanlı sarayının çıkarları için o kadar _aşırı_ ve o kadar skandal bir gayret gösterdiler ki, sadece kendi tebaalarının duygularını rencide etmekle kalmadı, aynı zamanda, göreceğimiz gibi, önlerinde o kadar alçakça ürktükleri tiranların şüphelerini uyandırdı ve kendi başlarına yıkım getirdiler. Çok sayıda Hristiyanı ayaklanmaya ortak olmakla suçladılar, herhangi bir nedenle nefretlerini
üzerine çeken herkesi kınama fırsatını yakaladılar, böylece hapishaneler kısa sürede talihsiz kurbanlarıyla doldu ve hepsi ölüm cezasına çarptırıldı. Patrik, Prens Ypsilanti ve isyana katılan tüm Yunanlılar hakkında büyük bir aforoz cezası verdi. Birkaç gün sonra, Büyük Perhiz'in ilk Pazar günü, papalık ayini sırasında, patrik, sekiz baş metropoliti ve diğer on beş piskopos, aynı aforoz cezasını, tahttan indirilme ve aşağılanma cezasıyla birlikte, Prens Ypsilanti'nin taraftarı olan yedi Yunan piskoposuna ve tüm taraftarlarına karşı ilan ettiler ve kararnameyi katedral kilisesinin sunağına
imzaladılar. Bu
alçak eylemle öyle bir öfke fırtınası koptu ki, piskoposlar, hükümetin zorlamasıyla hareket ettiklerini iddia ederek halklarını yatıştırmak zorunda kaldılar. Birkaç gün sonra, kararnameyi imzalayan patrik ve piskoposların çoğunluğu, devrime katılmakla suçlanarak ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Avrupa'nın büyük güçleri Yunanistan'ın bağımsızlığını kabul ettikten sonra bile, Konstantinopolis'in yönetici ruhban sınıfı, Kalkedon metropolitinin başkanlığında bir komisyon göndererek, Yunanlılara Türk egemenliğine geri dönmelerini tavsiye ederek mahkemede itibar kazanmaya çalıştı! Bu davetin reddedildiğini söylemeye gerek yok, ancak Yunan prenslerinin ve piskoposlarının, reddedildiği ve elçilerin _en nazik şekilde_ görevden alındığı söylendiğinde gösterdikleri özdenetime hayran olmaktan başka bir şey yapamayız.

Bir başka entrika, deneme fırsatı buldukları sonuncusu, Yunanistan Kilisesi ile ilişkilerinin tarihini kapatır. Yeni krallığın din adamları ve halkı, Konstantinopolis'in kilise tiranlığını tamamen ve sonsuza dek
atmaya kararlıydı. Aynı zamanda, diplomatik formalite ve kilise nezaketiyle ve Doğu Ortodoks Kilisesi'nin yasaları ve ilkeleriyle uyumlu bir şekilde hareket etmeye meyilliydiler. Krallığın anayasal şemasının ikinci maddesi, ulusal kilisenin konumunu kesin ve onurlu bir şekilde tanımlar. "Yunan Ortodoks Kilisesi, Rabbimiz İsa Mesih'i başı olarak kabul ederek, büyük Konstantinopolis Kilisesi ve aynı dogmaları benimseyen diğer tüm kiliselerle dogmada sürekli olarak birleşmiştir ve havarilerin ve konseylerin kutsal kurallarını ve kutsal gelenekleri değişmez bir şekilde korurlar. Bununla birlikte, diğer tüm kiliselerden bağımsız olarak yargı yetkisi haklarını kullanır ve piskoposlardan oluşan kutsal bir kolej tarafından yönetilir." Bu madde 1844'te oluşturuldu. 1850'de din adamları hükümetten, Atina Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan başrahip Michael Apostolides ve Konstantinopolis'te _maslahatgüzar_ olan bir laik olan Peter Deligianni'den oluşan bir komisyonun atanmasını sağladı. Bu komisyon, Yunan anayasasının yukarıda belirtilen maddesi temelinde, Rusya'nın patrikhanesi ve yönetici sinoduyla konkordatolar kurmak için görevlendirildi. Bu önerilen konkordato yerine, Yunan komisyon üyeleri, patrik sinod tarafından, Konstantinopolis Patriği'nin, kendi piskoposluğunu diğer kiliselerin dalları olan asma olarak nitelendirdiği ve kendisini ve ortaklarını [Yunanca metin] - "Kilise kanonlarının dikkatli çobanları ve titiz koruyucuları" - kendi yetkisiyle Yunanistan Kilisesi'ne bir ayrıcalık olarak bağımsız yargı yetkisi verdiğini iddia ettiği bir sinodal yasayı imzalamaya kandırıldılar. Aynı zamanda Atina Başpiskoposunu sinodun daimi başkanı olarak atadı, kutsal krizmin her zaman Konstantinopolis'ten getirilmesini emretti ve Patriklik Kilisesi'ne bağımlılığın işaretleri olarak hizmet etmesi amaçlanan diğer yükümlülükleri dayattı. Ancak Yunan parlamentosu bu konkordatoyu iptal etti ve Atina'daki Yunan piskoposlarının sinodu bundan sonra Yunanistan Kilisesi ile Konstantinopolis Kilisesi arasında hiçbir ilişki olmaması gerektiğine karar verdi, daha sonra krallıktan atanan rahiplerin rahiplik görevini yapmasını bile yasakladı. Yunan din adamları kendilerini çok hoşgörülü ve sabırlı göstermiş olsalar da, Konstantinopolis din adamlarının kibri ve hainliği sonunda haklı öfkelerini uyandırmış gibi görünüyor. Bilgili başrahip Pharmacides, sinodal yasaya ve Konstantinopolisli din adamlarının politikasına karşı "Antitomos; veya Gerçek Hakkında" başlıklı bir kitap yayınladı ve bu kitapta, onların pastoral uyanıklık ve sadakate yönelik gösterişli iddialarını şu sözlerle alaya aldı:

"Siz rahiplik onurunu satın alma yoluyla elde ettiğinizden, eğer piskopos olma niyetiniz gerçekten Kilise'yi koruyarak kendinizi yormak ve gözetlemek olsaydı, içinizden hiçbiri piskopos olmazdı; çünkü paranızı nöbetler ve işler satın almak için harcamazdınız."

Bu dikkatli papazların ve kanunların titiz koruyucularının, patriyarkal bir otorite iddia ettikleri kişilerin refahı için gösterdikleri özenin doğası böyle olduğundan, Hıristiyanlığın genel çıkarları ve zaman zaman Mesih'in sürüsünün gerçek papazından aldıkları uyarılar için gösterebilecekleri herhangi bir pervasız küçümsemeye şaşırmamalıyız. Yine de, Doğu piskoposluğunun saygın kısmının, Bizans aptallığının ve küstahlığının zirvesini bile taçlandıran bir eylemle kendilerinin tehlikeye atılmasına izin vermelerine şaşırmamak elde değil. Merhum patrik Anthimus tarafından ortaya atılan, Pius IX'un Doğu piskoposlarına gönderdiği asil ve babacan genelgeye verilen cevaba atıfta bulunuyoruz. Anthimus'un kendisi şehirde sarhoşluk alışkanlıklarıyla ün salmıştı. Bu alışkanlıklar onu tüm işlerden alıkoyacak ve hatta kendi astlarından bile en aşağılayıcı hakaretlere maruz bırakacaktı. Kendisinin ve birkaç piskoposunun imzalayıp Kutsal Baba'ya gönderdiği mektup, keşiş
Constantine OEconomus tarafından yazılmıştı ve Kutsal Baba'nın Katolik Kilisesi'nin birliğine geri dönme yönündeki içten ve şefkatli
çağrılarına yanıt olarak şu şaşırtıcı ifadeyi kullanıyor:

"Diğer üç patrik, zor sorularda, Konstantinopolis'in birinden kardeşçe tavsiyeler talep ediyor, _çünkü o şehir
imparatorluk ikametgahıdır_ ve bu patriğin sinodal üstünlüğü vardır.
Eğer soru onun kardeşçe işbirliğiyle çözülebiliyorsa, çok
iyi. Ama çözülemiyorsa, konu _hükümete_ (_yani_,
Osmanlı) _yerleşik yasalara_ göre havale edilir."

Katolik Kilisesi'nin temel, kurucu ilkelerinden sapma, sapkınlık ve irtidat suçlamasının, Konstantinopolis'in yüksek din adamlarına yönelttiğimiz ciddi suçlamanın sebebinin artık her samimi okuyucu için açık olduğunu düşünüyoruz. Yunan Kilisesi'ne ilişkin eylemlerinin tarihi, ilkelerinin ve politikalarının, Roma ve Batı'nın birliğinden yabancılaştırdıkları Hristiyanlık bölümünü kendi içinde daha da parçalama eğiliminde olduğunu ve böylece merkeziyetsizlik hareketinin gücünü artırdığını ve ayrı, yerel, karşılıklı olarak bağımsız ve düşmanca birlik sayısını artırdığını kanıtlıyor. Bu ilkenin doğal eğiliminin dogmatik anlaşmazlıklar üretmek ve Katolik birliği fikrini silmek olduğu, geçmiş tarihten kanıt gerektirmeyecek kadar açıktır. Bu, Doğu'da yalnızca düşüncenin durgunluğu ve bunun sonucu olarak Doğu zihninin eski, uzun süredir yerleşik geleneklerinden
kurtulması ile etkisiz hale getirilir. Prensibin esasen bölücü _virüsü_, organik, hiyerarşik birliğin dünyevi güce ve devletlerin medeni anayasasına tabi kılınmasında veya en iğrenç haliyle kilise-devlet ilkesindedir ve bu, yukarıda alıntılanan Anthimus'un mektubunda olduğundan daha kaba bir şekilde ifade edilmemiştir. Bu ilke yalnızca kilisedeki dağılmayı artırma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda birlik içinde yeniden bütünleşmenin yolunu tıkar ve birliğe geri dönme arzusunu yok eder, bu da Konstantinopolis din adamlarının eylemleriyle yeterince kanıtlanmıştır. Bölünmeyi sürekli bir durum haline getirmek ve böylece sadece bir süreliğine cemaati kesintiye uğratmakla kalmayıp Katolik birliği fikrini yok etmek için benimsenen ve uygulanan bölücü bir ilke sapkınlık haline gelir. Dahası, inanç dogmalarını ifade etmenin doktrinel biçimleri veya dinin ayinlerini yönetmenin belirli biçimleri yetkisizce ortodoksluğun temel koşulları olarak ortaya konduğunda ve diğer kiliselere karşı bir sapkınlık yargısının temeli haline getirildiğinde, bu yanlış dogmatik standardı oluşturanlar sapkınlıktan suçludur. Bu, Latin Kilisesini sapkınlıkla suçlamak için bahane olarak İnanç Bildirgesi'nde "Filioque" kelimesinin kullanılmasıyla ilgili farkı yaratan ve benzer şekilde araf doktrinini ve efkaristiyada mayasız ekmek ve vaftizde suya daldırma ile ilgili soruları ele alan Konstantinopolis din adamları için de geçerlidir. Latin ve Yunan Kiliseleri arasında temel bir dogmatik fark oluşturma ve Yunan ayinlerinin özelliklerini Katolik cemaatinin temel terimleri haline getirme çabalarında sürekli olarak ısrar ettiler, böylece Doğu ile Batı arasındaki uçurumu genişletip devam ettirdiler ve gasp ettikleri prensliklerini korudular. Bölünmenin yazarları, inatçı destekçileri, onu Doğu Kilisesi'nin diğer kısımlarına dayatmanın başlıca nedeni ve Kutsal Makam'ın Doğulu Hıristiyanların manevi iyiliği için yaptığı hayırsever çabaları engellemenin başlıca aracı oldular. Bunu, kendi seleflerinin en iyi ve en bilgili olanlarının örnekleri ve yazıları karşısında, bölünmelerinin dayandığı tüm gerekçelerin tamamen yanlış olduğunu bilmenin en iyi ve en geniş fırsatlarına rağmen, sonuçları umursamadan ve kendi halklarının ve dinin çıkarlarını hiçe sayarak yaptılar; bu da onlara yalnızca sapkınlar değil, aynı zamanda Hristiyanlığın adı ve dışsal ikrarından başka her şeyden mürtedler adını kazandırdı. Onlara karşı açılan davanın bu son bölümünü, Türkiye'deki Hristiyan kardeşleri üzerindeki dünyevi güçlerini kullanmada nasıl bir davranış sergilediklerini göstererek biraz daha ileri götürmeliyiz.

II. Muhammed tarafından Patrik Gennadius'a verilen sivil otoritenin nedenleri ve kapsamı daha önce ortaya konmuştur. Açıktır ki, bu otorite, yönetici din adamlarının, sefil kölelik koşullarındaki mutsuz insanlarına yardım etmelerini ve onları teselli etmelerini sağlayacaktı, eğer onlar gerçekten apostolik erdeme sahip olsalardı, en korkunç tiranlığa ve baskıya giden yolu açtı, en kötü ve en hırslı insanlara kilisedeki en yüksek makamlara ulaşma isteği için güçlü bir sebep sundu. Hiçbir yönetim biçimi, bir despotun diğer köleler üzerindeki ayrıcalıklı kölelerinden daha kötü olamaz. Buna göre, Türkiye'deki mutsuz Hıristiyanlar, bu korkunç sistemin etkilerinden muzdarip olmaya başlamadan önce, ancak kısa bir süre geçti. Sultanlara ve onların gözdelerine rüşvet vererek kendi onurlarını satın alan ve tüm aşağı makamları en yüksek teklifi verene hediye olarak satan; manevi görevlerini yerine getirirken dikkatsiz ve sadakatsiz olan; ve Katolik Kilisesi cemaatinden
dönmüş olanlar, elbette, sivil işlevlerini aynı ruhla ve aynı politikaya göre yerine getireceklerdi. Kendilerini, güçlerini sürdürmek için güvendikleri Yeniçerilerle
yakından ilişkilendirdiler; politika sistemlerine "_Cara-Casan_ Sistemi", yani "Dinsel Yeniçeri Sistemi" adını verdiler; kendilerini _Ortas_ veya Yeniçeri birliklerinin üyeleri olarak kaydettiler ve kollarında ayırt edici işaretlerini dövme olarak taşıdılar. Bu korkunç
kurum, II. Mahmud tarafından yıkılana kadar en güçlü müttefikini din adamlarında buldu. Bu makalenin başında adı geçen eserin yazarı James G. Pitzipios, Türkiye Sultanı'nın yerli bir Hristiyan tebaasıydı ve Hristiyan toplulukların sivil ve mali idaresini incelemek ve yöneticilerine karşı şikayetlerini dinlemek üzere atanan bir imparatorluk komisyonunun sekreteriydi. Bu nedenle, konumu ve
koşulları, konuyu
tamamen araştırmasına olanak sağlamıştır. II. Muhammed zamanından itibaren
patrikhanenin din adamlarının sivil yönetimine ilişkin tahmini. Mahmud II'ninkine benzer şekilde -- yani Türk fethinden Osmanlı hükümetinde öngörülen reforma kadar -- şu sözlerle ifade edilir:

"Sultan II. Muhammed'in, Hristiyan tebaası üzerindeki tüm dünyevi gücü Patrik Gennadius'a ve haleflerine devretmesinin nedenini gördük; imparatorluğunun Hristiyanlarının dini liderine _Milet-baçi_ unvanını verdi ve onu tüm dindaşlarının kaderinin mutlak efendisi yaptı ve ayrıca onların davranışlarından ve hükümete karşı tüm görev ve yükümlülüklerini yerine getirmelerinden sorumlu tuttu. Böyle bir düzenlemenin, başlangıçta bu talihsiz Hristiyanlara bazı hafifletmeler ve hatta bazı avantajlar sağlaması hesaplanmıştı, çünkü gerçekten de oldu. Ancak er ya da geç, ayrıcalıklı kölelerin kendi ırklarından olanların üzerine yerleştirildiği gibi korkunç bir tiranlığa dönüşeceği kesindi. Buna göre, Daha önce birkaç yerde belirtildiği gibi,
Konstantinopolis din adamları, kurnazlığın,
yozlaşmış vicdanın ve otoritedeki kölelerin açgözlülüğünün yapabileceği
tüm baskı, taciz ve yağma araçlarını kullandılar. Konstantinopolis'in din adamları bu şekilde malların, vicdanın, sosyal hakların ve dolaylı olarak tüm Doğulu dindaşlarının hayatlarının mutlak hakemleri haline gelmiş olarak, bu dünyevi gücü yalnızca eski rejim döneminde değil, Yeniçerilerin yıkılmasından sonra bile ve yine Türkiye'deki reformdan sonra ve bugüne kadar kötüye kullanmaya devam ettiler" [Dipnot 4] (1855).

[Dipnot 4: "L'Eglise Orientale", s. iv., s. 17, 18.]

Bu alıntının kayıp cümlesindeki reforma yapılan atıf daha kapsamlı bir açıklama gerektiriyor ve bu açıklama, patrikhanenin bozulmasının en kesin kanıtını, yalnızca din adamlarının, Hıristiyanlara en kötü şekilde baskı yapmaya meyilli olduğunda Osmanlı hükümetinin araçları olmaya boyun eğmekle kalmayıp, hatta direndiklerini ve Hükümetin, Hıristiyanları esaretlerinin bir kısmından kurtarmaya hazır olduğunda, kendi çabalarını engelledi.

Üstün bir dehaya ve aydınlanmış görüşlere sahip olan Sultan I. Mahmud, büyük zihninin tüm enerjisini, hızla dağılmaya doğru giden imparatorluğunu
refah ve ihtişama kavuşturma çabasına adadı. Bu amaçla devasa bir siyasi reform planı tasarladı; bunun bir parçası da farklı dinlere sahip tebaası arasındaki tüm medeni ayrımların
kaldırılmasıydı. Yaşamı boyunca, büyük projesinin yürütülmesine zar zor başlamaktan daha fazlasını yapamadı. Oğlu ve halefi Abdul-Mecid, aynı işi yapmaya devam etti ve saltanatının başlangıcında, eyaletlerde hukuk ve adaletin uygulanması biçiminde belirli reformları emreden _Tinzimat_ adlı bir kararname yayınladı. Türkiye'deki Hıristiyan sakinleri bu karardan en çok faydalanması gerekenlerdi. Aksine, onlara yerel Müslüman mahkemelerinin yetkisinden büyük ölçüde çekilerek sağladığı ayrıcalıklar, onları kendi din adamlarının baskılarına ve sömürülerine karşı tek kaynaklarından mahrum etti ve durumlarını daha da kötüleştirdi. Piskoposlar, Hıristiyanlarla ilgili tüm yargı yetkisi davaları üzerinde her zamankinden daha özel bir kontrol elde etmeyi başardılar ve güçlerini, daha önce hiç yapmadıkları kadar acımasızca halklarını soymak için kullandılar. Die Tinzimat'ın yayınlanmasıyla cesaretlenen bu mutsuz Hıristiyan toplulukları, zalim ve çıkarcı papazlarına karşı Osmanlı {13}
hükümetine itirazlar göndermeye cesaret ettiler. Bu itirazların sonucunda, Babıali, 4 Şubat 1850 tarihli şu resmi notu Konstantinopolis Patriği'ne gönderdi:

"Hristiyan dinine göre piskoposlar halkın çobanları olduğundan, halkı doğru yola yönlendirmeli, onları korumalı ve teselli etmeli, ancak asla onlara baskı yapmamalıdır. Ancak, birçok metropolit ve piskopos eyaletlerde en aşağılık insanların bile yapmaya cesaret edemeyeceği eylemlerde bulunduğundan, bu baskı altında ezilen Hristiyan nüfus, hükümete sürekli olarak başvurarak, onlara yardım ve koruma sağlaması için yalvarmaktadır. Sonuç olarak, hükümet kendi tebaasının bu haklı şikayetlerini dikkate almayı reddedemeyeceğinden, bu düzensizliklerin kesinlikle sona ermesini ister. Bu nedenle, patriği piskoposlardan ve dininin önde gelen laiklerinden oluşan bir meclis toplamaya ve onlarla birlikte kardeşçe Bu baskıları ve bunlarla ilgili haklı şikayetleri ortadan kaldırmanın yollarından biri, kendi dinlerinin emirlerine ve Tinzimat'ın talimatlarına uygun olarak kilise ve cemaat idarelerini düzenlemektir." [Dipnot 5]

[Dipnot 5: Aynı eser, s. iii., s. 144.]

Bu, bir Müslüman devlet bakanından "antik ve saygıdeğer Doğu Kilisesi'nin manevi başkanına!"
çok öğretici bir vaaz. Ancak diğer birçok vaaz gibi, mükemmelliğine denk bir sonuç üretmedi. İçerdiği iyi tavsiyelerin ardından yeni bir vergi konuldu. Patrik derhal tüm piskoposlara bir genelge göndererek onlara "halkı, hükümetin kiliseye belirli piskoposlukların taleplerine uyma zorunluluğunu dayattığını ve her yerde piskoposlara sabit maaş verme sistemini uyguladığını" "uyarmasını" emretti. En kutsal patrik, hükümetin emirlerine uymak ve bunları mümkün olan en kısa sürede yürürlüğe koymakla yükümlüdür. Ancak hem Konstantinopolis genel komünü hem de çeşitli piskoposlukların belirli komünleri yaklaşık 7.000.000 kuruşa varan borçlarla yüklü olduğundan, halkın bu borçları önceden ödemesi adildir; bu nedenle piskoposlara, dullar veya evlenmemiş kişiler hariç olmak üzere, şehirlerin, kasabaların ve köylerin tüm Hıristiyan sakinlerinin tam bir sayımına derhal geçmeleri emredilmiştir. Bu şekilde, patrikhane, Nüfus sayımını rehber olarak kullanan kişi, her Hristiyana, cemaat borçlarının önceden sona ermesi için ödemekle yükümlü olduğu tutarı atayabilir ve daha sonra sabit piskoposluk gelirleri sistemini uygulayabilir." [Dipnot 6]

[Dipnot 6: Aynı eser, s. 144., s. 145.]

Bu muazzam vergi ve itirazda öncüleri ele geçiren zulüm karşısında dehşete düşen yoksul insanlar, Tinzimat komisyonunun sekreterinin bize bildirdiği gibi, "şikayetlerini acı bir şekilde yuttular ve artık hükümete karşı haklı taleplerini sürdürmeye cesaret edemediler." Osmanlı hükümeti, Cara-Casan'ın kilise yeniçerilerinin tehditleriyle sindirilmişti, "korkunç _meslektaşlarının_ zamanında alıştıkları gibi, koşulların gücüne boyun eğmek zorunda kaldı ve bu soruyu tamamen terk etti." Yunan devrimi, bir şekilde, Türkiye'deki Hıristiyanların durumunu daha da kötüleştirdi, başlıca tüccarların ve üstün mevki ve nüfuza sahip diğer Hıristiyanların başkentten zorunlu veya gönüllü olarak uzaklaştırılmasına neden oldu, ki bunlar değersiz din adamları yöneticileri üzerindeki en büyük kontrolü oluşturuyordu. "Milletin primatları" adı altında, kilise maliyesinin ve diğer dünyevi işlerin yönetiminde pay sahibiydiler ve onların vatandaşı olan Bay Pitzipios, "bu iyi vatandaşlar, hayırsever {14}
duygularından ilham alarak ve Osmanlı hükümeti üzerindeki etkilerinden cesaret alarak, din adamlarının suistimallerini büyük ölçüde bastırdılar ve
halkın sıkıntılarını, ellerinden geldiğince yatıştırdılar." diyor.
[Dipnot 7] Konstantinopolis'te kalan bu sınıftan adamlar, hükümet tarafından, yabancılar olarak, Hıristiyan işlerinin yönetimindeki tüm paylardan uzaklaştırıldılar ve yerleri, her türlü kötü iş için hazır araçlar olan, en düşük rütbeli ve karakterli ataerkil kliğin yaratıklarıyla dolduruldu.

[Dipnot 7: Aynı eser, s. 147.]

Kutsal dinsel ve medeni güvenin sadakatsizce kötüye kullanılmasının doğal bir sonucu olarak, onlar ve onların alt düzey din adamları, yalnızca fiziksel zorlamayla kendilerine tabi tutulan halkları tarafından nefret ediliyor ve hor görülüyor. Bay Pitzipios, aralarında Protestanlığa çok güçlü bir
eğilim olduğunu garanti ediyor. 1851 yılında hapishanede ölen Yunan rahip Theophilus Cairy tarafından tanıtılan bir deizm biçimi, sivil güç tarafından bastırılmadan önce büyük ilerleme kaydetti ve şu anda Yunanistan ve Türkiye'de gizlice büyük bir faaliyetle çalışıyor.

Bizans _Bas İmparatorluğu'nun_ son ve en aşağılanmış aşamasının, Konstantinopolis'in bölücü patrikhanesinde temsil edilmesinin yakında sona ereceğini düşünmemek elde değil. Bu iğrenç kilise-politik tiranlığı tek başına sürdüren Osmanlı gücünün sonunu yakında görmeyi umuyor ve bekliyoruz. Siyasi ufkun işaretleri, Rusya'nın Yunan imparatorluğunun kadim merkezini ele geçirmeye mahkum olduğunu gösteriyor. Ancak, Konstantinopolis Kilisesi ve yetki alanındaki diğer çok daha kadim kiliseler, sağlıklı bir Hristiyan canlılığına kavuşturulacak ve eskiden olduğu gibi yeniden gelişecekse, bu, din adamlarındaki mevcut baskın kliği ve onların kurduğu tüm politikayı süpürüp atacak kapsamlı bir kilise reformuyla olmalıdır. Bu reformun başlangıcı Yunanistan krallığında çoktan başlatıldı. Bu krallığın piskoposları, Konstantinopolis'in iğrenç boyunduruğundan kurtularak, Hristiyan piskopos ve papaz karakterine kavuştular. Doğu hiyerarşisi hakkında yaptığımız sert açıklamalar, yalnızca entrika ve şiddet yoluyla kendilerini egemen kılan belirli kliğe uygulanabilir olarak anlaşılmalıdır. Türk imparatorluğunun yüksek din adamları arasında, yetersizlik ve ahlaki değersizlik genel kuralına bazı istisnalar olduğu ve hala olduğu şüphesizdir. Eski rejim altında piskoposluklarında yerleşmiş olan Yunan piskoposları, erdemin uzun bir köleliğin baskısı altında tamamen ölmediği yönündeki devrime açık veya örtük mutabakatlarıyla ortaya çıktılar. Yunan bağımsızlığının kurulmasından bu yana, yüksek laik ve manastır din adamlarının diğer üyeleriyle ve hükümetle birlikte dinin iyileştirilmesi için aldıkları önlemler, kendilerine onur getirecek ve gelecek için büyük bir vaat verecektir. Basit ve tutumlu bir şekilde yaşıyorlar ve bazıları, Türk kardeşleri gibi, akrabalarına milyonlarca kuruş bırakmak yerine, kendi cenaze masraflarını karşılayacak kadar para bırakmamışlar. Rahipliğe atanmak için en iyi konuları seçmeye ve onlara iyi bir teolojik ve dini eğitim vermeye çalışıyorlar. Atina Üniversitesi'nde teolojik bilim profesörlükleri kuruluyor. Din bilgisi gençlere ve çocuklara dikkatlice öğretiliyor ve her yıl din adamları arasında en yetenekli on tanesi, krallığın tüm kasaba ve köylerine vaaz vermek üzere kamu harcamalarıyla gönderiliyor. Bu asil Yunanlıların, görkemli antik çağlarının anıları için her öğrenim, yiğitlik ve din aşığı için bu kadar sevilen, Konstantinopolis'in sultanlarının ve patriarklarının boyunduruğunu
kurtarmak için gösterdikleri başarılı çabanın mutlu sonucu budur. Müslüman despotluğunun ve Konstantinopolis'teki yozlaşmış bir din adamının elindeki gasp edilmiş veya kötüye kullanılmış manevi gücün bu sefil karışımı, Doğu'nun yeniden canlanmasının önündeki en büyük engeldir. Patrikhanenin kilise tiranlığının artık Türkiye'de bulunan yüz kırk iki küçük piskoposluk ve bunlara dahil olan birkaç milyon insanla sınırlı olduğunu daha önce gördük. Bununla birlikte, Rus imparatorlarının siyasi görüşleri ve Rus din adamlarının geleneksel saygısı, patriği ve sinodunu, Doğu ayinlerinin üçte ikisinin ait olduğu Rus Kilisesi üzerinde değiştirilmiş bir manevi üstünlükle sürdürmektedir. Konstantinopolis, Batı Hristiyanlığının büyük güçlerinden herhangi birinin eline geçerse, elbette Cara-Casan veya karma kilise ve sivil despotizm sistemi devrilecek, patrik, ulusun diğer metropolleri arasında sıradan bir başpiskopos olacak ve patriklik, Venedik ve Lizbon'un Batılı patrikleri gibi, basitçe onursal bir onura indirgenecektir. Çar Avrupa Türkiye'sinin efendisi olursa,
aynı sonuç, tek bir istisna dışında, Konstantinopolis'in Rus imparatorluğunun ilk piskoposluğu haline gelmesi ve Rus hiyerarşisinin, öğrenimleri ve katı ahlakları nedeniyle işgal etmeye çok daha layık oldukları bitkin Bizans din adamlarının yerini almasıyla gerçekleşecektir.

Doğu'nun ve peygamberlik armağanları olmadan önceden haber verebilen devasa bebeği Rusya'nın siyasi ve dini kaderi ne olacak? Eğer Rus imparatorları, baştan başlamaya ve Konstantin, Theodosius, Justinianus, Pulcheria ve İrene'nin büyük tasarımını yerine getirmeye, Doğu'nun tamamen Hristiyan bir imparatorluğunu yaratarak, kaderlerinin olduğunu ve layık olduklarını kanıtlarlarsa, onları Konstantinopolis'te tahta çıkarılmış olarak görmekten mutluluk duyacağız. Haçı Ayasofya kubbesine geri döndürmek ve Müslüman hilalinden daha fazla Hristiyan rezilliğiyle kirletilen
o tapınağın kadim ihtişamını yenilemek için yaratılmışlarsa, onların
başarısından dolayı sevinçten coşacağız. Eğer yeni Chrysostomos ve Gregorius'lar seleflerinin onursuzluğunu silmek için
yükselirlerse, geçmişi unutacağız ve onlara azizlerin gerçek ve değerli haleflerine layık olan saygıyı göstereceğiz. Konstantinopolis Kilisesi'nin
aşağılanmasını veya Doğu Kilisesi'nin aşağılanmasını
istemiyoruz. Doğu Kilisesi inancında ortodoks ve katoliktir ve birçok büyük ayini Kutsal Makam tarafından tamamen onaylanmış ve korunmuştur. Din adamlarının bir kısmında bulunan sapkınlıklar kişisel sapkınlıklardır ve hiçbir büyük sinod tarafından
kurulmamıştır veya kabul edilen doktrinel standartlara dahil edilmemiştir. Halkının büyük bir kısmını resmi bir bölünmeden bile mahkum etmiyoruz, aksine, onlara planlı ve değersiz bir hizip tarafından dayatılan ve büyük ölçüde yanlış anlama, önyargı ve ulusal antipatiler yoluyla sürdürülen bir bölünme durumundan muzdarip oldukları için onlara şefkat gösteriyoruz. Bu doğal olmayan durumun nedenleri ve temelleri, daha kapsamlı bir araştırma için çok yakında onların arasında ortaya çıkmalı. Batı Katolikliği, Batı Protestanlığı ve rasyonalizmi ile çalışma, düşünme, tartışma ve temas, onları kendi kalıtsal ve geleneksel dogmalarıyla yüz yüze gelmeye zorlayacaktır; ve ya kendileriyle tutarlı olmaya,
ve Roma Tahtı'nın üstünlüğüne boyun eğmeye, ya da ortodoksluklarından vazgeçip dini bir devrimin kapılarını açmaya. İkinci alternatifin mümkün olduğunu inkar edemeyiz, ancak Dr. Pusey ve onunla aynı fikirde olanların bunu büyük bir felaket olarak kınayacağından eminiz. Bunun başka türlü olacağına inanıyoruz. Şu anda kutladığımız dirilişin Paskalya sabahı, {16} bizim için _Doğu'da_ doğdu. Mesih'in ve havarilerinin ülkesi, dinimizin doğum yeridir. Çürümüş ve çürüyen kiliseleri için diriliş gününün çok uzakta olmamasını umuyoruz.

------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

RAHİP J. H. NEWMAN, D.D. TARAFINDAN

1. Başrahip Antony bir kardeşe bir taş gösterdi ve ona şöyle dedi:
"Şu taşa hakaret et ve onu sertçe döv."

Bunu yaptıktan sonra Antony, "Taş bir şey söyledi mi?" diye sordu.
O, "Hayır" diye cevapladı.

Sonra Antony şöyle dedi: "Bir gün bu mükemmelliğe ulaşacaksın."

2. Başrahip Arsenius hastalandığında, onu bir hasırın üzerine yatırdılar ve başının altına bir yastık koydular ve bir kardeş skandal oldu.

Sonra hizmetçisi kardeşe şöyle dedi: "Keşiş olmadan önce neydin?" O cevap verdi: "Çoban." Sonra tekrar sordu: "Ve şimdi eskisinden daha zor mu yoksa daha kolay mı yaşıyorsun?" O cevap verdi: "Şimdi daha fazla rahatım var." Sonra diğeri dedi: "Bu başrahibi görüyor musun? O dünyadayken imparatorların babasıydı. Altın kuşaklı ve kadifeden atkılı binlerce köle ona hizmet ediyordu ve altına zengin
halılar serilmişti. _Sen_ seni bir keşiş yapan
değişimden kazançlı çıktın; şimdi rahatlarla çevrili olan sensin, ama o sıkıntı çekiyor."

3. Başrahip Agatho sonuna yaklaştığında, üç gün boyunca gözleri açık ve sabit bir şekilde sabit bir şekilde kaldı.

Kardeşleri onu sarstılar ve "Başrahip, neredesin?" dediler.

"Yargı kürsüsü önünde duruyorum." diye cevap verdi.

"Ne, baba! Sen de mi korkuyorsun? İşlerini düşün." dediler.

"Tanrımla karşılaşana kadar kendime güvenim yok." diye cevap verdi.

4. Başrahip Pastöre, "Bir kardeşin suçunu gizlemek iyi midir?" diye soruldu.

"Bir kardeşimizin günahını gizlediğimiz kadar Tanrı da bizimkilerden birini gizler, ama o bizim günahımızı kardeşimizin günahını söylediğimiz anda söyler." diye cevap verdi.

5. Başrahip Alonius şöyle dedi: "Bir adam yüreğinde, Ben ve Tanrım dünyada sadece ikimiz demedikçe, huzur bulamaz."

6. Başrahip Pambo, Aziz Athanasius tarafından İskenderiye'ye çağrıldığında bir aktrisle karşılaştı ve hemen ağlamaya başladı. "Ağlıyorum," dedi, "çünkü Tanrı'mı memnun etmek için onun kirli insanları memnun etmeye çalıştığı gibi çabalamıyorum."

7. Yaşlı bir keşiş hastalandı ve günlerce yemek yiyemedi ve çırağı ona biraz puding yaptı. Bir kap bal vardı ve lamba için başka bir kap keten tohumu yağı vardı, başka bir işe yaramıyordu, çünkü bayattı. Çırak yanlış anladı ve yağı pudinge karıştırdı. Yaşlı adam tek kelime etmedi, ama yedi.

Çırak onu sıkıştırdı ve ikinci kez yardım etti ve yaşlı adam tekrar
yedi.

Üçüncü kez sunduğunda, yaşlı adam "Yeterince yedim" dedi; ama çırak "Gerçekten çok
iyi. Seninle birlikte biraz
yiyeceğim" diye bağırdı.

Tadına baktıktan sonra yüzüstü yere kapandı ve şöyle dedi: "Baba, senin
ölümün olacağım! Neden konuşmadın?"

Yaşlı adam cevap verdi: "Tanrı bal yememi isteseydi,
bana bal verirdin."

{17}

The Literary Workman'dan.

JENIFER'IN DUASI.

OLIVER CRANE'DEN.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

I.

O ve o, Hull kasabasındaki bir hanın bir odasında duruyorlardı ve nasıl da
ağlıyordu! Bir çocuğun ağlaması gibi ağlıyordu, bir kadının duyguları o gözyaşlarına
zarif bir acı katıyordu; bu gözyaşları, güzel kadınlara özgü ve harikulade bir şekilde, yüzünü neredeyse hiç bozmadı ya da
yüzüne tarif edilemez derecede acınası bir şefkatten daha kötü bir şey
vermedi.

O, kadından tam on yaş büyüktü. Sadece onu izliyordu. Ve
eğer okuyucularımın en keskin zekalısı bile onu izleseydi,
incelemeleri için daha akıllıca olmazdı.

Sonunda odadan çıktı; kapıyı açmış ve elini ona uzatmıştı. Gece olmuştu; ve oda mumunu sağ elinden sol eline aldı ve o sağ elini ona verdi. Adam mumu tutarken, şöyle dedi: "Konuştum çünkü gideceğimiz evin ve orada karşılaşacağın kişilerin etkisinden korkuyorum."

"Teşekkür ederim. İyi geceler" Ve böylece büyük, karanlık bir yatak odasına geldi ve
diz çöktü, iyi bir kız olduğu için, ve artık ağlamadı, ama o oturma odası ateşinin yanında aldığı yerden ayrılmadan önce yatağa girdi ve uyudu, onun yokluğu odayı yalnızlaştırdığında, düşünceli bir şekilde şömine rafına yaslandı.

Sonra merdivenlerden aşağı koştu ve Edward I dönemindeki kraliyet
Hull-Kingston'ının sokaklarına koştu. Bahsettiğimiz adam
bir antikacı değildi ve ne kraliyet Edward'ının
Kingston'ıyla ne de yerin satın alındığı başrahibin _Vaccaria_'sıyla uğraştı; loş ve aydınlık sokaklarda hızlı adımlarla yürüdü, gemilere doğru veya evlerin arasında; Holderness'ın büyük burnunu görebileceği veya daha fazla ilerlemesini engelleyen tuğla duvardan başka hiçbir şey göremediği ve ona yolunu kaybettiğini güçlü gerçeklerle söylediği yere. Böylece geziniyordu, hızlı
sık sık yürüyerek--yine yavaş yürüyerek; başı öne eğik, yüz hatları
çalışıyor ve gözleri parlıyor--sıkıştırılmış eller veya elleri göğsünde kenetlenmiş, sanki
tepelerinde şimdi sadece dişlerini
gıcırdatarak
söndürebildiği birçok şeyi taşıyan
hafıza dalgalarını bastırmak istercesine.

O ve o İskoçya'dan gelmişlerdi. Onun
güzel olduğunu söylemiştim--o da İngiliz'di; ama o İskoç doğumlu ve yetiştirilmişti ve
bir hikayedeki bir İskoç'un olması gerektiği gibi esmer ve köklü veya gerçekten vahşi veya şiirsel değildi. O sadece güçlü, biçimli, koyu, kırmızı tenli ve ince, kalın, dalgalı kahverengi saçlı bir adamdı. Bir asilzade veya Hull'un kendi kralının kraliyet soyundan biri olabilirdi. Her şeye benziyordu,
ama düpedüz yakışıklı değildi. Ama aslında o, ihtiyatlılığın korunması için yılda bin yaşına çok erken giren birçok adamdan sadece biriydi. Bunu başardığı on altı ile harcayabileceği yirmi bir yaş arasında birçok çılgınlık yapmıştı ve ilan edilen düşmanlardan daha kötü olan arkadaşlar bulmuştu - yirmi bir yaşından beri birden fazla kez aşık olmuştu. Övülmüş, ayıplanmış, suçlanmış, beraat ettirilmişti. Ama bu adamın iyi mi kötü mü olduğunu yaşayan hiç kimse söyleyemezdi. Zengindi, iyi görünüyordu, iyi okumuştu ve iyi bir arkadaş çevresi vardı. O Nisan gecesi Hull'daki hana tekrar girdi, ateşin başında sigara içiyordu, bir fincan sert kahve istedi, yatağa girdi. Ertesi sabah ikisi kahvaltıda buluştu. Güney'e gidiyorlardı. Nereye olursa olsun. İster Devonshire'ın hayal gibi vadilerine, ister yemyeşil Somersetshire'a, ister Hampshire'ın bahçelerine olsun - fark etmez. Kuzey Britanyalıların güney dediği yere gidiyorlardı. Ve bu Cezayir anlamına gelmiyordu. O zamanlar demiryolları şimdiki gibi her yerde değildi. Neredeyse bütün gün seyahat etmek zorundaydılar, sonra onu büyük bir şehre "arabayla götürmek" zorundaydılar, ki bu şehirdeki arabalar artık geçmişte kaldı. Sonra eski "hızlı dört atlı" arabaya binip, saat beş civarı küçük, sessiz bir kasabaya varmak zorundaydılar, orada bir araba onları arkadaşlarına ve etkisinden korktuğu eve götürecekti. Aslında, o gece, hanın oturma odasında, uzun bir yolculukta güvenli bir şekilde velayetini üstlendiği kıza evlenme teklif etmişti, orada misafir olacaktı. Kız, onun güvenini kötüye kullandığını ve haksız yere ondan faydalandığını hissetmişti; ayrıca, ne _hayır_ ne de _evet_ ile ifade edilen
tuhaf bir kadınsı ruh halindeydi. Onu azarlamıştı. O,
ruhunda suçlu olduğunu kabul ederek, onu kaybetme düşüncesiyle dehşete düşmüştü; onu da o şekilde kaybetmek, çünkü yanlış yapmıştı.
Sefil olduğu için, güçlü bir adamın yapabileceği gibi sefaletini göstermişti. Konuştu ve
kendini suçlayarak; ama yalvarırken, hissettiği her şeyi ele verdi.
Kız, onun kenetlenmiş ellerini, eğik formunu, oturduğu sandalyeden aşağı doğru eğilirken gördü, dağınık bir zihin ifade eden dağınık bir tavırla. Halıya bakarak, yüksek sesle veya uzun süre değil,
ama kızı korkutan korkunç bir ciddiyetle konuştu ve sonra kız daha da çok ağladı ve sanki endişe içindeymiş gibi geri çekildi, ama yine de neredeyse öfkeliydi. Neden bu kadar sert konuşuyordu - neden ondan bu
avantajı kullanmıştı?

Sonra hemen ayağa kalktı ve "Eh, artık her şeyi biliyorsun. Başka bir şey
konuşacağız." dedi. Ama kız sadece başını salladı ve uzaklaştı
ve gördüğümüz gibi yatağa gitti.

Ertesi sabah yeterince sakin bir şekilde buluştular. Onun tarafında çabayla yapıldı; onun tarafında ise çabasız, ama biraz titrek bir korkuyla,
ki bu onun sakinliğini gördüğünde geçti ve çay koydu ve o içti ve sadece oldukça sıra dışı bir sessizlik bir önceki gece çok fazla şey söylendiğini gösteriyordu.

Şimdi, bütün bunlar nedendi? Bu adam ve bu genç İngiliz kızı neden böyle tatlı güney kıyısına ve arkadaş bekleyenlere seyahat ediyorlardı?

Onlar yolculuk ederken, biz, sen ve ben, sevgili okuyucu,
sadece onlardan önce gitmekle kalmayacağız, aynı zamanda hayat hikayesinin sayfalarını geri çevireceğiz ve sırlarını okuyacağız.

Güzel bir parktaki büyük bir eve gidiyorlardı, eğrelti otunun uzun, tünemiş yeşil tüylerini salladığı ve benekli geyiği görüş alanından sakladığı yer - büyük ata meşelerinin dalları koruyarak yayıldığı yer; üç nesil insanın yapması gereken alıç
ağaçlarının,
büyük, kalın, düğümlü, bükülmüş--tuhaf, koyu, bodur görünümlü ağaçlar
olarak durduğu yer, bahar gelene kadar baktılar ve hiçbir yeşil onların yeşili gibi değildi ve
çiçek çelenklerinin ihtişamını görmek için insanlar hac yolculukları yaptı.
Bu yerin adı Beremouth'tu.

Bir buçuk mil ötede bir kasaba vardı; geçmiş günleri ve modaları anlatan o tuhaf küçük eski yerlerden biri. Çok saygın bir yer. Marston'da, eski kırsal ailelerin dul hanımları,
son derece sessiz sokakta geçerken ihtişam iddiası olmayan, ancak diğer tarafta cumbalı pencereler, bahçe cepheleri, büyüleyici kış bahçeleri ve hayatı keyifli hale getirmeye yardımcı olan daha birçok şeyle dolu evlerde yaşamıştı. Dolayısıyla Marston sakinleri
hepsi sadece kırsal kasaba halkı değildi. Kendilerinin _birisi_ olduklarını biliyorlardı ve bunu asla unutmadılar.

Şimdi, bu kasabada belirli bir dul kadın yaşıyordu; fakirdi, ancak bir
soyağacı ve iki güzel kızı vardı. Mary ve Lucia Morier,
sıradan veya sıra dışı derecede güzel iki kız değildi; insanlar, onların
harika derecede güzel olduklarını ve daha azı olmadığını söylüyorlardı. Böylece aşıklar
birbirlerine kur yapmaya başladılar. Biri bir İskoçla, Bay Erskine ile evlendi. Lucia, söz verdiğinde ve onun sözlerini aldığında, birbirlerini yeterince seviyorlardı; ve öyle de yaptılar. Mutlu bir şekilde yaşadılar; iyi şeyler yaptılar;
çocuk istediler ama hiç çocuk sahibi olmadılar ve bu yüzden Bay Erskine'in
yetim yeğenini evlat edindiler--yani, Hull'daki handa bu kadar tuhaf bir şekilde
tedbirsizce davranan adamı. Bay Erskine amca, Bayan Erskine teyzeden yirmi yaş büyüktü. Bay Erskine küçükken onu evlat edindiklerinde henüz bir çocuktu. Ama o onların varisiydi, hem de babasının servetinin varisiydi ve onu seviyor ve ona bakıyorlardı.

Mary Morier farklı davrandı. Yirmi yaşında evlendi, küçük kız kardeşi ise bir ay önce on sekiz yaşında evlenmişti. Mary farklı davrandı, çünkü tedbirsizce davrandı. Otuz mil ötedeki bazı madenlerin acentesi olan bir erkek kardeşleri vardı; ve orada yaşıyordu; ama eve yeterince sık
gelirdi ve eski şehirdeki evi şenlendirirdi. Kız kardeş evlenmeden bir yıl önce, aslında kız kardeş İskoçya'daki arkadaşlarını ziyarete gittiğinde, erkek kardeş hasta olarak eve geldi. Altı ay boyunca hastaydı. Bir annenin, hasta olan oğlu için altı ayda ne kadar masraf yaptığına şaşırıyorum. Hayatı çok zorlaştırıyordu. Lucia'nın eve dönüş yolculuğunu karşılayacak para düşünülmeliydi. Elbette, yemek ve içmek için orada değildi, ama sonra ekstra şıklığı bir şeye mal olmuştu. George yılda sadece yüz kazanıyordu. Onu geçindirmek için yeterli olmamıştı. Cebinde on poundla, bir sonraki ay ödenmesi gereken yarı yıllık kirasının yanında hasta bir şekilde eve geldi - kesinlikle bu dönemde paraya ihtiyaç vardı, çünkü arkadaşlarımız çok sıkıntıdaydı. Ama en örnek arkadaş ve hizmetçi Jenifer'a maaşı ve günlük çay ve şeker parası ödendi; ve doktor o kadar çok gine aldı ki umutsuzluğa kapıldı ve aniden gelmeyi reddetti - sonra pişman oldu ve Hıristiyanca bir pazarlık yaptı, bir daha asla herhangi bir para görmemek şartıyla gelmeye devam edecekti.

Mary ve annesi bir gün birbirlerinin yüzüne baktılar ve o bakış her şeyi anlatıyordu. Biraz tabak vardı ve saatleri ve küçük, eski moda mücevherleri vardı - evet, gitmeliydiler. Sonunda yoksulluğa düştüler - bu "sınırlı imkanlardan" daha fazlasıydı - sert yoksulluk onları umutsuzca yakaladı.

Talih birçok şekilde gelir ve sıklıkla açıkça değil, trompetlerle süslenerek gelir - o da şimdi o şekilde gelmedi; ama utangaçça, sinsice ve kapı zilini uysalca, hatta titrek bir çekişle çalarak; ve şekli geniş yapılı, kısa boylu, geniş çeneli, uzun saçlı, domuz gözlü, yaşlı bir adamınki gibiydi, ilginç bir miktarda yeleği görünüyordu, yine de genel olarak iyi giyimliydi. "Hanımınız evde mi?" "Evet, Bay Brewer." "Bay George daha mı iyi?" "Hayır. Asla olmayacak, efendim." "Tanrım! Özür dilerim!" "Sormadan önce kabul edildi, efendim." "Ah! Evet; hanımınızla görüşmem gereken küçük bir işim var. Onu yalnız görebilir miyim?" Bay Brewer, Jenifer tarafından sağ taraftaki küçük salona alındı. Ciddi bir şekilde büyük bir cüzdan çıkardı,
ve sonra küçük bir parşömen kaplı hesap defteri belirdi. Sanırım
kendini gerçekten iş yapmaya ikna etmişti,
ve saygın bir beyefendinin şimdiye kadar denediği en düzgün aldatmacayı yapmayacaktı. Odaya bir hanım girdi. "Hanımefendi,
oğlum üç yıldır madenlerim için benim temsilcim oldu--Noel'den beri maden ve arazi temsilcim. Ek işi yılda yetmiş beş sterlin fazladan alıyor. Bunun yarısı artık ona ait. Bunu kendim ödüyorum. Getirdim" Ve Bay Brewer otuz yedi sterlini on şilin olarak masaya koydu ve şöyle dedi, "Makbuzunuzu alacağım, hanımefendi.
Georges'un kafasını işlerle meşgul etmeyin; çünkü bundan bahsettiğinizde, üzgünüm ama, ona her iki yerine de başka bir adam yerleştirmek zorunda kaldığımı bildirmeniz gerekecek. George'a yılda yüz yetmiş sterlin üzerinden üç aylık ödeme yapmak zorundayım, çünkü ona hiçbir uyarıda bulunmadım. Bu bir iş, anlıyor musunuz?" diye sordu Bay Brewer. "Oğlumun kendi işini yapması gerekiyor, efendim--çünkü yapamaz"--annenin sesi titredi. "Ah--sadece o yapmadı ve ben yaptım," dedi Bay Brewer. "Makbuzunuz mu? Oğlunuz iyileştiğinde bana başvursun. Bağlantımızı bu kadar ani bir şekilde sonlandırdığım için üzgünüm. Ama bu bir iş. İş, biliyorsunuz"--ve Bay Brewer orada durdu, çünkü Mary Morier odadaydı ve güzelliği
odanın içini dolduruyordu, ya da öyle görünüyordu. Ve Bay Brewer, daha önce sık sık söylediği gibi, "dünyanın en güzel kızı" diye mırıldanarak ayrıldı. Yine de, rahatsız edici bir his vardı, çünkü sinsi bir
serseri olduğunu ve Mary'nin onu bulduğunu hissediyordu; ve öyle de olmuştu. Kardeşinin sadece çeyreklik parayı vermek için bir bahane sağlamak için "işten çıkarıldığını" biliyordu; ve yılda ek yetmiş beş poundla arazi acentesi olmasının saf, katıksız bir
kurgu olduğundan emindi.

Bay Brewer olağanüstü bir adamdı. Doğaüstüne karşı bir eğilimi vardı. Her şeyden önce mucizeler yaratmayı isterdi. Gördüğümüz gibi tuhaf şeyler yaptı ve bunları, kendisini karakterize eden şiirsel nitelik sayesinde, tamamen doğal bir eylem haline getirdi. George'u, bir saat dolmadan önce, geçen yılki maaşının tamamını çekmemiş, tasarruflu, ihtiyatlı, çalışkan bir genç adam olduğu için övüyordu. Ve hikayesi gerçeğe o kadar benziyordu ki, buna kendisi bile inanıyordu.

Bay Brewer, insanların "dirilmiş bir adam" dediği türdendi. "Ama sonra babası
yükseliyordu--ve bu konuda büyükbabası da. Tüm
talihleri, bu hikayeye giren adamın hayatına akmıştı; ve o, boy, güç ve zenginlik bakımından diğerlerinin hepsinden daha fazla bir refah dalgasına sahipken, kırk yaşında, genel olarak tanınmak istediğinden daha fazla binle, kendini toplumun büyük kıyısında mahsur kalmış bulmuştu. Kendini
iyi huylu bir periye dönüştürebilseydi çok
mutlu olurdu ve yeryüzünde merhamet eylemleri bol olurdu. Ama
hayır--Bay Brewer, Bay Brewer'dı ve bakılınca daha az şiirsel bir şey--asklar, kanatlar ve iyi peri uzantıları kadar
daha imkansız bir şey, hayal etmek zor. Bay Brewer, elleri ceplerinde orta yaşlı bir adamdı; yalın gerçek her zaman saygıdeğerdir. İşte bu.

Ama bir Bayan Brewer vardı. Şimdi Bayan Brewer mükemmel bir kadındı,
ama kocasının tavrına göre mükemmel değildi. Üç yaş büyüktü. Aşık olmamışlardı. Bay Brewer'ın hayatında, kamu işlerinin zamanını o kadar çok meşgul ettiği bir dönemde evlenmişlerdi ki
insanların "hanımefendi" dediği bir şeye sahip olmak arzu edilir hale gelmişti; korkarız ki Bay Brewer'ın kendisi bu maddeye "evde hanımefendi" demişti.
Bayan Brewer "genç, sosyal ve evcimen bir dul hanımdı" ve "ev hanımı olmayı, gizlice ve aileden biri olarak muamele görmeyi, bir dulun yanında olmayı, çocuklu veya çocuksuz olmayı istiyordu." Soruşturma sonucunda, genç Bayan Smith'in, kendisinin tutacağı evin sahibinin şüphesiz {21} ölmüş tek bir eşin kocası olması gerektiğine geri dönülmez bir şekilde karar vermediği ortaya çıktı; dul sadece bir ifadeydi, bekar bir adamın veya evlenebilecek bir adamın açık gerçeğini ifade etmenin mütevazı bir yoluydu - ifade tüm bunları ifade ediyordu; ve Bayan Smith ev işlerine girdiğinde, ilanın anlamına uygun davrandı ve Bay Brewer ile evlendi. İkisi de hiç pişman olmamıştı. Bunu anlayalım.
Sadece, Bay Brewer, büyük bir evde yaşayabileceğini, gümüşle yemek yiyebileceğini, dörtlü veya bir tazı sürüsü besleyebileceğini veya başka herhangi bir meşru para harcama
şeklini deneyebileceğini bildiğinde, bunların hiçbirini yapmadı; ancak güzel Mary Morier'in huzurunda başvurulan
bu tür düzeneklerle zihnini ve cebini rahatlattı. Bir adamın on pound ile ne yapabileceğine dair ilginç deneyler
denedi. Bazı kötülüklere bağımlı olan insanların yılda yüz poundluk bir yönetimle ahlaki hastalıklarından
kurtarılacağına dair tehlikeli fikirleri vardı.
Bazı dolaylı yollarla fikri kanıtlamıştı ve her zaman
tatmin edici sonuçlar elde edememişti. İnancın bir maddesi olarak kabul etti -kimse
nerede bulduğunu
tahmin edemezdi- dünyada
sıkıntıda olduğundan daha iyi refah içinde gidebilen insanlar olduğunu. Sıkıntının katlanılacak bir şey olduğuna asla inanmazdı. Bu konuda bir Protestan ilahiyatçıya, açlık çeken bir aile örneğinde olduğu gibi, bunun mümkün olabileceğini, ancak bunun kendisini ilgilendirmediğini
ve teoriye göre hareket etmeyeceğini söylemişti. Ve sonuç olarak Avustralya'da gelişen, minnettar bir aile olmuştu. Bay Brewer, onlara her zaman, sonsuza dek, değerli mallar göndermiş ve karşılığında çiçek tohumları ve gösterişli tüylü kuşların derilerini almıştı.

Bay Brewer'ın bir kızı vardı, adı Claudia'ydı. "İncil'den alınmış bir isim," dedi Bay Brewer ve başını eğdi ve kıza karşı görevini yerine getirdiğini hissetti. Daha ne yapabilirdi ki? Okula gitti ve Bayan Morier'in salonunda para öderken okuldaydı. O zamanlar on yaşındaydı; ve zeki bir çocuk olduğu için, yeni biten tatillerde, yanında getirmesine izin verilen bir arkadaşıyla Fransızca konuşmayı ve başka hiçbir şey konuşmamayı seçmişti. Dürüst babasının ruhunda büyük bir huzursuzluğa neden olan bir şeydi bu, İncil isminin geveze küçük çingeneye atılmaması için sözsüz ama gerçek bir endişeyle dua ediyordu. Claudia'nın bir zorluk olduğu anlaşılacaktır.

Şimdi, Bay Brewer Bayan'dan ayrıldığında Morier'in evinde, anne
parayı aldı, gözlerini sildi ve "George ne kadar iyi bir çocuktu." dedi. Mary de "_Evet;_" dedi ve yüreğinde George'un yaşama şansı olsaydı, Bay Brewer'ın asla bunu yapmayacağını biliyordu.

George öldü. Tüm ihtiyaçlar için yeterli para vardı. Lucia, Bay Erskine ile nişanlı olarak eve geldi. Ve o gittiğinde, serveti olan yedi yüz pound onunla birlikte gitti,
-Bay Erskine'in ne kadar aptalca bir alay konusu olduğunu düşündü--çocuklarına yerleşti.
Bu kayıp, geride kalan ikisini çok yoksullaştırdı. Lucia annesine hediyeler gönderdi, ama normal ve yılda yirmi sekiz pound üzerinden hesaplanan para gitmişti. Yiyen, içen ve giyinen o da gitmişti,
-ama yine de bir kayıptı; ve Mary ile annesi yoksuldu. Ayrıca,
Mary uzun zamandır büyük bir ilçe ailesinin daha genç bir kolunun oğluyla nişanlıydı, adı Lansdowne Lorimer'di.
Marston'daki bir avukatlık ofisindeydi. O eski dünyada, kendisi de bir ilçe ailesinden olan avukat büyük bir adamdı. Lucia'nın parası ve toprağı olan bir adamla evlenmesini görmek zordu, diye düşündü genç Lorimer, bu yüzden
Mary'ye tüm dünyevi düşüncelerden bağımsızlıklarını ilan etmelerini ve evlenmelerini tavsiye etti. Ve öyle de yaptılar.

Genç adamın ne babası ne de annesi vardı. Öfkeli amcaları, küstah teyzeleri ve aile dostları vardı, hepsine saygı duyulması gerekiyordu ve her biri kötülüğün peygamberleriydi. Ayrıca ofiste bir yeri, berrak bir kafası, kararlı bir iradesi, yakışıklı bir {22} kişisi, iyi bir
soyağacı ve güzel bir karısı vardı. Ayrıca, yılda sekiz yirmi poundu vardı. Ama bunu düzenli olarak Bayan Morier'e geri verdiler; çünkü,
biliyorsunuz, onlar, gençler, _gençtiler_ ve çalışabilirlerdi.
Bayan Morier bu parayı asla harcamadı. O ve sadık sevgi sarayının başbakanı Jenifer, kötü güne karşı bir kenara koydular,
ve kendileri ve kedi için onsuz yaşamaya yetecek kadar paraları vardı.

İlçe aileleri, tedbirsiz akrabalarından geliniyle birlikte onları ziyaret etmesini istediler.
Ona nasıl da aşağıladılar. Ona nasıl da öğüt verdiler.
Her zaman
fakir olduğu için onu nasıl da tebrik ettiler.
Sonsuza dek
fakir kalacağına nasıl da güvence verdiler. Ayrıca, Lansdowne'un
asla zor işe, kaygıya veya kesinlikle başına gelecek olan diğer sıkıntılara
dayanamayacağından nasıl da korktuklarını.
Üç güzel ipek elbiseye, bir düz beyaz musline ve
en iyi beyaz fileye
nasıl da şaşırdıklarını. O, Jenifer, annesi ve günde sekiz peniye bir kız çocuğunun hepsini yarattığını duyduklarında nasıl da küçümsediler. Ve sonra, onun harikulade güzelliğiyle nasıl güneşlendiler,
ve dünyanın övgülerini kabul ettiler,
ve zaferi kendileri korudular ve
ona bunun tehlikeli bir hediye
olduğunun en ciddi uyarılarını ilettiler.

Tehlikeli, gerçekten! Lorimer'in hayatının gururuydu bu. Ve Mary
başarılıydı, tembel, yarı eğitimli yaratıklardan çok daha fazla gerçekten başarılıydı, kendilerine veya çocuklarının ekmeği için
çalmak, şarkı söylemek, Fransızca ve İtalyanca konuşmak zorunda kalabileceklerini hiç söylememişlerdi. Mary, kalbini kocası olan adama verdiğinden beri bunu kendi kendine defalarca söylemişti. Gerçek, cesur, sevgi dolu bir kalpti ve sağduyusunun ona fısıldadığı, kalbinin bunu yapmaya
güçlü olduğu ve ihtiyaç günü geldiğinde bunu
yaptığını göreceği şeydi. Yani, gelin ve damadın kaldığı Tehlikeli Şato'da Mary diğerlerinden daha fazla parladı ve bundan dolayı daha çok sevilmiyordu; ve yaşlı Leydi Caroline, Marston'daki yeni ev için bir piyano-forte sipariş ederek zaferi taçlandırdı, vahşi bir
"Bildiklerini sürdür, çocuk; bir gün bundan memnun olabilirsin." Yaşlı Leydi Caroline genellikle soylu, ayrıcalıklı bir vahşi olarak kabul edilirdi. Ama Mary'ye söylediği tek vahşi şey buydu. Lorimer'a, bu kadar mükemmel ve bu kadar güzel biriyle evlendiği için bencil, ilkesiz bir
kaba olduğunu söyledi. Ve Lorimer onun yanlış beyanlarına olağanüstü bir sabırla katlandı, sadece ona törensel bir reverans yaptı ve alçak sesle, "Sen daha iyisini biliyorsun." dedi. "Açlıktan öleceğini biliyorum," ve o da cevap vermeden uzaklaştı.

Açlıktan ölmediler. Aslında, bir gün Lorimer üşüttüğünde -ve tekrar tekrar üşüttüğünde- öksürük, ağrı, verem belirtileri - kısa, üzücü bir hikaye; ve sonra büyük son, ölüm. Mary, düğün gününden üç yıl sonra dul kaldı, yanında iki yaşında bir çocuğu ve kocasının yılda yaptığı yüz sterlinlik bir hayat sigortasından elde ettiği gelir vardı. Çocuğu gördük -on yedi yaşında güzel bir kıza dönüştü- onu Bay Erskine ile birlikte Hull'daki handa odada gördük.

Bayan Lorimer annesi Jenifer ve büyük beyaz kediyle yaşamaya geri döndü.

Bu büyük değişimden sonraki yıl, Bayan Brewer öldü ve on üç yaşındaki Claudia her zamankinden daha büyük bir zorluktu. İyi annenin gidişinden sonraki ilk tatillerde, şaşkın baba iki Bayan Gainsborough'a çocuğu Marston'a getirmeleri ve tatillerde evinde kalmaları için yazmıştı. Onları bir hafta eğlendirdi ve sonra Hollanda'da bir tura çıktı. Sonraki tatillerde Brighton'da bir ev tutmalarını ve tüm masrafları kendisinin karşılamasını önerdi. Bu da yapıldı ve Bay Brewer bir otele gitti ve orada erken gelişmiş kızıyla onu şaşırtan ve memnun eden bir şekilde arkadaş oldu. Genç hanımı ziyaret etti ve o da onu eğlendirdi. At kiraladı ve birlikte bindiler. Tiyatroda loca kiraladı ve partiler düzenleyip birlikte gittiler. Kıza mücevher ve güzel kıyafetler verdi ve birbirlerini gerçekten tanıdılar ve kendi yollarına bırakılmasalardı asla olamayacakları
şekilde birlikte hayatın tadını çıkardılar. Çocuk artık kendini ebeveynlerinin dünyasından farklı hissetmiyordu - babanın çocuğunda, konumunu onurlandırabilecek ve onu da kendi dünyasında tutabilecek bir yoldaşı vardı. Yaz buluşmasını dört gözle bekleyerek ve sevgiyle ayrıldılar. İkisi de yeni bir mutluluğa sahipti. Bay Brewer Marston'a döndüğünde sıkıcı, hayalperest bir hayat sürdü - bir buçuk yıllık dulluk geçti - sonra Bayan Morier'in evine gitti, Mary'yi gördü ve ondan karısı olmasını istedi. Mary Lorimer'in neden -birkaç haftalık merak dolu düşünceden sonra- "Evet" dediğini açıklamak kolay değil. Bay Brewer'ın tüm iyiliğini biliyordu. Şüphesiz, yaralılara sık sık sempati duyan bir kalbi
kırmak istemiyordu. Hayatında onu sinirli görmeye dayanamazdı, kendisi de büyük bir
üzüntü duyardı. Onun ödüllendirilmesinden hoşlanıyordu. Claudia ile ilgileniyordu. Annesine yılda iki yüz dolar
kazanma düşüncesi hoşuna gidiyordu. Kendi küçük Mary'sinin, ona tepeden bakan ve pembe benekli basma elbisesini küçümseyen kuzenleri olan o küçük, küstah "ilçe ailesi" kızları kadar görkemli bir şekilde yetiştirilebileceğini hissetmekten hoşlanıyordu.

Mary ve Bay Brewer sessizce kiliseye doğru yürüdüler; Bayan Morier hala şaşkınlık içindeydi ve Jenifer "sersemlemişti"; ama tüm çalışanlar Bay Brewer'ı severdi. Ve geri yürüdüler, karı koca, annesinin evine
ve Londra'ya doğru yola çıkmadan önce sessiz ve doyurucu bir kahvaltı yaptılar. Ve orada Bay Brewer ona Marston'daki pazar yerine bakan saygın taş cepheli eve geri dönmemeleri gerektiğini, ancak Lord Byland'ın mülkünü satın aldığını ve Beremouth'un onların olduğunu söyledi. Geniş parkı, nehri ve gölü, millerce uzanan eski otlakları, dalgalanan eğrelti otları ve benekli geyikleriyle Beremouth; ormanı ve bahçeleri, kraliyet meşeleri ve bükülmüş alıç ağaçlarıyla Beremouth; ilçenin en güzel yeri olan Beremouth. Ve Mary'nin hissettiği tek şey, bu sırrı saklayan adamın gerçek bir kahramanın zarafetine sahip olduğu ve onu rüşvetle satın almayı veya onu satın alarak evine sokmayı hiç düşünmediğiydi. Sanırım o zaman onu neredeyse sevmişti.

Zamanı gelince, belki altı aylık bir gezinti ve hazırlıktan sonra, Bay ve Bayan Brewer, Londra enerjisinin altın gücüyle çalıştığı, zevk ve sanatın yapabildiği her şeyle görkemli hale getirilmiş yeni evlerine vardı. Claudia da onlarla birlikte geldi. Çocuk, yeni annesini kalbinin terk edilmesiyle ve mükemmel bir onayla sevdi. Tartışmak için hâlâ çok gençti ama hissetmek için çok da genç değildi. Kendisinden on yıldan fazla büyük olmasa da, şimdi sahip olduğu anne, sevilecek, hayran olunacak, zevk alınacak bir anneydi; onu anlayabilen bir anneydi.

Sonra Beremouth, bu genç hanımın bu dünyada sahip olunmaya değer olan şey hakkındaki fikrine tam uyuyordu; ve giden çirkin anne hakkında hiçbir kötü düşünce olmadan, üvey kızının Bayan Brewer'a seslendiği gibi "Mother-Mary"nin Beremouth'a doğru baktığı ve başka bir insan sınıfının orada yanlış görüneceği - o kadar yanlış ki
babası bu koşullar altında asla kendini bu deneyi deneme pozisyonuna
sokmazdı.

Minnie Lorimer büyük oyun alanında çok mutluydu; çünkü tüm dünya ve tüm yaşam küçük Minnie için oyundu. Yeni kız kardeşini seviyordu; ve yeni kız kardeşi ona destek oluyor ve onu okşuyordu, bu yüzden her şey yolunda görünüyordu. Claudia için babasının Mary Lorimer'ı seçmiş olması gerçekten de büyük bir mutluluktu. Claudia dişi bir tilkiydi, küçük yakışıklı bir çingeneydi; çok zeki, çok {24} yüksek ruhlu, hayat, sağlık ve eğlenceyle dolu - çok az kişiye boyun eğebilecek ve "Mother-Mary"e gönülden ve zihinden saygı gösteren ve bunu yapmaktan mutluluk duyan bir kızdı. Bu ikisi çok iyi arkadaş oldular ve üç yıl sonra Claudia eve gelip dışarı çıktığında, tüm partiler mutluydu. Bu arada Bay Brewer'ın dünyadaki yolu düz, sade ve hızlı bir şekilde ilerlemişti. İlçe ayaklarının altındaydı. Mary artık yoksulluk içinde yetiştirildiği için tebrik edilmiyordu. Arkasında, Bay Brewer'ın karısı olarak iyi bağlantıları olan bir beyefendiye sahip olmaktan mutlu olduğunu söyleyen birçok insan vardı. Soyağacı
anlatıldı, yoksulluğu unutuldu. Şarkı söylemesi, çalması, dans etmesi ve
resim yapması, yılda binlerce kişi için hiç de kötü değildi. Ve insanlar
yeni muslin elbiseye
göre kadifelerin ve elmasların ihtişamına daha az açıkça hayran kalıyorlardı. Mary için hayat her bakımdan çok
farklıydı. Her gün, giderek daha fazla, kocasına hayranlık duyuyor ve onu onaylıyordu. Bu, yeni bir dizi duygunun hayata uyanışıydı. İlk kocasına duyduğu sevgi ve bağlılığın hiçbirini bilmiyordu. Bay Brewer hiçbir zaman bunlardan hiçbirini beklemiyordu. Fakat onun, tarif edilemez başka bir şekilde, ona aşık olmasını istiyordu ve o da bunu her gün yapıyordu - kocası da bunu gördü ve bunun sonucunda hayatı büyük bir memnuniyetle karşıladı.

Claudia dışarı çıktığında, gördüğümüz adam Horace Erskine ilk kez onlara geldi. Henüz reşitti. Mary ondan hoşlanmıyordu. Bunun için hiçbir sebep gösteremiyordu. Kız kardeşi onu her zaman övüyordu ama Mary ondan hoşlanmıyordu. Onlara bir dizi
eşcinsel eylem için gelmişti ve Bay Brewer ona hayrandı ve Claudia--zavallı küçük
Claudia! Ona o güçlü kalbini verdi; eğilmektense kırılabilen o ruh tamamen köleleştirilmişti--onu seviyordu ve o da ondan
sevgi istemişti ve onsuz asla mutlu olamayacağına yüzlerce kez yemin etmişti. Mary'den babasını istemişti ve Bay Brewer kabul etmişti. Mary'nin hayır demesi doğru değildi; ama kalbi korkudan
soğudu ve çok üzgündü.

İskoçya'daki Erskine'ler çok mutluydu--hepsi iyi durumdaydı. Ama
Horace Erskine, Bay Brewer'la para hakkında konuştuğunda, ona
Claudia'nın evliliğinde beş bin pound olacağı ve eğer hayatta kalırsa on bin pound daha fazla vereceği söylendi - hepsi bu. "Bir kadın için yeterli," dedi Bay Brewer; ve Erskine
sessiz kaldı. Birkaç hafta boyunca devam etti, Horace, uçarı ve tuhaf,
Claudia, hayatında ilk kez, mütevazı ve sevimli. Sonra ona paranın kendisi için gerekli olduğunu söyledi; sonra babasından daha fazla para istemesini istedi; sonra o bu isteği hafife aldı ve sonunda kesin bir şekilde reddetti. Eğer yeterince parası yoksa, onu terk edebilirdi. Eğer onu terk ederse, suçu kendi üzerine mi alacaktı? Ayrılmaları durumunda bunun _kendisinin_
yaptığı bir şey olduğu varsayılırsa, gelecekteki umutları ve beklentileri açısından ona zarar mı verecekti? Evet, dedi. Dünyadaki en kolay şeydi. Kimin umurundaydı?--elbette onun değil--ve kesinlikle Claudia
Brewer'ın da. Onu aşağılık bulmak kalbini kırdı. Ama gerçeği
görmeyecek kadar seçiciydi; şimdiki en büyük düşüncesi onu saklamaktı. Herkesten, hatta "Mother-Mary"den bile saklamak, kalbinin ölümle çarptığını hissetmek--tüm yerin onun için zehirlenmiş olduğunu--Beremouth'daki hayatın iğrenç olduğunu.

Gizlemek için garip bir yol seçti.

Bir ilçe seçimi yapılıyordu. Bay Brewer'ın seçilmesini umduğu adam Beremouth'da bir misafirdi. Yaşlı, gri saçlı, dünyalı, devlet adamı gibi bir adam. Claudia'yı okşayan ve ona hayran olan; ve bir gün aniden bir düşünceye uyanan, bir soru, bir tür eğlenceli öneri, derin bir hayrete dönüşen ve sonra
bir umuda dönüşen - kesinlikle o zeki genç varis ondan hoşlanıyordu, ikinci Leydi Greystock olma hayali kurmuştu. İlk başta komik bir düşünceydi ve onunla oynadı; pohpohlayıcı bir hayaldi ve bunu teşvik etti. Dürüst bir adamdı. Harika, zeki, bilgili olduğunu biliyordu. Bir kadının onu sevmesinde bu kadar harika bir şey var mıydı? Soruyu Claudia'ya sorarak çözdü. Ve Claudia gerçek ve gizlenmemiş bir sevinçle karısı olmaya söz verdi. Ruhu ve kararlılığı, yüreğindeki hayatı çiğniyordu. Sevincinde samimiydi. Beremouth'daki hayatından onu uzaklaştıran ve ona başka bir yerde yer ve konum veren herhangi bir görevi memnuniyetle karşılayabileceğini düşünüyordu. Mary çok şeyden şüpheleniyor ve her şeyden korkuyordu. Ancak Claudia, kendisinden uzaklaşan umut, neşe ve sevgi dünyasından tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar çok şey hissediyor ve biliyordu. Eski aşkını sevdiğini ve onun gri saçlarında ve onun kalbini istemek için eğilen büyük yüreğinde övündüğünü ilan etti. Şimdi Horace Erskine hakkında ne söyleyebiliriz? Tamamen kötü müydü? Birincisi, Claudia'yı asla gerçek bir bağlılıkla sevmemişti. Ona hayrandı; Claudia onu sevmişti. Kumar oynamıştı -yeşil çim ve yeşil kumaş- kumar oynamıştı
ve kendini pervasızca şımartmıştı ta ki yıkıma giden yola girene kadar,
ve aşağı doğru giden yola girmişti ve bu kaygan inişte bir varisle evlenerek durdurulduğu için mutluydu. Claudia'da bir ışıltı,
bir özgünlük vardı. Ona hayran olmamak imkansızdı. Ama sadece _o_ servete sahip olan Claudia'nın ona hiçbir faydası yoktu. Onun cesur ve dürüst olduğunu biliyordu; bu yüzden ondan adını saklamasını, aslında onu terk etmesini ve gerçeği söyleyerek daha iyi bir varisle bir sonraki şansını zedelememesini cüretkarca istedi. _O_ ona gerçeği söyledi; para istediğini ve paraya sahip olması gerektiğini. Claudia ona
sınavının en kötü kısmının idolünü kaybetmesi olduğunu söylemeyecekti. Kalbini
kıran şey onu hor görmesiydi. Ama onun idolü olduğu için ona asla
zarar vermezdi--asla söylemezdi.

Böylece o gün geldi ve Marston kilisesinde Sir Geoffrey
Greystock ile evlendi, "Meryem Ana" merak ediyordu; Bay Brewer, kalbinin masumiyetiyle, Horace Erskine'e olan hayranlığının eski bir
kasıtlılıktan kaynaklandığına inanıyordu. "Son parça--son," dedi, o gün ona bundan bahsederken, konuşurken onun üşüyen kalbinin
yanına çarpmasına neden oldu, onu öptü ve evlendiği Beremouth'tan onu kutsamalarla gönderdi.

_Uzaklaşmak_--bunun başka herhangi bir düşünceden daha çok evlenmesiyle ilgisi vardı. Evden, geniş otlaklardan, aydınlık bahçeden ve hepsinden önemlisi parktaki _eski geyik havuzundan_ uzaklaşmak -- doğanın, sanatın, zamanın ve zevkin bir araya gelerek Beremouth'u yarattığı ve süslediği pek çok güzel noktanın en güzeli. Parktaki eski geyik
gölet! Eski meşe ağaçlarının koruması altında; eski alıç ağaçlarının birbirine geçmiş
dallarıyla desteklenmiş; uzun, parlak, koyu, yoğun
çam otu tarafından gölgelenmiş, kış boyunca kırmızı meyveleriyle parıldayan ve
tatlı
gülümseyen baharda alıç çiçeklerinin uzun, güzel çelenkleriyle
karşıtlık oluşturan. Orada, bu artık korkulan yerde, Horace Erskine
ilk kez aşktan bahsetmişti; ve orada ona hayatından kaçan mutluluğu -sonsuza dek- kaç kez vaat etmişti.
Kırık kalpli acılarının en güçlü olduğu korkunç gecelerde, parktaki bu geyik
gölet
bir görüntü gibi kapalı gözlerinin önündeydi.
Sularında, uykusunda kendi yüzünü ve onun yüzünü gördü, çok mutlu, çok sevgi dolu, çok
güvenli, çok gerçek. Sonra o sudaki resim değişti ve o
ateşli rüyalarında dehşetle izledi, ama yine de bakmak zorundaydı ve gerçek onun yüzünden silindi ve dehşet onun yüzüne geldi. Ve daha da kötüsü, tehditkar olmaya başladı - üşüyordu - hiç sevmemişti - onu öldürüyordu; ve o düştü, mutluluğunun zirvesinden düştü; hiçbir koruyucu {26} kol onu durduramadı ve karanlık sular açıldı ve o, batarken - tekrar tekrar batarken - ölümcül dalgalarının hızla akan sesini duydu, geceden geceye Ah, kaçmak, kaçmak! Ve Sir Geoffrey'i kutsadı ve o bir eş beklemek için çok yaşlı olduğunu söylediğinde sevindi, çünkü beklemek istemiyordu. Değişim, yokluk, başka bir ev, başka bir hayat, başka bir dünya - istediği şeylerdi ve bunlar gelmişti. Susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın uzun zamandır beklediği içeceği alıp, merhamet kadehini dibine kadar içmesi gibi, onun da onları alması şaşırtıcı mı?

Evlenmek için mutlu bir gündü. Bay Brewer'ın sadece bir mazereti değil, aynı zamanda cömert ve nazik olmak için kesinlikle inkar edilemez bir nedeni vardı. Bir kez olsun, açıkça ve bir görev meselesi olarak, Marston'daki ve başka yerlerdeki üzgün kalpleri neşeyle
şarkı söyletebilirdi. Dualarını o kadar cömertçe
ağzından aktı ki özür dilemek zorunda kaldı. Sadece bir kezdi - herkesten af ​​diledi, ama bir daha asla olamazdı; sadece bu
bir çocuğu vardı ve o bir gelindi, bu yüzden her şeyi bu sefer affederlerse! Ve o gün birçok yeni mutluluk hayatı başladı; birçok yük o zaman ağırlığını yitirdi; birçok rekor o adamla
kaçınılmaz saatte buluşmak için Ebedi hafızaya yükseldi.

Küçük Mary dünyanın gördüğü en güzel nedimeydi; tek başına duran
karanlık kız kardeşinin yanında bir melek gibi. Claudia'nın
ayrılmaktan
üzüldüğü tek şey oydu. "Meryem Ana"dan
kaçıp gitmekten memnundu. O tatlı hüzünlü gözlerin bir gün
kalbini okumasından korkuyordu; ve o dürüst, açık yürekli
babanın bakışından
kaçıp gitmekten sevinç duymaktan kendini alamıyordu. Zavallı, harap, küçülmüş
kalbi--solmuş hayatı, onun özgür,
iyi, cömert ruhuyla, onu isteyen herkese bastırılmış ve taşan bir sevgi ölçüsüyle
karşıtlığa dayanamıyordu. Yaşlı kocası Sir Geoffrey,
tüm insanların gerçek olduğunu düşünmeyi öğrendiği o büyük iyi kalbe benziyordu, genç sevgilisi Horace Erskine'den daha fazla--Sir Geoffrey'e karşı mütevazı ve minnettar olabilirdi; yerinde bir onay, yerinde olmayan bir sevgiden
daha iyi bir şeydi. Böylece o küçük güzellik vizyonuyla, Minnie Lorimer yanındayken, Claudia Sir Geoffrey'nin karısı oldu.

Dört ay sonra, gelin ve damat güzel atalarının evinde görkemli bir parti veriyorlardı ve Bay Brewer bir oğul ve varisin babasıydı. Horace Erskine bir sabah gazetedeki her iki duyuruyu da okudu ve dişlerini sıkıntıdan gıcırdattı. Masasına gitti ve üç mektup çıkardı, ipeksi uzun bir saç tutamı, küçük bir minyatür--bunları saklamak için yalvarmıştı. Gülerek, neredeyse bir akraba olduğunu iddia etmişti. Amcası "Mother-Mary"nin kız kardeşiyle evlenmişti. Onunla tartışacak gücü yoktu. O da ona karşı kayıtsızlık maskesi takmayı seçmişti. Şimdi bunları bir pakete dönüştürdü ve tek bir açıklama yapmadan Sir Geoffrey Greystock'a gönderdi. Gittiklerinde amcasına mektup yazdı, biraz
para istedi, aldı ve Viyana'ya doğru yola çıktı. Para Londra'da ona ulaştı ve aynı gün Fransa'ya geçti.

Büyük bir mutluluk içinde iyi Sir Geoffrey'nin güçlü kalbi
hareketsiz kaldı. Karısı onu aradı. Onu sandalyesinde nöbet geçirirken buldu.
Yanındaki küçük bir masada yeni aldığı paket duruyordu. Claudia
her şeyi biliyordu. Paketi yakındaki odaya götürdü,
giyinme odasını aradı, yardım istedi, ama bir saat içinde Sir Geoffrey ölmüştü;
ve Claudia mektupları ve ipeksi saç tutamını yakmıştı.

Parlamento işleri, o güzel kızla evliliğinin getirdiği heyecan,
o büyük evin eğlencesi,
dünyanın hesapladığı ve Sir Geoffrey'nin ölümüyle ilgili soruları ve merakları cevaplamak için yeterli bulduğu sebepler. Ama o ciddi duvarlar artık efendilerini tanımadığında, Claudia, yeni hayatına yeni şeyler ancak {27} istikrarsız bir yer tuttuğunda, hastalandı. Her şeyden önce, uykusuz geceler: nasıl uyuyabilirdi ki
geyik havuzunun yanındaki o suların sesi kulaklarında? Havuzun durgun yüzeyindeki resme sürekli bakmaktan nasıl kendini alıkoyabilirdi: Horace ve Sir Geoffrey ve kendisi ölüm darbesini bir kenara koyamayarak, ama ne olduğunu bilmediği bir şeyle zincirlenmiş bir şekilde ayakta, çaresiz bir sefalet içinde, sadece kocasının değişen yüzünü görmek zorundaydı, ta ki ölüler tekrar önünde belirene kadar ve Horace gözden kaybolana kadar ve uyandı,
ateşten korkarak ve deliryuma karşı dua ederek? Sonunda yenildi. Korkunç saatler geldi ve "Meryem Ana"nın tatlı yüzü, güçlü, bastırılmış, hayatı tehlikeye atan bir rüyayla karışarak, onu daha iyi şeylere geri döndüren ve kendine getiren ilk şeydi.

Aslında Claudia beyin ateşi geçirmişti ve gerçek sağlığına kavuşup kavuşamayacağı zamanla çözülmesi gereken bir sorundu.
Babasının evine geri dönecek miydi? Hayır! Beremouth'un adından bile kaçınılmalıydı. Yurt dışına mı gidecekti? Ah, hayır; üzerinde bir
ayrılık korkusu vardı. "Beni kolayca duyabileceğin, benim de seni duyabileceğin; gelip beni görebileceğin bir yere, çünkü bir daha asla Beremouth'u göremeyeceğim." Bu onun kendi düşüncesiydi ve bu yüzden, Beremouth'tan yaklaşık beş mil uzakta, sağlık durumu iyi olmayan hanımları ailesine alan Doktor Rankin'in evine gitmeye karar verdi. Her bakımdan yapılabilecek en iyi şeydi, çünkü her gün bir öncekinden daha güçlü bir şekilde Claudia'nın bir daha asla "kendisi" olamayacağını gösteriyordu. İnsanlar böyle söylüyordu.

Dr. Rankin nazik, bilgili ve bilgeydi; Bayan Rankin sıcakkanlı ve arkadaş canlısıydı. Lady Greystock'un dışında başka hastalar da vardı. Özel bir akıl hastanesi değildi ve Claudia deli değildi; gerçekten de adının geçtiği gibi, hastaların paylaşabileceği, tıbbi bakım, neşeli arkadaşlık ve bakımlı bir bahçede ve geniş, güzel bir arazide açık hava eğlenceleri olan bir evdi. Claudia, Dr. ve Bayan Rankin'i tanıyordu ve babasıyla birlikte yaşadıkları Blagden'a gitmişti. Ve babası ve "Mother-Mary" kocasının ölümünden üç ay sonra onu oraya götürdüler, gerçekten yaşlı, güçsüz ve garip bir şekilde üzgün görünüyordu.

Bir süre sonra -uzun bir zamandı- Claudia'nın iyi olduğu söylendi.
"Tamamen iyileşti," dedi Dr. Rankin, "ve gerçekten tatmin edici bir
sağlığa kavuştu." Minnie Lorimer, Hull'daki hanın odasında durup, onu İskoçya'daki teyzesinden Beremouth'daki annesine getiren Horace Erskine ile konuştuğunda da öyleydi.

"Tatlı on yedi!" Çok tatlı ve güzeldi, göze hoş geliyordu,
zihne hoş geliyordu,
kalbi umutla dolduruyordu ve
hayal gücünü harekete geçiriyordu--Minnie Lorimer güzeldi ve "şımarık bir çocuğa" ait olan o tuhaf güzelliğe sahipti, ki aslında hiç şımartılmamıştı.

Claudia--ne kadar da yaşlı görünüyordu! Claudia, bir zamanlar parlak olan yüzündeki tek gölgeyle, hâlâ Dr. ve Bayan Rankin ile yaşıyordu.
Leydi Greystock'un onlarla yaşaması büyük bir zevkti. Bir hasta pozisyonundan çıkıp, bir arkadaş olarak onların kalbine girdiğini söyledi. "Öyle değil miydi?" diye sordu. Gerçekten herkese mutluluk getiren şeyi inkar etmek imkansızdı. "Peki, o zaman eve birkaç oda daha ekleyeceğim ve onlara benim diyeceğim, araba evine ekleyeceğim ve damat ve karısı için bir kulübe kiralayacağım - burada yaşayacağım. Neden olmasın? Bana bakacaksın, beni besleyeceksin, beni azarlayacaksın ve bana iyi, yönlendirilebilir bir yaratık bulacaksın. Reddedersen hasta olacağımı biliyorsun."

Her şey onun istediği gibi oldu. Onunki, ilçedeki en güzel arabaydı, en iyi atlar, en mükemmel şekilde döşenmiş küçük evdi - çünkü kendi hizmetçileri vardı. En sadık
arkadaşları arasında iyi doktor ve karısı vardı. Leydi Greystock, okul kızlığı günlerindeki akıllı küçük Claudia kadar olumlu ve yönetmeye çok düşkündü. Ama düzenleme başarılıydı ve
onu sürekli gören "Mother-Mary" çok mutluydu. Sadece bir sorun
hayatta kaldı; Claudia asla Beremouth'a gidip orada kalmayacaktı. Midillilerini neşeyle kapıya kadar sürerdi ve hatta bir iki saatini
evde geçirirdi, ama asla orada kalmazdı - asla! Kendine
aşkına, üzüntüsüne, evliliğine tanıklık eden şeylere - her şeyi bir katil gibi mahveden
adamı anlatan şeylere - güvenmeye cesaret edemediğini söylerdi.

Ve böylece, görünüşü kurtarmak için, Blagden'dan tek bir gece bile
uzak kalmadığını ve asla siyahtan vazgeçmediğini söylerdi.
Dul bir kadının elbisesini giymesi veya güzel saçlarının ihtişamını
gizlemesi değildi. Bu hikayenin ilk sayfasında kaydedilen o anda sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Çok zayıf ve solgundu, ama
güçlü bir kadındı ve herhangi bir kişiden daha fazla bakıma ihtiyacı yoktu; ama Horace Erskine'i bir daha asla görmemeye karar vermişti. Onun
yaptıklarını
gördüğümüz gibi öğrenmişti. O sadece hayatla pazarlık ediyordu, sanki bu şekilde, _o_ adamın sonsuza dek ondan
uzak kalması için. Ve bu yüzden kararını verdi ve tuttu.

Horace Erskine birkaç yıldır yurtdışındaydı; ama bu gerçekle kendini
güvende hissetse de, geleceğe baktı ve kararını
tuttu. Ve böylece Blagden'da yaşamaya devam etti, iyilik yaptı,
yoksulları kutsadı,
hastaları rahatlattı,
hastaları ziyaret etti,
her şeyi güzelleştirdi ve erişebildiği
her yeri süsledi. Bazı şeylerin tadını çıkarabilecek kadar gençti; bunların en önemlisi, üvey kardeşi Frederick Brewer'ın tefekkürüydü, dokuz yaşında iyi bir çocuktu, çünkü dokuz yıllık dulluk geçmişti ve
tüm bu zaman boyunca bu çocuk, sevgili babasının oğlu, Leydi
Greystock'un neşesi olmuştu. "Mother-Mary"i, onu babasına verdiği için daha da çok seviyordu ve doğumunun beklenmesiyle birlikte, Horace Erskine'in onu kendisi için sevip sevmediği sınavının, nankör, hayal kırıklığına uğramış bir adamın karısı olmak gibi korkunç bir kadere zincirlenmeden önce uygulanmış olması nedeniyle güçlü, dile getirilemez bir şükran duyuyordu. Büyük sınavı ne kadar korkunç olsa da, öfkesine göre çok daha kötü olabilecek bir şeye katlanabilirdi. Bu yüzden Fred Brewer kız kardeşini görmek için at sırtında giderdi.
Gün geçtikçe çocuğun parlak yüzü onunkinin yanına yatırılırdı ve
sadece ona, Sir Geoffrey'den bahsederdi. Sonra birlikte Marston'a, Bayan Morier ve Jenifer'i görmeye giderlerdi, Jenifer gerçek bir arkadaştı ve onu çok seven hanımla o şartlarda yaşıyordu; sonra eski evin bulunduğu pazar yerine, şimdi eksantrik bir tür sadaka evine dönüşmüştü, tüm kurallar tek bir başlık altında toplanmıştı, sevgili yaşlı ruhların istedikleri her şeye sahip olmaları gerekiyordu. Martha Gannet üç papağan mı besliyordu ve onlar genç bir düve kadar mı yiyorlardı? Ve çığlık da atıyorlardı? Ah, bu onların doğasıydı - asla aptal bir yaratığın doğasına aykırı davranmayın, Bay. Brewer dedi ki
bunda her zaman bir zulüm vardı--ve kokuyorlar mıydı, sorun çıkarıyorlar mıydı, yaramazlık mı yapıyorlardı ve Bayan Betty'nin şapkasını yırtıyorlar mıydı?
Gerçekten. Bay Brewer çok sevinmişti. Tüm tutuklulara yeni şapkalar vermek, tüm dertleri araştırmak ve herkesin kederini iyileştirmek için mükemmel bir bahaneydi--üç papağan gerçeğinin o kadar çok utanç verici ihmalin keşfedilmesine yol açması o kadar mükemmel bir şeydi ki Bay Brewer onları özenle onarırken çok içten ve samimi bir şekilde özür dilemek için izin istedi. Genç Freddy'yi yetiştirmek için çok garip bir okuldu. Ama bunun onun için hiç de kötü olmadığını söylemek zorundayız.

Ve burada daha önce söylemediğimiz bir şeyi söylemeliyiz. Bay Brewer bir
Katolikti. O ve Jenifer {29} Katolikti; Bayan Brewer Katolik olmamıştı; ve Claudia annesinin öğretmenliğine bırakılmıştı. Fredy doğduğunda, Bay Brewer yollarını düşündü. Ve hayatında
gördüklerini yakında görebiliriz. Ölen Katolik bir anneden doğmuştu ve Protestan babasından onu bir Katolik okuluna
göndereceğine söz vermişti. Dünyada tek başınaydı, dünyada her zaman tek başınaydı. Başka hiçbir şey görmüyor gibiydi. Marston'dan üç mil uzakta, küçük, kirli bir liman vardı, ayrıca bir tür balıkçı yeri. Birçok yönden kötü bir karaktere sahip bir yer. Bazı insanlar
o karakteri orada Papistler olduğunu söyleyerek bitirirdi. Bay Brewer her pazar ayine gittiği o yere. O günlerde Jenifer'a çok ve çok şey vermişti. Jenifer'ın konuşmasının, karısı olarak Mary'yi seçmesine ne kadar yardımcı olduğunu tahmin edebiliriz. Freddy
doğduğunda Jenifer, din konusundaki ilk sözlerini
Bay Brewer'a söyledi: "Onu uygun şekilde vaftiz ettireceksin:" "Elbette." "Bana
at arabası sipariş et, ben de Peder Daniels'a gideceğim." "Bayan Brewer'a söylemeliyim." "Onu bana bırak, sadece arabayı getir." Bu _Jenifer'a_ bırakıldı. Gece rahip gelip gitmişti. Bu onun
ilk ziyareti değildi. Oraya birçok kez gitmişti ve hoş karşılandığını biliyordu. Clayton misyonu Bay Brewer'ın altınlarının kutsamasını hissetmişti. Marston'daki pazar yerindeki eve nadiren gelmişti,
ama Beremouth'da Mary en güzel çiçeklerini toplamış ve onları yaşlı beyefendinin arabasıyla geri göndermişti ve kocasının evinde her zaman hoş bir zarafet ve birçok hoş ilgiyle karşılanmıştı. Şimdi, Freddy vaftiz edildiğinde, Bay Brewer karısının yanına gitti
ve üzerine eğildi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi, "Mary--sevgili karım; Mary--sana
teşekkür ediyorum, canım. Sana
teşekkür ediyorum, aşkım." Ve yanağına
düşen tek gözyaşını asla unutamadı.

Sonra Bay Brewer, Jenifer'ı karısının kapısında karşıladı. "Yeni bir hayat gibi, Jenifer." Ve kararlı tavırlı kadın onun parlak gözlerine baktı ve sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gördü.

"Bu, bugüne kadar yaşadığın herkese iyilik yaparak geçirdiğin istikrarlı bir hayat, efendim. Bir zamanlar yalnız bir hayattı, şüphesiz. Seninle evlendiğinde sersemlemiştim. Ama, eh, efendim; düşünmem gereken _şey_ ve dua etmem gereken _şey_ var, bu da bana _sana_ iyi bir şey olacağına inanmamı sağlıyor, gece gündüz kendi duamda bu kadar çok şey istendiğinde."

"Bizi buna dahil edin; benim ve benimkilerin Jenifer'in duasında olmasına izin verin," dedi ve
geçti.

DEVAMI GELECEK.

----

The Month'dan.

BUHAR MAKİNESİ İÇİN ÖNERİLEN YER DEĞİŞTİRİCİLER.

Bu yıl, en azından bazı hafif görevlerinde buharın yerini almak amacıyla icat edilen çok sayıda makine açısından dikkat çekiciydi. Bunların çoğu Fransız mühendisler sayesinde oldu; eğer gerekirse, Fransa'da mekanik icatların tüm konularında sergilenen büyük faaliyetin daha fazla kanıtıdır.

Bu yeni motorlardan ikisi, modern fizikteki en önemli yasa olan kuvvetlerin korelasyonunu veya dönüştürülebilirliğini göstermesi açısından özellikle ilgi çekicidir. Bununla kastedilen, ışık, ısı, elektrik gibi cansız doğanın kuvvetlerinin -hatta canlıların kas ve sinir kuvvetlerinin- o kadar karşılıklı bir bağımlılığı ve bağlantısı olduğudur ki, her biri yalnızca bir başkası tarafından üretilir veya harekete geçirilir ve yalnızca kendi
sırasında yeni bir kuvvete
doğurduğunda belirgin olmaktan çıkar. Böylece hareket (sürtünme biçiminde) ısı, elektrik veya ışık üretir; ısı ışık veya elektrik üretir; elektrik, manyetizma; ve bu şekilde sonsuz bir
zincir halinde devam eder ve bu görünür evrenin tüm fenomenlerini birbirine bağlar.

Metafizik bir ilke olarak bu, Aristoteles kadar eskidir ve belki de
Lucretius'un güçlü dizelerinde belli belirsiz bir şekilde ima edilen bir şey:

  "--Pereunt immbres, ubi eos pater aether
  Gremium matris terrai praecipitavit'te;
  Nitidae surgunt fruges'te, ramique virescunt'ta,
  Arboribus crescunt ipsae, fetuque gravautur,
  Hinc alitar porro nostrum cinsi atque ferarum.

* * * * * *

  Haud igitur penitus pereunt quaecumque videntur,
  Quando aliud ex alio, doğayı yansıtıyor, başka yerde yok
  Rem gigni patur, nisi morte adjuta yabancıa." [Dipnot 8]

  [Dipnot 8: Lucret. lib. Ben. 250-65.]

Ancak bu yasanın deney sonucunda yeniden keşfedilmesi, günümüzün İngiliz fizikçilerine aittir; ve bu o kadar değişmez bir şekilde doğrudur ve üretilen kuvvet her zaman onu üreten kuvvetle o kadar mükemmel orantılıdır ki, bazıları [Dipnot 9] felsefedeki çok eski bir hipotezi canlandıracak kadar ileri gitmişlerdir; doğanın tüm kuvvetlerinin İlahi İrade'nin farklı şekilde ifade edilmiş biçimleri olduğunu varsaymışlardır.

[Dipnot 9: Dr. Carpenter, Philos. Trans. 1840, cilt ii.]

Bu yasanın bir sonucu olarak, konumu veya kontrol edilemezliği nedeniyle bugüne kadar ihmal edilmiş birçok doğa kuvvetinin, yeni bir güç üretmek için kullanılarak pratik bir hesaba dönüştürülebileceği, bu gücün ya depolanabileceği ya da uzaklara iletilebileceği ve böylece ihtiyaç duyulduğu her yerde ve her zaman kullanılabileceği sonucu çıkar. Böylece, fark etmeyi önerdiğimiz ilk
makinede, M. Cazal, düşen suyun gücünü önemli bir mesafeden kullanmak için bir plan bulmuştur. Bir manyeto-elektrik makineyi (çok büyük ölçekte tıbbi amaçlar için kullanılan türden) döndürmek için bir su çarkı kullanır ve bu şekilde elde edilen elektrik
gücü herhangi bir mesafeye iletilebilir ve orada bir
hareket gücü olarak kullanılabilir. Bu şekilde, Alpler veya Pireneler'deki bir dağ deresi, Paris veya Lyon'daki bir atölyede bir torna tezgahını döndürebilir veya bir dokuma tezgahını harekete geçirebilir; hatta (daha önce belirtildiği gibi), Atlantik'in karşısına bir tel döşense, Niagara'nın tüm gücü emrimize amade olurdu.

Fikir şu anda oldukça emekleme aşamasında; ancak bize şimdiye kadar yapılmış birkaç deneyin, böyle bir motorun yalnızca çok yaratıcı değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve (en önemlisi) ekonomik olduğunu gösterdiği söyleniyor.

İkinci motor, yaklaşık sekiz ay önce Paris'te ilk kez ortaya çıkarıldığında önemli bir başarı vaat ediyordu. M. Tellier tarafından icat edildi ve istendiğinde kullanılmak üzere kuvvet depolamak ilkesine göre ilerliyor. Kimyacılar tarafından uzun zamandır iyi biliniyor ki, belirli sayıda gaz (klor, karbonik asit, amonyak ve kükürtlü hidrojen gibi) soğuk veya basınçla veya her ikisi birleştirilerek sıvılara yoğunlaştırılabilir. Tüm bu gazlar arasında amonyak en kolay sıvılaştırılanıdır ve bu amaçla, normal sıcaklıklarda, atmosferinkinden yalnızca altı buçuk kat daha fazla bir basınç gerektirir. Bu şekilde elde edilen bir miktar sıvı amonyak, M. Tellier tarafından kapalı bir kapta tutulur ve donma karışımıyla çevrilidir, böylece gaz haline dönme eğilimi çok azdır. Motorun pistonunun altındaki bu hazneden küçük bir miktarın
kaçmasına izin verilir ve oradaki sıcaklık haznedekinden daha yüksek olduğundan,
amonyak hemen gaza dönüşür, böylece önceki hacminin
bin iki yüz katından daha fazlasına çıkar ve böylece
pistonu büyük bir kuvvetle silindirin tepesine doğru iter. Şimdi biraz su verilir, bu amonyağı tamamen çözer, böylece bir vakum
oluşur ve piston dışarıdaki havanın
basıncıyla tekrar aşağı doğru itilir. M. Tellier, ardışık olarak çalışan üç silindir kullanır; ve bu makineden elde edilecek gücün tek görünür sınırı, her beygir gücü için saatte yaklaşık üç galon (veya yirmi iki pound) gereken sıvı amonyak miktarıdır. Malzeme israfı olmaz; çünkü gazı çözen su {31} tasarruf edilir ve amonyak buharlaştırma yoluyla geri kazanılır ve daha sonra sıvıya
yoğunlaştırılır. M. Tellier, motorunu otobüsleri ve diğer araçları itmek için kullanmayı önerdi; ancak pratik olarak yararlı olması için çok pahalı ve çok hantal olduğu anlaşılıyor; ancak, ilkenin yeni bir
formda başarıyla kullanılacağından çok az şüphe olabilir. İngiltere'de böyle bir motor için oldukça yakın zamanda bir patent alındı. Amonyak motorunun kuvvet depolama yasasını nasıl gösterdiği hemen anlaşılacaktır. Kendi başına bir güç üretmez, ancak amonyağı gazdan sıvıya dönüştürmek için daha önce kullanılan mekanik kuvveti derece derece verir.

Lenoir'ın "gaz motoru" daha başarılı olmuştur; çünkü henüz birkaç aylık olmasına rağmen, Paris otellerinde, okullarında ve diğer büyük kuruluşlarda asansörleri kaldırmak, buz yapmak ve hatta -günümüzde makinelerle yapılmayan- botları temizlemek için büyük ölçüde benimsenmiştir. Londra'da, yakın zamanda Cranbourne Caddesi'nde sergilendi ve şu anda torna tezgahlarında ve diğer hafif işlerde kullanılmaktadır.

Bu motor, amonyak motoru gibi, pistonun altında, kömür gazı ve havanın, ikincisinin on bir parçasına, birincisinin on bir parçasına oranlarda kabul edildiği sıradan bir
silindirle donatılmıştır.
Karışım daha sonra elektrik kıvılcımıyla patlatılır ve kalan hava büyük ölçüde genleşerek pistonu yukarı doğru iter.
Üst kısma
ulaşıldığında gaz ve hava tekrar içeri alınır, ancak bu sefer pistonun
üzerine ve patlama tekrarlanır, böylece piston tekrar aşağı doğru itilir. Tüm bu şeyin en yaratıcı kısmı, elektrik kıvılcımının silindirin
üst ve alt uçlarına dönüşümlü olarak yönlendirildiği mekanizmadır. Bu, bir diyagram olmadan tatmin edici bir şekilde
açıklanamaz, ancak (kabaca konuşursak)
silindirin her iki ucunun, dönüşü sırasında "döner krank" tarafından dokunulan bir pirinç yarım daire ile bağlanmasıyla
sağlanır. Krank zaten elektrikle yüklüdür ve bu nedenle elektrik kıvılcımını sırayla her yarım daireye iletir.
Silindir suya batırılır, böylece sürekli patlamalar nedeniyle aşırı ısınma korkusu olmaz.

Bu motorun temel önerisi ucuzluktur.
Yarım beygir gücündeki bir gaz motoru (en yaygın üretilen güç) tamamlandığında L65'e mal olur ve saatte iki peni değerinde gaz tüketir;
Akünün aktif tutulmasının maliyeti ise haftada yaklaşık dört penidir.

Lyons'lu bir mühendis olan M. Millon, o zamandan beri, kömür gazı yerine, kızgın kok üzerinden buhar geçirilerek üretilen gazları kullanmayı önerdi.
Bu gazların, normal hava ile karıştırıldığında ve elektrik kıvılcımıyla ateşlendiğinde kömür gazından çok daha hızlı patladığı
bulunmuştur. Elde edildiklerinde muhtemelen daha ucuz ve daha verimli olacaklardır;
ancak birçok durumda kömür gazı,
mevcut olan tek malzeme olacaktır.

A M. Jules Gros yakın zamanda, barut pamuğunun güçlü bir rezervuarda patlatıldığı ve havanın başka bir rezervuarda sıkıştırıldığı, sıkıştırılan havanın daha sonra makinenin pistonlarını hareket ettirmek için kullanıldığı bir motor icat etti. Bu, gerçekte olduğundan daha tehlikeli geliyor, çünkü barut pamuğunun artık düzgün kullanıldığında baruttan daha kolay işlenebilir olduğu biliniyor; ancak makinenin sıradan veya ekonomik olup olmadığı konusunda çok şüpheliyiz. Bu türdeki Fransız icatlarının listesini kapatmak için şunu söyleyebiliriz
Kont de Molin yakın zamanda daha önce yapılmış olanlardan daha güçlü olacağını belirttiği bir elektromanyetik makineyi patentledi. Sadece sözlü bir açıklamanın herhangi bir işe yaraması için çok
karmaşıktır; ancak görünüşe göre tüm elektromanyetik motorların hatasından muaf değildir, pratik bir değeri
olmayacak kadar pahalıdır.

{32}

[ORİJİNAL]

CHRISTINE.

BEŞ KANTODA BİR OZANTU ŞARKISI,

GEORGE H. MILES TARAFINDAN. [Dipnot 10]

[Dipnot 10: Telif hakkı güvence altına alınmıştır.]

ÖN SÖZ.

Kraliçe ona bir peri çardağı inşa etti
Lanetli Kule'nin gölgesinde,
Çünkü Müslüman kanlı inini terk etti,
Ve İngiltere bayrağı orada dalgalanıyor. Aslan Kral'ı oraya çekiyor
Gezgin bir Trovere'nin şarkı söylemesini duymak için;
Çünkü o, Neşeli Sanat'ın
Richard'ın kalbine giden en emin yol olduğunu çok iyi biliyordu.
Ama Hükümdar'ın bakışı denizdeydi--
Gerçekten, pek de ozan ruh halinde değildi,
Çünkü Philip'in üç sıra kürekli gemileri eve doğru duruyordu
Tüm Galyalı şövalyelerle.
Ve ince yelkeni izlerken
En uzak dalgada
Yok oldu,
Mırıldandı, "Richard seni ve Tapınak Şövalyelerini, sahte ve güzeli esirgeyemez;
Yine de Tanrı istedi--sana ev,
Benim için ölüm ya da Kudüs!"
Sonra şövalyece bir öpücükle bastırdı
Elinde uyuyan eşsiz eli,
"Ah, keşke bizim Blondel burada olsaydı
Geçenlerde dokuduğum bir ölçüyü denemek için.
Hangi şarkıcıyı yakaladın, Kraliçem,
Hangi arp bir Hükümdar'ın kulağını rahatlatabilir?" O çağırdı ve Trovere eğildi
Birçok güzel Lord ve Leydi'ye
Kraliyet çiftinin etrafında toplanan;
Ama en basit şarkısı yeminliydi
Koyu kahverengi saçlı tatlı bir şekle,
Nazik kalabalığın içinde yarı gizli;
Bir ruh kadar soluk, keskin bir şekilde ince.
Kız güzelliğinin hilal ihtişamında.
Ve henüz hiç eğilmemiş Ozan dizi
Kendisinden daha güzel Hanım'a.

{33}

İLK ŞARKI.

I.

Miolan Şatosu'nu duymuşsunuzdur
Ve zamanın başlangıcından beri nasıl ayakta durduğunu,
Şu dağın eteğine kadar,
Aşağıdaki güzel vadiyi koruyarak:
Tepesi bulutlar, eski ayakları
Ark ve Isere'nin mırıldandığı yer
Dünya, yüzlerce salonuyla Miolan'dan daha güzel birkaç sahneye sahiptir,
Devasa kuleleri ve bayraklı duvarları,
Asmaların ve ceviz ormanlarının arasından yükselen
Bu görkemli yalnızlıklarını neşelendirir.
Ve orada daha dün sabah duyabilirsiniz
Yüksek sesle bağıran bağırışları ve avcı borusunu,
Oyun oynayan zırhlı adamların kahkahalarını.
İçki âlemlerini ve halkaları.
Ama şimdi orada her şey en sert sessizlik.
Akşam duasını çağıran çan hariç;
Bir babanın bitmek bilmeyen feryadı hariç,
Ve dinleyin! Baron'un Hikayesini duyabilirsiniz.

II.

"Buraya gel. Münzevi!--Dün sabah
Tek bir oğlum vardı,
Her zamanki gibi yiğit bir güzel doğdu,
Mahmuzları kazanılmış bir şövalye,
Godfrey'in yanında kızıl gelgitte
Ascalon'da.

{34}

"Ama dün sabah bana geldi
Mızrağının kutsanması için,
Ve ölüm ve tehlike kaçmış gibiydi
Bakışının neşesi,
Çünkü gelinini kazanmak için at sürecekti,
Fransa'lı Christine.

" Güneşte parıldayarak duruyordu
Milano'nun zırhını giymişti,
Bir eşarp, onun hediyesi,
Hafifçe göğsüne koydu.
Bir çınlamayla, ata atladı
Başını sallayarak

" Neşeyle üzengi kadehini kavradı
Baharatlı birayla köpüren,
Ama kadehi kaldırırken
Yanağının solduğunu sandım.
Ve demir adamın içinden bir ürperti geçti
Ve zırhının içinden.

"Onu sık sık bir uşak veya taçlı kralın
şokunu göğüslerken gördüm,
Ön yüzü kök salmış kaya gibi sağlamdı
Mızraklar titrerken:
Hiçbir darbenin onu bu kadar sarsamayacağını biliyordum
Canlı bir şeyden.

"'Bu ölüme yakın bir şeydi
Yanaklarını solduran ve donduran,
Ama ölüm değildi, çünkü nefes alıyordu,
Ve ona konuşmasını söylediğimde,
Elini göğsüne bastırdı
Tek bir vahşi çığlıkla. "Böylece kalbini kavrayan el
Dizginleri öyle sertçe dizginledi,
Gri Halife, irkilerek şaha kalktı,
Ovada sıçrayarak gitti
Uzaklaştı, yankılanan kişnemeyle
Ve akan yeleyle.

"Arkasından hizmetçi kalabalığı hızla geçti;
Korkumdan kıpırdamadım;
Belki de bayıldım, çünkü uzun sürmedi
Yarış yeniden belirmeden önce,
Ve oğlum hala çölde yetiştirdiği atıyla ilerliyordu.
Mızrağını kavrayarak.

{35}

"Görünüşünde ve uzuvlarında hiçbir değişiklik olmadan geldi.
O ve dikeni çok çevikti,
Eli hala kalbinde, aynı
Sapı koltuğunda,
Ve aniden sıçrayarak dönerek
Ayaklarımın dibinde durdu.

"Ve o çılgın serseri durur durmaz
'Senin derdin ne oğlum?' diye bağırdım--
Elini soğuk ve nemli tutarak--
'Bu korkunç yolculuğun anlamı ne? İn, in, çünkü dudaklar o kadar beyazdı ki
Bir Gelini bile korkutabilirdi!'

"Ama atına sertçe vurdu,
Ve cevap vermedi,
Onu dikenli dizinden kavradım
Ve orada inledim;
Buz gibi bana bakarken,
Yalnız bana.

"Garip, anlamsız bir bakıştı o,
Ve yanımdaki bir uşak dedi ki,
'Eğer bir zamanlar eyerde bir ceset otursaydı,
Efendimiz kesinlikle uçardı!'
Ama çocuğu vurdum, çünkü beni deli ediyordu
Onu ölü düşünmek.

"Ne! Çok genç öldü, ne! Çok erken kayboldu,
Güzelim, cesurum!
Güneş öğle vakti daha erken bulacaktı
Merkezi cennette bir mezar!
Tatlı İsa, hayır, öyle değil
Sen kurtarabildiğin zaman!

"Çünkü öldü mü ve uçtu mu,
O kadar iyi ata binebildiğinde,
Tüylü başını bu kadar cesurca taşıyabildiğinde? Ya da, bir ruh düşmemiş miydi
Nedensiz bir öfkeyle yolunu kesmişti
Şeytani bir büyüyle?

"Ah. Münzevi, acımasız bir manzaraydı.
Ve kutsamayı seven O,
Oğluna asla böylesine acı bir felaket göndermezdi.
Babaya böylesine büyük bir sıkıntı,
Böylesine acıklı bir geçiş ve ben, ne yazık ki,
Çok güçsüzüm!

{36}

"Onu atından indireceklerdi
Ben ağlarken ve dua ederken,
Onu bir ceset gibi yatıracaklardı
Bir sedyenin üzerine
Çapraz mızrak ve savaş teçhizatından.
Ama yasakladım.

"Yine yüzüne baktım,
Bir kez daha elini ovuşturdum,
Onu konuşmaya çağırdım, boşuna--
Daha önce olduğu gibi orada oturdu,
Yiğit Grey ise dilsiz bir dehşet içinde
Binicisi katlandı.

"Tamamen iyi, tamamen iyi Grey Halife o zaman
Dehşet biliyor gibiydi. Zırhlı adamlarımdan bile daha derin
Sanırım acımızı hissediyordu;
Çölde yetişmişin dikenli başı
Aşağı sarkıyordu.

"Şaşkın, dehşet içinde, bana baktı,
O gerçek ve iyi yas tutan.
Sonra geriye doğru oğlumu yağmaladı.
Sanki bir kelimeyi dava ediyormuş gibi.
Ve manastır koridorunda yontulmuş bir yığın gibi
Tren orada duruyordu.

"Dizginleri aldım: donmuş olan
Hala eyerde hızlı oturuyordu.
Onu titreyerek yönlendirdiğimde
Büyük kale kapısına doğru. Ey benim duvarlarım, neden büyüdünüz
Bu kadar ıssız?--

"Onları kale kapısına götürdüm
Ve tapınağın önünde durdum
En eski tarihten beri tahtta oturan,
Soyumuzun koruyucusu.
Madonna göğsüne bastırdı
İlahi Bebek.

"Ve alçakgönüllülükle ayaklarının dibine diz çökerek,
Nazik Anne'den yalvardım
Tatlı İsa'sını dava etmesini
Çarpılmış çocuğuma yardım etmesi için;
Ve uysal taş yüz zarafetle parladı
Sanki gülümsüyordu.

{37}

"Ve düşündüm ki Lütuf Dolu'nun gözleri
Sevgilim üzerinde parladı,
Yaşayan o mermer yüz gibi görünene kadar
Ve yaşayan adam taş gibi görünene kadar,
Bir hale Anne Hizmetçi'nin etrafında
Ve Oğlu'nun etrafında oynarken.

"Ve her yerde parlaklık vardı
Günün üstün ışığı,
Adam ve at üzerinde, kalkan ve mızrak üzerinde
Parlak, kör edici ışın yanıyordu;
Ama en çok tek olanımın üzerinde parladı
Ve onun yiğit Gri'si.

"Birdenbire zırhın çınlaması duyuldu,
Oğlum çimenlikte yatıyordu.
Yukarıda, havada Gri Halife sıçradı,
Bir anda şiddetle pençelendi.
Sonra titreyerek dehşet içinde durdu ve
Düşmüş efendisine baktı.

"Sonra ateşin parıltısıyla
Ovanın üzerinde güneş ışını gibi,
Uzaklaştı, yankılanan kişnemeyle
Ve çılgınca sallanan yeleyle. Uzaklaştı, başından
Uçan dizgin.

"Atı geçişten geçişe izledim
Kubbenin kenarına kadar,
Gözlerimi çevirmekten korktum, ne yazık ki,
Ona bir bakışa güvenmek;
Ve döndüğümde, şakaklarım yandı
Ve her şey karardı.

"Böyle bir baygınlık sonsuz olabilirse tatlıydı,
Yine de hızla uyandım
Ve oğlumu özledim: bana gösterdiler
Meşe yatağında tam boy.
Zırhla kaplıymış gibi giyinmiş
Ve samur pelerin.

"Tüm ırkımız o tabutun üzerinde
Birer birer dinlenmişti,
Babamı orada yatarken görmüştüm,
Ve şimdi oğlum orada yatıyordu!
Ah! Hasta ruhum kanıyordu, o sırada şöyle diyordu--
'Senin isteğin yerine gelsin!'

{38}

"Zirve parlak bir şekilde parladı, mahmuz parlak bir şekilde parladı,
O kuyu kendi rolünü oynamıştı,
Mızrağı hala kavradı, ne de kıpırdatabildiler
Sol elini kalbinden;
Orada öylece kaldı, ne de hareket etti
Tüm sanatlarıyla

"Ses bulamadım, gözyaşı dökmedim.
Beni iyi teslim olmuş sandılar.
Cenazenin etrafında duran herkes
Çok ağlayarak kör oldu;
Ve yaslı bir ses evden geçti
Hafif bir rüzgar gibi.

"Ve yaşlı bir adamın hıçkırığı vardı
Ve bir kadının feryat figan ağlaması,
Bütün yanaklar solgundu, bütün gözler dalgındı,
Şu sarı saçlı kızlar iç çekiyor.
Ve biri kırık bir kalple
Acı acı ağlıyor.

"Ama mızrak darbesinden daha keskin, diye düşünüyorum,
Ağlamaları içimden geçti;
Kök sessizliği en çok kederime uygundu,
Ve, ne kadar iyi niyet olsa da.
Onların önemsiz gürültüleri yarı yarıya
Şenliğe benziyordu
"Çünkü ah, böyle bir keder benimkiyle alay ediyordu
Günleri mahvolmuştu.
Bu kadim soyun sonuncusu
Kederini paylaşmak için kimse yoktu!
Salondan hemen hepsini engelledim
Ve tek başıma durdum.

"'Şimdi beni kabul et, meşe yatağı!'
Tabutun üzerine düştüm.
Ve, Münzevi, bu sabah doğduğunda
Beni orada tutunurken buldu.
Ah, çıldırtıcı sabah! O gün böyle bir çiftin üzerine
Şafak atmaya cesaret etti!

"Seni çağırdım, Tanrı adamı,
Bu gece benimle nöbet tutman için;
Oğlum hala yaşıyor, kalenin yanında,
Cenaze töreni de olmayacak!--
Ama, Münzevi, gel: burası oda:
Şövalye yatıyor!"

{39}

III.

Ama o ayrı
Kırık bir kalple mi?--
O sabah, ceviz ağacının en koyu gölgesinde duruyordu,
Bir şövalye kuzgun atıyla geçerken,
"Kızım, sen mi yaptın?
Sana zehiri verdim, sana büyüyü verdim,
Kıskanç bir kalp onları iyi kullanabilir." diye bağırıyordu.
Ama beyaz kollarını salladı ve sadece,
"Meşe tabutuna Miolan yatırıldı!" dedi.
"Öldü!" diye güldü Şövalye. "Sonra Pilatus Tepesi'nin etrafında
Kırmızı ışık yansın ve kartal çığlık atsın.
Miolan ne zaman? varisi tabutun üzerinde yatıyor,
Korktuğum tek mızrak alçak:
Biniyorum, Gelinimi kazanmak için biniyorum,
Ho, Eblis, hizmetkarının yanına. Hiçbir düşman yemin etmedin
Beni alçaltmayacak
Ta ki bana karşı silahlı ölüler gelene kadar!"

------

İKİNCİ ŞARKI.

I.

Eski bir salona geçtiler
Meşe kemerleri gerilmiş.
Duvarda asılı birçok kalkan,
Birçok kırık marka.
Ve dikenli mızrak ve pala
Kutsal Topraklardan.

Ve yüksek rütbeli hanımların eşarpları
Zengin altın ve mücevherlerle,
Ve birçok küflenmiş heykel
Birçok küflenmiş nişte,
Çökmekte olan hücreleri
Sahili saran gri deniz kabukları gibi.

{40}

Kutsal ölüler orayı ele geçirdi,
Sessiz örümcek ağı sardı
O savaşçı ırkının uyuduğu mezarlar,
Sonsuza dek kınında kılıçlarla:
Sanki soludukları havayı
paylaşıyordunuz.

Ah, o cenaze odası karanlıktı,
O meşe kemerler sönüktü,
Meşale ışığı, kasvet,
Kasvetli bir heykelde baygın düştü,
Ejderha korkusu ve oyulmuş kafada
Kerubim'in.

Bir türbenin yanında oruç tutan Kerubim'in
Üzerinde son hüzünlü ayin
Tüm o kadim soy için alışıldıktı,
Kadın ve kemerli şövalye için--
Ölümün tek başına
Her zaman aydınlattığı bir İnleme türbesi. Ama şimdi ışık yok o sunak taşı
Yaşam umudu varken,
Yalnız sunak karanlık olsa da,
O cenaze meşalesini yakma,
İki meşalenin
Alevlerinin yaydığı ışınlar hariç.

Baş ve topuktaki iki meşalenin
Ölü gibi görünenin,
Çelik ceketinin içinde çok güzel uyuyanın.
Pelerini etrafına yayılmış--
Genç şövalye, orada meşe yatağında yatıyor.

Bir eli hala kalbine bağlı.
Diğeri mızrağında,
Göz kapaklarının arasından yarı aralık.
Yaşam yarı bakış gibi görünüyor.
"Tatlı genç uyan, İsa aşkına,
Bu garip transtan!"

Ama dikkat veya cevap yok.
Sonra o yaşlı Münzevi diz çöktü;
Meryem Ana'ya ve Oğluna
Bir sürü dua etti,
Kilise'nin kaydettiği harikulade sözleri
Altın harflerle:

{41}

Ve birçok değerli litani
Ve birçok dindar yemin,
Sonra ayağa kalkıp dedi ki, "Eğer şeytansa,
O şeytan seni şimdi terk edecek!"
Ve dudaklarına ve alnına ilahi Haç işaretini çizdi.

Şu melek kanatlarını da bekle,
Sabah çanını sallasın diye!
Kralların tüm kalıntıları
O demir büyüyü bozamazdı.
"Ölüler için dua edin, ayin yapılsın,
Çan çalınsın!"

"Henüz değil!" diye soludu Baron ve çöktü
Sanki bir darbe altındaymış gibi,
Dudakları kıvranarak
En derin acının tortusunu içtiler;
Gözleri parladı ve saçları dağıldı
Bir o yana bir bu yana savruldu.

Böylece en son kalan yaprak sallanır
Kış fırtınaları süpürdüğünde,
Fırtınalar direği soyduğunda böyle sendeler
Derinlerdeki kadırga,
Eigher'ın alnındaki kar böyle sallanır
Atlayıştan önce.

Karmakarışık saçlarının arasında kararsız
Felçli parmakları başıboş,
Aptalca umutsuzluğunda gülümsüyor
Oyun oynayan hasta bir çocuk gibi.
Islak olsa da, atıyorum, gözyaşlarıyla
O kadar gri sakal.

Ah, Münzevi, onu göğsüne koy,
Kalbi en iyi orada kanayabilir;
Ona sadece cennet huzur verebileceği için,
Cennetin rahibi ihtiyacını karşılamalı:
Şimdi ıslak ve tuhaf olan o beyaz sakalı kurut
Soluk deniz yosunu gibi.

Yerden yavaşça kalkarak,
Kısa ve sık nefeslerle.
Amaçsız daireler çizerek, dönüp durarak,
Baron sendeliyor
Sürünen ayaklarıyla, bir yaslı buluşuyor
Ölüm evi için.

{42}

Moan tapınağının yanında duruncaya kadar,
Ağlarken şöyle dedi,
"Burada, Münzevi, burada benim tekim,
Tüm kale uyurken,
Parlak zırhı üzerinde,
İlk nöbetini tuttu.

"Bu ilk giydiği miğfer,
Ve bu bakire kalkanı.
Bu mızrağı ilk vuruşunda taşıdı,
Bununla ilk sahaya çıktı--
Ne kadar hafif, ne kadar da kaygan o kocaman küle
Şimdi kullanıyor!

"Bu bıçak bir darbede yere serdi
İnindeki dişi kurdu.
Bu kırmızı pala ile
Kaygan Sarazen'i yere serdi.
Tanrım! Markasına bu kadar yakın olan o el,
Bir daha asla vurmayacak mı?

"Ona kaşlarını çatmayın, eskilerin adamları.
Şanlı soyu devam eden;
Ona kaşlarını çatmayın, cesur atalarım. Her ne kadar birçok alan kazanmış olsan da:
Adı ve kaybı seninkiyle eşleşebilir
Daha yeni başlamış olsan da!

"Onu kabul edin, ey vefat etmiş cesur,
Işığın kapılarını açın.
Ve mezarının etrafında sıralanın
Bir kardeş şövalyeyi selamlamak için.
Eylemde veya sözde asla hata yapmayan
Hakka karşı!

"Ama öldü mü ve hızla
Yara veya iz bırakmadan mı?
Neden, Münzevi, sık sık kanamıştır
Kılıçtan ve paladan--
Onu at sırtında gördüm, yaraları kocaman açılmış,
Savaştan savaşa.

"Ve sessiz, görünmeyen bir şey
Tehlikenin sevgilisini alçakta bıraktı,
Gençlik ve umut kanat çırparken
Ve hayat sabahın parıltısında mı?
Kış fırtınasındaki solucan değil
Öylece yok oluyor!

{43}

"Ah, Hermit, duymuşsundur, sanırım,
Uzun ve derin translardan,
Ama, Hermit, hiç gördün mü
O kasvetli ve taş gibi uykuyu. Ve bir büyünün
Böyle uykuların ne kadar süreceğini söyleyebilir misin?

"Ah, büyüyü bozacak hiçbir şey olmasın,
Bu buzlu zinciri eritmek için;
Ana Kilise'nin bu donmuş dudakları tekrar ısıtacak bir sözü yok mu;
Kutsal dua ve balsamlar nadir mi
Boşuna aynı mı? . . . .

"Uğursuz başına bir lanet;
Adam, beni umutsuzluğa sürükleme;
Küçük, bir Şövalyenin öldüğünü söyleme
Mızrağını tutabildiğinde;
Ata binebildiğinde--Rahip, yalan söyledin.
Yaşıyor, yemin ederim!

"Şu tabuttan kalk! Çocuk, ayaklarına!
Babanın sesini duymuyor musun?
Hiç itaatsizlik etmedin... uygun değil mi?
Bir babanın üç kez çağırması mı?
Bu gri saçlarla, bu tuzlu gözyaşlarıyla,
Uyan, ayağa kalk!

"Ho, sevgili, hanımına kaç,
Kızıl mahmuzu derine kaz;
Bu zayıf keşişle benim aramda uyuma
Ona diz çökmen gerektiğinde!
Oh, günahtır, Christine kazanmak
Ve sen kıpırdama!

"Ho, tembel, trompetin notasını duy
Göklere yüksel,
Listeler hazır, bayraklar dalgalanıyor.
O gürültücü haberci bağırıyor,
'Atlayın, yiğit şövalyeler, Christine davet ediyor.
Kendisi ödül!'

"Ho, korkak, yakın dövüşten kaçınır mısın,
O senin markanı beklerken
Bugün adil turnuvada kanıtlamak için
Elinde bir unvan mı?
Kalk, aptal taban, ya da kitlesel olarak
Seni ayağa kaldıracağım!" . . . .

{44}

O zaman üç kez o parmakları mızraktan ayırmaya çalıştı.
Üç kez kalpten ayırmaya çalıştı
Orada duran eli.
Üç kez çılgınca bir çabayla boşuna uğraştı
Tabutu sallayan.

Ölülerle yaşayanlar üç kez uğraştı,
Zırhları bir çınlama sesi çıkardı,
Uyuyan şövalyeyi hareket ettirmedi
Baba sendelese de:
O görkemli ceset tüm kuvvetlere meydan okudu,
Çelik kadar inatçı.

"Ay, ölü, ölü, ölü!" diye haykırdı Baron;
"Sevgili Münzevi, çılgına döndüm.
Ah, yan yana uyuyor olsaydık! . .
İyi keşiş, tövbe istiyorum
Söylediklerim için... Evet, o öldü,
Cennetin kurtarması için dua et!

"Seni çarmıha götür,
Ve bırak da
Bu donmuş yanaklara yağmur öpücükleri
Çürümeyi öğrenmeden önce.
Beni ağlayıp, izlemeye ve
Solucanı uzak tutmaya bırak.

"Dualarını esirgemeyeceksin, güveniyorum;
Ama şimdi mezarın adını verme--
Onu toza kadar izleyeceğim! ....
Öyleyse, Münzevi, mağarana. Buradayken, sürüngen bir şeyin
Cesurlara hakaret etmemesi için tutunuyorum!"

------

Neden Münzevi ayağa kalkıyor,
Neden tabuta atlıyor,
Neden İsa'ya tatlı diyor,
Başlayan gözyaşını durduruyor.
Yarı güvenle
Yarı korkuyla ne fısıldıyor?

{45}

"Sör Şövalye, yüzüğün etini parçaladı--
Senin çılgınlığınla oldu;
Bak, bileğinden ne kadar hızlı ve taze
Kan damlaları sızıyor;
Cennet uyanabilir, Meryem uğruna,
Savaşçı oğlun.

"Başına kül yığ, Sör Şövalye,
Çuval bezine sarın,
Moan tapınağı ışıkla parlamalı,
Sabah ayini yükselmeli;
Kale kalesini uykudan uyandır,
Her çanı çal!"

Geliyorlar, solgun kız ve zırhlı adam
Salona doluşuyorlar,
Barbican'dan gelen gözetmen,
Duvardan gelen gardiyan.
Ve o, kırık bir kalple ayrılıyor,
Hepsinin sonuncusu.

"__Introibo! _Introibo!_"
Sabah ayini başlıyor;
"_Mea culpa! mea culpa!_"
Bütün günahlarımızı bağışla;
Ve kendinden geçmiş Münzevi, akan gözlerle ilahiler söylüyor,
Cennete giriyormuş gibi görünüyor,
"_Gloria! Gloria!_"
Moan tapınağı hiç bilmemişti
İlahilerin en neşelisi.

------

II.

Sarı saçlı kız ayrı duruyor
Şapelin karanlığında, kırık bir kalple. Ama yüzünde bir gülümseme belirdi, "Taslak iyi ölçülmüştü, sanırım;
Yaşıyor, Allah'a şükür, ama
güzel Christine'iyle evlenmek için değil.
Miolan bugün hiçbir mızrak hazırlamadı:
Gelin damat için beklesin ve dua etsin.
Listeler, Dauphin'in kızının Pilatus Tepesi Şövalyesi tarafından
götürülmesinin çığlığını duyana kadar."

DEVAMI GELECEK.

{46}

REV. E. B.'YE BİR MEKTUP PUSEY, D.D.,
SON EIRENICON'U ÜZERİNE.

JOHN HENRY NEWMAN, D.D.,
HİTAPÇI.

Veni, Domine, et noli tardare,
relaxa facinora plebi tuae;
et rovoca dispersos in terram suam.

Uzun ve çok sayıdaki bölünmeden sonra Hristiyanlığın birleşmesini arzulayan hiç kimse, sevgili Pusey, son kitabınızda, bu büyük hedefi gerçekleştirmek için bize kesin
önerilerde bulunmanın yolunu gördüğünüzü ve bunu ilerletmek için işbirliği yapabileceğiniz
temelleri ve koşulları
belirleyebildiğinizi
öğrenmenin verdiği sevinçten başka bir duyguya sahip olamaz. Planınızın ayrıntılarında veya içerdiği ilkelerde hemfikir olmamız gerekmez, çünkü Anglikan topluluğu hakkındaki kişisel bilginiz ve onun bileşimi ve eğilimleri hakkındaki deneyiminizle, sizin ve arkadaşlarınızın, tedbirsizce, böyle bir girişimin tefekkürüne
dönebileceğiniz zamanın geldiğini düşünüyorsunuz. Hatta o kilisenin bireysel bir üyesi, dini görüşlerin olduğu bir metropolde yüksek bir kulede bekçi olsanız bile, gökyüzünün durumu ve gecenin ilerleyişi, hangi yıldızların yükseldiği veya hangi bulutların
toplandığı hakkında bildireceklerinizi doğal olarak ilgiyle dinlerdik; Anglikanizmin içinde barındırdığı üç büyük partinin beklentileri nelerdi ve o zamanın siyaseti ve biliminin sırasıyla
üzerlerindeki etkisi neydi. Bu konulara girmiyorsunuz; Ancak attığınız adım, açıkça hepsine ilişkin oluşturduğunuz görüşün ölçüsü ve sonucudur.

Ancak, siz sıradan bir birey değilsiniz; gençliğinizden itibaren kendinizi Yerleşik Kilise'ye adadınız ve hizmetinde kırk ila elli yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, kökleriniz ve dallarınız geniş topraklarının her yerine yayıldı. Siz, yaşayan herkesten daha fazla, büyük bir çalışmanın gerçekleştirildiği mevcut ve yorulmak bilmez aracı oldunuz; ve, normalden çok daha fazla, yaşamınız boyunca kardeşlerinizin güvenini kazandınız ve hak ettiniz. Sadece kendiniz adına konuşamazsınız; atalarınız, mevcut etkiniz, sizin karar verdiğiniz şeyin bir kalabalığın kararı olacağının bize bir güvencesidir. Sizin adınıza konuşamayacağınız sayılar bile, sizin otoriteniz veya argümanlarınız tarafından harekete geçirilecektir; ve yine, sizinkinden daha yeni bir ekolden olan ve sadece sizin takipçileriniz olmayan, özgür konuşmalarında ve bizim adımıza gösterişli eylemlerinde sizi geride bıraktıkları için, bu vesileyle, sizi sözcüleri olarak kabul edecekler. Hiçbir yerde -kendi aramızda, kendi bedeninizde veya sanırım Yunan Kilisesi'nde- sizin etkiniz altında olan, bu kadar geniş bir insan çevresini, bu kadar erdemli, bu kadar yetenekli, bu kadar bilgili, bu kadar gayretli etkileyebilecek kimse yoktur; ve ben onlara, hepsinin Katolik olması gerektiğini söylemekten daha büyük bir iltifat edemem, ya da bir gün Katolik olmaları için dua etmekten daha şefkatli bir hizmette bulunamam. Ayrıca, kilisenin İlahi Efendisi'ne güvendiğimden daha hoş, yeryüzündeki Vekiline daha sadık ve görev bilinci taşıyan bir eyleme kendimi adayamam, ne kadar zayıf olursa olsun, bu kadar büyük bir tamamlanmayı teşvik etmeye çalışmaktan daha. {47}

Sözünü ettiğim vicdanlı adamlara kendimizle bir olmanın ne kadar büyük bir mutluluk vereceğini biliyorum. Birlik düşüncesiyle kalplerinin nasıl kendiliğinden
dolup taştığını biliyorum; ve
sahip olmadıkları o büyük ayrıcalığa, Petrus'un Makamı ve onun şimdiki, geçmiş ve geleceğiyle
birliğe nasıl özlem duyduklarını biliyorum.
Anglikan Kilisesi'ndeyken kendimi
hissettiğim şeylerden bunu tahmin ediyorum.
Kütüphanemin raflarından Aziz Athanasius'un
veya Aziz Basil ve kendimi onları incelemeye adadım; ve tam tersine,
sonunda Katolikliğe girdiğimde, onları nasıl
sevinçle öptüm, onlarda kaybettiğim her şeyden daha fazlasına sahip olduğumu hissederek ve sanki onları Kilise'ye miras bırakan görkemli azizlere doğrudan hitap ediyormuşum gibi, cansız sayfalara, "Siz
şimdi benimsiniz ve ben de artık sizinim, her türlü hatanın ötesinde." dedim.
Böyle bir sevinç, eğer bir sabah uyanıp kendilerini Katolik geleneklerinin ve umutlarının hakkıyla, kendi görev duygularına zarar vermeden, sahiplenebilselerdi, bahsettiğim kişilerin olurdu diye düşünüyorum;
ve kesinlikle, böyle bir şiddetin her durumda yasal olduğunu, vicdan taleplerinin en önemli olmadığını veya
bir kimsenin, kendi yolunu veya kalbini daha hafif kılmak için, Tanrı'nın emri olarak kabul ettiği şeyi
aşabileceğini söyleyecek son kişi benim.

Vicdanımızın sesine karşı bu kıskanç saygıyla, başkaları bizim hakkımızda ne tür yargılarda bulunursa bulunsun, bu nedenle, onların davası, şu anda olduğu gibi, bildiğiniz gibi, benim davam oldu. Yirmi beş yıl önce bize karşı söylenen sert şeyleri iyi hatırlıyorsunuz, ki biz bunları hak etmediğimizi biliyorduk. Bu nedenle, şimdi, iyi bilinen pasajdaki kaçak kraliçe konumundayım, kendisi, "haud ignara mali", geçmiş gezilerinin mirasçıları olanlarla sempati duymayı öğrenmişti. İyi adamlar olan rahipler vardı, gayretleri bilgilerinin ötesine geçti ve sonuç olarak, yakında cemaatte kardeş olarak kabul edecekleri kişiler hakkındaki olumsuz yargılarını askıya alsalardı daha akıllıca olacaklardı. O zamanlar biz, şu anki arkadaşlarınızdan daha kötü durumdaydık, çünkü rakiplerimiz bizim hakkımızdaki en sert düşüncelerini
baskıya döküyorlar. Bunlardan biri, Katolik piskoposlardan birine hitaben yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:

"Bu Oxford krizinin Katolikliğe doğru gerçek bir ilerleme olduğunu,
baştan beri mükemmel bir yanılgı olarak gördüm. ... Bay Newman'ı,
Dr. Pusey'i ve onların ortaklarını, beceriksiz olsalar da,
kurnaz ve düzenbaz rehberler olarak görüyorum. . . . Bay Newman'ın kucaklaması, bizi
ihanet edecek bir öpücüktür. . . . Fakat--bu adamların kin dolu kötü niyetlerindeki en çarpıcı özellik--iftiraları,
sık sık üzerimize yağdırılır, oysa
incelemelerinin konusunun, küfürlerine karşı her yolu kapattığını düşünmeye yönlendirilmeliyiz. [İncelemelerin] son ​​üç cildi, Oxford kongresinin üyelerinin
kurnazlığını, hilesini ve kötülüğünü gözlerimi açtı. . . . Eğer Puseyliler yeni
elçiler olacaksa Büyük Britanya'dan, ülkem için umutlarım azalıyor ve
kasvetli. . . . Bu garip kardeşliğe karşı listeye girmeyi asla kabul etmezdim ... eğer kendi rahibimin bu adamların hilesine ve ihanetine karşı olduğunu hissetmeseydim. . . . . . Dr. Pusey ve arkadaşlarını dinimize karşı ölümcül bir nefretle suçluyorum. . . . . Kutsal Makam, bu Puseylilerin
çalışmaları hakkında ne düşünürdü? . . ." 

Kendisi de bir din değiştirmiş olan başka bir rahip şöyle yazmıştı: 

"Katolikliğe yaklaştıkça sevgimiz ve saygımız artar
ve şiddetimiz azalır; ancak bu adamların çoğunluğu Roma gibi oldukları için daha kuduzlaşır, bu da tasarımlarının açık bir kanıtıdır. ... 
Onların Katolik Kilisesi'nin kapılarına en önyargılı Metodist ve Evanjelist vaizden daha yakın olduklarına inanmıyorum. . . . Böyle, rahip. efendim, Oxford hareketi hakkındaki görüşlerimin bir taslağıdır."

{48}

Bize dair böyle bir görüşün doğal olmadığını söylemiyorum; ve kendi adıma, kilise hakkında Katolikler üzerinde herhangi bir merhamet
iddiam olmadığını belirten bir dil kullandığımı kolayca itiraf ediyorum. Ancak, sonuçta ve aslında,
öngörülerinde yanılıyorlardı--ve kardeşleri de o sırada onlarla aynı fikirde değildi. Özellikle Dr. Wiseman (o zamanlar öyleydi) bize karşı daha geniş ve daha cömert bir bakış açısına sahipti; Kutsal Makam da karışmadı,
ancak bu pasajlardan birinin yazarı yargısını öne sürdü. Olay, daha temkinli bir davranış çizgisinin daha ihtiyatlı olduğunu gösterdi; ve bize karşı, fazladan bir hayırseverlikle taraf olan piskoposlardan biri, ölüm döşeğindeyken, geçmiş yıllarda bana güvenmediği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Tanrı'nın merhametiyle sadakatle itaat edilen hatalı bir vicdan, uzun vadede beni doğru yola getirmişti.

Bu nedenle, bu konuda vicdan haklarını tamamen tanıyorum. Katılmanızın önündeki zorlukları olabildiğince açık ve eksiksiz bir şekilde ifade etmenizde hiçbir kusur görmüyorum. Birleşme koşullarını belirterek başlamanıza şaşıramam, ancak ben kendim bunlara katılmıyorum ve siz de olsanız bunları bırakmaktan memnun olacağınızı düşünüyorum. Sizinki gibi temsiller, konuyu tartışmaya açmak için gereklidir; arazinin nasıl yattığını tespit eder ve zemini temizlemeye yarar. Böylece başlıyorum; ancak, buna
bu kadar izin verdikten sonra, dürüstçe, sevgili Pusey'im, sizi inciteceğinden korktuğum şeyi söylemek zorundayım. Yine de, çok sevgili dostum, en azından söylemem gerekeni söylersem veya hiçbir şey söylemezsem bana kızmayacağınızdan eminim; hem konu hem de kitabınızın tarzı, sizi iyi sevenleri, ama gerçeği daha çok sevenleri yaralamak için hesaplanmış çok şey içeriyor. Öyledir; en iyi niyetlerle ve en nazik niyetlerle, "Caedimur, et totidem plagis consumimus hostem." Size keskin bir
kesik veriyoruz ve siz de karşılık veriyorsunuz. "Kuru, sert ve anlayışsız" olduğumuzdan şikayet ediyorsunuz; ve biz de size adil ve rahatsız edici olduğunuzu söylüyoruz. Ama en azından size düşman gibi davrandığımızda bir Irenicon yazdığımızı iddia etmedik. Eskiden kılıcını mersinle
çelen biri vardı; özür dilerim--zeytin dalını
bir mancınıktan fırlatır gibi fırlatıyorsun.

Ciddi olmadığımı düşünme; ciddi konuşsaydım,
sert
konuşuyormuşum gibi görünürdüm. Kutsal Bakire'ye ayırdığınız yüz sayfanın, onun hakkındaki öğretilerimize dair tek taraflı bir görüşten başka bir şey vermediğini, bizi kazanmaya pek uygun olmadığını kim iddia edebilir? Eğer herhangi birimiz bunu haklı olarak kışkırttıysa, bu yararlı bir
azarlama olabilir, ama meseleleri en iyi şekilde ele almıyor; bir
anlayış veya uzlaşma için yolu açmıyor. Günümüzün en ılımlı ve liberal Anglikan gazetesi olan "Guardian"daki bir yazarı, sizin bizim hakkımızdaki tasvirinizden dehşetle
uzaklaşmaya yönlendiriyor. "Bu," diyor yorumcunuz, "sık sık duyduğumuz halde, hala ancak dehşetle duyabildiğimiz bir dildir. Hiçbirini veya yorumlarını alıntılamak istemiyoruz." Bir Exeter Hall hatibi, bir Kıyamet yorumcusu, bizim hakkımızda çizdiği tabloyla, tartışmanın kendi tarafı için daha fazla ne yapabilirdi? Bir tarafta dehşet yaratan şeye, diğer tarafta öfkeyle karşılık verileceğinden emin olabilirsiniz ve bunlar bir barış konferansı için en uygun eğilimler değildir. Geçmişte, tartışmalarda benden daha az nutuk atan sizlerin, yıllar geçtikçe ve koşullar değiştikçe, Roma'ya karşı eski savaşımızı zalim ve uygunsuz olarak görmeye başladığını düşünmeye alışmıştım. Gerçekten de, geçen yıl Oxford'da bir hitabet sanatını küçümsemekte sizinle aynı fikirde olan kişiler tarafından bana yöneltilen başlıca itirazlardan birinin, böyle bir girişimin artık modası geçmiş olan o sert polemik tarzının yeniden canlanmasının işareti olacağı olduğunu biliyorum. Sizin de bu görüşe katıldığınızı düşünmüştüm; ancak şimdi, sanki yenilenmesini ne kadar zorunlu gördüğünüzü göstermek istercesine, 1841'de uzun süredir mezarda olan kendi güçlü sözlerimden birini canlandırıyorsunuz: "Roma Kilisesi, 'Putları tamamen ortadan kaldıracak' dediği bir kilisede varsayılabilecek en putperestliğe yaklaşıyor," s. 111. Gerçekten de biliyorum ve derinden hissediyorum ki, son zamanlarda veya daha önce yazdıklarıma ilişkin ciltlerinizde sık sık yaptığınız atıflar, benimle olabildiğince bir olmaya yönelik güçlü arzunuzdan ve yargınızın tam onayıyla hala kabul edebileceğiniz sözlerim üzerinde durmaktan zevk alan o gerçek sevgiden kaynaklanmaktadır. Bu konuda size karşı nankör veya tepkisiz olmadığımı umuyorum; ancak diğer hususların dikkate alınması zorunlu bir taleptir. Sizinle aynı fikirde olmak ne kadar hoş olsa da, fikrimi değiştirdiğim, anlamım hakkında yanlış bir izlenim verdiğim veya yanlış bildirildiğim durumlarda kendimi açıklamak zorundayım; ve,
basılı olarak size hitap etmem için böyle kişisel sebeplerden daha iyi sebeplerim olduğuna güvenirken, yine de ana konumu tanıtmaya ve bununla dolaylı olarak ilgili yorumlarda bulunmama fırsat vermeye
yardımcı olacaktır, eğer bir veya iki sayfa kadar kendimi ilgilendiren konularda
cildinizde yer alan konular üzerinde durursam.

1. Başlıca göz önünde bulundurduğum hata, yaygın olarak
Anglikan Kilisesi'nden "bu ülkedeki sadakatsizliğe karşı büyük bir siper" olarak
açıkça bahsettiğim inancıdır.
Bir yıl önce yayınladığınız bir broşürde, "İngiltere Kilisesi'ndeki Kutsal Ruh Tanrı'nın tüm işlerine sevinen (onun hakkında ne düşünürlerse düşünsünler) ve Tanrı'nın ellerinde bu ülkedeki sadakatsizliğe karşı büyük bir siper olan onu zayıflatan şeylerden dolayı üzülen" "çok ciddi bir Roma Katolikleri topluluğundan" bahsetmiştiniz. Son sözleri "Apologia"mdan alıntıladığınızı düşünmüştünüz. Sonuç olarak, şimdi başpiskoposumuz olan Dr. Manning, sizin dediğiniz gibi, "bu ifadenin çelişkisini" ileri sürerek size cevap verdi. O karşı iddiada, o zamanlar (doğru ya da yanlış, ne olursa olsun) genel olarak kabul ediliyordu, ancak size yazdığında, adımı belirtmeden, "Apologia"mdaki ifadeleri gerçekten düzeltiyordu. Ayrıca, şu anda yayınladığınız ciltte, söz konusu söze geri dönüyorsunuz ve yazarından, bana karşı kısmi nezaketinizi bilmeseydim, onu kendimle özdeşleştirmemi engelleyecek terimlerle bahsediyorsunuz. "Söz benim değil, Roma cemaatindeki en derin düşünürlerden ve gözlemcilerden birinin sözüydü," diyorsunuz, s. 7. Bir arkadaşım, belki de De Maistre'yi kastettiğinizi söyledi; ve Dublin'den aldığım isimsiz bir mektuptan, söz konusu sözcüklerin bir zamanlar Başpiskopos Murray tarafından kullanıldığı kesin olarak anlaşılıyor; ama sen
onların
yazarından sanki şu an hayattaymış gibi bahsediyorsun. Sonunda, "Weekly Register"da,
kitabınızın bir eleştirmeni, onları açıkça bana ismen atfediyor
ve bana onları reddetmek için sahip olduğum ilk fırsatı veriyor; ve
şimdi bunu yapıyorum. Elbette, bir sohbette veya özel bir mektupta, bir ara ne söylemiş olabilirim,
anlayamam; ama
Anglikan Kilisesi'nin "siperi" kelimesini
hiçbir zaman kasıtlı olarak kullanmadığımdan eminim. "Apologia"mda söylediğim şey şuydu: O kilise
"kendi hatalarından daha temel hatalara karşı kullanışlı bir dalgakırandı." Bir siper, savunduğu şeyin ayrılmaz bir parçasıdır; oysa
"kullanışlı" ve "dalgakıran" kelimeleri, kazara ve _de facto_ olan bir tür korumayı ima eder. Tekrar, Anglikan Kilisesi'nin "kendi hatalarından daha temel hatalara" karşı bir savunma olduğunu söylerken, hataları olduğunu ve bu hataların temel olduğunu ima ediyorum.

2. Cildinizde, s. 337'de, üzerinde gözlem yapmanın doğru olabileceği başka bir pasaj daha var.
Babalardan, tüm Hıristiyan inancının Kutsal Kitap'ta yer aldığına dair doktrininiz adına tanıklık eden pasajlar derlediniz, sanki sizin kelimelerinizle.
Katolikler burada sizi çürüttüler. {50} Ve St. Athanasius'la ilgili notlarıma, listenize pasajlar katmak için atıfta bulunuyorsunuz; ancak, sonuçta, ne siz, ne de ben notlarımda, Roma'nın reddettiği hiçbir doktrini onaylamıyoruz. Bu notlar ayrıca, (Kutsal Kitap'ta kesinlikle bulunan inanç olsun) bize orada bulunduğunu göstermek için hala bir Regula Fidei olarak gerekli olan geleneksel bir öğretiye sık sık atıfta bulunur - _vid_. s. 283, 344 - ve bu geleneği, biliyorum, siz de söz konusu notlarda benim kadar tam olarak savunuyorsunuz. Sonuç olarak, iki yönlü bir kural olduğunu kabul ediyorsunuz. Kutsal Kitap ve gelenek; ve Katoliklerin söylediği tek şey bu. Öyleyse, Anglikanlar burada Roma'dan nasıl farklılaşıyor? Farkın yalnızca kelimelerden biri olduğuna inanıyorum; ve bu kelime farkının ne olduğunu açıklığa kavuşturursam, şimdilik bir Irenicon'un işini yapıyor olacağım. Katolikler ve Anglikanlar (Protestanlar demiyorum) "kanıt" kelimesine farklı anlamlar yüklüyorlar, tüm inancın Kutsal Kitap'ta bulunup bulunmadığı konusundaki tartışmada. İnancın her maddesinin, geleneğin öğretisi ve otoritesinden bağımsız olarak mantıksal olarak kanıtlanabilecek şekilde orada bulunmadığını kastediyoruz; ancak Anglikanlar, inancın her maddesinin, geleneğin örnekleri ve telafileri eklendiği takdirde, orada kanıtlanabilecek şekilde orada bulunduğunu kastediyorlar. Ve babaların da, sizin alıntıladığınız pasajlarda, bu son anlamda konuştuklarını düşünüyorum. En azından, Aziz Athanasius'un, önce ima eden, sonra da yetkili bir şekilde anlamlarını belirleyen apostolik gelenek dikkate alınmadığı sürece, hiç kimsenin kanıt olarak görmeyeceği tartışmalı noktaların kanıtları olarak pasajlar sunduğundan eminim. Dolayısıyla, bütünün, saf, yardımsız mantığın kutsal metinden çıkarabileceği şekilde Kutsal Yazılar'da olmadığını _inkar etmiyorsunuz_; _biz_ inancın Kutsal Kitap'ta olduğunu, uygunsuz bir anlamda, _geleneğin_ onu orada tanıyıp belirleyebildiği anlamda inkar etmiyoruz. Gelenekten vazgeçtiğinizi iddia etmiyorsunuz; _Kutsal Kitap'ın, kelimelere ve bağlama uygun olanların ötesinde, olası, ikincil, sembolik, çağrışımsal anlamları fikrini yasaklamıyoruz. _Umarım bu konuda benimle aynı fikirde olursunuz. 
3. Ayrıca, bana sadece izole pasajlarda yer vermiyorsunuz. 
Cildinizde bana yer veriyorsunuz. Bunun önemli bir kısmı, biri adını verip savunduğunuz, diğeri ise örtük olarak karşı çıktığınız iki yayınımla ilgili olarak yazılmıştır: "Tract 90" ve "Essay on Doctrinal Development". "Tract 90"a gelince, dünyanın bildiği gibi, ilkinden itibaren, size getirdiği
kötü eleştirilere rağmen, cesurca savundunuz ve bana büyük bir hizmette bulundunuz. Şimdi, benim samimi katılımımla yeniden yayınlıyorsunuz; ancak, kamuoyunda herhangi bir hata olmasın diye, bunu benim yazdığım zamanki amacımdan farklı bir amaçla yaptığınızı fark etme fırsatını değerlendiriyorum. Asıl amacı, halk arasında Roma inancının ayırt edici özelliği olarak kabul edilen birçok ilkeyi savunurken, kendimi ve başkalarını Otuz Dokuz Maddeye abone olma konusunda haklı çıkarmaktı. Maddelerin yorumunun, o Risalede verdiğim şekliyle, onları dayatan taraflar izin verdiği sürece geçerli olacağını düşündüm, aksi takdirde geçerli olamayacağını düşündüm; ve piskoposlar ve kamuoyu izin vermediğinde, onu saklama hakkım olmadığı için hayatımı feda ettim. Yorum hakkındaki hislerim "Loss and Gain" adlı kitapta şu şekilde ifade ediliyor:

"'Bu,' diye sordu Reding, 'kabul edilmiş bir görüş mü?' 'Hiçbir görüş kabul edilmedi,' dedi diğeri; 'Maddelerin kendileri kabul edildi, ancak
onların hiçbir yetkili yorumu yok.' 'Peki,' dedi Reding, 'hoşgörülen bir görüş mü?' 'Kesinlikle şiddetle karşı çıkıldı,' diye yanıtladı Bateman; 'ama hiçbir zaman kınanmadı.' 'Bu bir cevap değil,' dedi Charles. 'Herhangi bir piskopos buna inanıyor mu? Herhangi bir
piskopos hiç buna inanıyor mu? Herhangi bir piskopos tarafından resmi olarak savunulabilir olarak kabul edildi mi? Mevcut zorlukları karşılamak için ortaya atılan bir görüş mü yoksa tarihsel bir varoluşu mu var?' Bateman, bu sorulara yalnızca bir cevap verebildi, çünkü bunlar kendisine art arda soruldu. 'Ben de öyle düşündüm,' dedi Charles; 'bu görüş kesinlikle yanıltıcı.
Yani makul bir şekilde onaylanmış olsaydı neden işe yaramayacağını bilmiyorum; ama bana gösterebileceğiniz bir onayınız yok. Şu haliyle, bu sadece bireyler tarafından ortaya atılmış bir teori. Kilisemiz, Maddeleri yorumlamanın bu biçimini benimseyebilirdi; ancak,
bana anlattıklarınıza göre, kesinlikle öyle yapmamış."--Bölüm 15.

Ancak, Risale amacını ve koşullarını yüzünde taşımıyordu ve zorunlu olarak gerçek olandan çok uzak yorumlara açıktı. Özellikle Dr. Wiseman (o zamanlar öyleydi), karakteristik özelliği olan keskin bir anlayışla, bunda Anglikanizm ile Roma arasında bir uzlaşma temeli gördü. Trent Konseyi kararlarının Otuz Dokuz Madde için yorum kuralı haline getirilmesi gerektiğini genel olarak önerdi, bunun bir işlemi Sancta Clara'nın örnek oluşturduğunu düşünüyorum; ve sizin de gözlemlediğiniz gibi, bu konuda Lord Shrewsbury'ye bir mektup yayınladı, bu mektubun özetleri şöyledir:

"Biz Katolikler, [İngiltere'nin] ayrılığını derin bir ahlaki kötülük olarak, hiçbir şeyin devamını haklı gösteremeyeceği bir bölünme durumu olarak, zorunlu olarak kınamalıyız. Anglikan Kilisesi'nin birçok üyesi, onu ilk noktayla aynı ışıkta görüyor - üzücü kötülüğü; ancak içindeki bireysel konumlarını kaçınılmaz bir talihsizlik olarak mazur görüyorlar. . . . Onu, Kutsal Makam ve itaat ettiği kiliselerle - başka bir deyişle Katolik kilisesiyle - Katolik birliği içinde haklı konumuna getirmek için yapabileceğimiz herhangi bir çabada, istekli, yetenekli ve son derece gayretli bir işbirliğine güvenebiliriz. Bu vizyoner bir fikir mi? Bu sadece güçlü bir arzunun ifadesi mi? Biliyorum ki, birçok kişi bunu böyle yargılayacaktır; ve belki de kendi sessizliğime danışsam, bunu ifade etmeye cesaret edemezdim. Ancak, kalbimin sadeliğiyle, hissettiğim gibi, bu kadar çok umut verici görünümle neşelendirilerek, umuda sarılacağım. . . . . . "Burada doğal bir soru ortaya çıkıyor: İngiltere'nin Katolik Kilisesi'ne yeniden birleşmesi gibi mutlu bir
sonuçlandırmayı gerçekleştirmek için mevcut durumda hangi olanaklar var,
daha önce var olanların ötesinde ve özellikle Başpiskoposlar
Laud veya Wake? Bana öyle geliyor, birçoğu. İlk olarak, vb. . . . Lordluğunuzun benimle birlikte düşüneceğini düşündüğüm daha da umut verici bir durum
olaylı '90 No'lu Risale'nin izlediği ve Bay Ward, Bay Oakeley ve hatta Dr. Pusey'in
hemfikir olduğu _plan_. Onların doktrinlerini açıklama yoluyla bizimkilerle
uyumlu hale getirme yöntemine değiniyorum._ Yabancı bir rahip, değerlendirmemiz için bize değerli bir belge gösterdi - Augsburg İtirafının takipçilerini Kutsal Makam'la uzlaştırmanın en iyi yöntemi konusunda danışıldığında 'Papa'ya Cevap'. Bilgili
piskopos şunu gözlemliyor: İlahi takdir, o İtirafta o kadar çok Katolik gerçeğinin korunmasına izin vermişti ki, durumdan tam olarak yararlanılmalıydı; geri çekilme talep edilmemeli, ancak İtirafın Katolik doktrinlerine uygun bir şekilde açıklanması gerekiyordu. Şimdi, böyle bir yöntem için, yol kısmen, en zor Maddelerin, Tridentine Sinodunun kararnameleriyle çelişkilerinden arındırılacak şekilde yorumlanabileceği gösterilerek hazırlanmıştır. Aynı yöntem diğer noktalarda da izlenebilir; böylece bireyler için çok fazla acıdan ve kilise için çok fazla zorluktan kurtulmuş olur."--Sayfa 11,
35, 38. Benimkinden çok farklı olan, ancak kardinalimizin büyük ismi tarafından onaylanan Risalemin bu kullanımını şimdi canlandırıyorsunuz; ve bunu yapmanızdan anladığım kadarıyla, piskoposlarınız ve kamuoyunun görüşü, yirmi beş yıl önce reddettikleri şeyi şimdi kabul edecek veya etme olasılığı yüksektir. Bu noktada, sizin öngörünüzü bilmek beni ne kadar sevindirse de, elbette bir fikrim olamaz.

4. "Risale 90" için bu kadar. Öte yandan, "Doktrinel Gelişim Üzerine Deneme"me gelince, ona dostça bakmadığınızı gördüğüm için üzgünüm; ancak, onun yardımı olmadan, Kutsal Üçlü ve enkarnasyon doktrinlerini ve sizin savunduğunuz diğerlerini nasıl sürdürebildiğinizi anlayamıyorum. Prensibimin, gelecekte, Papa'nın yanılmazlığını ve Kutsal Hanımımız hakkında, dindar veya dinsiz olabilecek çeşitli görüşleri, gerekli Katolik inancının bir parçası olarak, İnancımıza dahil etmenin bir aracı olabileceğini düşünüyorsunuz. Gözlemlerimi sonlandırmadan önce, bu sonuçlarla ilgili endişenizi gidermeyi umuyorum; şu anda, ilk bakışta benim işim olmayan bir
tartışmaya karıştığım için özür dilemem olarak görüyorum. 
5. Yazmam için başka bir nedenim daha var; ve bu, bunu söylemek kabalık olmadığı sürece, yazmanın bana yakışmadığını düşünmenizdir. 
Bu tür bir yargıya sessizce boyun eğmeyi sevmiyorum diyorsunuz. 98:

"Bir bireyin Trent Konseyi'nin _mektubunu_ kabul
edebildiği için kendini Roma Kilisesi'ne atmasından daha pratik olmayan bir şey olamaz. Roma Katolikleri olarak doğanlar, şeylerin doğası gereği, Roma'nınkini benimsemek için başka bir sistemi terk eden bir kişinin sahip olamayacağı bir özgürlüğe sahiptir. Herhangi bir inancın bir sistemi terk edip onu eleştirme şokuna nasıl dayanabileceğini hayal edemiyorum.
Kendi adıma, her zaman (Tanrı'nın merhametiyle bundan sonra da önleyeceği) İngiliz Kilisesi'nin sapkınlığı kabul ederek beni oradan
kovmuş olsaydı, gözlerimi kapatıp önüme ne konursa onu kabul etmekten başka bir yol bulamazdım. Ancak bireylerin kullanamayacağı bir özgürlük ve bireysel kaldıkları sürece yetkisiz olması gereken açıklamalar, Roma Kilisesi tarafından İngiltere Kilisesi'ne yeniden birleşmenin temeli olarak resmen yapılabilir."

Ve yine, s. 210:

"Bana öyle geliyor ki, bir sistemi başka bir sistemle değiştirmiş birinin bu ayrımları yapması psikolojik olarak imkansız.
Kendi eylemiyle kendini otorite altına alan biri, itaati hakkında
koşullar koyamaz. Ancak, daha önce, en azından geçici olarak, Roma ve Yunan tarafında, birliği yeniden sağlamak için yeterli olduğu belirtilen Maddelerimizle ilgili kesin açıklamalar bize sunuldu; ve
Roma açıklamaları da çoğu durumda, Kilisemizin konuşmadığı noktalarda Maddelerimize sadece ekti."

Şimdi, bu tür pasajlar bana neredeyse konuşmak için bir meydan okuma gibi görünüyor ve
sessiz kalmak, onların adaletine onay vermek olurdu. O zaman, kendimden bahsetme pahasına, ki son zamanlarda çok fazla olduğunu düşünüyorum, bunları şu şekilde gözlemliyorum: Elbette, dediğiniz gibi, bir mümin öğrenmek için gelir, seçip ayırmak için değil. O,
sadelik ve güvenle gelir ve katıldığı kişiler arasında karşılaştığı her işlemi, her uygulamayı tartıp ölçmek aklına gelmez. Katolikliğe, yaşayan bir öğretiyle, yaşayan bir sistem olarak gelir ve kendi başlarına kilisenin gövdesi ve özü değil, çerçevesi olan kararnameler ve kanunlar koleksiyonuna değil. Ve bu, yalnızca din değiştirenleri değil, başka hiçbir dini hiç tanımamış olanları da ilgilendiren, bağlayan bir gerçektir. Katolik sistemle, Papa Pius'un İnanç Bildirgesi'nde boşuna arayacağımız yaşam kuralını ve bağlılık uygulamalarını kastediyorum. Mümin, yalnızca kiliseye inanmak için değil, aynı zamanda rahiplerine güvenip itaat etmek ve halkına karşı hayırseverlikte bulunmak için gelir. Asla bir Meryem Ana duası okumamaya, asla bir hoşgörüden yararlanmamaya, asla bir haçı öpmemeye, asla Oruç ibadetini kabul etmemeye, itirafta asla affedilebilir bir günahtan bahsetmemeye karar vermesi onun için asla doğru olmaz. Tüm bunlar yalnızca gerçek dışı olmakla kalmaz, aynı zamanda ilahi bereketi alamayan yanlış bir zihin durumunu savunduğu için tehlikeli de olur. Dahası, kaderinin belirlendiği yerde bulduğu törensel, ahlaki teoloji ve kilise düzenlemelerine gelir. Ve yine, siyaset, eğitim, genel uygunluk, zevk konularında eleştirmez veya karşı çıkmaz. Ve
böylece kendini yeni dininin etkilerine teslim ederek ve
kendi özel kuralıyla her an özünü kazalarından ayırmaya çalışarak vahyedilmiş gerçeği kaybetmeyerek,
yavaş yavaş Katolikliğe o kadar aşılanır ki sonunda hem konuşma hem de duyma hakkına sahip olur. Ayrıca, zamanla etrafında yeni bir nesil
oluşur; ve onun Paskalya ayinlerinde kendisinden daha az yıl geçirenler kadar çok şey bilmemesi ve soruları aynı gerçek içgüdüyle çözmemesi için hiçbir neden yoktur. {53} O,
teologlar arasındaki, okuldan okuldan, ulustan ulustan, çağdan çağa olan farklılıkların gerçeğini ve doğasını
öğrenmiştir.
Zamanın ve mekanın koşullarına,
güncel politikaya, günün Papasının karakterine,
veya belirli bir ülkenin baş piskoposlarına göre, görüşlerde ve uygulamalarda moda denebilecek çok şey olduğunu ve modaların
değiştiğini bilir. Deneyimi ona, bazen bir yerde büyük bir suç olarak kınanan veya birinci ilke olarak vaaz edilen şeyin, başka bir ulusta ezelden beri tam tersi bir şekilde kabul edildiğini veya kamuoyuna sunulduğunda hiçbir şekilde hiçbir sansasyon yaratmadığını; ve kilisede ve başka yerlerde yüksek sesle konuşanların her şeyi önlerine getirmeye meyilli olduğunu, sessiz ve vicdanlı kişilerin ise genellikle söz vermek zorunda kaldığını söyler. Tartışma konusu olan konularda, kilise otoritesinin görüş durumunu ve tartışmanın yönünü ve gidişatını izlediğini ve buna göre karar verdiğini algılar; böylece bazı durumlarda bir noktada kendi yargısını geri çekmek, üstlerine karşı sadakatsizlik olur.

Genel olarak şimdiye kadar; şimdi özellikle kendime gelince. Yirmi yıllık Katolik yaşamından sonra, bana bir çağrı yapıldığında herhangi bir noktada fikrimi belirtmekte hiçbir incelik hissetmiyorum ve bunu daha önce veya daha sık yapmamamın tek nedeni, bir çağrı olmamasıdır. Şimdi gönülsüzce de olsa, kitabınızın bir çağrı olduğu sonucuna vardım. Elbette, ilahiyatçının ilahiyatçıdan ve ülkenin ülkeden farklı olduğu birçok durumda, kendime ait kesin bir yargım var; bunu kimseyi gücendirmeden söyleyebilirim, çünkü olayın doğası gereği hepsine katılmak imkansızdır. Yabancılara olan inanç ve bağlılık alışkanlıklarını, aynı sebeplerden ve aynı haktan dolayı, yabancıların kendi inançlarını tercih etmelerini haklı kılan İngiliz inanç ve bağlılık alışkanlıklarını tercih ediyorum. Halkımın inanç ve bağlılık alışkanlıklarını takip ederek, yeni ve egzotik olanla bir gösteriş yapsaydım olduğundan daha az tekillik gösteriyorum ve daha az rahatsızlık yaratıyorum. Ve bu davranış çizgisinde, sadece Katolik olduğumda edindiğim öğretiden yararlanıyorum; ve şu anda sahip olduğum ve eğer yapabilseydim benden sonra aktaracağım şeyin, o zaman aldığım şey olduğunu düşünmek benim için bir zevk. Bana öğüt verirken herkesten son derece incelikli davranıldı; aklımda sadece bir uyarı kaldı ve bu da Londra bölgesinin eski papazı Dr. Griffiths'ten geldi. Beni, o sıralarda İngiltere'ye
gelen İtalyan okulunun ibadet kitaplarına karşı uyardı; ve ona hangi kitapları güvenli rehberler olarak önerdiğini sorduğumda, Piskopos Hay'ın eserlerini almamı söyledi. Bununla, tüm İtalyan kitaplarını kıskandığını veya Dr. Hay'ın söylediği her şeyden kendini sorumlu tuttuğunu anlamadım; ama beni, kendi yerinde mükemmel olan, İngiltere'ye uygun olmayan bir dinin karakteri ve tonuna karşı uyardığını düşündüm. Roma'ya gittiğimde, bunu söylemek size garip gelebilir, ancak orada bile bu yargıyla tutarsız hiçbir şey
öğrenmedim. Yerel etkiler, hem öğretimde hem de isimde Katolik olan kurumları ve kolejleri için bir atmosfer sağlamaz. Diğerleri arasında, itirafçım olan Cizvit bir papazın, tanıdığım en kutsal, en ihtiyatlı adamlardan birinin söylediği bir sözü hatırlıyorum. Kutsal Bakire'yi çok fazla sevemeyeceğimizi,
eğer Rabbimiz'i çok daha fazla seviyorsak, söyledi. İngiltere'ye döndüğümde,
yoluma çıkan ilk teolojik görüş ifadesi, merhum Dr. Faber'in başlattığı
çevrilmiş azizlerin hayatları dizisiyle ilgiliydi. Bu ifade, o zamanlar ilk kez işe başlayan Oxford'lu
dönenlerin izleyeceği yol konusunda haklı olarak endişeli olan bilge bir piskopos tarafından ortaya atıldı.
Görüşüne
göre, İtalyan kompozisyonlarının bu ülkeye uygun olmadığı konusunda endişeliydi ve hayatların, kendimiz ve arkadaşlarımız tarafından İtalyan kaynaklarından
çizilmiş özgün eserler olması gerektiğini önerdi. O zamanlar, şimdi onaylayacağımdan daha aşırı nitelikte herhangi bir eyleme ihanet edildiysem, sorumluluk elbette benimdir; ancak bu dürtü eski Katoliklerden veya üstlerimden değil, sevdiğim ve güvendiğim, benden daha genç olan adamlardan geldi. Ama ne kadar sürüklenirsem sürükleneyim,
ve elle tutulur bir örnek hatırlayamıyorum, zihnim çok geçmeden
bana daha güvenli ve daha pratik görünen bir yola geri döndü.

Ben bir din değiştirmiş olsam da, konuşma hakkım olduğunu düşünüyorum; ve
dahası, diğer din değiştirenler uzun zamandır konuşuyorken,
ben konuşmadım; ve daha da fazla sebeple,
bizi şu anki eleştirilerinizde gücenmeden konuşabilirim,
çünkü, getirdiğiniz suçlamalarda, kanıt olarak alıntıladığınız tek iki İngiliz
yazarın ikisi de din değiştirmiş, benden daha genç.
Başpiskoposu, elbette, makamı nedeniyle bir kenara koydum. Bu iki yazar, hem karakterleri hem de yetenekleri açısından her türlü değerlendirmeye değer. Kendi alanlarında, belki de şu anda eşsizler; ve
sahip oldukları etkiyi hak ediyorlar. Biri hala güçlerinin canlılığında; diğeri ise yüzlerce kişinin gözyaşları arasında gitti. Gerçek nitelikleri için onları övmek hoş; ama neden otorite olarak onlara güveniyorsunuz? Çünkü biri "popüler bir yazardı"; ama bunun için onun olağanüstü yetenekleri, şiirsel hayal gücü, ilgi çekici açık sözlülüğü, şakacı zekası, şefkati, hassas dindarlığı gerçeğinde yeterli bir sebep yok mu, eserlerinin geniş yayılımının Kutsal Bakire hakkındaki özel duygularından kaynaklandığını varsaymazsak? Ve diğer arkadaşımıza gelince, tarihi "Dublin Review"un bakış açısında sergilediği enerjisi, keskinliği ve teolojik okuması, yarattığı hissiyatı tam olarak açıklamıyor mu, vücudumuzun büyük bir kısmının Papa'nın yanılmazlığı konusundaki görüşlerinde onun sınırlarını zorladığını varsaymazsak? Onların yazıları hakkındaki sessizliğimiz çok anlaşılırdır: Kendi cemaatimizde sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz insanların yazılarını dünyanın gözü önünde protesto etmek hoş değildir. Ancak açık gerçek şudur ki - Kiliseye geldiler ve
bu sayede ruhlarını kurtardılar; ancak hiçbir şekilde İngiliz Katoliklerinin sözcüsü değiller ve böyle bir makama gerçek bir hakka sahip olanların
yerinde durmamalılar. Geçen neslin başlıca yazarları, bazıları hala hayatta, diğerleri ödüllerine gittiler,
Kardinal Wiseman, Dr. Ullathorne, Dr. Lingard, Bay Tierney, Dr. Oliver, Dr. Rock, Dr. Waterworth, Dr. Husenbeth ve Bay Flanagan'dır;
Bu din adamlarından hangisi Kutsal Bakire'nin ayrıcalıkları veya Papa'nın yanılmazlığı hakkında aşırı bir şey söyledi?

Bu durumda, itiraz etmeden, bahsettiğim iki konu hakkındaki Oxford'lu dostlarımızın doktrinini, Katoliklerin mevcut ruhu veya gelecekteki inançlarıyla özdeşleştirmenize izin veremem; veya sizin yaptığınız gibi, ifadelerinde kapsamlı ve amansız oldukları için, bu nedenle antik çağa saygı göstermenin bir hatadan başka bir şey olarak görülmeyeceği yeni bir çağın habercileri olduklarını varsaymak. Benim için, sizin düşündüğünüz kadar umutsuz
olarak, hala babalar
üzerinde durmaktan utanmıyorum ve geri adım atmak istemiyorum. Onların zamanlarının tarihi benim için
henüz eski bir takvim değil. Elbette, _loci theologici_'lerden biri olarak "Schola"nın değerini ve otoritesini koruyorum; yine de Petavius'un onun "tartışmalı ve incelikli teolojisine" tercih ettiği {55} "bilgili antik çağın
imgesine göre şekillendirilmiş daha zarif ve verimli öğretiyi" tercih etmesine sempati duyuyorum. Babalar beni Katolik yaptılar ve kiliseye
yükseldiğim merdiveni tekmelemeyeceğim. Bu, yirmi yıl önce olduğu kadar şimdi de bu amaç için oldukça kullanışlı bir merdiven. Sizin de belirttiğiniz gibi, zaman geçtikçe apostolik hakikatte bir gelişme süreci olduğunu kabul etsem de, bu gelişme babaları geçersiz kılmaz, onları açıklar ve tamamlar. Ve özellikle, Kutsal Bakire ile ilgili öğretilerimizle ilgili olarak, babalardan memnunum; ve bu öğretinin konusuna hemen kendimi
ele almak istiyorum. Bunu yapıyorum çünkü siz de, benim de daha önceki yıllarda söylediğim gibi, "Kutsal Bakire ile ilgili o engin sistem... hepimiz için Roma sisteminin özel _öz_ noktasıydı," diyorsunuz, s. 101. Burada, diğer noktalarda olduğu gibi, babalar benim için
yeterlidir. Onlardan daha fazlasını söylemek istemiyorum ve daha azını da söylemeyeceğim. Biliyorum ki siz de aynısını söyleyeceksiniz; ve böylece açık ve geniş bir ilkeye dayanarak tartışmaya katılabiliriz ve
anlaşılır bir sonuca varmayı umabiliriz. En saygıdeğer piskoposun kaleminden, Leydimiz konusuyla ilgili bir tez yakında çıkacak; ancak bu,
benim burada kendimi sınırlayacağım
babalardan gelen bu kadar basit bir argümanla çakışamaz. Aslında, bu argümanın kendisiyle ilgili olarak, size herhangi bir yeni konu, başkaları tarafından kullanılmamış herhangi bir gerçek sunacağımı iddia etmiyorum - Petavius ​​gibi büyük ilahiyatçılar, yaşayan yazarlar, hatta başka vesilelerle kendim tarafından; yine de yeniden yazıyorum ve bunun üç nedeni var: birincisi, söz konusu argümanın doğru ifadesine ve tam açıklamasına katkıda bulunmak istiyorum; ikincisi, bazen benden daha iyi insanlara bahşedilenden daha sabırlı bir dinleme elde edebilirim; son olarak,
çünkü şu anda, içinde bulunduğum koşullar altında, Kutsal Bakire hakkında
ne yaptığımı ve ne yapmadığımı açıkça söylemem için bir çağrı var gibi görünüyor, böylece diğerleri, benim durduğum yerde durmaya gelselerdi,
onun hakkında neye sahip olmak isterlerdi ve neye sahip olmak istemezlerdi,
bilsinler.

Başlangıçta, sıradan
sorgulayıcılara sunduğu şekliyle, girişimimin zorluğunun büyük bir kısmını ortadan kaldıracak bir ayrım yaparak başlıyorum: inanç ve bağlılık arasındaki ayrım.
Katolikler arasında Kutsal Bakire'ye olan bağlılığın
yüzyıllar geçtikçe arttığını tamamen kabul ediyorum;
onunla ilgili
_doktrinin_ bir büyüme geçirdiğini kabul etmiyorum, çünkü
başlangıçtan beri özünde aynı olduğuna inanıyorum. "İnanç" ile İnanç Bildirgesi'ni ve İnanç Bildirgesi'nin kabulünü kastediyorum; "bağlılık" ile inancımızın nesnesine ait olan dini onurları ve bu onurların ödenmesini kastediyorum. İnanç ve bağlılık, fikirde olduğu kadar gerçekte de farklıdır. İnanç olmadan dindar olamayız, ancak bağlılık hissetmeden inanabiliriz. Bu fenomeni herkes hem kendisinde hem de başkalarında deneyimlemiştir; ve bunu bir gerçeği fark ettiğimizde veya fark etmediğimizde ifade ederiz. Dünyada önümüze çıkan konularla az çok kesin bir şekilde örneklendirilebilir. Örneğin, büyük bir yazar veya kamu adamı yıllarca bu şekilde kabul edilebilir; ancak popülaritesinde bir artış, bir iniş ve çıkış ve bir moda olabilir. Ve eğer vatandaşlarının zihninde kalıcı bir yer edinirse, yavaş yavaş buna doğru büyüyebilir veya aniden buna yükselebilir. Shakespeare'in büyük bir şair olduğu fikri kamuoyunda çok erken bir tarihten beri var olmuştur; ve o zamanlar onu en az İngiliz halkının şu anda onurlandırdığı kadar anlayan ve ona saygı duyan en azından kişiler vardı; yine de, bence, bugünlerde ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar ulusal bir bağlılık var. Bunun nedeni, ülkede eğitim yaygınlaştıkça, onun şiirsel dehasına girebilen daha fazla insan olması ve bunların arasında onu derinlemesine ve eleştirel bir şekilde anlama kapasitesinin daha fazla olmasıdır; ve yine de, en başından itibaren, ulus üzerinde büyük bir duyarsız etki yaratmıştır; bu, sayılamayacak kadar çok olan ifadelerinin ve cümlelerinin aramızda neredeyse atasözleri haline gelmesinden de anlaşılabilir. Ve böylece, yine felsefede, sanatlarda ve bilimlerde, büyük gerçekler ve ilkeler bazen yıllarca bilinmiş ve kabul edilmiştir; Ancak, alıcıların entelektüel güçlerinin zayıflığından mı, yoksa tesadüfi türden dış koşullardan mı kaynaklandığına bakılmaksızın, hesaba katılmamışlardır. Bu nedenle, Çinlilerin mıknatısın özelliklerini çok eski zamanlardan beri bildikleri ve onu kara seferlerinde kullandıkları, ancak denizde kullanmadıkları söylenir. Yine, eskiler suyun kendi seviyesini bulduğu ilkesini biliyorlardı, ancak bilgilerini çok az uygulamış gibi görünüyorlar. Ve Aristoteles tümevarım ilkesine aşinaydı; ancak bunu deneysel bir felsefeye dönüştürmek Bacon'a bırakıldı. Bu tür örnekler, tamamen uygun olmasa da, ısrar ettiğim inanç ve bağlılık arasındaki ayrımı aktarmaya yarar. Bu, nesnel ve öznel gerçek arasındaki ayrım gibidir. İlkbaharda güneş, donu eritebilmek, toprağı açabilmek ve yaprakları çıkarabilmek için günlerce parlamak zorunda kalacaktır; ancak gücünü ancak kademeli olarak hissettirse de, ilk günden itibaren parlar. Bu,
bir ve aynı güneştir, her geçen gün etkisi daha da artsa da;
ve böylece Katolik Kilisesi'nde, ilkinden sonuna kadar tek ve aynı olan Bakire Anne'dir ve Katolikler onu kabul edebilirler; ve
yine de, bu kabule rağmen, ona olan bağlılıkları bir zaman ve yerde yetersiz, bir başkasında ise taşabilir.

Bu ayrım, bir Katolik dininin özelliği olarak, ibadete ilk kez
girdiğinde, bir müminin zorla zihnine sokulur. İnanç her yerde tek ve aynıdır; ancak, bağlılık konularında özel yargı ve eğilime büyük bir özgürlük tanınır. Koleksiyonları ve insan gruplarıyla herhangi bir büyük kilise bunu örnekleyecektir. Yapının kendisi Yüce Tanrı'ya adanmıştır ve bu, Kutsal Bakire'nin veya belirli bir azizin ya da yine, İlahi isme ait bir gizemin veya enkarnasyonun veya Kutsal Bakire ile ilişkili bir gizemin
anılmasıyla yapılır. Belki de içinde yedi veya daha fazla sunak vardır ve
bunların da yine birkaç azizi vardır. Sonra, o belirli güne özgü bayram vardır; ve ayin kutlaması sırasında, rahibin etrafında toplanan tüm ibadet edenlerin her biri, ayini takip ettiği kendi özel ibadetlerine sahiptir. Hiç kimse komşusuna karışmaz; sanki farklı olmayı kabul ederek, bağımsız olarak ortak bir amaç izlerler ve farklı ama birleşen yollarla Tanrı'nın önünde kendilerini sunarlar. Sonra kiliseye bağlı kardeşlikler vardır: kutsal kalp veya değerli kan; iyi bir ölüm veya ayrılan ruhların huzuru veya putperestlerin dönüşümü için dua dernekleri: kahverengi, mavi veya kırmızı skapular ile bağlantılı ibadetler; dört mevsim boyunca büyük sıradan ritüelden, kutsanmış ayinin sürekli varlığından, sürekli tekrarlanan kutsama ayininden ve olağanüstü kırk saatlik açıklamasından bahsetmiyorum bile. Veya, yine, _Raccolta_ gibi bir dua kılavuzuna bakın,
ve hem sayıyı hem de çeşitliliği hemen göreceksiniz
ki bunlar, bireysel Katoliklerin dini zevklerine ve kişisel gelişim beklentilerine göre seçebilecekleri ibadetlerdir.

Şimdi, Tanrı'yı ​​onurlandırmanın bu çeşitlendirilmiş biçimleri bize bir günde veya sadece havarilerden gelmedi; bunlar yüzyıllar boyunca birikmiştir; ve yıllar geçtikçe bazıları ortaya çıkarken, diğerleri de geriler ve ölür. Bazıları yereldir, tesadüfen ulusun evanjelisti, koruyucusu veya gururu olan veya kilisede veya bulunduğu şehirde gömülen belirli bir azizin anısınadır; ve bunlar, zorunlu olarak, azizin ölüm veya orada gömülme gününden daha erken bir tarihe sahip olamaz. Bu tür kutsal ibadetlerin ilki, bu ulusal anılardan çok önce, havarilere ödenen ibadetlerdi, sonra şehitlere ödenenler; yine de, Rabbimize hem şehitlerden hem de havarilerden daha yakın olan azizler vardı; ancak, sanki bunlar onun ihtişamının parıltısında kaybolmuş gibi ve ondan ayrı dışsal işlerde tezahür etmedikleri için, uzun bir süre daha az düşünüldüler. Ancak, zamanla havariler ve sonra şehitler, halkın zihninde eskisinden daha az etki yarattılar ve Tanrı'nın gücünün yeni yaratıkları olan yerel azizler, onların yerini aldılar veya yine, burada veya orada kurulmuş bazı dini tarikatların azizleri oldular. Sonra, nispeten sessiz zamanlar geldikçe, din adamlarının dini meditasyonları ve cennetle gizli ilişkileri giderek dışarıda bir etki yarattı ve vaaz etme ve kilisenin törenleri aracılığıyla Hıristiyan halkına nüfuz etti. Sonra, kilise göklerinde kendilerinden öncekilerden daha yüce bir saygınlığa sahip olan o parlak yıldızlar yükseldi ve özellikle görkemli oldukları için geç yükseldiler. İlk bakışta sadıkların ibadetlerine hemen girmesi beklenebilecek o isimler, daha iyi bir sebep olsaydı daha sonra aranabilirdi ve aslında geç geldiler. Aziz Joseph bu yorumun en çarpıcı örneğini sunar; işte doktrin ile ibadet arasındaki ayrımın en açık örneği. İmtiyazları ve bize ulaşan tanıklıkları açısından, sadıklar arasında erken bir tanınma alma konusunda daha büyük bir hakka sahip olan kimdi? Kutsal Yazıların bir azizi, Rabbimiz'in üvey babası, başlangıçtan itibaren Hristiyan dünyasının evrensel ve mutlak inancının bir nesnesiydi, ancak ona olan bağlılık nispeten geç bir tarihe aittir. Bir kez başladığında, insanlar bunun daha önce düşünülmemiş olmasına şaşırmış gibi görünüyorlardı; ve şimdi onu dini sevgi ve saygılarında Kutsal Bakire'nin yanında tutuyorlar.

Kutsal Bakire'ye gelince, bağlılık sorusunu bir süre erteleyeceğim ve önce ayrıcalıkları konusunda bölünmemiş kilisenin (sizin tartışmalı ifadenizi kullanmak gerekirse) doktrinini araştıracağım. Antik çağın en erken tarihinden itibaren onunla ilgili büyük temel öğretisi nedir? "Temel öğreti" ile onun kişiliği ve görevinin ilk bakıştaki görünümü, onun hakkında çizilen genel hatlar, babaların yazılarında bize ulaştığı yön. O, ikinci Havva'dır. [Dipnot 11] Şimdi bunun ne anlama geldiğini düşünelim. Havva, ilk antlaşmada kesin, temel bir konuma sahipti. İnsan ırkının kaderi Adem'deydi; bizi temsil eden oydu. Düştüğümüz kişi Adem'di; Havva düşmüş olsa da, yine de Adem ayakta kalsaydı, ona ilk babamız olarak bahşedilen o doğaüstü ayrıcalıkları kaybetmezdik. Yine de Havva, ırkın başı olmasa da, ırkla ilgili olarak bile, kendine özgü bir yere sahipti; çünkü tüm şeylerin isimlendirilmesi ilahi olarak kendisine emanet edilen Adem, ona "tüm yaşayanların annesi" unvanını vermişti; bir isim kesinlikle
sadece bir olguyu değil, bir onuru da ifade eder; ama ayrıca, insan ırkıyla kendi genel ilişkisine sahip olduğu gibi,
Adem'deki yargılanması ve düşüşü açısından da kendi özel
yerine sahipti. Bu kadim olaylarda, Havva'nın ayrılmaz bir payı vardı. "Kadın, baştan çıkarıldığı için, suçtaydı." Kötü meleği dinledi;
meyveyi kocasına sundu ve o da yedi. O,
sorumsuz bir araç olarak değil, günahta samimi ve kişisel olarak işbirliği yaptı; günahı o yarattı. Tarihin gösterdiği gibi,
o, günahın _sine qua non_, olumlu, aktif bir nedeniydi. {58} Ve onun cezasında payı vardı; kendisine verilen cezada,
baştan çıkarmada ve sonucunda gerçek bir etken olarak tanındı ve buna göre acı çekti. O korkunç alışverişte,
üç taraf söz konusuydu: yılan, kadın ve erkek; ve
cezaları sırasında, gelecekte üç aynı tarafın tekrar bir araya geleceği bir olay ilan edildi, yılan, kadın ve erkek; ancak ikinci bir Adem ve ikinci bir Havva olacaktı ve yeni Havva yeni Adem'in annesi olacaktı. "Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım."
Kadının soyu, bedenlenmiş kelimedir ve onun soyu veya oğlu olan kadın annesi Meryem'dir. Bu yorum ve içerdiği paralellik bana inkar edilemez görünüyor; ancak, her durumda (ve
benim dediğim bu), paralellik en eski zamanlardan beri babaların doktrinidir; ve bu, Havva'nın düşüşümüzdeki konumu ve göreviyle belirlendiğinden, restorasyonumuzdaki Meryem'in konumunu ve görevini belirleyebiliriz.

[Dipnot 11: _Vid_. "Doktrinin Gelişimi Üzerine Deneme", 1845, s. 384, vb.]

Yazılarından, ülkeleri ve tarihleriyle birlikte pasajlar sunacağım; ve tarihler doğumlarından veya din değiştirmelerinden ölümlerine kadar uzanacaktır, çünkü öne sürdükleri şey, hem kendilerinden önceki nesilden aldıkları doktrin hem de kendilerine aktardıkları nesil tarafından kabul edilen ve doğru olarak tanınan doktrindir.

Öncelikle, Aziz Justin Şehit (MS 120-165), Aziz Irenaeus (120-200)
ve Tertullian (160-240). Bunlardan Tertullian Afrika ve
Roma'yı, Aziz Justin Filistin'i ve Aziz Irenaeus Küçük Asya ve
Galya'yı temsil eder--ya da daha doğrusu Aziz John the Evangelist'i temsil eder, çünkü diğer havarilerden Aziz John'un yakın arkadaşı olan şehit Aziz Polycarp tarafından eğitilmiştir.

1. St. Justin: [Dipnot 12]

[Dipnot 12: İngilizce yazmaya özen göstermeden
kelimenin tam anlamıyla çevirmeye çalıştım. ]

"Onun, tüm yaratıklar Baba'dan kendi gücü ve iradesiyle
çıkmadan önce, . . . ve Bakire aracılığıyla insan olduğunu biliyoruz,
böylece yılanın neden olduğu itaatsizlik nasıl başladıysa, o şekilde de ortadan kaldırılabilir. Çünkü Havva, bakire ve lekesiz olduğundan, yılandan gelen sözü
tasarlayarak itaatsizlik ve ölüm getirdi; fakat Meryem Ana,
inanç ve sevinç alarak, melek ona iyi haberi verdiğinde, Rab'bin Ruhu'nun onun üzerine geleceğini ve en yüce olanın gücünün onu
gölgeleyeceğini ve bu nedenle ondan doğan kutsalın
Tanrı'nın
Oğlu olduğunu söyledi ve cevap verdi. Bana senin sözüne göre olsun."--_Tryph_. 100.

2. Tertullian:

"Tanrı, şeytanın ele geçirdiği kendi suretini ve benzerliğini,
bir rakip operasyonla geri kazandı. Çünkü henüz bakire olan Havva'ya, ölümün
çerçevesini
yaratmıştı. Aynı şekilde, bir bakireye de,
hayatın inşası olan Tanrı'nın Sözü sokulacaktı; böylece,
o cinsiyet tarafından yıkıma uğrayan, aynı cinsiyet tarafından
kurtuluşa geri getirilebilecekti. Havva yılana inanmıştı; Meryem
Cebrail'e inanmıştı; Birinin iman ederek işlediği suçu,
diğeri iman ederek silmiştir."--_De Carn. Christ_, 17.

3. Aziz İrenaeus:

"Meryem Bakire, 'İşte
hizmetçin, ey Rab; bana sözüne göre olsun' diyerek itaatkar bulunur. Fakat Havva
itaatsizdi; çünkü henüz bakireyken itaat etmedi.
Adem'i kocası olarak kabul ettiği halde,
henüz bakireyken,
. . . itaatsiz olarak, hem kendisi hem de tüm insan ırkı için ölüm sebebi oldu, aynı şekilde Meryem de, önceden belirlenmiş
adamı alarak ve hala bakire olarak, itaatkar olarak, hem kendisi hem de tüm insan ırkı için kurtuluş sebebi oldu. . . . Ve bu nedenle Rab, ilk olanın son, son olanın da ilk olacağını söyledi. Ve peygamber aynı şeyi ifade eder, 'Babalar yerine çocuklarınız var.' Çünkü Rab, doğduğunda ölülerin ilk doğanıdır ve ilkel babaları koynuna almıştır, onları Tanrı'nın yaşamına yeniden doğurmuştur, kendisi yaşayanların başlangıcı olmuştur, çünkü Adem ölmekte olanların başlangıcı olmuştur. Bu nedenle Luka da Rab'den nesillerin çizgisini başlatarak bunu Adem'e geri göndermiştir, bu da eski babaları yeniden doğurduğunu, onların onu değil, yaşamın müjdesine yeniden doğurduğunu ifade etmektedir. Ve böylece Havva'nın itaatsizliğinin düğümü {59} Meryem'in itaatiyle çözülmüştür; çünkü Havva, bir bakire,
inançla bağlıyken, Meryem, bir bakire, imanla serbest bırakılmışken."--
_Adv. Haer_, iii. 22. 34.

Ve yine:

"Havva, bir meleğin sözüyle baştan çıkarılıp Tanrı'dan kaçmaya çalışırken,
onun sözünü çiğnerken, Meryem de meleğin
sözüyle iyi haberi aldı, böylece Tanrı'yı ​​içinde taşıdı,
onun sözüne itaat etti. Ve biri Tanrı'ya itaatsizlik etmiş olsa da,
diğeri Tanrı'ya itaat etmeye çekildi; bakire Havva'nın, bakire Meryem'in
savunucusu olabilmesi için. Ve, insan ırkı bir bakire tarafından ölüme bağlandığı gibi, bir bakire tarafından kurtarılır, denge korunur, bir bakirenin itaatsizliği bir bakirenin itaatiyle." 
--_Aynı_. v. 19. 

Şimdi, bu üç yazarda özellikle dikkat çeken şey, Kutsal Bakire'den Rabbimiz'in beden almasının fiziksel aracı olarak değil, bunun akıllı, sorumlu bir nedeni olarak bahsetmeleridir; onun inancı ve itaati enkarnasyona eşlik eder ve onu ödülü olarak kazanır. Havva bu erdemlerde başarısız olduğu ve böylece Adem'deki ırkın düşüşüne neden olduğu gibi, Meryem de onlar aracılığıyla onun restorasyonunda bir rol oynadı. 255, 256. sayfalarda, Kutsal Bakire'nin kurtuluşumuzda yalnızca fiziksel bir araç olduğunu ima ediyorsunuz; "babalar tarafından onun için enkarnasyonun seçilmiş _kab_ olarak söylenenler, _kişisel olarak_ ona" (yani Katolikler tarafından),
s. 151; ve yine, "Babalar, Kutsal Bakire'den kurtuluşumuzun _aracı_ olarak bahsederler, _çünkü_ o, Kurtarıcı'yı doğurmuştur," s. 155, 156; oysa Aziz Augustinus, iyi bilinen
metinlerde, onun Rabbimiz'le olan ilişkisinden çok kutsallığıyla daha yüceltilmiş olduğundan bahseder. [Dipnot 13] Ancak, üç babanın öğretisinin ötesine geçmemek için, oybirliğiyle onun, Davut veya Yahuda gibi, enkarnasyonda yalnızca bir araç olmadığını; yalnızca Kutsal Ruh'un bedenine inmesiyle değil, belirli kutsal eylemlerle, Kutsal Ruh'un ruhu üzerindeki etkisiyle kurtuluşumuza işbirliği yaptığını; Havva'nın günahla ayrıcalıkları kaybettiği gibi, Meryem'in de lütfun meyveleriyle ayrıcalıklar kazandığını; Havva'nın itaatsiz ve inanmaz olduğu gibi, Meryem'in de itaatkar ve inanan olduğunu; Havva'nın herkes için bir yıkım nedeni olduğu gibi, Meryem'in de herkes için bir kurtuluş nedeni olduğunu; Havva'nın Adem'in düşüşüne yer açtığı gibi, Meryem'in de Rabbimiz'in onu telafi etmesine yer açtığını; ve böylece,
bedava hediye suç değil, çok daha büyükken, bundan, Havva büyük bir kötülüğü gerçekleştirmede işbirliği yaptığı gibi, Meryem'in de çok daha büyük bir iyiliği gerçekleştirmede işbirliği yaptığı sonucu çıkar.

[Dipnot 13: Karşıt, t. 8, s. 2, sütun 369, t. 6, sütun 342.]

Ve, okuyucuya Adem'in işi ile Rabbimiz'in işi arasındaki benzetmeyi izlerken Aziz Paul'ün zıt cümlelerini hatırlatan argümanın gidişatının yanı sıra, Kutsal Bakire'nin görevinin tanımlandığı özel sözcükleri gözlemlemek iyi olur. Tertullian, Meryem'in Havva'nın hatasını "sildiğini" ve "dişi cinsi" veya "insan ırkını kurtuluşa geri getirdiğini" söyler; ve Aziz İrenaeus şunu söyler
"itaat ederek kendisi ve tüm insan ırkı için kurtuluşun sebebi veya vesilesiydi" (orijinal Yunanca kelime her neyse); onun sayesinde insan ırkı kurtulur; onun sayesinde Havva'nın karmaşası çözülür; ve onun Havva'nın savunucusu veya ihtiyaç anında dostudur. Protestan ve Katolik eleştirmenler tarafından orijinalde savunucu için kullanılan Yunanca kelimenin
paraclete olduğu varsayılır; o zaman, Meryem Ana'ya Oğlunun unvanlarını ve görevlerini vermekle suçlandığımızda, Aziz İrenaeus'un ona Kutsal Ruh'a özgü özel bir isim ve görev bahşettiği akılda tutulmalıdır.

Bu üçlü tanıklığın doğasına gelince; şimdi bunun değerine gelince. Bir an için Aziz İrenaeus'u bir kenara bırakın ve Doğu'daki Aziz Justin ile Batı'daki Tertullian'ı bir araya getirin. Sanırım bu iki babanın Kutsal Bakire hakkındaki doktrininin kendi zamanlarının ve yerlerinin kabul görmüş doktrini olduğunu varsayabilirim; çünkü yazarlar sonuçta gerçeklerin ve inançların sadece tanıklarıdır ve bu nedenle tartışmalı tartışmalarda tüm taraflarca ele alınırlar. Dahası, sergiledikleri doktrinin çakışması ve yine bunun zıttı olan eksiksizliği, kendilerinin bunu
başlatmadıklarını gösterir. Bir sonraki soru şudur: Kim yaptı? Çünkü belirli bir organdan veya kaynaktan, yerden veya kişiden gelmiş olmalı. O zaman, böyle bir doktrinin ikinci yüzyılda bu kadar geniş bir alana yayılması ve kabul görmesi için ne kadar zaman gerektiğini sormalıyız; yani Filistin, Afrika ve Roma'da 200 yılından önce kabul edilmesi? Bu yerel geleneklerin ortak kaynağını, havarilerin tarihinden daha sonraki bir tarihe, St. John'un St. Justin'in dönüşümünden otuz veya kırk yıl sonra ölmesine ve Tertullian'ın doğumuna atfedebilir miyiz? Bu tasvire yapılabilecek her türlü istisnayı göz önünde bulundurun; ve sonra, bunu yaptıktan sonra, bu iki babanın uyumlu tanıklığına, St. John'un kendi okuluna Küçük Asya'da çok yakın olan St. Irenaeus'un kanıtını ekleyin. Bilge adamın dediği gibi, "üç katlı bir kordon," "kolayca kopmaz. "Sadece varsayalım ki, Rabbimiz'in sadece bir insan, Yusuf'un oğlu olduğuna dair bu kadar erken ve bu kadar geniş bir tanıklık olsaydı; Kutsal Üçlü'nün inancının kurtuluş için gerekli olduğu konusunda ısrar edebilir miydik? Ya da varsayalım ki, üç tane böyle tanık, ihtiyarlardan oluşan bir konsorsiyomun yerel kiliseleri yönettiği veya her yerel cemaatin bağımsız bir kilise olduğu veya Hristiyan cemaatinin rahipsiz olduğu gerçeğine getirilebilseydi, Anglikanlar, piskoposluk ardıllığı kuralının bir kiliseyi oluşturmak için gerekli olduğu doktrinini sürdürebilir miydi? Ve Anglikan Kilisesi'nin özellikle İznik öncesi yüzyıllara başvurduğunu ve tanıklıklarını geçersiz kılmakla bizi alaya aldığını hatırlayalım.

Daha sonra ikinci yüzyılın bu üç babasını ortaya koyduktan sonra, en azından şu noktaya kadar geldim, yani, Hristiyan gerçeğini belirlemede erken tanıklığın gücünü kabul eden hiç kimse, hiç kimse, şikayet edebilir, itiraz edebilir, biz Katolikler, Kutsal Bakire hakkında çok yüksek bir doktrine sahip olmalıyız, ta ki onun hakkında zıt bir anlayış için daha güçlü ifadeler, ya erken ya da en azından daha sonraki bir tarih getirilmediği sürece. Ancak, bildiğim kadarıyla, üç babanın onunla ilgili tanıklığını geçersiz kılmak için İznik öncesi literatürden hiçbir ifade getirilemez; ve dördüncü yüzyıldan itibaren buna karşı çok az şey getirilebilir, oysa o dördüncü yüzyılda onun lehine tanıklık akımı ikinci yüzyıldaki kadar güçlüdür; ve beşinci yüzyıla gelince, hem tamlığı hem de yetkisi bakımından daha önceki herhangi bir zamandan çok daha güçlüdür. Bu, ilerledikçe bir dereceye kadar görülecektir. 4. Kudüslü Aziz Kiril (315-386), Filistin adına konuşur:

"Havva aracılığıyla bir bakireden ölüm geldiği için, bir bakireden, daha doğrusu bir bakireden hayat gelmeliydi; yılanın birini aldattığı gibi, Cebrail de diğerine iyi haberler getirebilirdi."--_Cat_. xii. 15.

5. Aziz Ephrem Syrus (378'de öldü), Greko-Suriyelilerin aksine, Suriyeliler ve komşu Doğulular için bir tanıktır. Fırat'ın diğer yakasındaki Nisibis'in yerlisiydi ve Süryanice dışında hiçbir dil bilmiyordu:

"Havva aracılığıyla insanların güzel ve arzu edilir ihtişamı
söndü; ancak Meryem aracılığıyla yeniden canlandı."--_Opp. Syr._, ii. s. 318.

Yine:

"Başlangıçta, ilk atalarımızın günahıyla, ölüm tüm insanlara geçti; bugün, Meryem aracılığıyla, ölümden hayata geçiyoruz. Başlangıçta, yılan Havva'nın kulaklarını doldurdu ve
zehir oradan tüm vücuda yayıldı; bugün, Meryem kulaklarından sonsuz mutluluğun {61} şampiyonunu aldı; bu nedenle, bir ölüm aracı olan şey, aynı zamanda bir yaşam aracıydı."--iii. s. 607.

Aziz Paul'ün Romalılara Mektubunda ve Korintlilere İlk Mektubunda Adem ile Rabbimiz arasındaki karşıtlığa daha önce değinmiştim. Bazı yazarlar, bu pasajlarda doktrinel bir gerçek olmadığını, sadece retorik bir gösteri olduğunu söylemeye çalışıyorlar. Bunu söylemek, babaların yazılarında Havva ile Meryem arasındaki bu kabul edilmiş
karşılaştırmayı ortadan kaldırmaya çalışmak kadar kolaydır.

6. Aziz Epiphanius (320-400) Mısır, Filistin ve Kıbrıs için konuşur:

"Havva tarafından simgelenen, gizemli bir şekilde yaşayanların annesi
adını alan kişidir. . . . Düşüşten sonra bu büyük sıfatı alması bir mucizeydi. Ve maddi olana göre, yeryüzündeki tüm insan ırkı o Havva'dan türemiştir.
Ama böylece gerçekte Meryem'den Yaşamın kendisi dünyaya doğmuştur,
Meryem yaşayan şeyleri doğursun ve yaşayan şeylerin annesi olsun. Bu nedenle, gizemli bir şekilde Meryem yaşayan şeylerin
annesi olarak adlandırılır. . . Ayrıca, bu kadınlar
ile ilgili olarak düşünülmesi gereken başka bir şey daha var ve harika --Havva ve Meryem ile ilgili olarak. Havva insan için bir ölüm
nedeni oldu... ve Meryem bir yaşam nedeni; . . . böylece yaşam
ölüm yerine, kadından gelen ölümü hariç tutarak yaşam olabilir, yani , kadın aracılığıyla hayatımız olan kişi."
--_Haer_. 78. 18.

7. Aziz Jerome zamanında (331-420), Havva ile Meryem arasındaki karşıtlık neredeyse bir atasözüne dönüşmüştü. O (Ep. xxii. 21, ad
Eustoch.), "Havva'dan ölüm, Meryem'den yaşam." diyor. Ayrıca, önceki atalardan daha fazla, Kutsal Bakire'yi, yaşam olan Rabbimize doğum yapmak için sadece fiziksel bir araç olarak gördüğü
sanılmamalıdır. Bundan çok uzak, alıntıladığım mektupta, Meryem'e ilahi anneliğini kazandıran taca başka bir erdem daha ekliyor. İnançtan, sevinçten ve itaatten söz ettiler; Aziz Jerome, onların yalnızca ima ettiği şeyi, bakireliği ekliyor. Kendi dönemindeki ataların tarzında, Kutsal Meryem'i, hitap ettiği soylu Romalı kadına sunuyor bakire yaşamın modeli; ve onun lehine olan argümanı, bunun evlilik durumundan daha yüksek olduğudur, kendi başına, herhangi bir doğal açıdan değil, Tanrı'ya özgürce kendini adama eylemi olarak ve içerdiği kişisel dini amaçtan dolayı:

"Daha yüksek ücret," diyor, "bir zorunluluktan değil, bir
sunudan kaynaklanır; çünkü, bakirelik emredilmiş olsaydı, evlilik söz konusu olamazdı; ve insanları doğaya karşı zorlamak ve onlardan bir meleğin hayatını gasp etmek çok zalimce olurdu."--20.

Roma'da Papa Damasus'un dostu, Konstantinopolis'te Aziz Gregory Nazianzen'in ve İskenderiye'de Didymus'un öğrencisi olan, Dalmaçya'nın yerlisi olan, ancak hayatının farklı dönemlerinde Galya, Suriye ve Filistin'de ikamet eden Aziz Jerome'un tanıklığından daha önemli olanın kim olduğunu bilmiyorum.

8. Aziz Jerome, Afrika hariç tüm dünya adına konuşur; ve eğer dünya çapında bir otoriteyi yerleştirmek için böyle bir sınırlamamız gerekiyorsa, dördüncü yüzyıldaki Afrika adına tanıklık eder Aziz Augustine (354-430). Sözleri sanki bir atasözü gibi tekrarlar; "Bir kadının ölümüyle, bir kadının hayatıyla" (Opp. t. v.
Serm. 233); başka bir yerde, bunda iletilen fikri genişletir. Bir yerde Aziz'den alıntı yapar. Yukarıda alıntılanan İrenaeus'un sözleri (adv. Julian i. 4). Başka bir yerde şöyle diyor:

"Kadın aracılığıyla ölüm bizim payımız
olurken, hayat da bize kadın aracılığıyla doğmuş olması büyük bir kutsaldır; her iki cinsiyet, erkek ve dişi durumunda, şaşkın şeytan işkence görmelidir,
her iki cinsiyetin de devrilmesiyle sevinirken;
her iki cinsiyet de içimizde özgürleşmiş olsaydı,
biz her ikimiz aracılığıyla özgürleşmeden, cezası küçük olurdu."--_Opp. t. vi. De Agon,
Christ_, c. 24.

{62}

9. Ravenna Piskoposu ve dördüncü Genel Konsey'deki
başlıca otoritelerden biri olan St. Peter Chrysologus (400-450):

"Kadınlar arasında sen kutsanmışsın; kadınlar arasında, lanetlenen, ceza getiren Havva'nın rahminde, kutsanmış olan Meryem sevinir, onurlandırılır ve yüceltilir. Ve kadın şimdi gerçekten lütuf aracılığıyla yaşayanların annesi yapılır, ki o doğası gereği ölenlerin annesiydi. . . . Cennet Tanrı'ya karşı huşu duyar, melekler ondan titrer, yaratık onu desteklemez, doğa yeterli değildir ve yine de bir bakire onu göğsünde bir misafir olarak alır, kabul eder, ağırlar,
ki, evinin kirası ve rahminin bedeli olarak,
dünya için barış, gökler için şan,
kaybolanların kurtuluşu, ölüler için yaşam, dünyevi olanlar için göksel bir ebeveynlik, Tanrı'nın insan etiyle birleşmesi ister, elde eder."--_Serm._
140.

Kutsal Bakire'nin düşüşün tersine çevrilmesinde gerçek, erdemli bir işbirliği, bir "kira" ve bir "bedeli" olan bir payı olduğunu, hatip dilinde daha açık bir şekilde ifade etmek zordur.

10. Afrika'daki Ruspe Piskoposu St. Fulgentius (468-533). Aşağıdaki pasajı içeren vaaz Ceillier (t. xvi. s. 127) tarafından gerçek eserleri arasına yerleştirilmiştir:

"İlk adamın karısında, şeytanın kötülüğü
baştan çıkarılmış zihnini bozdu; ikinci adamın annesinde, Tanrı'nın lütfu
hem zihnini hem de bedenini dokunulmaz kıldı. Zihninde
en sağlam inancı bahşetti; şehveti
tamamen ortadan kaldırdı. O zamandan beri insan günah yüzünden sefil bir şekilde mahkûm edildi,
bu yüzden günahsız olarak harika bir şekilde Tanrı
insan doğdu."--_Serm_. 2, s. 124, _De Dupl. Nativ._

Buna göre, takip eden vaazda (eğer vaaz ona aitse),
St. Epiphanius tarafından kendisine atfedilen evrensel annelik görevini örnekleyerek devam ediyor:

"Gelin ey bakireler bir bakireye, gelin gebe kalanlar gebe kalanlara, gelin doğuranlar doğurana, anneler bir anneye, emzirenler emzirene, genç kızlar genç kıza. İşte bu nedenle Meryem Ana, Rabbimiz İsa Mesih'te tüm bu doğa bölümlerini üstlenmiştir, böylece ona başvuran tüm kadınlara bir yardım
edici olabilir ve böylece kendisine gelen tüm kadın ırkını, yeni Havva olarak, bakireliğini koruyarak, yeni Adem, Rab İsa Mesih'in tüm erkek ırkını geri kazanması gibi geri getirebilir."

Benim adlandırdığım gibi, babaların bize Meryem'i, yaşayanların annesi olan ikinci Havva olarak verdiği ilkel görüş budur. On yazardan alıntı yaptım. Gerekseydi daha fazlasını da yapabilirdim. Son ikisi hariç, ciddi bir şekilde ve retorik olmadan yazıyorlar. Son ikisinin farklı bir üslupla yazdıklarını kabul ediyorum, çünkü yaptığım alıntılar onların vaazlarından; ancak renklendirmenin taslağı gizlediğini görmüyorum. Ve sonuçta, erkekler büyük konularda hitabet sanatı kullanırlar, küçük konularda değil; onlar ve benim
alıntı yapabilirlerdi, Kutsal Bakire'ye yüce dillerini savurmuş olabilirlerdi,
başka hiç kimsenin onun sevgi ve saygıları üzerinde
onun kadar hak iddia etmediğini çok iyi bilmedikleri sürece.

Ve şimdi, temel doktrinin kendisinden çıkarılması açık olan iki çıkarım üzerinde biraz duracağım; birincisi Kutsal Bakire'nin kutsallığıyla, ikincisi ise onun
büyüklüğüyle ilgilidir.

1. Onun _kutsallığı_. Babaların bize öğrettiği gibi, o, bizim yeniden inşamızda Havva'nın düşüşümüzde sahip olduğu görevi üstlenir. Şimdi, ilk olarak,
Havva'nın yargılanmasına girmesini sağlayacak yetenekleri nelerdi? O, masum ve günahsız olmasına rağmen, büyük bir lütuf verilmeden
şeytanın hilelerine karşı koyamazdı. Ve bu onun
sahip olduğu--bir cennetsel armağandı, onun doğasının üstünde ve ötesindeydi, ki bu da Adem'den almıştı, tıpkı ondan önceki Adem'in de aynı armağanı, (genel olarak kabul edildiği gibi) ilk yaratılışı sırasında aldığı gibi. Bu hem Anglikan hem de Katolik doktrinidir; Piskopos Bull'un doktrinidir. Bu konu üzerine bir tez yazmıştır. "Birçok skolastik kişinin iddia ettiği, Adem'in lütuf içinde yaratıldığı {63} --yani,
yaratılışından itibaren veya ruhunun aşılandığı anda bir lütuf ve ilahi yaşam ilkesi aldığı doktrininden bahseder;" der, "kendi açımdan
çok az şüphem var." Tekrar diyor ki: "İddia edilen birçok tanıklıktan açıkça anlaşılıyor ki, kilisenin kadim doktorları, genel bir mutabakatla, dürüstlük durumundaki ilk ebeveynlerimizin, doğadan daha fazlasına sahip olduklarını, yani doğaüstü bir mutluluk için Ruh'un ilahi ilkesiyle donatılmış olduklarını kabul ettiler. "

Şimdi, bunu kabul ederek, sizin ve sizinle aynı fikirde olanların bunu bizim kadar iyi savunduğunu bildiğim için soruyorum, Meryem Havva kadar
tam donanımlı değil miydi? Dünyanın kurtuluşunda işbirliği yapması gereken Meryem'in, en azından, kocasına yardımcı olarak verilen ve sonunda onun yıkımı için onunla işbirliği yapan kadından daha az
yukarıdan gelen bir güçle donatılmış olması herhangi bir şiddet içeren çıkarım mıdır? Eğer
Havva, lütuf dediğimiz o içsel ahlaki armağanla insan doğasının üstüne çıkarıldıysa, Meryem'in daha büyük bir lütufa sahip olduğunu söylemek acelecilik midir? Ve
bu düşünce, meleğin onu "lütuf dolu" olarak selamlamasına önem verir - orijinal sözcüğün yorumlanması, lütfun yalnızca dışsal bir onay veya kabul olduğu şeklindeki yaygın Protestan varsayımına karşı koyduğumuz anda, "lütuf" sözcüğüne karşılık olarak şüphesiz doğrudur; oysa, babaların öğrettiği gibi, gerçek bir içsel durum veya ruhun eklenmiş niteliği. Ve eğer Havva'ya kişisel varoluşunun
anından itibaren verilen bu doğaüstü içsel armağan verilmişse, Meryem'in de kişisel varoluşunun
ilk anından itibaren bu armağana sahip olduğunu inkar etmek mümkün müdür? Bu çıkarıma
nasıl karşı koyacağımı bilmiyorum--peki, bu basitçe ve tam anlamıyla
temiz gebe kalma doktrinidir. Ben
temiz gebe kalma doktrininin özünde bu olduğunu ve bundan daha fazla veya daha az bir şey olmadığını söylüyorum (lütuf dereceleri sorusunu bir kenara bırakarak); ve
bana gerçekten de babaların şu doktriniyle bağlantılı görünüyor,
Meryem ikinci Havva'dır.

Bu kadar çok bilgili ve dindar insanın bu doktrine tökezlemesi benim için çok garip bir olgu ve bunu ancak, aslında,
temiz gebe kalma ile neyi kastettiğimizi bilmediklerini varsayarak açıklayabilirim; ve sizin kitabınız (söyleyebilir miyim?) benim şüphemi doğruluyor. Böyle düşünmek için bir nedene sahip olmak - söz konusu kişilerin, bir şekilde, "gebe kalma" kelimesi şimdi evrensel olarak kabul edildiği anlamda açıkça açıklanmış olsaydı hiç tereddüt etmeyecekleri halde, eski zamanlarda bu konuda tereddüt ettikleri söylenen büyük azizlerin konumunda olduklarına inanmak - büyük bir teselli. İlk ebeveynlerimizin doğaüstü yeteneklerine dair Katolik doktrinini Bull ile birlikte savunan birinin, Kutsal Bakire hakkındaki doktrinimizden şüphe etmek için haklı bir nedeni olduğunu göremiyorum. Ebeveynleriyle hiçbir ilgisi yok, sadece kendi kişiliğiyle ilgili; ebeveynlerinden miras aldığı doğayla, yani kendi doğasıyla birlikte, daha da fazla bir lütuf doluluğuna sahip olduğunu ve bunu varoluşunun ilk anından itibaren doğruluyor. Diyelim ki Havva bu sınavdan geçmiş ve ilk lütuflarını kaybetmemiş ve sonunda çocuk sahibi olmuş olsaydı, o çocuklar varoluşlarının ilk anından itibaren ilahi lütuf sayesinde, kendisinin sahip olduğu aynı ayrıcalığa sahip olacaklardı; yani, Adem'in yanından, bir tür lütuf giysisiyle alındığı gibi, onlar da karşılığında lekesiz bir gebe kalma denebilecek şeyi almış olacaklardı. Lütufla gebe kalmış olacaklardı, aslında günahla gebe kalmış oldukları gibi. Bu doktrinde zor olan ne? Doğal olmayan ne? Meryem, düşmemiş Havva'nın kızı olarak adlandırılabilir. Bizimle birlikte, Aziz John Baptist'in, doğumundan üç ay önce, Kutsal Bakire'nin annesini ziyaret ettiği sırada, kendisine lütuf verildiğine inanıyorsunuz. Buna göre, lütuf ona gelmeden önce hayatta olduğu için lekesiz bir şekilde gebe kalmamıştı; ancak bizim
Leydimizin durumu onunkinden sadece şu açıdan farklıdır, onun lütfuna
sadece doğumundan üç ay önce değil, aynı zamanda Havva'ya verildiği gibi,
varlığının ilk anından itibaren gelmiştir.

Ancak, bu bize onun _orijinal günah_ olmadan
gebe kaldığını söylemeyi nasıl sağlar? Anglikanlar bizim
orijinal günahla neyi kastettiğimizi bilselerdi, bu soruyu sormazlardı. Bizim
orijinal günah doktrinimiz Protestan doktriniyle aynı değildir. "Asıl günah", bizde, "günah" kelimesinin olağan anlamıyla günah olarak adlandırılamaz; Adem'in günahının _yükümlülüğünü_ veya Adem'in günahının çocuklarını indirgediği durumu ifade eden bir terimdir; ancak Protestanlar tarafından gerçek günahla aynı anlamda günah olarak anlaşılır. Biz, babalarla birlikte, bunu olumsuz bir şey olarak düşünürüz; Protestanlar ise olumlu bir şey olarak. Protestanlar bunun bir hastalık, bir doğa değişikliği, ruhu içten yozlaştıran bir zehir olduğunu ve kötü bir anayasa gibi babadan oğula geçtiğini savunurlar; ve bizim Kutsal Bakire'ye, ebeveynlerinin ve düşmüş Adem'inkinden farklı, bizimkinden farklı bir doğa atfettiğimizi düşünürler. Biz böyle bir şeye
dayanmıyoruz; onun da Adem'de diğerleri gibi öldüğünü; tüm ırkla birlikte Adem'in hükmüne dahil edildiğini; bizim yaptığımız gibi onun borcunu üstlendiğini düşünüyoruz; ama, onu ve bizi çarmıhta kurtaracak olanın hatırına, borcun ona önceden
verilmesi; onun için ceza infaz edilmedi,
tabi doğal ölümü hariç, çünkü o da zamanı geldiğinde, diğerleri gibi
öldü. Tüm bunları öğretiyoruz, ama onun asli günahı olduğunu reddediyoruz; çünkü asli günah derken, daha önce de söylediğim gibi,
olumsuz bir şeyi kastediyoruz, yani, sadece bu, Adem ve Havva'nın yaratılışları sırasında sahip oldukları o doğaüstü
hak edilmemiş lütfun _yoksunluğu_ -yoksunluk- ve yoksunluğun sonuçları. Meryem, onlar kadar
o lütfun geri verilmesini hak edemezdi; ama bu lütfun geri verilmesi, varlığının en başından itibaren Tanrı'nın özgür lütfuyla ona geri verildi ve
bu sayede, aslında,
onu kaybetmekten oluşan asli lanetin altına hiç girmedi. Ve bu özel ayrıcalığa sahipti
kendisini onun ve Kurtarıcımızın annesi olmaya uygun hale getirmek için, zihinsel ve ruhsal olarak buna uygun hale getirmek için; böylece, ilk lütfun yardımıyla, lütufta öyle büyüyebilirdi ki, melek geldiğinde ve Rabbi yakın olduğunda, "lütufla dolu" olabilirdi, bir yaratığın
olabileceği kadar, onu koynuna almaya hazır olabilirdi.

Ben, Meryem'in ikinci Havva olduğu ilkel doktrininden, doğrudan bir çıkarım olarak, tertemiz gebe kalma doktrinini çıkardım. Bana göre bu argüman kesindir; ve eğer evrensel olarak böyle kabul edilmemişse, bu, Katolikler arasında tertemiz gebe kalma ile tam olarak neyin kastedildiğine dair net bir anlayış olmadığı için gerçekleşmiştir. Birçok kişiye göre, Kutsal Bakire'nin Adem'de ölmediği, düşüşün cezasına
uğramadığı, kurtarılmadığı anlamına geliyordu; onun _Miserere_
mezmurundaki ayetle tutarsız bir şekilde
tasarlandığı. Eğer daha önceki günlerde tartışmalar konuyu öylesine netleştirmiş olsaydı
doktrinin aslında onun durumunda insanlık hakkındaki genel hükmün yerine getirilmediği ve ilahi lütfun onun içinde ilk andan itibaren yerleşmiş olmasıyla (ve 1854 kararnamesinin beyan ettiği tek şey budur)
olduğunu herkese açıkça göstermiş olsaydı, doktrinin asla karşı çıkılacağına inanamazdım; çünkü içgüdüsel bir duygu, Hristiyanları günah tartışmaya girdiğinde
Kutsal Meryem'i kıskançlıkla bir kenara itmeye yöneltmiştir. Bu, Aziz Augustine'in iyi bilinen sözleriyle ifade edilir. Herkes günah işledi
"Kutsal Bakire Meryem hariç, {65} günahlardan bahsederken, Rab'bin şerefi için, hakkında hiçbir soru sorulmasını istemiyorum" (de Nat. et Grat. 42); St. Augustine'in bunları kullanma
gerçek fırsatı ne olursa olsun (ki siz buna atıfta bulunuyorsunuz, s. 176), kesinlikle,
soluk aldıkları ruhta,
ebeveynleriyle ilişkisi dışında, günahta kişisel olarak hiçbir payı olmadığı fikrini iletmek için oldukça uygundur. Dördüncü yüzyılın birkaç büyük
babasının, bir veya iki
durumda onun affedilebilir bir şekilde günah işlediğini veya zayıflık gösterdiğini ima ettiği veya iddia ettiği doğrudur. Bildiğim tek gerçek itiraz budur; ve bunu hafife almak istemediğimden, bu mektubun sonunda ele almayı öneriyorum.

2. Şimdi, ikinci olarak, onun _büyüklüğü_. Burada, ilk ebeveynlerimizin denemelerinde galip geldiklerini ve torunları için, sanki hak olarak, itaatlerine söz verilen ayrıcalıkların -burada lütuf ve bundan sonra şan- tam mülkiyetini sonsuza dek kazandıklarını varsayalım. Bu torunların, dünyevi evlerinde çağdan çağa dindar ve mutlu olarak, hayırseverlerini unutmuş olmaları mümkün müdür? Onları düşünce olarak cennete kadar takip etmezler miydi ve yeryüzünde onları minnettarlıkla anmazlar mıydı? Yılanın
baştan çıkarılışının tarihi, yılanın hilesi, itaatteki kararlılıkları, Havva'nın sadık uyanıklığı, hassas saflığı, büyük
sonuç, tüm nesiller boyunca işlenen kurtuluş--asla
akıllarından çıkmamış, kulaklarına asla hoş gelmemiş olurdu. Bu, doğamızın zorunluluğundan
oluşmuş olurdu. Her ulusun ilk babaları ve kahramanları hakkında efsanevi ilahileri ve destanları vardır.
Şarlman, Alfred, Aslan Yürekli, Wallace, Dokuzuncu Louis'in büyük
işleri ölmez; ve onların kişileri aramızdan ayrılmış olsa da,
isimlerini çok önemsiyoruz. Milton'ın Adem'i, düşüşünden sonra, bu yasanın
gücünü anlar ve onun işlemesi ihtimalinden çekinir:

"Bütün çağlardan kim başarılı olur ki,
Benim başıma gelen kötülüğü hissederek,
Başıma lanet okur?
Atalarımıza kötü davranacağız;
Bunun için Adem'e teşekkür edebiliriz."

Bu beklenti olayda yerine getirilmemişse, bunun nedeni ceza hayatımızın ihtiyaçları, sürekli değişim halimiz ve düşüşle oluşan cehalet ve inançsızlıktır; ayrıca, düşmüş olduğumuz için, doğamızın umuduyla ulusal talihsizliklerimizden daha çok ulusal büyük adamlarımızla gurur duyuyoruz. Tanrı'nın büyük krallığında ve halkında çok daha fazla - azizler her zaman görüş alanımızdadır ve sadece etkisiz hayaletler olarak değil, geçmiş benliklerinde bedensel olarak mevcutmuş gibi. Onlar hakkında, "İşleri onları takip eder" denir; burada ne idilerse, cennette ve kilisede de öyledirler. Onları dünyevi isimleriyle çağırdığımız gibi, onları dünyevi karakterleri ve geçmişleri içinde de düşünürüz. Aşağıdaki eylemleri, çağrıları ve ilişkileri, yukarıdaki misyonlarının tipleri ve beklentileridir. Hatta, anayurdu ebedi cennetler olan Rabbimiz'in kendisi için, ihtişamlı halindeyken, "sonsuza dek rahip" olduğu söylenir; ve tekrar geldiğinde, onu
delenler tarafından, yeryüzünde olduğu gibi aynı kişi olarak tanınacaktır. Tek soru, Kutsal Bakire'nin lütfun ekonomisinde bir payı, gerçek bir payı olup olmadığı, yeryüzündeyken, eylemleriyle anılarımız üzerinde herhangi bir hak iddia edip etmediğidir; çünkü eğer ettiyse, onu sadece buradan gittiği için bizden uzaklaştırmamız ve ona, yeryüzündeki tarihinin ölçüsüne göre, minnettarlık ve beklentiyle bakmamamız imkansızdır. Eğer, Aziz Irenaeus'un dediği gibi, ölümlü yaşamında bile bir savunucu, ihtiyaç anında bir arkadaş rolünü oynadıysa, eğer, Aziz Jerome ve Aziz Ambrose'un dediği gibi, yeryüzünde bakirelerin en büyük örneğiyse, eğer kurtuluşumuzu sağlamada değerli bir payı varsa, eğer anneliği inancı ve itaatiyle kazanıldıysa, eğer ilahi Oğlu ona tabiyse ve eğer bir annenin kalbiyle haçın yanında durup bakması gereken acıları doyasıya içtiyse, yeryüzündeki yaşamının bu özelliklerini şu anki kutsanmışlık durumuyla ilişkilendirmememiz imkansızdır; ve o, ilahisinde "bütün nesiller onu kutsanmış olarak çağıracak" dediğinde bunu kesinlikle öngörmüştü. "

Böyle konuşurken, bir tartışmadan ziyade bir meditasyon olan bir düşünce çizgisini izlediğimin farkındayım ve bunu daha fazla uzatmayacağım; ancak yine de, diğer konulara dönersek, Kutsal Bakire'nin şu anki onuruna olan inancımızın uyandırdığı popüler şaşkınlığın, dünya meseleleriyle uğraşan insanların çoğunluğunun, onun İncillerdeki tarihi konumunu sakin bir şekilde hiç düşünmemiş ve (kelimeyi ikinci kez kullanabilirsem) bu konumun ne ifade ettiğini doğru bir şekilde kavrayamamış olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sorgulamak yerinde olacaktır. Katoliklerin genelinin, inançlarının nesneleri üzerinde Protestanların genel olarak sahip olduğundan daha fazla düşünme gücüne sahip olduğunu iddia etmiyorum, ancak Katolikler arasında, dindar enerjilerini (birçok ciddi Protestan'ın yaptığı gibi) yalnızca imanla haklı çıkarma veya kutsal Kutsal Kitap, Kutsal Kitap gerçeklerini tefekkürle meşgul eder ve bunlarla ilgili doktrinleri elle tutulur bir biçimde ortaya çıkarır ve kutsal tarihe öyle bir öz ve renk verir ki, yüzeysel olmalarına rağmen, Katolik içgüdüleri tarafından, kendilerinin çıkaramadığı ancak çıkarıldığında doğru olduğunu hissettikleri sonuçları kabul etmeye sürüklenen kardeşlerini etkiler. Ancak, burada bu mantık yolunu takip etmek yersiz olur; ve bunu yapmak yerine, belki de çok cesur bir adım olduğunu düşünebileceğiniz bir şey yapacağım - Meryem Ana'nın şu anki yüceltilmesinin doktrinini Kutsal Kitap'ta bulacağım. Bunu, Kıyamet'in on ikinci bölümündeki kadın ve çocuğun vizyonunda bulmayı amaçlıyorum. [Dipnot 14] Şimdi burada bana hemen iki itirazda bulunulacak: birincisi, böyle bir yorumun babalar tarafından pek desteklenmediği; ve ikincisi, böyle bir Madonna resmini (adlandırılabileceği gibi) apostolik çağa atfederek bir anakronizm yapıyorum.

[Dipnot 14: _Vid_. "Doktrin Gelişimi Üzerine Deneme", s. 384 ve
Piskopos Ullathorne'un "Lekesiz Gebelik" üzerine çalışması, s. 77.]

Bu itirazlardan ilkine gelince, şöyle cevap veriyorum: Hıristiyanlar, tartışmanın baskısından kaynaklanan gerçek bir ihtiyaç olana kadar, doktrinlerinin kanıtları için asla Kutsal Yazılara başvurmadılar. O zamanlarda, Kutsal Bakire'nin onuru, bir doktrin meselesi olarak herkes tarafından sorgulanmasaydı, Kutsal Yazılar, tartışma konusuyla ilgili olarak, onlar için muhtemelen mühürlü bir kitap olarak kalırdı. Bu nedenle, bir örnek vermek gerekirse, İngiliz Kilisesi'ndeki Katolik parti (diyelim ki Jüri Dışı Üyeler), din teorileri gereği geleneklere göre tavır almaktan aciz ve doktrinlerinin kanıtı için sıkıntıda olduklarından, başkalarına hiçbir öğreti getirmeyen Kutsal Yazılar'ın harfini incelemek ve anlamak için gözlerini keskinleştirmişlerdi. Ve yorumlarının özelliği şudur: Kendi içlerinde büyük mantıksal ikna ediciliğe sahip olmalarına rağmen, patristik yorumcular tarafından ancak zayıf bir şekilde desteklenmektedirler. [Yunanca metin] veya _facere_ kelimesinin Rabbimiz'in kutsal eucharistia kurumunda kullanımı böyledir ve Eski Ahit'e atıfta bulunarak, bir kurban kelimesi olduğu görülür. 
Yunanca metinde, Elçilerin İşleri'ndeki "Rabbe hizmet ettikleri ve oruç tuttukları" pasajında ​​da böyledir, ki bu da yine bir rahiplik terimidir. Ve Rom. xv.'deki pasaj da böyledir. 16. bölümde, kurban ayinine gönderme yapan birkaç terim kullanılmıştır. Aynı şekilde, Aziz Paul'ün Onesiphorus'un _ev halkına_ tekrarlanan mesajı da böyledir, Onesiphorus'un kendisinden hiç söz edilmez, ancak bir yerde, yargı gününde "Rab'bin merhametini bulabileceği" yönündeki bir duanın eklenmesiyle birlikte, ifadesini ve ilk yüzyılların bilinen kullanımını hesaba kattığımızda, bunun onun ruhu için bir dua olduğunu inkar edemeyiz. Antik tartışmalarda yer alması gereken başka metinler de var ve babaların bunları ihmal etmesi daha fazla şaşkınlığa sebep oluyor; örneğin, Middleton'ın kuralına göre, Rabbimizin ilahiliğinin gerçek kanıtları olan ve yine de Katolik tartışmacılar tarafından göz ardı edilenler; çünkü bunlar o zamanlar var olan ilk anın ve en acil gerekliliğin tartışmasıyla ilgilidir. Şimdiye kadar kabul ettiğim ikinci itiraza gelince, bunun yalnızca hayali bir gerçeğe dayandığını ve konunun gerçeğinin tam tersi yönde olduğunu düşünüyorum. Bakire ve Çocuk yalnızca modern bir fikir değildir; aksine, Roma'ya gelen her ziyaretçinin farkında olduğu gibi, Katakompların resimlerinde tekrar tekrar temsil edilir. Meryem orada, kucağında İlahi Bebekle, ellerini dua eder şekilde uzatmış şekilde, erkek ise elini kutsama pozisyonunda çizilir. Hiçbir temsil, annenin yüksek onurunun doktrinini ve ekleyeceğim ki, Oğlu üzerindeki gücünü bundan daha güçlü bir şekilde iletemez. Onun itaat ettiği zamanın hatırası neden Hıristiyanlar için bu kadar değerli ve bu kadar dikkatlice korunmalıdır? Belirlenmesi gereken tek soru, Hıristiyanlığın ilk çağının bu dikkat çekici anıtlarının kesin tarihidir. Anglikanların "bölünmemiş kilise" olarak adlandırdığı yüzyıla ait oldukları kesindir; ancak son zamanlarda, bazılarını mümkün olduğunca önceden tahmin edilenden daha erken bir tarihe yerleştiren araştırmalar yürütülmüştür. Konuya çok fazla ışık tutan Cavaliere de Rossi'nin eserlerinden büyük ölçüde alıntı yapacak durumda değilim; ancak 1863'te yayınlanan "Imagini Scelte" adlı eserine sahibim ve bunlar amacım için yeterlidir. Bu eserde, bize Yeraltı Mezarlarından Bakire ve Çocuk'un çeşitli tasvirlerini vermiştir; Bunlardan en sonuncusu dördüncü yüzyılın erken dönemine aittir, ancak en erken olanının havarilerin dönemine atfedilebilir olduğuna inanmaktadır. Bu sonuca, kompozisyonun stili ve becerisinden ve bulunduğu yeraltının tarihinden, yerinden ve mevcut yazıtlarından varmıştır. Ancak, bu kadar erken bir tarih üzerinde ısrar edecek kadar ileri gitmez; ancak verdiği en büyük özgürlük, resmi ilk Antoninler dönemine, yani Aziz John'un ölümünden yarım yüzyıl sonraki bir tarihe atfetmektir. O zaman, Protestanlarla tartışmada, erken dönemlerdeki kilisenin geleneksel doktrinini, Kutsal Yazılar metninin bir açıklaması veya en azından bir öneri veya ona yüklemek isteyebileceğiniz anlamın bir savunması olarak adil bir şekilde kullandığınızı düşünüyorum, yorumunuzun kendisinin geleneksel olup olmadığı sorusundan tamamen ayrı olarak, babaların olumlu sözleri yanımda olmasa da, Roma Katakompları'ndaki Anne ve Çocuk resimlerinin varlığı gerçeği altında, elçinin vizyonuna ilişkin kendi yorumumu gizlemem benim için yasaldır. Kutsal Yazılar yorumlamasının sizinle birlikte benimsememiz gereken bir başka ilkesi daha var: Kutsal Yazılar'da bulunan bir doktrinden bahsettiğimizde, bunun doğrudan kategorik terimlerle orada bulunduğunu kastetmiyoruz, ancak söz konusu konu hakkında kutsal yazarların dil ve ifadelerini açıklamanın, bizim sahip olduğumuz görüşlere sahip olduklarını varsaymaktan başka tatmin edici bir yolu yoktur; _eğer_ sahip olmasalardı, konuştukları gibi konuşmazlardı. Kendi adıma, Kutsal Üçlü'nün Kutsal Yazılar'daki kanıtıyla ilgili olarak, bu ilkenin doğruluğunu her zaman hissettim; önceki geleneksel öğreti olmadan kutsal metinde bu doktrini bulmazdım; fakat bir kez dışarıdan önerildiğinde, uygunluğundan dolayı kendini tek gerçek yorum olarak tavsiye eder, çünkü ilham almış yazarlara atfedilebilecek başka hiçbir doktrin görüşü, onların öğretilerinin belirsizliklerini ve tutarsızlıklarını bu kadar mutlu bir şekilde çözmez {68}. Ve şimdi söylediklerimi
Vahiy'deki pasajla ilgili olarak uygulayalım.

Eğer, _a priori_, gözlerimizin, Kutsal Bakire hakkında bize bir şeyler öğretmesi muhtemel bir havari varsa, o da Aziz John'dur;
Rabbimiz tarafından çarmıhta kendisine emanet edildiği -geleneğe göre, alınıp götürülene kadar Efes'te onunla birlikte yaşamıştır.
Bu
öngörü _a posteriori_ olarak doğrulanmıştır; çünkü, yukarıda söylediğim gibi,
onuruyla ilgili en erken ve en kapsamlı bilgi verenlerden biri, Küçük Asya'dan Lyon'a gelen ve Aziz John'un yakın müritleri tarafından eğitilen Irenaeus'tur. Havarinin vizyonu şöyledir:

"Cennette büyük bir işaret belirdi; güneşle giyinmiş bir kadın,
ayaklarının altında ay; ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç. Ve
gebe olduğu için doğum sancıları çekiyordu ve
doğurulmak için acı çekiyordu. Ve gökte başka bir işaret daha görüldü; ve işte
büyük kızıl bir ejderha... Ve ejderha,
doğurulmak üzere olan kadının önünde duruyordu, ki
doğurulduğunda oğlunu
yiyebilsin. Ve kadın, bütün ulusları bir demir çubukla yönetecek olan bir erkek çocuk doğurdu; ve oğlu Tanrı'ya ve onun
tahtına alındı. Ve kadın çöle kaçtı." Elbette, kadının
görüntüsünün altında kilisenin belirtildiğini inkar etmiyorum;
Ancak benim iddia ettiğim şey şudur ki, kutsal havari, yüceltilmiş ve tüm inananların hürmetine mazhar olmuş bir Meryem Ana olmasaydı, bu özel imge altında kiliseden bahsetmezdi.

Hiç kimse, bahsedilen "erkek-çocuk"un Rabbimize bir gönderme olduğundan şüphe duymaz; peki, neden "kadın" annesine bir gönderme olmasın? Bu, kesinlikle kelimelerin açık anlamıdır; elbette, imgenin kapsamı olan daha başka bir anlamı da vardır; şüphesiz çocuk, kilisenin çocuklarını temsil eder ve şüphesiz kadın, kiliseyi temsil eder; bunun gerçek veya doğrudan anlam olduğunu kabul ediyorum, ancak
sembolün anlamı nedir? Kadın ve çocuk kimdir? Ben, Onlar kişileştirmeler değil, kişilerdir, diye cevap veriyorum. Bu çocuk için doğrudur, dolayısıyla kadın için de doğrudur.

Fakat yine: vizyona sadece anne ve çocuk değil, bir yılan da dahil ediliyor. Kutsal Yazılar'da, Kutsal Yazılar'ın başlangıcından beri böyle bir erkek, kadın ve yılan buluşması
bulunmamıştır ve şimdi sonunda
bulunmaktadır. Dahası, Kıyamet'teki pasajda, sanki Kutsal Yazılar sona ermeden önce, başlangıcında eksik olanı
tamamlamak istercesine, bize ilk kez Cennet'teki yılanın
kötü ruh olduğu söylenir. Eğer Aziz John'un ejderhası Musa'nın yılanıyla aynıysa ve erkek-çocuk "kadının tohumu"ysa,
neden kadın kendisi erkek-çocuğun tohumunun sahibi değildir? Ve eğer ilk kadın bir alegori değilse, ikinci nedendir? Eğer ilk kadın Havva ise, ikinci Meryem neden değildir?

Fakat hepsi bu değil. Kutsal Yazılar'ın kullanımına göre kadının imgesi, sadece kişileştirmek için fazla cesur ve belirgindir. Kutsal Kitap
alegorilerden hoşlanmaz. Orada gerçekten sık sık figürler görüyoruz,
kutsal yazarlar Rab'bin kolundan veya kılıcından bahsettiklerinde; ve aynı şekilde
dişil olarak Kudüs veya Samiriye'den bahsettiklerinde; veya
sevinçten sıçrayan dağlardan veya kiliseden bir gelin veya bir asma olarak bahsettiklerinde;
ama onlar soyut fikirleri veya kişisel niteliklerdeki
genellemeleri süslemeye pek düşkün değiller. Bu, Kutsal Kitap tarzından ziyade
klasik bir tarzdır. Xenophon, Herkül'ü Erdem ve
Ahlaksızlık arasına yerleştirir ve kadınlar olarak temsil eder; Aeschylus dramasına Güç ve Şiddeti dahil eder; Virgil, kamu söylentisine veya Şöhrete kişilik verir ve
Plautus Yoksulluğa. Dolayısıyla klasik tarzda yapılmış anıtlarda,
{69} erdemleri, ahlaksızlıkları, nehirleri, şöhreti, ölümü ve benzerlerini
erkek ve kadın figürlerine dönüştürülmüş olarak görürüz. Kutsal Yazılarda bu yöntemin hiç örneği olmadığını söylemiyorum, ancak bu tür şiirsel kompozisyonların olağan yöntemden çarpıcı biçimde farklı olduğunu söylüyorum. Böylece, kendimizi Hermes'in Pastörüne götürdüğümüzde ve kilisenin bir kadın olduğunu, St. Methodius'a götürdüğümüzde ve Erdemin bir kadın olduğunu ve St. Gregory'nin şiirine götürdüğümüzde ve Bekaret'in yine bir kadın olduğunu gördüğümüzde, Kutsal Kitap'tan farklılığını hemen hissederiz. Kutsal Kitap, kişileştirmelerden ziyade tiplerle ilgilenir. İsrail seçilmiş insanları, Davut Mesih'i, Kudüs ise cenneti temsil eder. Yeremya, Hezekiel ve Hoşea'daki dikkat çekici, dramatik diyebileceğim tasvirleri düşünün;
öngörüler, tehditler ve vaatler bu peygamberler tarafından canlandırılır. Hezekiel'e başını tıraş etmesi ve saçını bölüp dağıtması emredilir; Ahias giysisini yırtar ve on iki parçadan onunu Jeroboam'a verir. Aynı şekilde, Kıyamet'teki imgelerin yapısı da sadece alegorik bir yaratım değildir, Yahudi ritüeline dayanır. Benzer şekilde, Rabbimiz'in bedensel şifaları, ruh üzerindeki lütfunun gücünün görünür tipleridir; ve son günle ilgili kehaneti, Kudüs'ün düşüşüyle ​​ilgili kehanet altında aktarılır. Hatta benzetmeleri bile sadece ideal değil, gerçekleşmiş veya gerçekleşebilecek olayların ilişkileridir ve bu da manevi bir anlam taşır. Özdeyişler'de ve diğer kutsal kitaplarda Bilgeliğin tanımı, yorumcuların bu konudaki içgüdüsünü ortaya çıkarmıştır. Bilgeliğin sadece bir kişileştirme olamayacağını hissettiler ve bunun Rabbimiz olduğuna karar verdiler; ve bu kitapların daha sonrakileri, kendi daha belirgin dilleriyle bu yorumu haklı çıkardı. Sonra, Ariusçuların bunu Rabbimiz'in ilahiliğini küçümsemek için kullandıkları görüldüğünde, yine de sadece bir alegori kavramına tahammül edemeyen yorumcular tanımı Kutsal Bakire'ye uyguladılar. Kıyamet vizyonuna geri dönersek, şunu soruyorum: Eğer
kadın gerçek bir kişi olmak zorundaysa, elçinin gördüğü, amaçladığı ve tasvir ettiği kişi kim olabilir, yoksa Atasözleri'ndeki bölümlerin kendisine
uygun olduğu aynı büyük anne mi? Ve ayrıca, bu pasajda, düşüşün tarihine yapılan göndermeden, onun hala ikinci Havva karakteri altında temsil edildiği söylenebilir. Bir yorum daha yapıyorum; bazen, neden kutsal yazarlar Meryem Ana'nın büyüklüğünden bahsetmiyorlar diye soruluyor. Ben, havariler ve evanjelistler yazdıklarında o hayattaydı veya hayatta olmuş olabilir; ölümünden sonra kesinlikle tek bir Kutsal Kitap kitabı
yazılmıştır ve bu kitap (eğer böyle diyebilirsem) onu kanonlaştırmaktadır. Fakat eğer bütün bunlar doğruysa, eğer gerçekten Kutsal Bakire, Kutsal Yazılar'ın güneşle giyinmiş, gökteki yıldızlarla taçlandırılmış ve ayağının basamağı ay olan biri olarak tasvir ettiği kişiyse, ona ne kadar büyük bir ihtişam atfedemeyiz? Ve cehalet yüzünden Kutsal Yazılar'ın sesine, babaların tanıklığına, Doğu ve Batı geleneklerine aykırı hareket eden ve Rabbinin onurlandırmaktan hoşlandığı kişiye karşı küçümseyici bir şekilde konuşan ve davrananlar hakkında ne diyeceğiz?

Şimdi, Kutsal Bakire hakkında antik çağın temel öğretisi olarak adlandırdığım şey hakkında söylemek istediğim her şeyi söyledim; ama sonuçta, babaların bize öğrettiği onun ayrıcalıklarına ilişkin en yüksek görüşte ısrar etmedim. Eski tartışmaları ve konseyleri çok iyi bilen sevgili dostum, neden ondan Theotocos olarak bahsetmediğime şaşırmış olabilirsiniz; ama onun büyüklüğünün o harika
unvandan bağımsız olarak ne kadar geniş bir temele dayandığını göstermek istedim; ve yine, bir kelimenin gücünü genişletmek istemedim, ki bu polemik
anlaşmazlıktan ziyade dindar düşüncenin konusu. Ancak, konum hakkında hiç yazmasam da olur, tamamen sessiz kalsam da. O halde, bu, ekümenik konsey tarafından belirlenen inancın ayrılmaz bir parçasıdır, sizin de benim kadar benimsediğiniz bir kısmıdır, Kutsal Bakire Theotocos, Deipara veya Tanrı'nın Annesidir; ve bu kelime, bu şekilde kullanıldığında, retorik karışımı, abartılı bir sevgi lekesi taşımaz; iyi tartılmış, ciddi, dogmatik bir anlamdan başka bir şeyi yoktur, bu da sesine karşılık gelir ve yeterlidir. Tanrı'nın onun Oğlu olduğunu, tıpkı her birimizin kendi annesinin oğlu olduğu gibi ifade etmeyi amaçlar. Eğer durum buysa, herhangi bir yaratık hakkında onun hakkında söylenemeyecek ne söylenebilir? Yaratıcı'nın niteliklerinden ödün vermeyecek kadar fazla ne söylenebilir? Gerçekten de, ondan daha mükemmel, daha hayranlık uyandırıcı bir varlık yaratabilirdi; yaratılmış olan bu varlığa daha zengin bir lütuf, güç, kutsanmışlık bağışında bulunabilirdi; ancak bir açıdan, o, tüm olası yaratılışları bile aşar, yani Yaratıcısının Annesidir. Bu, Meryem'in son zamanlarda daha da genişlettiğim iki ayrıcalığını hem örnekleyen hem de birbirine bağlayan bu korkunç unvandır, kutsallığı ve büyüklüğü. Kutsallığının sonucudur; büyüklüğünün kaynağıdır. Ebedi Söz ile bir annenin oğluyla olduğu kadar yakın, samimi bir şekilde bir olan ona atfedilemeyecek kadar büyük bir onur ne olabilir? Babaların haklı çıkardığı varsayıma göre, Yaratıcısı onları hiç dikkate almamış ve "Bakire'nin rahminden nefret etmemeye" tenezzül ettiğinde onları hesaba katmışsa, onun kutsallığı, lütfu, erdemleri ne kadar bol olmalı? Öyleyse, bir yandan gebe kalmasında
temiz olması mı şaşırtıcı? yoksa diğer yandan on iki yıldızdan oluşan bir taçla
bir kraliçe olarak yüceltilmesi mi? İnsanlar bazen ona hayat annesi, merhamet annesi, kurtuluş annesi dememize şaşırıyor; tüm bu unvanlar, Tanrı'nın Annesi olan o tek isimle
karşılaştırıldığında ne işe yarar?

Bu unvan hakkında burada daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bir mektuba uygun olmayan bir kompozisyon tarzına sapmadan bundan bahsetmek neredeyse mümkün değil; bu yüzden kullanımının tarihine geçiyorum.

_Theotocos_ [Dipnot 15] unvanı, onu ikinci Havva olarak okuduğumuz tarihten hemen sonraki bir tarihteki kilise yazarlarıyla başlar. İlk olarak Origen'in eserlerinde (185-254) ortaya çıkar; ancak
Mısır ve Filistin için tanıklık eden o, aynı zamanda kendi zamanından önce de kullanıldığını tanıklık eder; Zira, Sokrates'in bize bildirdiği gibi, "bunun nasıl kullanılacağını yorumladı ve bu konuyu uzun uzadıya tartıştı" (Hist. vii. 32). İki yüzyıl içinde (431), Nestorius'a karşı düzenlenen genel konseyde, bu, kilisenin resmi dogmatik öğretisinin bir parçası haline getirildi. O zamanlar, parti bağlantılarından dolayı, bu kavramın ciddi bir şekilde tanınmasına karşı olduğu düşünülebilecek olan Theodoret, "Ortodoks inancının kadim ve kadimden de eski habercilerinin, terimin kullanımını apostolik geleneğe göre öğrettiğini" ileri sürmüştü. Aynı tarihte, sapkınlığı terimin reddedilmesinde yatan Nestorius'u bir süre koruyan Antakyalı John, "Bu unvanı hiçbir din adamı bir kenara koymadı. Bunu kullananlar çok ve seçkindir ve kullanmayanlar, kullananlara saldırmamıştır." demişti. Nestorius'un en ateşli taraftarlarından biri olan Alexander,
tehlikeli olduğunu düşünse de,
kelimenin kullanılmasına izin verir. "Şenlik törenlerinde," der, "ya da vaaz verirken veya öğretirken,
_theotocos_'un ortodokslar tarafından
açıklama yapılmadan, dikkatsizce söylenmesi suç değildir, çünkü bu tür ifadeler dogmatik değildi,
veya kötü bir anlamla söylenmemişti. "Origenes ile konsey arasındaki aralıkta, İskender'in atıfta bulunduğu kişileri ararsak, babaların mevcut eserlerinde tekrar tekrar kullandıklarını görürüz: Mezopotamya'nın {71} Archelan'ları, Filistinli Eusebius, üçüncü yüzyılda Mısırlı İskender; dördüncü yüzyılda Athanasius tarafından, birçok kez vurgulanarak, Filistinli Cyril, Kapadokyalı Gregory Nyssen, Kapadokyalı Gregory Nazianzen, Suriyeli Antiochus ve Trakyalı Ammonius; yerel veya dini bir ikametgahı olmayan, tüm Hristiyanlık adına konuşan İmparator Julian'dan bahsetmiyorum bile.
Bir başka ve daha önceki imparator, Konstantin, İznik'te toplanan piskoposlar önünde yaptığı konuşmada, daha da açık bir şekilde "Tanrı'nın Bakire Annesi" unvanını kullanır; bu unvan Milano'lu Ambrose ve Vincent ve Fransa'nın güneyinde Cassian ve ardından St. Leo.

[Dipnot 15: _Vid_. "Aziz Athanasius'un çevirisi", s. 420, 440,
447.]

Terim için bu kadar yeter; terimi kullanıp kullanmamalarına bakılmaksızın fikri ileten
yazarların pasajlarını üretmek sıkıcı olurdu. MS 106'da şehit edilen Ignatius, "Tanrımız
Meryem'in rahminde taşındı" der. Hippolytus, "Tanrı'nın sözü" der, "o bakire
bedende taşındı." "Her şeyin Yaratıcısı" der Amphilochius, "bir bakireden doğdu."
"Adalet Güneşi'ni sınırlamadan kuşattı - Ebediyen doğdu" der Chrysostom. "Tanrı rahimde ikamet etti" der
Proclus. "Tanrı'nın çalılıktan konuştuğunu duyduğunda," diye sorar
Theodotus, "çalılıkta Bakire'yi görmüyor musun?" Cassian,
"Meryem, Yaratıcısını doğurdu." der. "Tek Tanrı," der Hilary, "bir bakirenin rahmine sokuldu." "Sonsuz," der
Ambrose, "Bakire'ye girdi." "Kapalı kapı," der Jerome,
"sadece İsrail'in Rab Tanrısı'nın girdiği, Bakire Meryem'dir."
"Capriolus, o gökten gelen adam," der, "rahimde gebe kalan Tanrı'dır." "Seni yaratan, sende yaratıldı."

Babaların Kutsal Bakire hakkındaki inancı bu olduğundan, bunun çok geçmeden bağlılığa dönüşmesine şaşırmamalıyız. "Tanrı'nın Annesi" gibi büyük bir terim resmi olarak güvenli sınırı olarak belirlendiğinde, dillerinin ölçüsüz olması şaşırtıcı değildir. Zaman geçtikçe daha da güçlenmesi şaşırtıcı değildir, çünkü ancak uzun bir süre sonra anlamının doluluğu tükenebilir. Ve gerçekte ve tahmin edilebileceği gibi (yukarıda belirttiğim ve aşağıda ele alacağım birkaç istisna dışında), o erken çağlardaki düşünce akımı, Kutsal Bakire'yi yüceltme ve onun onurunu artırma eğilimindeydi, onları sınırlamak değil. O zamanlar ona karşı çok az kıskançlık gösterildi; ancak, böyle bir bağlılık cimriliği olduğunda, bir baba veya diğeri suçluya şevkle, hatta şiddetle saldırdı. Böylece Aziz Jerome, Helvidius'a saldırır; Böylece St.
Epiphanius Apollinaris'i, St. Cyril Nestorius'u ve St. Ambrose
Bonosus'u kınar; öte yandan, bireysel düşmanlar tarafından kendisine yöneltilen her ardışık hakaret, Hıristiyanlığın ona karşı duyduğu samimi
kutsal sevgiyi daha da tam olarak ortaya çıkardı. "O tek başınaydı ve dünyanın kurtuluşunu gerçekleştirdi ve herkesin kurtuluşunu tasarladı," der Ambrose; [Dipnot 16] "o kadar büyük bir lütufa sahipti ki, sadece kendisi bekaretini korumakla kalmadı, aynı zamanda onu ziyaret ettiği kişilere de bahşetti." "Jesse'nin sapından çıkan asa," der Jerome, "ve başrahibin tek başına girip çıktığı doğu kapısı,
ama her zaman kapalıdır." "Bilge kadın," der Nilus, "inanlıları, kendisinden doğan Kuzu'nun postundan, bozulmazlık giysisiyle
giydirdi ve onları ruhsal çıplaklıklarından kurtardı." "Hayatın, güzelliğin, görkemin annesi, sabah yıldızı,"
Antiochus'a göre. "Gizemli yeni gökler," "İlahiliği
taşıyan gökler," "verimli asma," "bizi ölümden hayata
tercüme eden" Aziz Ephrem'e göre. "Narin, parlak, tatlı ve bakir olan manna, sanki
cennetten gelmiş gibi, kiliselerin tüm insanlarına
baldan daha hoş bir yiyecek dökmüştür," St. Maximus'a göre.

[Dipnot 16: "Essay on Doctr. Dev.," s. 408]

Proclus ona "değerli inciyi barındıran lekesiz kabuk", "kilisenin tacı", "ortodoksinin ifadesi" der. "Düşüncenizde
tüm yaratılışın içinden geçin," der, "ve Kutsal Bakire'ye, Tanrı'nın Annesi'ne eşit veya ondan daha üstün olan var mı bakın." "Selam sana, ışıkla kaplı, batmayan ışığın annesi," der Theodotus,
veya Efes'teki bir başkası--"selam sana, kutsallığın tamamen lekesiz annesi;
selam sana, hayat veren ırmağın en berrak pınarı." Ve Aziz Kiril de Efes'te, "Selam sana Meryem, Tanrı'nın Annesi, tüm dünyanın görkemli ortak hazinesi, söndürülemez lamba, bakireliğin tacı, ortodoksluğun asası, dağılmaz tapınak, sınırsızın meskeni, ana ve bakire, kutsal İncillerde onun aracılığıyla kutsanmış olarak anılır, Rab'bin adıyla gelen, .... onun aracılığıyla Kutsal Üçlü kutsanır, melekler ve başmelekler sevinir, şeytanlar kaçar, .... ve düşmüş yaratık cennete alınır, vb, vb." [Dipnot 17] Bunlar, Aziz Kiril'in üçüncü ekümenik konseyde kullandığı övgü dilinin sadece bir kısmıdır.

[Dipnot 17: Karşıt, t. 6, s. 355. ]

Kutsal Bakire ile ilgili Katolik doktrininin incelemesini, onun şefaat gücünden doğrudan bahsetmeden bitirmemeliyim,
ancak bu arada bundan daha önce bahsetmiştim. Bu,
sizin de tartışmadığınız iki gerçeğin doğrudan sonucudur: birincisi,
Trent Konseyi'nin dediği gibi,
"azizleri yalvararak çağırmak ve onların dualarına başvurmak iyi ve yararlıdır"; ve ikincisi, Kutsal Meryem, Oğlu için
tek başına değerlidir ve kutsallık ve ihtişamda tek başına yüceltilmiştir. Ancak, didaktik olma
riskine rağmen, bunun dayandığı
temelleri biraz daha ayrıntılı olarak belirteceğim.

Açık sözlü bir pagan için, ilk ortaya çıktığında, duanın gözetilmesinin organizasyonunun
çok önemli bir parçası olması, Hıristiyanlığın en dikkat çekici noktalarından biri olmalı; ve üyeleri dünyanın dört bir yanına dağılmış olsa da, yöneticileri ve tebaasının karşılıklı eylemde bulunma fırsatı çok az olsa da, yine de, hepsi, karşılıklı şefaat etme pratiğinde ruhsal bir ilişkinin tesellisini ve gerçek bir birlik bağını buldular. Dua, gerçekten de, dinin özüdür; ancak putperest dinlerde, belirli somut, dünyevi iyiliklerin elde edilmesi için bir devlet düzenlemesi veya bencil bir çareydi. Bundan çok farklı olan, Hıristiyanlar arasındaki uygulamasıydı, çünkü onlar, ırkları, rütbeleri ve alışkanlıkları farklı, ülkede birbirlerinden uzak ve düşmanca nüfuslar arasında çaresiz olsalar da, böylece tek bir bedende bir araya gelmişlerdi. Yine de amacı için yeterli olduğu kanıtlandı. Hıristiyanlar birbirleriyle iletişim kuramazlardı; birleşemezlerdi; ancak birbirleri için dua edebilirlerdi. Hatta kamusal duaları bile bu şefaat
karakterinden payını aldı; çünkü tüm kilisenin refahı için dua etmek aslında tüm insan sınıfları ve onu oluşturan tüm bireyler için bir duaydı. Kilise duayla kuruldu. On gün boyunca tüm havariler "kadınlarla, İsa'nın Annesi Meryem'le ve kardeşleriyle birlikte dua ve yakarışta tek bir zihinle sebat ettiler." Sonra yine Pentekost'ta "hepsi tek bir zihinle tek bir yerdeydiler"; ve o zaman yapılan müritlerin "duada sebat ettikleri" söylenir. Ve bir süre sonra Aziz Petrus yakalanıp öldürülmek üzere hapse atıldığında, Tanrı'nın kilisesi onun için "durmadan dua etti"; ve melek onu serbest bıraktığında, "birçok kişinin duada bir araya geldiği" bir eve sığındı. "

{73}

Bu pasajlara o kadar alışmışız ki,
onların tekil önemine adaletli davranamıyoruz; ve bunları
elçi mektuplarının çeşitli pasajları takip ediyor. Aziz Paul, kardeşlerine '"Ruh'ta her zaman her dua ve yakarışla, bütün azizler için her türlü örnek ve yakarışla dua edin,"
"her yerde dua edin,"
"yalvarın, dua edin, şefaat edin,
bütün insanlar için şükran sunun." Ve kendi kişiliğinde "onlar için şükretmekten, onları dualarında anmaktan" ve "her zaman
bütün dualarında hepsi için sevinçle yakarışta bulunmaktan" vazgeçmiyor.

Şimdi, bu ruhsal bağ yaşamla birlikte sona mı erecekti? Yoksa Hıristiyanların kardeşlerine karşı benzer görevleri mi sona mı ermişti? Kilisenin ilk çağlarındaki tanıklıktan, öyle görünüyor ki; ve siz ve
bu konuda hemfikir olanlar sizinle birlikte, o zamanlar dua etme pratiğinde olduklarını inkar eden son kişi olurdu, yaşayanlar için olduğu gibi, yeryüzü ile cennet arasındaki ara duruma geçmiş olanlar için de. Kutsal birlik daha da ileri gidip cennetin sakinlerine kadar uzandı mı? Burada da bizimle aynı fikirdesiniz, çünkü yukarıda alıntıladığım Trent Konseyi'nin sözlerini kitabınıza aldınız. Ancak şimdi daha yüksek bir düşünce düzenine getirildik.

Zaten şan içinde olanlar için dua etmek saçma olurdu;
ama en azından onlar bizim için dua edebilir ve biz de onların dualarını isteyebiliriz ve
Kıyamet'te en azından melekler hem bize kutsamalarını gönderiyor hem de dualarımızı ilahi Varlığın önünde sunuyorlar. Orada "gelip sunağın önünde duran, altın bir buhurdanlık taşıyan" bir melekten bahsediyoruz; ve "ona çok tütsü verildi, ki o Tanrı'nın tahtının önündeki altın sunakta tüm azizlerin dualarından sunsun." Bu vesileyle, şüphesiz, melek
Michael, ayin duasında görüldüğü gibi, kilisenin çocukları için yukarıda büyük bir şefaatçi veya arabulucu rolünü üstlendi. Yine, aynı kitabın başında, kutsal
yazar, yalnızca Yüce Olan'dan değil, aynı zamanda "tahtının önündeki yedi ruhtan" da bize "lütuf ve barış" gönderildiğinden bahsedecek kadar ileri gider, böylece Ebedî'yi merhametlerinin hizmetkarlarıyla ilişkilendirir; ve bu bizi en eski babalardan biri olan Aziz Justin'in "Özür"ünde, "Ona (Tanrı'ya) ve ondan gelen ve bize bunları öğreten Oğluna, ve onları izleyen ve onlara benzeyen diğer iyi melekler ordusuna, ve peygamberlik Ruhuna, saygı ve hürmet gösteriyoruz." diyen dikkat çekici pasajına götürür. Ayrıca, İbranilere Mektup'ta Aziz Paul, yalnızca melekleri değil, aynı zamanda "doğruların ruhlarını" da kutsal birliğe dahil eder: "Sizler, Siyon Dağı'na, göksel Kudüs'e, sayısız meleğe, herkesin Yargıcı olan Tanrı'ya, mükemmelleştirilmiş doğruların ruhlarına ve Yeni Ahit'in Aracısı İsa'ya geldiniz." "Doğruların ruhlarına gelmek"ten kastedilen, bir şekilde bize iyilik yapmadıkları sürece, ister kutsayarak ister bize yardım ederek ne olabilir? yani, tek kelimeyle, doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, bizim için dua ederek; çünkü yukarıdaki yaratık, aşağıdaki yaratığı yalnızca dua yoluyla kutsayabilir veya ona yardım edebilir.

Şefaat, bu nedenle kilisenin yaşamının ilk ilkesi olduğundan, sonra, bu şefaatin, bir yararlanma gücü olarak, hayati ilkesinin, Tanrı'nın iradesine göre kutsallık olduğu kesindir. Bu, Aziz Paul'ün, en büyük şefaatçinin "Ruh" olduğu söylenen bir pasajıyla ima edilmiş gibi görünüyor: "Ruh, bizim için şefaat eder; Tanrı'ya göre azizler için şefaat eder." Ancak, böylece ima edilen gerçek, hem doktrin hem de örnek biçiminde, Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde açıkça ortaya çıkar.
Kör olarak doğan adamın sözleri, doğanın sağduyusunu dile getirir: "Eğer
bir kimse Tanrı'ya taparsa, onu dinler. " {74} Ve elçiler onları doğrular: "Adil bir adamın duası çok işe yarar" ve "Ne istersek alırız, çünkü emirlerini tutarız." Sonra, örneklere gelince, İbrahim ve Musa'nın yargının ilahi amacının önceden kendilerine vahyedildiğini okuruz, böylece yargının uygulanmasını küçümseyebilirler. Eyüp'ün arkadaşlarına şöyle denildi: "Kulum Eyüp sizin için dua edecek; yüzünü kabul edeceğim." İlyas duasıyla gökleri kapattı ve açtı. Başka bir yerde "Jeremias,
Musa ve Samuel" ve "Noe, Daniel ve Eyüp"ün Tanrı ile halkı arasında büyük aracılar olduğunu okuruz. Bu kadar yüksek bir makamın bu hayattan sonra da devam ettiğini gösteren bir örnek verilir.
Meselde Lazarus, İbrahim'in koynunda görülür. Bu çarpıcı pasajı, bunun bir Yahudi ifadesi olduğu yorumuyla geçiştirmek olağandır; oysa, Yahudi inancı olsun veya olmasın, Rabbimiz tarafından tanınır ve onaylanır. Kutsal Bakire hakkında bundan daha harika ne öğretebiliriz? Varsayalım ki, ölüm saatinde, sadıklar onun kollarına teslim edilir; ancak henüz
yükseğe çıkmamış olan İbrahim, Lazarus'un sorumluluğunu üstlenmişse, sadece "dost" değil, aynı zamanda "Anne" olan onun gibi birini onaylamak ne gibi bir suçtur? Tanrı mı?"

Eklenebilir ki, kutsallık eksikse, Rabbimizin arkadaşlarından biri olmak O'nunla etkileşime girmek için hiçbir işe yaramasa da, yine de, İncil'in gösterdiği gibi, çeşitli durumlarda, kendisine yakın olanların, dua edenlerin kendisine getirilmesi veya kendisinden mucizeler elde edilmesi için araç olmalarına izin vermiştir, örneğin ekmek mucizesinde olduğu gibi; ve
bir keresinde, annesinin ona düğün ziyafetinde misafirler için şarap
eksikliği olduğunu söylediğinde onu itmiş gibi görünse de, bunun üzerine, annesinin o zaman kendisinden
ayrılmasının sebebinin
henüz saati gelmediği için
olduğunu söylemekle, o saat geldiğinde böyle bir ayrılığın sona ereceğini ima ettiği açıktır. Dahası, aslında, onun şefaati üzerine, onun arzuladığı mucizeyi gerçekleştirmiştir.

O halde, kilisenin gökte ve yeryüzünde tek bir büyük beden olduğuna, Tanrı'nın her kutsal yaratığının bir yeri olduğuna ve duanın onun hayatı olduğuna inananların, Kutsal Bakire'nin kutsallığını ve büyüklüğünü bir kez fark ettiklerinde, onun yukarıdaki görevinin sadık militanlar için sürekli bir şefaat olduğunu ve onunla ilişkimizin bir müşteriden bir patrona olması gerektiğini ve kadınla yılan arasındaki ebedi düşmanlıkta, yılanın gücünün ayartıcı olma gücü olduğunu, ikinci Havva ve Tanrı'nın Annesi'nin silahının dua olduğunu hemen fark etmemeleri imkansız diye düşünüyorum.

O zaman, onun kutsallığı ve büyüklüğü hakkındaki bu fikirler yavaş yavaş Hıristiyanlığın zihnine nüfuz ettikçe, onun şefaat gücü de onları yakından ve onlarla birlikte takip etti. En eski zamanlardan beri, arabuluculuk, ister alçıdan ister camdan olsun, Roma'da hala mevcut olan, yukarı kaldırılmış elleriyle tasvirlerinde sembolize edilmiştir; Aziz Irenaeus'un dediği gibi, "her kilisenin, yani her taraftan inananların, daha güçlü bir prensliği olduğu için hemfikir olması gereken"; Tertullian'ın da eklediği gibi, "havarilerin, kanlarıyla birlikte, tüm doktrinlerini döktükleri" kilise. Gerçekten de, mevcut belgeler açısından, MS 234'ten daha önce amacımla ilgili hiçbir örnek bilmiyorum, ancak çok dikkat çekici bir örnek; ve, tartışmada sık sık alıntılanmış olsa da, bir argüman sık kullanım için daha zayıf değildir.

Dördüncü yüzyılda Kapadokya'da doğmuş olan St. Gregory Nyssen [Dipnot 18], adını aldığı Neo-Caesarea Piskoposu, soyadı Thaumaturgus olan kişinin, rahipliğe çağrılmasından kısa bir süre önce, bir vizyonda, Aziz John'un elinden Kutsal Meryem'den hala mevcut olan bir inanç bildirgesi aldığını anlatır.

[Dipnot 18: _Vid_. "Essay on Doctr. Dev." s. 386. ]

{75}

Anlatım şöyledir: O, günün sapkınlarının
yozlaştırdığı teolojik doktrin üzerinde derin derin düşünüyordu. "Böyle düşünceler içinde," der Nyssa'nın adaşı, "geceyi geçirirken, sanki insan formunda, yaşlı görünümlü, giyim tarzıyla aziz gibi ve hem çehresinin zarafeti hem de genel tavrıyla çok saygıdeğer biri belirdi. Gördüğü manzara karşısında şaşkına dönen adam yatağından kalktı ve kim olduğunu ve neden geldiğini sordu; ama diğer yandan, nazik sesiyle zihninin karışıklığını yatıştırarak ve şüpheleri nedeniyle ilahi bir emirle, ortodoks inancının gerçeğinin kendisine açıklanması için ona göründüğünü söyleyerek, bu sözden cesaret aldı ve ona sevinç ve korku karışımıyla baktı. Sonra, elini öne doğru uzatıp parmaklarıyla bir taraftaki bir şeyi işaret ederek, gözleriyle uzatılmış eli takip etti ve ilkinin karşısında, bir kadın şeklinde, ancak insandan daha fazlası olan başka bir görünüm gördü... Gözleri dayanamayınca,
görüntüde, onların şüpheleri konusu üzerinde birlikte konuştuklarını duydu; ve bu sayede sadece inanç hakkında gerçek bir bilgi edinmekle kalmadı, aynı zamanda
birbirlerine kendi
unvanlarıyla hitap ettikleri için isimlerini de öğrendi. Ve böylece, kadın
kılığında olan kişinin 'Evangelist John'dan genç adama dindarlığın gizemini açıklamasını istediğini duyduğu
söylenir; ve bu konuda 'Rabbin Annesi'nin isteğine uymaya hazır olduğunu söyledi ve iyi çevrilmiş ve tamamlanmış bir formül dile getirdi ve böylece kayboldu. O, diğer taraftan, hemen o
mistik öğretisini yazmaya koyuldu ve bundan sonra kilisede o
forma göre vaaz verdi ve miras olarak, halkının bugüne kadar eğitildiği, tüm sapkın kötülüklerden korunduğu o göksel öğretiyi gelecek nesillere bıraktı." Böylece verilen inancı tekrarlamaya devam ediyor, "Tek Tanrı vardır, yaşayan bir Sözün babası," vb. Bull, İznik inancına ilişkin eserinde alıntıladıktan sonra, kökeninin bu tarihine atıfta bulunuyor ve ekliyor, "Hiç kimse, tüm hayatı vahiyler ve mucizelerle dolu olan bir adamın başına böyle bir takdirin gelmesini inanılmaz bulmamalı, kendisinden bahseden tüm kilise yazarları (ve kim bahsetmedi?) tek sesle tanıklık ediyor." 

Burada, kutsal bir ruhu entelektüel hatadan kurtaran biri olarak tasvir ediliyor. Bu beni daha da ileri bir noktaya götürüyor yansıma. Cildinizin bir yerinde, onun hakkında söylenen antiphon'a itiraz ediyor gibi görünüyorsunuz,
"Sen tek başına bütün sapkınlıkları yok ettin." Elbette bunun doğruluğu, eski zamanlarda olduğu gibi bu çağda da ve özellikle üzerinde durduğum onunla ilgili doktrinle doğrulanmıştır. O, duanın gücünü _in toto_ kesin bir şekilde reddeden, evreni ölümcül yasaların yönettiğini, dünya ile cennet arasında doğrudan bir iletişim olamayacağını, Tanrı'nın dünyasını ziyaret edemeyeceğini ve insanın onun takdirini etkileyemeyeceğini belirleyen bir nesilde duanın büyük bir örneğidir.

Babalar hakkındaki kendi okumanızın, Kutsal Bakire ile ilgili öğretilerinin yukarıdaki anlatımında beni genel olarak destekleyeceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Anglikanlar bana, eserlerinden bizim lehimize olan argümanın gücünü göz ardı ediyor gibi görünüyor ve arkalarında bir sürü ilkel muhalif bırakmayı umursamadan, ortaçağ ve modern yazarlarımıza saldırıyor. Sizi bu Anglikanlar arasına dahil etmiyorum; babaların ne iddia ettiğini biliyorsunuz; ama eğer öyleyse, sevgili dostum, son kitabınızda kendinize haksızlık etmediniz mi ve Anglikanlar ile bizim aramızdaki bu özel noktadaki farklılıkları çok fazla gündeme getirmediniz mi? Zorlukları yumuşatmak bir Irenicon'un görevidir; sizinkilerden bazılarını ortadan kaldırmayı başarabilirsem memnun olurum. Burada halk bizim aramızda karar versin. Eğer
{76} Kutsal Bakire hakkındaki öğretimize dair bildirinizi, babaların onunla ilgili öğretilerine dair bir bildiriyle birlikte sunsaydınız, sıradan insanlar sizinle aramızda pek fazla bir şey olmadığını düşünürdü. "Bölünmemiş kilisenin" otoritesine çok fazla başvurmuş olsanız da, Kutsal Meryem hakkında bu kadar yüksek fikirleri olan sizin, bizi yarı-putperestlikle suçlama hakkına sahip son insanlardan biri olduğunuzu kesinlikle söylerlerdi. Onu Tanrı'nın Annesi, İkinci Havva,
ve tüm Yaşayanların Annesi, Yaşamın Annesi, Sabah Yıldızı, İnananların
Durumu, Ortodoksluğun İfadesi,
Kutsallığın
Her Şeyden Arınmış Annesi ve benzeri unvanlarla çağırdığınızı gördüklerinde, onun bir eş-kurtarıcı veya rahibe olarak adlandırılmasına karşı çıktığınız bu tür bir dil için zayıf bir telafi olarak görürlerdi. Ve eğer şiddet yanlısı Protestanlar olsalardı, sizin tanıklığınızı belki de kabul ettikleri gibi, sizi o zevk ve minnetle okumazlardı. Sizin hakkınızdaki görüşlerinde tamamen haklı olmazlardı; tam tersine, sizin karşı çıktığınız şeyle, babaların savunduğu şey arasında gerçek bir fark olduğunu düşünüyorum; ancak okumamış insanlar ve dünyadaki insanlar, önlerine gelen şeyler hakkında geniş bir pratik yargı oluştururlar ve bu durumda sizin bize şok olmanız gerektiği gibi, sizin de size şok olma hakkına sahip olduklarını hissederlerdi; ve ayrıca, gelmekte olduğum nokta da bu, modern yazarlarımızdan bazılarının bu konuda babaların ötesine geçtiğini kabul etseler bile, babaların Kutsal Bakire ile ilgili öğretileri ile bizim öğretilerimiz arasında mantıksal bir çizginin çizilemeyeceğini söylerlerdi. Bu görüş bana doğru ve önemli görünüyor; Çizginin tatmin edici bir şekilde çizilebileceğini düşünmüyorum ve şimdi dikkatimi bu noktaya yönelteceğim. Böyle bir doktrinde, gerçek ile hata, doğru ile yanlış arasında net bir çizgi çekmek imkansızdır. Bu, hayat sahibi olan somut konularda her zaman böyledir. Bu dünyadaki hayat harekettir ve sürekli bir değişim sürecini içerir. Canlılar mükemmelliklerine, çöküşlerine, ölümlerine doğru büyürler. Hiçbir sanat kuralı, ister maddi dünyada ister insan zihninde olsun, bu doğal yasanın işleyişini durdurmaya yeterli olmayacaktır. Gerçekten de, ortaya çıktıklarında, dışsal karşıtlıklar ve çarelerle bozukluklarla karşılaşabiliriz; ancak bunların ortaya çıktığı süreci ortadan kaldıramayız. Hayatın, güçlenmek zorunda olduğu kadar çürüme hakkı da vardır. Bu özellikle büyük fikirler için geçerlidir. Onları bastırabilirsiniz; ya da onlara hareket alanı vermeyebilirsiniz; ya da sürekli müdahalenizle onları işkenceye
debilirsiniz; veya onlara serbest dolaşım ve menzil tanıyabilir ve aşırılıklarını önceden tahmin etmek yerine, bu aşırılıkları ortaya çıktıktan sonra açığa çıkarmak ve sınırlamakla yetinebilirsiniz. Ancak sizin tek alternatifiniz
budur; ve ben kendi adıma, mümkün olan her yerde, önce cömert ve sonra adil olmayı; düşünceye tam özgürlük tanımayı ve suistimal edildiğinde hesabını sormayı tercih ederim.

Eğer söylediklerim genel olarak enerjik fikirler için doğruysa, din konularında çok daha fazlası geçerlidir. Din, duygular üzerinde etki eder; bir kez harekete geçtiklerinde, bunların güçlerini toplayıp
çılgınca koşmalarını kim engelleyecektir? İçlerinde onları kendi kendini yöneten ve kendi kendini ayarlayan herhangi bir
doğaüstü ilkeye sahip değillerdir. Amaçlarına doğru acele ederler ve genellikle onların durumunda daha fazla acele ve daha kötü hız vardır. Amaçları onları
merak eder ve başka hiçbir şey görmezler. Ve tüm tutkular arasında aşk en
yönetilemez olanıdır; hayır, daha fazlasını, asla aşırıya kaçmayan, her zaman nezaket kurallarına uyan ve her türlü acil durumda mükemmel bir zevkle hareket edebilen o aşk için fazla bir şey vermezdim. Hangi anne, hangi
koca veya eş, hangi genç veya aşık genç kız, {77} konuşmacının yabancıların duymasından
üzüleceği sevgi dolu binlerce aptalca şey söylemez ki; yine de bu nedenle hitap ettikleri kişiler tarafından
istenmeyen kişiler değillerdi. Bazen
kötü şans eseri bunlar yazılır, bazen
gazetelere girer; ve kalpten tazeyken ve ses ve yüz ifadesiyle yorumlandığında zarif bile olabilecek şeyler, halkın gözü önünde soğuk olarak
sunulduğunda ancak hüzünlü bir gösteri sunar. Aynı şey, dindar duygular için de geçerlidir. Yakıcı düşünceler ve sözler, eleştiriye açık oldukları kadar eleştirinin ötesindedirler. Soyut olarak abartılı olan şey, dinlerde kişiler
yakıcı ve güzel olabilir ve ancak onları taklit eden
başkalarında bulunduğunda kınanabilir. Meditasyonlara veya egzersizlere dönüştürüldüğünde, bir polis raporundaki aşk mektupları kadar
iğrençtir. Dahası, kutsal zihinler bile, kendileriyle aynı bağlılık nesnelerine sahip bir yazardan geldiğinde, asla kendileri
oluşturamayacakları bir dili kolayca benimser ve ona aşina olurlar; ve kendilerine gelen bir yabancının
alaycı veya ayıp bir yakarış veya övgüyle karşılaştığında, sanki bu saygının yöneltildiği kişilere doğrudan bir hakarette bulunuluyormuş gibi hissederler. Bir sonraki noktada, kutsal ve rafine ruhları harekete geçirme
gücü olan şey, kalabalıkta da etkilidir; ve kalabalığın dini her zaman kaba ve anormaldir; insanlar oldukları gibiyken, her zaman fanatizm ve batıl inançla
leşecektir. Bir halkın dini her zaman yozlaşmış bir dindir. Eğer bir Katolik Kilisesi'niz olacaksa, her türden balığa, iyi ve kötü misafirlere, altın kaplara, toprak kaplara
katlanmalısınız. İsterseniz insanları dinden arındırabilirsiniz ve o zaman aşırılıkları farklı bir yöne gidecektir; ancak onları geliştirmek için dini kullanırsanız, onlar dini bozmak için dini kullanacaklardır. Ve o zaman yurttaşlarımızın yurtdışından olumsuz bir şekilde bildirdiği o uzlaşmayı gerçekleştirmiş olacaksınız: hayranlıklarını zorlayan yüksek bir büyük inanç ve ibadet ve insanların küçümsemesini uyandıran çocukça saçmalıklar.

Dinsel bir sistemde dinin akla dayalı olması ve bir teolojiye dönüşmesi bu aşırılıklara karşı bir güvence değildir.
Teoloji hem mantığı kullanır hem de onu şaşırtır; ve böylece mantık hem bir koruma hem de dinin sapkınlığı olarak işlev görür. Teoloji doğaüstü konularla meşguldür ve aklın ne açıklayabildiği ne de ayarlayabildiği gizemlerle sürekli karşılaşır. Düşünce çizgileri aniden sona erer ve bunları takip etmek veya tamamlamak uçuruma atlamak demektir. Ancak mantık, yoğun karanlık ve uhrevi ortamlardan geçerek yolunu zorlayarak ilerler. Ariusçular, yönlendirici ilkeleri için mantıkla ilerlediler ve böylece gerçeği kaybettiler;
diğer yandan, Aziz Augustinus, Kutsal Üçlü üzerine incelemesinde,
sonsuza uzanan çizgilerin uçlarını bulmaya ve birleştirmeye çalışırsak, yalnızca kendimizle çelişmeyi başaracağımızı gösteriyor; örneğin, üç Tanrı'dan ve bir kişiden ve Tanrılıktaki bir kişiden ve üç kişiden bahsetmemenin mantıksal nedenini bulmanın zor olduğunu. Mantığın kendi hatasını düzeltmek için kullanılamayacağını veya yetenekli bir tartışmacının elinde gerçeğin dengesinin yeniden sağlanamayacağını söylemek istemiyorum. Bu, Antakya ve İznik Konseylerinde, Paulus ve Arius örneklerinde yapıldı. Ancak böyle bir süreç dolambaçlı ve ayrıntılıdır; ve
çok ciddi ve pratik olan ve sadece skolastik bir incelemeyi hak etmeyen konularda bir beceri oyunu görünümü verecek olan
küçük inceliklerle yürütülür. Buna göre, St.
Augustine, söz konusu ifadelerin sapkın olduğunu basitçe ortaya koyar, çünkü ilki trltheism, ikincisi ise Sabellianism'dir. Yani, sağduyu ve geniş bir hakikat görüşü onun mantığının düzelticileridir. Ve böylece tüm meselenin nihai çözümüne ulaştık; çünkü sağduyu ve geniş bir hakikat görüşü nadir armağanlardır;
oysa tüm insanlar dindar olmak zorundadır ve çoğu insan
tartışabileceğini ve sonuca varabileceğini düşünür.

Şimdi söylediklerimi kilise öğretisine, Kutsal Bakire konusuna uygulayayım.
O kadar kutsal bir doğaya sahip bir konuya geri dönmeliyim ki, yayın için yazdığım için, bu konuyu araştırmaya giriştiğim için nesnemin özür dilemesine ihtiyacım var. O halde diyorum ki, Meryem'in Ebedî'yi bir çocuk biçiminde doğurduğu, emzirdiği ve ellediği fikrinde bir kez
ustalaştığımızda, böyle bir doktrinin içerdiği düşünce
selinin ve hücumunun sınırı nedir? Bir yaratığın İlahi Öz'e bu kadar yakınlaştırıldığı bilgisine ne kadar huşu ve şaşkınlık eşlik etmelidir? Kutsal havariler Tanrı'nın bedenlenmiş olacağını duyurduklarında, yeni bir fikir ve yeni bir sempati, yeni bir inanç ve ibadet yaratıldı; ve bu vahiyden önce umutsuz görünen, ona karşı yüce bir sevgi ve bağlılık mümkün oldu. Fakat bunun yanında, insanlık hakkında daha önce bilinmeyen ve diğerlerinden farklı ikinci bir düşünce dizisi açıldı, o bedenlenmiş Tanrı'nın bir annesi olduğu
anlaşılır anlaşılmaz. İkinci fikir, ilkinden tamamen farklıdır, biri diğerine karışmaz. O, alçakta yaratılmış Tanrı'dır, o ise yüksekte yaratılmış bir kadındır. Böyle bir konuda bilindik bir örnek kullanmaktan pek hoşlanmam ama Maria Theresa ve Orleans'lı Hizmetçi'nin ilgili hikayelerini okuduğumuzda hissettiğimiz duygu farkını düşünmenizi istediğimde ne demek istediğimi açıklamaya yarayacaktır; veya bir ulusun orta ve alt sınıflarının, aristokrat bir aileden gelen ve rütbelerden yükselen günün birinci bakanına baktığı gibi. Tanrı'nın merhameti beni, tek mutluluğumuz ve tek kurtuluşumuz olan O'nun sevgisinin ışığını
söndüren veya keskinliğini
körelten bir düşüncenin gölgesinden korusun! Fakat şüphesiz, O insan olduğunda, bize, bir yaratığı yücelterek O'nu alçaltma olasılığımızı engelleyen bir farklılıkla,
anlaşılmaz niteliklerini getirdi.
Yalnızca O, ruhumuza girebilir, gizli düşüncelerimizi okur,
kalbimize konuşur, bize manevi affı ve gücü uygular.
Yalnızca O'na güveniriz. Yalnızca O, bizim içsel hayatımızdır; O, yalnızca
bizi yeniden yaratmakla kalmaz, aynı zamanda (daha yüksek bir gizemi ima etmek için) _semper gignit_;
O, yeni doğumumuzu ve göksel oğulluğumuzu sürekli yeniler. Bu anlamda, tıpkı doğada olduğu gibi, lütufta da, gerçek babamız olarak adlandırılabilir. Meryem sadece bizim evlat edindiğimiz annemizdir, bize çarmıhtan verilmiştir; onun varlığı
yukarıdadır, yeryüzünde değil; onun görevi dışarıdadır, içimizde değil. Onun adı kutsal ayinlerin idaresinde duyulmaz. Onun işi
bize hizmet etmek değildir; onun gücü dolaylıdır. Faydalı olan onun dualarıdır ve onlar bizim her şeyimiz olanın _emri_ ile etkilidir. O bizi herhangi bir doğuştan gelen güçle veya kişisel bir armağanla duymaz; ancak bizim ona yaptığımız duaların tezahürüyle duyar. Musa Dağdayken, Yüce Tanrı ona halkının dağın eteğinde putperestliğinden bahsetti, böylece onlar için şefaat edebilirdi; ve böylece bizim ona ulaşmamızı ve onun bize ulaşmasını sağlayan aracı güç İlahi varlıktır.

Vay halime, eğer bir nefesle bile bu tarifsiz gerçekleri kirletirsem! fakat
yine de, onlara önyargılı olmadan, diyorum ki, onlardan oldukça farklı, onlarla orantısız başka bir düşünce yelpazesi daha var, ki bunların
Kutsal Bakire'si merkezdedir. Eğer Rabbimiz'i o merkeze
yerleştirirsek, onu sadece tahtından indirmiş ve onu
bir Ariusçu Tanrı yapmış oluruz; yani, hiç Tanrı olmaz. Bizi Meryem'i bir tanrılık olarak işaretlemekle suçlayan kişi, İsa'nın
tanrılığını inkar ediyor demektir. Böyle bir adam, tanrılığın ne olduğunu bilmez. Rabbimiz, bir yaratık olarak, Meryem'in dua ettiği gibi bizim için dua edemez; bir yaratığın ilham ettiği duyguları ilham edemez. Bir yaratık olarak, bizim sempati ve yakınlığımız üzerinde doğal bir hak iddia eder, çünkü o bizim arkadaşımızdan başka bir şey değildir. O bizim gururumuzdur, şairin sözleriyle, "Kirli doğamızın yalnız övünç kaynağı." Ona hiçbir korku, hiçbir pişmanlık, bizi okuyabildiği, yargılayabildiği, cezalandırabildiği bilinci olmadan bakarız. Kalbimiz o saf bakireye, o nazik anneye özlem duyar ve o Nasıra ve Efes'ten melek koroları arasında yükselip yüce tahtına vardığında onu tebriklerimiz takip eder. Çok zayıf, ama çok güçlü; çok narin, ama çok ihtişamlı; çok mütevazı, ama çok kudretli. Magnificat'ta kendi portresini bizim için çizdi. "O, hizmetçisinin aşağılık durumuna baktı; çünkü
işte, bundan böyle bütün nesiller bana kutsanmış diyecek. O,
güçlüleri tahtlarından indirdi; ve alçakgönüllüleri yüceltti.
Açları iyi şeylerle doldurdu ve zenginleri
boş yere gönderdi." Şimdiki kraliçemizin taç giyme töreninde,
erkekleri ve kadınları, genç ve yaşlıları, bir çocuğa benzeyen, çok küçük, çok hassas, çok küçülen, çok büyük bir mirasa ve çok geniş bir hükme yüceltilmiş, kendi kişiliğinde, içinde merkezlenen ciddi gösteriye karşı böylesine bir tezat oluşturan birinin figürüne baktıklarında şaşırtan garip duyguyu hatırlıyorum. Seyirciler insan sevgisine sahip olsalardı, başka türlü olabilir miydi? Ve Her Şeye Gücü Yeten,
kendisine bir anne aldığında insan kalbini bilmiyor muydu? Böyle bir yücelmeyi gördüğünde bizim duygularımızı tahmin etmiyor muydu? Eğer kilisesinde o harikulade etkiyi yaratmasını istememiş olsaydı, ki bu olayda yaratmıştır, cesur bir kelime kullanacağım, bizi saptıran odur. Eğer bizim saygımızı çekmeyecekse, neden onu engin yaratılışı arasında büyüklüğünde yalnız bıraktı? Eğer bizim sevgimizin inancımıza karşılık vermesine izin vermek bizim için putperestlikse, onu olduğu gibi yaratmazdı veya onu böyle yarattığını bize söylemezdi; ancak bundan çok uzak, peygamberini bize duyurması için gönderdi, "Bir bakire gebe kalacak ve bir oğul doğuracak ve ona Emmanuel adını verecekler," ve onu Tanrı'nın Annesi olarak selamlamak için ona Tanrı olarak tapınmak için sahip olduğumuz aynı yetkiye sahibiz.

Hristiyanlık kesinlikle nesnel bir dindir. Çoğunlukla bize kişilerden ve gerçeklerden basit kelimelerle bahseder ve duyuruyu onu almaya hazır olan kalpler üzerinde etkisini üretmeye bırakır. En azından genel karakteri budur; ve Butler, Kutsal Üçlü'nün İkinci ve Üçüncü Kişilerinden bahsederken "Benzetme"sinde bunu böyle kabul eder: "Oğul ve Kutsal Ruh'a içsel ibadet," der, "bizimle olan ilişkilerinin saf vahiy konuları olması gibi, saf vahiy buyruğunun daha fazla konusu değildir; çünkü ilişkiler bilindiğinden, bu tür içsel ibadete olan yükümlülükler, bu ilişkilerin kendisinden kaynaklanan _akıl yükümlülükleridir_." [Dipnot 19]

[Dipnot 19: _Vid_. "Essay on Doctr. Dev.," s. 50.]

Bu şekilde, vahiy edilmiş enkarnasyon doktrini, Hıristiyanlar üzerinde daha güçlü ve daha geniş bir etki yarattı, çünkü onlar anlamını ve yönlerini giderek daha fazla kavradılar ve ustalaştılar. Bu, Aziz John'un kısa ve basit bildirisinde yer almaktadır, "Söz
beden oldu;" Ancak, onu tam anlamıyla yaymak ve Katolik halkının ibadet ve uygulamalarına ve inançlarına enerjik bir şekilde
kazmak için yüzyıllar gerekti. Athanasius
bunun ilk ve büyük öğretmeniydi. David, Isaias, St. Paul ve St. John'a dağılmış ilham verici bildirileri bir araya getirdi ve sadıkların hayal gücüne, daha önce hiç olmadığı kadar silinmez bir şekilde kazıdı: İnsan Tanrı'dır ve Tanrı insandır,
Meryem'de buluşurlar ve bu anlamda Meryem {80} her şeyin merkezidir. Daha önce bilinenlere hiçbir şey eklemedi, Oğlunun Tanrı olduğuna dair popüler ve gayretli inanca hiçbir şey eklemedi; eserlerinde onun hakkında Aziz İrenaeus veya Aziz Epiphanius'unkiler gibi kesin pasajlar bırakmadı; ancak enkarnasyonun koşullarını analizlerinin çeşitli evrimleriyle insanların zihnine getirdi ve onu sapkınlıktan sonsuza dek korudu. Yine de, yapılacak çok şey vardı; Athanasius'un kendisinin Kutsal Bakire'ye özel bir bağlılığı olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok; ancak bu bağlılığın dayanacağı temelleri attı ve böylece sessizce ve çekişmesizce, kutsal şehirdeki ilk tapınak olarak, mirasına
büyüdü ve "Sion'da kuruldu ve gücü Kudüs'teydi." Doğu'da ve Batı'da yüzyıllardır Kutsal Meryem'e ödenen o yüce _cultus_'un kökeni böyleydi. Zaman zaman kötüye kullanılmaya başlandığını, hatta batıl inanç haline geldiğini inkar etmek istemiyorum; çünkü, yukarıda da söylediğim gibi, olgunluğa ulaştıran aynı süreç çürümeye de devam eder ve kötüye kullanıma izin vermeyen şeylerde çok az hayat vardır. Elbette bu, bu tür aşırılıkları mazur göstermez veya ortaya çıktıklarında onları hafife almamızı haklı çıkarmaz. Bize karşı getirdiğiniz özel durumlar söz konusu olduğunda bunu yapmaya niyetim yok, ancak onlar hakkında söylemem gerekenler için birkaç kelime yeterli olacaktır:--ancak bunu yapmadan önce, üç veya dört giriş cümlesi söylemek zorundayım.

1. İlk cümlemi neredeyse önceden tahmin etmiştim. Şöyle ki:
Kutsal Bakire'ye olan bağlılığımızdaki günahlarımızın zirvesi,
siz kendinizi ona karşı hislerinizin sizi kendiliğinden harekete geçireceğinden daha düşük bir zemine
yerleştirmeseydiniz, kitabınızda bu kadar büyük görünmezdi. Bu yolu benimsemeniz için iyi bir nedeniniz olduğundan şüphem yok, ancak ben bilmiyorum. Bildiğim şey, onu bu kadar yücelten babalar uğruna, onu gerçekten sevdiğiniz ve ona saygı duyduğunuzdur, ancak bunu kitabınızda kanıtlamazsınız. O halde, bu noktada, sizi tanıyanların, ona olan sevgilerinden dolayı sizi sevmemelerine yol açacak bir gerçek üzerinde ısrar etmekten mutluluk duyuyorum; ve diğer yandan, sizi tanıyan Anglikanlar, ona olan bağlılığınızda aslında bize karşı olmadığınızı, sadece bizden daha geride olduğunuzu düşündüklerinde, ona hiçbir şeyi reddetmeyenler, bizim hakkımızda daha iyi düşünecekler.

2. Babalara saygı duyduğunuz gibi, Yunan Kilisesine de saygı duyuyorsunuz; ve burada yine, sizin de bizim kadar farkında olmanız gereken ve bize gerçekten fayda sağlamak istediğiniz bir tanıklığımız var. Bu dikkate değer gerçek anlaşıldığı ölçüde, Anglikanların Meryem Ana'ya olan bağlılığımızı gördüklerinde şaşkınlığını
azaltacaktır. Bu tartışmada bizim tarafımıza, cemaatimizden ayrılmış olan yetmiş milyon Doğulu'yu (sanırım onlar da öyle görüyor) dahil edebileceğimizi keşfettiklerinde, bu durum onların üzerinde bir ağırlık oluşturmalıdır. Bizden bu kadar bağımsız, Batı'dan bu kadar uzun süre ayrı kalmış, antik çağlara bu kadar kıskanç olan Doğu kiliselerinin, Kutsal Bakire'yi yüceltmede bizi bile geçmesi çok önemli bir gerçek değil midir? Bazen, Batı'nın ona olan bağlılığının sisteme sokulması ve Doğu'nunkinin sokulmaması gerekçesiyle, onların bizden daha ileri gittikleri reddedilir; ancak bu yalnızca Latinlerin Yunanlılardan daha fazla zihinsel faaliyete, daha fazla zeka gücüne, daha az rutine, daha az mekanik ibadete sahip olduğu anlamına gelir. Biz, yaptıklarımızın hesabını onlardan daha iyi verebiliriz; ve biz daha uçlarda görünüyoruz çünkü daha kesiniz. Fakat, sonuçta, Latinler İsa'nın adının yerine Meryem'in adının, duaların ve duaların sonunda, hatta ritüel ve ayinlerde kullanılması kadar cesurca ne yaptılar? Sadece yerel veya popüler ve yarı yetkili ibadetlerde değil, ki bunlar bize karşı suçlamanızın konusunu sağlayan kaynak türleridir, Yunan ayin ayinlerinin resmi dualarında, dualar "İsa Mesih adına" değil, "Theotocos adına" sunulur. Bence böyle bir olay, böyle bir bölgede, Anglikanları, Deipara'nın övgülerini aşırı söyleyen aramızdaki yazarlara karşı merhametli hale getirmelidir. Kamu hizmetinde İsa yerine Meryem'i tüm azizlerle değiştirme kuralı koymak, özel ibadette Te Deum'u onun onuruna değiştirmekten daha fazla "Meryem'e tapınma" içerir. 3. Ve böylece, bize yönelttiğiniz suçlamaya ek olarak üçüncü bir yoruma geliyorum. Yukarıda söylediğim gibi, Hıristiyanlıktaki dindar düşüncelerimize dair iki büyük görüş ortaya çıkıyor; biri Meryem'in Oğlu'na, diğeri İsa'nın Annesine odaklanıyor. Hiçbiri diğerini belirsizleştirmeye
gerek yok; ve aslında Katolik Kilisesi'nde de hiçbiri bunu yapmıyor. Keşke bunu ya kitabınızda açıkça kabul etseydiniz ya da
tam tersini kanıtlasaydınız. Keşke, "belirli bir oranda, soruşturanlar tarafından
onda
durulmadığı tespit edildi" s. 107'de bildirdiğinizde, Katoliklerin büyük çoğunluğu için durumun çok daha farklı olduğuna dair inancınızı da ekleseydiniz. Bunu
beklememiş olabilir miydim? Duyarlılık olmadan, bu ihmalden biraz
acı çekmiş olamaz mıyım? Gerçekten de, sıradan Protestanlardan daha iyisini
beklemem. Onlar, bizim Leydi'mize olan bağlılığımızın _mutlaka_ Rabbimiz'i gölgede bırakması gerektiğini söylemekle yetiniyorlar ve böylece kendilerini büyük bir dertten kurtarıyorlar. Sonra, önyargılarını destekleyen veya destekliyormuş gibi görünen herhangi bir
başıboş gerçeği yakalıyorlar. Şimdi açıkça söylüyorum ki, Meryem'e olan sahte bağlılığı yüzünden İsa'yı unutan
hiç kimseyi sizin haklı azarlamanızdan
savunmayacağım veya koruyamayacağım. Ancak önce gerçeğin kanıtlanmasını istiyorum; bunu aceleyle kabul edemem. Diğer tarafta şu genel gerçek var: Avrupa'ya
bakarsak, genel olarak, sadece o milletlerin ve ülkelerin Mesih'in ilahiliğine olan inançlarını kaybettiklerini ve Annesine olan bağlılıklarını
terk ettiklerini ve diğer yandan, onun onuruna en önde gelenlerin ise ortodoksluklarını koruduklarını göreceğiz. Örneğin, Kalvinistleri Yunanlılarla, Fransa'yı Almanya'nın kuzeyiyle veya İrlanda'daki Protestan ve Katolik cemaatleriyle karşılaştırın. İngiltere'ye gelince, Ayin ve Maddeler kuruluşunun ayrılmaz bir parçası olmasaydı, Kurulu Kilisesinin durumunun ne olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur; ve insanlar sizin kitabınızda ima edildiği gibi bize karşı bu kadar ciddi bir suçlamada bulunduklarında, biz de Anglikanizm hakkında sert şeyler söylersek şaşıramazlar. [Dipnot 20]
Katolik Kilisesi'nde Meryem, Oğlu'nun rakibi değil, hizmetkarı olduğunu göstermiştir. Onu, bebekliğinde olduğu gibi, dinin tüm tarihinde de korumuştur. O halde, Dr. Fisher'ın kınamak için alıntıladığınız sözlerinde açık bir tarihsel gerçek vardır: "İsa gizlenmiştir, çünkü Meryem arka planda tutulmaktadır."

[Dipnot 20: Bu konu hakkında "Gelişim Üzerine Deneme", s. 438'de daha fazla konuştum. "Bu dindarlık egzersizlerinin karşıtlığında, insanın doğamızın zayıflığı nedeniyle ilahi olanı kesinlikle yerinden edeceğine itiraz etmenin de bir faydası yoktur; çünkü tekrar ediyorum, soru bir gerçektir, bunu yapıp yapmadığıdır. Ve sonra, şu soru sorulmalıdır, _Rabbimize karşı Protestan bağlılığının karakteri ibadet midir:_ ve daha ziyade mükemmel bir insana ödediğimiz türden bir ibadet midir? . . . Bedensel zihinler kendileri için her zaman bir bedensel ibadet yaratacaktır; ve onlara azizlere hizmet etmeyi yasaklamak, onlara Tanrı'ya ibadet etmeyi öğretme eğiliminde olmayacaktır. . . . Katoliklerin Aziz Meryem'e olan bağlılığı ne kadar büyük ve sürekli olursa olsun, özel bir bölgesi vardır ve _Hristiyanlığın kamu hizmetleri ve şenlikli yönüyle_ ve onun sahip olduğu bazı olağanüstü görevlerle, dinde kesinlikle kişisel ve birincil olandan çok daha fazla bağlantısı vardır." Merhum kardinalim, kabul törenimde, bana özel onayını ifade etmek için bu son cümleyi seçti.]

Tarihte örneklenen bu gerçek, alanım izin verseydi, modern zamanlardaki kutsal adamların yaşamlarından ve yazılarından da bolca örneklenebilirdi. Bunlardan ikisi, Aziz Alfonso Liguori ve Kutsal Haçlı Pavlus, Anne'ye olan tüm meşhur bağlılıklarına rağmen, ilahi Oğlu'na olan yüce sevgilerini, kendi cemaatlerine verdikleri isimlerle, yani "Kurtarıcı" ve "Haç ve Tutku" ile göstermişlerdir. Ancak, Daha
fazlası, Fransız Cizvit Peder Nepveu'nun "Yılın Her Günü İçin Hıristiyan Düşünceleri" adlı eserinin İtalyanca çevirisinde yer alan uygun bir pasajdan bahsetmektir. Bu eser, benimle birlikte Roma'ya giden arkadaşıma, daha önce de söylediğim gibi, kendisiyle çok yakın ilişkiler içinde olduğum Cizvit papazı tarafından tavsiye edilmişti; bunun ruhani kitaplarımızın öğretisinin adil bir örneği olduğuna inanıyorum:

"İsa Mesih'in sevgisi, gelecekteki mutluluğumuzun en kesin teminatı ve önceden belirlenmişliğimizin en yanılmaz işaretidir.
Yoksullara karşı merhamet, Kutsal Bakire'ye bağlılık, önceden belirlenmişliğin çok mantıklı işaretleridir; yine de bunlar kesinlikle yanılmaz değildir; ancak önceden belirlenmiş olmadan İsa Mesih'e karşı samimi ve sürekli bir sevgiye sahip olunamaz. . . . Mısırlıların evlerini ilk doğanlarından mahrum eden yok edici melek, Kuzu'nun kanıyla işaretlenmiş tüm evlere saygı duyuyordu."

Ve gerçekten inandığım gibi, bu sadece resmi ve belirgin itiraflarda değil, sadece eğitimli sınıfa yönelik kitaplarda değil, aynı zamanda Katolik nüfusun kişisel dininde de örneklendirilmiştir. Yabancılar, kiliselerimizde Meryem Ana'nın resimlerini ve etrafında akın eden kalabalıkları gördükleri için bizden bu kadar olumsuz etkilendiklerinde, kutsal duvarların içinde sonsuz derecede daha korkunç bir Varlığın olduğunu unuturlar ve bu Varlık, ona gösterdiğimiz herhangi bir bağlılıktan aşırı derecede farklı bir ibadeti talep eder ve elde eder. Bu bağlılık, ibadet edenleri çekmek için ondan daha yüksek hiçbir şeyin olmadığı Protestan kiliselerinde teşvik edilseydi, gerçekten de putperestliğe dönüşebilirdi; ancak bir Katolik kilisesinin şimdiye kadar içerdiği tüm resimler, sunaklarında bir araya getirilen tüm haçlar, müdavimlerini, oradaki kutsal ayinin varlığını veya yokluğunu simgeleyen lamba kadar etkilemez. Bu o kadar kesin, o kadar meşhur değil mi ki, bazı durumlarda kilisede saygısız olduğumuz suçlaması bile yapılmış, oysa itiraz edene saygısızlık gibi görünen şey, orada bulunanların Rab'lerinin uzakta olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları zorunlu duygu değişiminden başka bir şey değil mi? Ayin bize yine aynı enkarne Oğul'un egemenliği dersini veriyor; bu, Calvary'ye bir dönüş ve Meryem'in adı bile anılmıyor. Düşmanca ziyaretçiler kiliselerimize pazar günü öğle vakti, Anglikan ayin zamanı giriyor. Büyük ayinin belki de az katılımlı olduğunu ve ibadet edenlerin bir kısmının müzikten ve yükümlülüklerini tembelce yerine getiren karışık kalabalıktan ayrılıp, Kutsal Bakire'nin bir imgesinin önünde sunulan sessiz veya gayriresmi ibadetlere yöneldiğini görünce şaşırıyorlar. Muhbirlerinizden biriyle birlikte, böyle bir tapınağa "İsa Kilisesi" değil, "Meryem Kilisesi" demeye meyilli olabilirler. Ancak, eğer bizim yollarımızı anlasalardı, güne Rabbimiz ile başladığımızı ve sonra annesine gittiğimizi bilirlerdi. Dindar kişiler ayine ve komünyona sabahın erken saatlerinde giderler. Öte yandan, yüksek ayin, özel bir ibadet ayini değil, günün şenlikli kutlamasıdır; ayrıca, daha önce düşük bir ayine katılmış olanların, o saatte kendileri ve onlar için değerli olan her şey için Kutsal Bakire'nin şefaatini istememeleri için hiçbir neden yoktur.

Yine, sabah verilen Komünyon, eğer böyle biri varsa, enkarne Tanrı'ya olan ciddi, kesin bir inanç eylemidir; ve eğer ihtiyacımız olsaydı, egemen ve tek hakkı olan O'nun bize sahip olma
hakkına dair en nazik uyarıdır. Ölüm döşeğinde mükemmel bir Protestan arkadaşı tarafından ziyaret edilen bir hanım tanıyordum. Ruhunun refahı için büyük bir şefkatle, Kutsal Bakire'ye yaptığı duaların, o korkunç saatte Kurtarıcısını unutmasına yol açıp açmadığını sordu. "Onu unutun!" diye şaşkınlıkla cevapladı; "neden, o daha yeni
buradaydı." O, onu komünyonda kabul ediyordu. Öyleyse, sevgili Pusey, Meryem Ana'yı öven abartılı bir şey okuduğunuzda, onu kendi içinde kınarken bile, yazarın başka hiçbir şey yazmadığını sormak hayırseverlik olmaz mı? Kutsal ayin hakkında mı yazdı? "İsa için her şeyden vazgeçti mi?" Yazarın yazdığı, üzerinde durduğum karşılıklılığı çarpıcı bir şekilde ortaya koyan, bence en mutlu dizelerden bazılarını hatırlıyorum:

"Ama alaycı insanlar soğukça şöyle dediler:
Senin sevgin beni Tanrı'dan uzaklaştırıyordu;
Ve yine de ben sadece
Kurtarıcımın yürüdüğü yolu yürüdüm.

"Senin değerini çok az biliyorlar
Bana bu kalpsiz sözleri söyleyenler;
Çünkü İsa yeryüzünde neyi sevdi ki
Senin kadar şefkatle?

"Seni daha çok sevmem için bana lütuf ver;
İsa, yalvarırsan verecektir;
Ve, Anne, hayatın kaygıları sona erdiğinde,
Oh, seni o zaman gerçekten seveceğim.

"İsa, üç saati dolduğunda,
Seni çarmıhtan bana miras bıraktı;
Ve ah, Oğlunu nasıl sevebilirim, Tatlı Anne, eğer seni sevmiyorsam?"

4. Böylece, şikayet ettiğiniz duyguların kendilerinin değerlendirilmesinden, bunları yazan kişilere ve
yazdıkları yerlere geliyoruz. Keşke, çalışmanızın bu bölümünde, lekesiz gebe kalma tanımının koşullarını araştırmanızda bu kadar ustaca bir şekilde kullandığınız türden dikkatli bir çalışmaya yönlendirilmiş olsaydınız. İkinci durumda, Kutsal Makam'a yazan piskoposları katalogladınız ve cevaplarını analiz ettiniz. Aynı şekilde, Meryem yazarlarını, dediğiniz gibi, ayırıp bulsaydınız ve eserlerinin zamanlarını, yerlerini ve koşullarını gözlemleseydiniz, sanırım bir araya getirildiklerinde okuyucu üzerinde şu anki şaşırtıcı etkilerini yaratmazlardı. Şu anki halleriyle, bir ses duyduğunuzda ve nereden geldiğini bilmediğinizde olduğu gibi, zihne belirsiz bir alarm veriyorlar ve bunun anlamı. Yazarlarınızdan bazılarının aziz olduğunu biliyorum; sanırım hepsi ruhsal
yazarlar ve kutsal adamlar; ancak çoğunluğu, herhangi bir ağırlıkları olsa bile, büyük bir üne sahip değil. Suarez'in aralarında hiçbir işi yok, çünkü Kutsal Bakire olmadan hiç kimsenin kurtulamayacağını söylediğinde, ona olan bağlılıktan değil, onun şefaatinden bahsediyor. En büyük isim Aziz Alfonso Liguori'dir; ancak bir azizin bağlılıklarında alışılmadık bir şey okumak beni asla şaşırtmaz. Bu tür insanlar bizimkinden çok farklı bir seviyededir ve onları
anlayamayız. Havarinin sözlerine göre, bunun azizlerin hayatlarında önemli bir kural olduğunu düşünüyorum: "Ruhani insan
her şeyi yargılar ve kendisi hiç kimse tarafından yargılanmaz." Ancak taklit etmeye devam etmeden yargılamaktan kaçınabiliriz. Tanrı'nın bu kadar büyük bir hizmetkarına, onun "Meryem'in Görkemleri"ni hiç okumadığımı söylemek
saygısızlık olmaz umarım; ama burada genel olarak tüm azizlerden bahsediyorum,
onları tanıyıp tanımamama bakılmaksızın; ve onların bizim ötemizde olduğunu ve
onları kopya olarak değil, örnek olarak kullanmamız gerektiğini söylüyorum. Pratik
yönlendirmelerine gelince, St. Alfonso bunları tanıdığı Napolililer için yazmıştı, ama biz bilmiyoruz. De Salazar gibi alıntıladığınız diğer yazarlar, hassas bağlılık konularında güvenli veya hoş rehberler olmak için fazla
acımasızca mantıklıdır. De Montford ve Oswald'a gelince, onları kitabınızda görene kadar
isimlerini bile duymadım; laiklerimizin çoğunluğu,
din adamlarımızdan bahsetmiyorum bile, belki de onları benden daha iyi tanımıyordur.
Sizin kitabınızdan iki Bernardine olduğunu öğrenene kadar da bilmiyordum. Siena'lı Aziz Bernardine'i elbette tanıyordum ve ayrıca Rabbimize karşı
yakıcı bir sevgisi olduğunu da biliyordum. Ama diğer
"Bernardine de Bustis" konusunda oldukça yanılmışım. Protestan Mağarası'ndan onun ve adını taşıyan kişinin, kutsal isme olan şevkiyle de kendini
belirttiğini öğrendim, {84} ki bu da buradaki noktayla çok alakalı. "Böyle bir bağlılıkla sürüklenmişti," diyor Cave,
"İsa'nın yalın adı için (Siena'lı Bernardine'in yeni bir
düzenlemesiyle, son zamanlarda ilahi onurlar almaya başlamıştı), Innocent VIII'e takvimde bir gün ve ayin ataması için acilen yalvarıyordu."

Ancak, tüm bu yazarlar hakkında net olan bir şey var; hiçbiri İngiliz değil. Kitabınızı inceledim ve atıfta bulunduğunuz çeşitli yazarlar arasında tek bir İngiliz adı bulamadım,
elbette, dizelerini alıntıladığım yazarın adı hariç ve o, büyük meziyetleri olmasına rağmen, mektubumun girişinde belirttiğim nedenlerden dolayı, İngiliz Katolik bağlılığının bir temsilcisi olarak kabul edilemez. Bu yazarlar ne söylemiş veya söylememiş olursa olsun,
ne sert bir şekilde söylemiş olurlarsa olsunlar ve ne kadar adil bir şekilde açıklanabilir olursa olsun, yine de yabancıdırlar; onların özel bağlılıklarından sorumlu değiliz; ve kendilerine gelince, 25 Kasım'da "Weekly Register"a yazdığınız mektupta onlar hakkında kullandığınız güzel sözleri alıntılayabildiğim için mutluyum. "İtalyanlara veya İspanyollara ne tutmaları gerektiğini veya dindar görüşlerini nasıl ifade etmeleri gerektiğini emredeceğimi sanmıyorum," diyorsunuz. "Ve alıntıladığım yazarlardan hiçbirine, Annesine verdikleri sevginin bir kısmını Rabbimiz'den aldıklarını atfetmeyi hiç düşünmedim." Bu son sözlerde, yukarıda fark ettiğim, kitabınızdaki eksikliklerden birini de tamamlamış oldunuz.

5. Şimdi, İngiltere'ye geliyoruz, sonuçta, bağlılık konusunda, tek başına sizi ve beni ilgilendiren bir konu; çünkü doktrin her yerde bir ve aynı olsa da, bağlılıklar, daha önce de söylediğim gibi, belirli bir zamanın ve belirli bir ülkenin konularıdır. Sanırım
İngiliz Katoliklerinin başka yerlerde bulunan aşırılıklardan
korunmuş olmasını ulusal sağduyuya borçluyuz. Ve
ayrıca, bize bağlılığımız için bir model ve inancımızın kurallarını verirken, disiplinsiz hayaller için
hem çekici hem de dalkavuk kalpler için
çok tehlikeli olan bu düşünce meraklarına asla kapılmamış olan Kutsal Makam'ın bilgeliğine ve ılımlılığına borçluyuz. Kendi sıradan insanlarımız söz konusu olduğunda, böylesi
zorla bir bağlılık tarzının basitçe anlaşılmaz olacağını düşünüyorum; eğitimli kişiler içinse, bunun ara sıra veya
geçici bir etkiden daha fazlasına sahip olabileceğinden şüpheliyim. Katolik inancı İngiltere'de yayılırsa, bu özellikler onunla birlikte yayılmayacaktır. Kutsal Meryem'e sağlıklı bir bağlılık vardır ve yapay bir bağlılık vardır; Onu bir Anne olarak sevmek, bir Bakire olarak onurlandırmak, bir Patron olarak aramak,
ve onu bir Kraliçe olarak yüceltmek, sağlam dindarlığa ve
Hristiyan sağduyusuna zarar vermeden mümkündür: Buna İngiliz tarzı demekten kendimi alamıyorum.
"Ruh Bahçesi", "Cennetin Anahtarı", "Vade Mecum", "Altın Kılavuz" veya "İsa'nın Tacı"nda sizi rahatsız edecek bir şey bulup bulmadığınızı merak ediyorum.
Bu konuda bize karşı adil olacak Anglikanların başvurması gereken kitaplar bunlardır.
Bunlarda, ataların öğretilerinin ötesine geçen hiçbir şey görmüyorum, ancak
bağlılığın doktrinin ötesine geçtiği ölçüde. Son yıllarda yurtdışından getirilen, en yüksek otoriteye ait bir ibadet koleksiyonu daha var. Papalar tarafından hoşgörüyle karşılanan çeşitli türlerde dualardan oluşuyor ve genellikle "Raccolta" adıyla anılıyor. Bu kelimenin de ima ettiği gibi, duaların çoğunun dili İtalyancayken, diğerlerinin dili Latince. Bu durum, ne kadar becerikli olursa olsun, orijinalin kelimelerini ve deyimlerini her zaman özümsemesi gereken bir çeviri için elverişsiz; ancak bu zorunlu dezavantajı göz ardı ederek, söz konusu büyük ciltte, İngiliz Katolikliğinin hassasiyetinin bile değişmesini isteyeceği neredeyse hiçbir cümle olmadığını düşünüyorum. Doktrinel kesinliğe olan kaygılı bağlılığı neredeyse bir hata. {85} Kutsal Bakire'ye hitap ederken, bir ebeveyne veya arkadaşa hitap ederken olduğu kadar benimsenmesi doğal olan "bana ver", "bana yap" kelimelerini kullanmaktan korkuyor gibi görünüyor. Elbette, hayatımız için anne babamıza borçlu olduğumuzu söylediğimizde veya onların onayını istediğimizde ilahi takdiri küçümsemiyoruz; bir insanın iyileşmesinin doğaya bırakılması gerektiğini veya doğanın vahşi hayvanlara içgüdüler sağladığını söylediğimizde herhangi bir ateist eğilim göstermiyoruz. Aynı şekilde, dini ve popüler yazılarda ifadenin dakik doğruluğunda ısrar etmek bana basit bir saflık gibi görünüyor. Ancak, "Raccolta", sorumlu bir otoriteden geldiği için, çoğunlukla bunu gözlemler. Genellikle, "dualarınla ​​bizim için kazanç sağla", "bizim için elde et", "benim için İsa'ya dua et", "benim için konuş, Meryem", "dualarımızı taşı", "bizim için lütuf iste", "Tanrı halkı için şefaat et" ve benzeri ifadeleri kullanır ve bununla onun bir savunucudan başka bir şey olmadığını ve bir merhamet kaynağı olmadığını büyük bir vurguyla belirtir. Bu kitapta itiraz edebileceğiniz bir veya iki fikirden fazlasını hatırlamıyorum. Bunların en güçlüsü, onun doğumundan önceki novenada bulunur; burada, onun doğumuyla ilgili olarak, onun "tekrar aşağı inip ruhlarımızda ruhsal olarak yeniden doğması" için dua ederiz; ancak St. Paul'ün, müritlerine "sadece İncil'i değil, kendi ruhunu" vermek isteğinden bahsettiğini ve Korintlilere yazdığında, "onları İncil aracılığıyla doğurduğunu" ve Filemon'a "Onesimus'u zincirlerinde doğurduğunu" söylediğini fark edeceksiniz; oysa St. James, daha büyük bir ifade doğruluğuyla, "Tanrı kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu" der. Yine, dilekçe sahibinin Kutsal Meryem'e, "Bütün umudumu sana bağlıyorum" dediğini görüyoruz; fakat bu başka bir pasajda açıklanıyor, "Sen İsa'dan sonra benim en büyük umudumsun." Yine başka bir yerde okuyoruz, "Seni sevmek
önceden belirlenmişliğin büyük bir işareti olduğundan, sana karşı daha büyük bir sevgim olmasını isterdim;" fakat dua devam ediyor, "Oğlun
bizden ölçülemez bir sevgiyi hak ediyor; dua et ki bu lütufa sahip olayım
--İsa'ya karşı büyük bir sevgi;" ve daha da devam ediyor, "Yeryüzünden hiçbir iyiliği arzulamıyorum, sadece Tanrımı sevmekten başka."

Sonra, yine, Katoliklerimizin din eğitimi veya öğretim yoluyla aldıkları derslere gelince, aldığımız kılavuzlarda onaylamayacağınız hiçbir şey bulamazsınız, bundan oldukça eminim. Yine, vaaz etmeye gelince, üç yüzyıl önce, mahalli din adamlarına amaç için malzeme sağlamak amacıyla standart bir kitap
hazırlandı. Bu arada, s. 153, Cornelius a Lapide'in Kutsal Kitap hakkındaki yorumunun "vaazlar için bir repertuar" olduğu; ancak bu eserin
kullanıldığını hiç duymadım ve boyutu nedeniyle de kullanamaz. Kilise tarafından bu amaçla sağlanan eser "Trent Konseyi Katekizmi"dir ve orada Kutsal Meryem Anamız hakkında aşırı hiçbir şey ileri sürülmemektedir.
Genel olarak, Anglikanların, Trent Konseyi'nin kurallarının ötesinde, Kutsal Bakire'ye yönelik herhangi bir bağlılık konusunda kendilerini güvenle bize, İngiliz Katoliklerine emanet edebilecekleri sonucuna varacağınızdan eminim.

6. Ve şimdi, İngilizce olmayan, ama onun şerefine yazılmış eserlerde sizi rahatsız eden yabancı ifadelere gelince, açıkçası, alıntıladığınız ifadelerden bazılarını üzüntü ve neredeyse öfkeyle okuduğumu söyleyeceğim; çünkü bana, Kutsal Bakire'ye yalnızca Tanrı'nın bir niteliği olan "dizginleri ve kalpleri araştırma" gücünü atfediyor gibi geldiler; ve kendi kendime, eğer ona ilahi ayrıcalıklar veren o temel pasajlar, sonuçta, Annesinin onunla paylaştığının ötesinde ona hiçbir şey vermiyorsa, Rabbimizin ilahiliğini Kutsal Yazılardan nasıl kanıtlayabiliriz? Ve yine, onun ölümünde ve tutkusunda nasıl anlatılamaz bir büyüklük olabilir ki, eğer bahçede yalnızken, çarmıhta yalnızken, dirilişte yalnızken, sonradan, her şey yalnız değilken, yalnız işini Kutsanmış Annesi ile paylaşmışsa - ona, görevine başladığında, bizim talimatımız için, ona uygun ihtişamını kıskanmayarak değil, "Kadın, seninle ne işim var?" demişse. Ve sonra yine, eğer bu sapkın sözlerden bu kadar nefret ediyorsam, o, ona olan sevgisine oranla, ne kadar daha fazla nefret etmelidir? Ve ona olan sevgimizi, onu gözbebeğinden yaralayarak nasıl gösterebiliriz? Bunu söyledim ve söylüyorum; ama sonra, diğer taraftan, bu garip sözcüklerin, alıntıladığınız birçok pasajdan yalnızca birkaçı olduğunu belirtmeliyim; bunların çoğunun, gerçeğin hataya dönüştüğü
kesin noktayı belirlemenin zorluğu hakkında yukarıda söylediklerimi örneklendirdiği ve bunların bir anlamda veya bağlantıda kabul edilebilir, bir başkasında ise yanlış olduğu. Bu nedenle, duanın
(ve Kutsal Bakire'nin duasının) her şeye gücü yettiğini söylemek, günlük düzyazıda sert bir ifadedir; ancak, duanın Tanrı'dan elde edemeyeceği hiçbir şey olmadığı şeklinde açıklanırsa, bu Kutsal Kitap'ta bize verilen
vaatten başka bir şey değildir. Yine, Meryem'in tüm varlığın
merkezi olduğunu söylemek, abartılı ve küfürlü geliyor; ancak sonuçta bu, Yaratıcı ve yaratığın bir araya gelip onun rahminde bir olduğunu söylemenin tek ve doğal bir yoludur; ve bu nedenle, yukarıdaki ifadeyi
kullandım. Yine, ilk bakışta "İsa gizlenmiştir, çünkü Meryem arka planda tutulmaktadır" demek bir paradokstur; Yine de yukarıda gösterdiğim gibi, bunun basit bir
gerçek olduğu bir anlam vardır.

Ve böylece yine bazı ifadeler, koşullar altında ve belirli bir zaman ve yerde, soyut olarak yanlış olan doğru olabilir; ve
bu nedenle bir tartışmacının, yabancı veya ortaçağ yazarı tarafından ileri sürülmüş olabilecek herhangi bir şeyi bir İngiliz veya modern kurala göre yorumlaması çok haksız olabilir. Örneğin, dogmatik olarak, hiç kimsenin Kutsal Bakire'ye kişisel bağlılık olmadan
kurtulamayacağını söylemek, savunulamaz bir önerme olurdu: yine de bu adam veya şu kişi için veya şu veya şu ülke için şu veya bu tarihte doğru olabilir; ve eğer bu ifade herhangi bir saygın yazar tarafından yapılmışsa (ve bunun
teyit edilmesi gerekir), o zaman belki de tam olarak bu istisnai
koşullar altında yapılmıştır. Eğer bunu bir İtalyan vaiz yapmışsa, en azından İtalyan gençleri ve İtalyan kızları açısından ondan şüphe etme eğiliminde hissetmem.

O zaman alıntılarınızı her zaman kuralınız olan o düşünce ve nezaketle yapmadığınızı düşünüyorum. 106. sayfada şöyle diyorsunuz: "Genellikle, herhangi bir Roma Katoliği 'azizlere dua etmenin iyi ve yararlı olduğunu' kabul ederse, bunu yapmakla yükümlü olmadığı söylenir. Yukarıdaki öğreti doğru olsaydı, bunu söylemek zalimlik olurdu; çünkü buna göre, kurtuluşu için ahlaki olarak gerekli olan şeyden vazgeçmiş olurdu." Ama şimdi, gerçeğe gelince, Meryem Ana'ya ve azizlere dua etmenin kurtuluş için gerekli olduğu nerede söyleniyor? Aziz Alfonso'nun önermesi, "Tanrı, Meryem aracılığıyla başka hiçbir lütuf vermez;" yani, onun şefaati aracılığıyla. Ama şefaat bir şey, bağlılık başka bir şey. Ve Suarez, "Meryem'in şefaatinin yalnızca yararlı değil, aynı zamanda belirli bir şekilde gerekli olduğu evrensel bir duygudur" diyor; ancak yine de bu onun şefaatinin sorusudur, bizim ona yakarışımız veya ona olan bağlılığımız değil. Eğer öyle olsaydı, hiçbir Protestan kurtarılamazdı; eğer öyle olsaydı, Aziz Chrysostom'un veya Aziz Athanasius'un veya ilkel şehitlerin kurtuluşundan şüphe etmek için ciddi nedenler olurdu; hayır, Aziz Augustine'in tüm hacimli yazılarında onu bir kez anıp anmadığını bilmek isterdim. Rabbimiz, onu tanımayan putperestler için öldü; ve annesi onu tanımayan Hıristiyanlar için şefaat ediyor; ve onun isteğine göre şefaat ediyor ve o belirli bir ruhu kurtarmayı dilediğinde, hemen onun için dua ediyor. {87} Diyorum ki, o gerçekten de
duasına göre istiyor, ama o zaman o, onun isteğine göre dua ediyor.
O zaman, kilisenin öğretilerinden onun gücünü bilenlerin ona başvurması doğal ve ihtiyatlı olsa da, ona bağlılığın kurtuluşun _sine qua non_ olduğu söylenemez.
Gerçekten de alıntıladığınız yazarların bazıları daha da ileri gidiyor; onlar bağlılıktan bahsediyorlar; ama yine de benim reddettiğim genel önermeyi dile getirmiyorlar. Örneğin, "Kutsal Bakire'ye bağlılığı _ihmal edenlerin_ kurtulması ahlaki olarak
imkansızdır" diyorlar; ama basit bir ihmal bir şey, ihmal başka bir şey. "Ondan _yüz çeviren_ hiç kimsenin kurtulması imkansızdır;" evet; ama "yüz çevirmek" ona karşı olumlu bir saygısızlık veya hakarette bulunmaktır ve bunu da yeterli bilgiyle yapmaktır; ve kesinlikle, bir Katolik ülkede (ve yazarlar böyle bir ülkeden bahsediyorlardı, çünkü başka bir şey bilmiyorlardı), havada ave-maria sesleri duyulurken ve her sokakta ve yolda Meryem Ana imgeleri varken, bir Katolik evrensel olan ve içinde büyüdüğü bir uygulamayı keserse veya bundan vazgeçerse ve kasıtlı olarak onun adını düşüncelerinden çıkarırsa, bunun çok ciddi bir eylem olacağını düşünüyorum.

7. O halde, sağduyu bizim için Kutsal Bakire hakkında belirli ifadelerde ihtiyat ve uygunluk çizgisinin kesinlikle geçildiğini belirlese de, bu noktayı mantıksal olarak kanıtlamak genellikle kolay değildir; ve bu gibi durumlarda, otorite harekete geçmeye çalışırsa, bir suçun işlenmesinin ahlaki olarak kesin olduğu ancak hükümet savcısının mahkumiyeti garantilemek için yeterli yasal kanıt bulamadığı durumlarda, hukuk mahkemelerimizde sıklıkla meydana gelen konumda olacaktır. Kutsal cemaatlerin, kendi istekleriyle, yazarlar hakkında verdikleri yargının gerekçelerini belirtmeden, buyurgan bir şekilde hareket etme haklarını inkar etmiyorum; ancak, bu sert yolu izlemeyi uygunsuz bulduklarında, belki de davanın koşullarından dolayı, isteseler bile, başka bir yol izlemeleri mümkün olmayabilir. O zaman, bu aşırılıkları kamuoyunun kademeli işleyişine, yani eğitimli ve ayık Katoliklerin görüşüne bırakmak daha akıllıcadır; ve bana göre bu, onları bastırmanın en sağlıklı yoludur. Yine de, aslında, bağlılığın batıl inançlara
uğruyor gibi göründüğü zamanlarda, Kutsal Makam'ın zaman zaman müdahale ettiğine inanıyorum; ve çok da uzun zaman önce değil. XVI. Gregory zamanında, otorite tarafından bastırılmış Kutsal Bakire hakkında kitaplar duyduğumu hatırlıyorum; ve özellikle yasakladığı
tertemiz gebe kalmanın bir temsili ve Kutsal Meryem'in kutsal efkaristiyada, Rabbimiz'in mevcut olduğu anlamda mevcut olduğu
şok edici düşünceye karşı alınan önlemler; ancak
aldığım bilgileri doğrulamanın bir yolu yok.

Ve sizin gibi, büyük ilahiyatçıların sizin haklı olarak şikayet ettiğiniz çeşitli
aşırılıklara karşı ne kadar itirazda bulunduklarını saptamak için zamanım da yok. Ancak, üç tanınmış Cizvit babadan pasajlar tam da yoluma çıktı ve bunlardan birinde, doğrulamak için büyük Gerson'un adı tanıtıldı. Bunlar Canisius, Petavius ​​ve Raynaudus'tur; ve onlar
çok yerinde konuştukları ve siz onları tanımıyor gibi göründüğünüz için, ben burada
onlardan bazı alıntılar yapacağım:

(1.) Canisius:

"Meryem _kültü_nde bozulmaların
sürünmesinin mümkün olduğunu ve olduğunu itiraf ediyoruz ve Kilise papazlarının burada dikkatli olmaları ve Şeytan'a yer vermemeleri konusunda olağandışı bir arzumuz var, çünkü Şeytan'ın karakteristik görevi, insanlar uyurken, Rabbin buğdayının arasına midye ekmek olmuştur. . .
. Bu amaçla, sapkınların, fanatiklerin ve sahte Katoliklerin yardımından memnuniyetle yararlanması onun alışkanlığıdır, bu _Marianus cultus_ örneğinde görülebileceği gibi. Bu _cultus_, sapkınlar,
Şeytan tarafından baştan çıkarılmış, düşmanca saldırır Böylece bazı deli kafalar Şeytan tarafından o kadar {88} delirmişlerdir ki, batıl inançları ve putperestlikleri benimserler gerçek _cultus_ yerine ve Tanrı'ya veya Meryem'e ilişkin
gerekli önlemleri tamamen ihmal etmek. Gerçekten de
eski Collyridians'lar böyleydi. . . . Öyle ki, yüz yıl önce, kendisinin yeni bir peygamber olduğunu açıkça ilan eden Alman çoban ve Deipara'nın bir vizyonunu görmüştü ve halkına onun adına prenslere
artık haraç ve vergi ödememelerini söylemişti. .... Dahası, büyük ve şok edici bir ihmalkarlıkla, onun _kültü_ne ne önem veren ne de saygı gösteren, fakat dünyevi ve seküler nesnelere düşkün kaç
Katolik, yılda nadiren bir kez onun övgülerini söylemek için dünyevi zihinlerini kaldırır veya ona saygı göstermek için!"--_De Maria Deipara_, s. 518.

(2.) Peder Petau, babaların Kutsal Bakire hakkındaki öğretilerini tartışırken şöyle der:
(de Incarn. xiv. 8):

"Ben de ona saygı göstermeye cesaret edeceğim Bu tavsiye, Kutsal Bakire'ye karşı dindar ve övgü dolu olacak olan herkese, yani ona karşı dindarlık ve bağlılıkta aşırıya kaçmamaları, ancak gerçek ve sağlam övgülerle yetinmeleri ve aksi olan şeyleri bir kenara bırakmalarıdır. İkinci tür putperestlik, Aziz Augustinus'un söylediği gibi, insan kalplerine gizlenmiş, hatta yerleşmiştir, teolojiden, yani kesin ve doğru bir şekilde ölçülen
şeylerden başka hiçbir şey düşünmeyen veya iddia etmeyen göksel bilgeliğin ağırlığından büyük ölçüde nefret edilir. kurallar. Bu kuralın ne olması gerektiği ve
şimdiki konumuzla ilgili olarak hangi dikkatin kullanılması gerektiği,
kendi başıma karar vermeyeceğim, fakat en önemli ve en bilgili ilahiyatçı John Gerson'un zihnine göre, mektuplarından birinde teologların enkarnasyonla ilgili iddialarının ölçüleceği, hakikatler olarak adlandırdığı belirli kanunlar öneriyor. . . Gerson, bu gerçekten altın ilkelerle, Kutsal Bakire'yi övmenin ölçüsüz iznini sınırlara getiriyor ve onu Ayık ve sağlıklı dindarlığın ölçüsü. Ve
bunlardan, bu tür bir muhakemenin, Kutsal Bakire'ye ne kadar sıra dışı olursa olsun, istedikleri herhangi bir
lütfu atfetmek için pek çok kişinin içine düştüğü anlamsız ve anlamsız olduğu açıktır. Çünkü onlar
şöyle iddia ederler: 'Ne olursa olsun, Tanrı, annesinin şanı için, aslında kendisinin donatması gereken bir şey verebilirdi;' veya yine,
'Diğer azizlere ne kadar onur veya süs verdiyse,
hepsini birden annesine yığdı;' buradan çıkardıkları sonuç akıl yürütme zincirlerini istedikleri sonuca ulaştırmak; Gerson'un küçümseyerek ele aldığı bir
argümantasyon biçimini kaprisli ve
sofistik olarak ele alıyor."

Elbette hepimizin söylemesi gereken şeyi ekliyor, bu şekilde konuşurken,
dindar kişilerin bu tür tefekkür ve varsayımlardaki özgürlüğünü kısıtlamak gibi bir niyeti yok, inanç gizemleri, kutsal
tarihler ve Kutsal Kitap metinleri, yorumların,
eklerin ve benzerlerinin doğasındadır.

(3.) Raynaud, eğer biri varsa, Kutsal Bakire'ye olan bağlılığıyla dolu bir yazardır; yine de, onun şerefine bestelediği eserde,
("Diptycha Mariana"), Petau ile aynı amaçla burada alıntılayabileceğimden daha fazlasını söylüyor. Metninin bazı kısımlarını kısaltıyorum:

"Bunun kabul edilmesi gerekir ki, bizim hiçbir övgümüz Bakire Anne'ye layık olan övgülere
yetişemez. Ancak, onun gerçek övgüsüne
ulaşamamamızı yalancı süslemeler ve sahte onurlarla telafi etmemeliyiz. Çünkü bazılarının dini nesnelere olan sevgisi o kadar tedbirsiz ve kanunsuzdur ki,
azizlere karşı bile gereken sınırları
ihlal ederler. Origen bunu Vaftizci'nin durumunda mükemmel bir şekilde gözlemlemiştir, çünkü birçok kişi,
hayırseverliğin ölçüsünü gözetmek yerine, onun Mesih
olup olmadığını düşünür"--s. 9. ". . . Kutsal Bakire'nin tertemiz gebe kalmasının kamusal kutlamasının ilk veya ilk şampiyonlarından biri olan St. Anselm (de Excell. Virg.), kilisenin, onun hakkında kesinlikle doğru olan şeyler övgü için bu kadar büyük malzeme sağlarken, şüpheye yer bırakacak herhangi bir şeyin onun övgüsünde söylenmesini uygunsuz bulduğunu
söyler. St. Epiphanius'un insan dillerinin Deipara hakkında hiçbir şeyi hafife almaması gerektiğini söylediğinde de bu şekilde yorumlamak doğrudur; ve en kutsal Tanrı Annesi hakkında hafife almakla suçlanması, kesin ve açık olanın onun tam olarak giydirilmesi için yeterli olmadığı gibi, yaşlılardan daha bilge olan ve kendi zihninin mantarlarını ve onu en çok seven kutsal babalar tarafından duyulmamış ibadetleri bize zorla kabul ettiren kişiden daha haklı kimdir? St. Anselm'in dediği gibi, o Tanrı'nın Annesi, bu kendi başına Tanrı'dan başka adlandırılabilen veya hayal edilebilen her türlü yüceliği aşar. Bu kadar yüce bir görkem hakkında aceleyle zekâ şehvetinden veya dindarlığı teşvik etme bahanesinden bahsetmemeliyiz; ancak büyük bir düşünce olgunluğuyla; ve kilisenin düsturları ve inancın kehanetleri yeterli olmadığında, o zaman doktorların oyları olmadan değil... Bu yenilik şehvetine tabi olanlar, insan biliminin konuları ile göksel şeyler arasındaki farkın ne kadar geniş olduğunu algılayamazlar. İnancımızın nesneleriyle ilgili tüm yenilikler uzak tutulmalıdır; ancak Tanrı'nın yazılı ve yazısız sözünün titizlikle incelenmesi ve oradan çıkarılacak olanlardan sağlam temellere dayanan bir çıkarım yapılmasıyla, daha önce fark edilmemiş olan bir şey gün ışığına çıkarılır. Kınadığımız yenilikler, ne yazılı ne de yazısız söze, ne ondan çıkarılan sonuçlara, ne eski bilgelerin yargılarına, ne de yeterli akıl temeline değil, yalnızca Deipara'ya daha fazla onur verme rengine ve bahanesine dayananlardır."--s. 10.

Aynı eserin başka bir bölümünde, özellikle atıfta bulunduğunuz ve kesin bir zorunluluk olmadan (bana öyle geliyor ki) bir Lapide'in otoritesini iddia ettiğiniz hayallerden birinden özellikle söz eder:

"Deipara'nın onurunun, yani Kutsal Bakire'nin ona sağladığı Mesih'in bedeninin unsurlarının Mesih'te sürekli olarak değişmeden kalması ve dolayısıyla Efkaristiya'da da bulunması da sunulmamalıdır. . . . Bakire'nin yüceliği için bu kaygı, bence, terk edilmelidir; çünkü, doğru bir şekilde ele alındığında, bu Mesih'e karşı bir
hakaret içerir ve Bakire bu tür onurları sevmez. Ve ilk olarak, kan, süt vb.'nin
canlandırılmasıyla ilgili felsefi önemsiz şeyleri bir kenara bırakarak, Mesih'in eucharistia'daki özünün önemli bir kısmının _latria_'dan daha az bir _cultus_ ile tapınılması gerektiği önermesine kim katlanabilir? , aşağı
_hyperdulia'nın _cultus_'u tarafından? Teologların tercih edilen sınıfı, Mesih'in insanlığının bile Tanrı Sözü'nden maddi olarak soyutlanmaması ve kendi başına tapınılmaması gerektiğini savunur; o zaman Mesih'te, kendisine özgü _cultus_'tan daha aşağı olan bir Deipara _cultus_'unu nasıl tanıtacağız? Bu, Mesih'in özünü kraliyet tahtından indirmekten ve onu daha aşağı bir oturma yerine
düşürmekten başka ne olabilir? Mesih'in etinin Meryem'in eti olduğunu söyleyen babalara atıfta bulunmak amaca uygun değil midir, çünkü onlar onun kökeninden bahsediyorlar. Bu doktrin kabul edilirse, Mesih'te iğrenç bir şey olduğunu da kabul etmemizi ne engelleyecektir? Zira, Meryem'in Mesih'e ilettiği bir bedenin ilk unsurları (bu yazarların söylediği gibi) Mesih'te sürekli olarak kaldığı gibi, aynı _madde_, en azından kısmen, aslen Mesih'in atalarına ait olan, Meryem'e babasından, değişmeden, büyükbabasından alınmış olarak gelmiştir, vb. Ve böylece,
bu atalardan bazılarının
kötü niyetli olması pek de olası olmadığından, şimdi Mesih'te aslında
kötü niyetli ve nefret edilmeye değer bir şey olurdu."--s. 237.

8. Bu tür açıklamalardan sonra ve yolumu açmak için bu tür yetkilerle,
istediğiniz gibi,
kalbimin ve aklımın hiçbir şekilde dahil olmadığı konuları (herhangi bir Protestan'ın doğal olarak alacağı ve yazarların şüphesiz kullanmadığı gibi, gerçek ve mutlak anlamlarıyla ele alındığında) tereddüt etmeden kendimden uzaklaştırdım:
Meryem'in merhametinin sonsuz olduğu;
Tanrı'nın her şeye kadirliğini onun ellerine bıraktığı;
(kayıtsız şartsız) onu aramanın Oğlu'ndan daha güvenli olduğu;
Kutsal Bakire'nin Tanrı'dan üstün olduğu; (sadece) onun emrine tabi olduğu;
Rabbimizin şimdi Babasıyla aynı eğilimde olduğu günahkarlar, yani onları reddetme eğilimi, Meryem ise Baba ve Oğul ile birlikte bir savunucu olarak yerini alır; azizlerin İsa ile birlikte İsa'nın Baba ile birlikte olmasından daha fazla aracılık etmeye hazır oldukları; Meryem'in Tanrı'nın öfkeli olduğu kişilerin tek sığınağı olduğu; Meryem'in tek başına bir Protestanın dönüşümünü sağlayabileceği; Rabbimiz'in Babasına itaat etmek için değil, annesinin kararını yerine getirmek için ölmesi durumunda insanların kurtuluşu için yeterli olacağı; evlat edinme yoluyla değil, bir tür doğayla Tanrı'nın kızı olmada Rabbimiz'le rekabet ettiği; Mesih'in Kurtarıcı görevini onun erdemlerini taklit ederek yerine getirdiği; bedenlenmiş Tanrı'nın Babasının suretini taşıdığı gibi annesinin suretini de taşıdığı; kurtuluşun Mesih'ten gerçekten yeterli olduğu, ancak güzelliğini ve sevimliliğini Meryem'den aldığı; Mesih'in erdemleriyle giyinmiş olduğumuz için, Meryem'in erdemleriyle de giyinmişizdir; o rahip olduğu için, o da rahibedir; Efkaristiya'daki bedeni ve kanı gerçekten ona aittir ve ona aittir; o orada hazır ve kabul edildiği gibi, o da orada hazır ve kabul edilmiştir; rahipler, Mesih'in olduğu gibi, Meryem'in de hizmetkarlarıdır; seçilmiş ruhlar Tanrı ve Meryem'den doğar; Kutsal Ruh, onun aracılığıyla eylemini verimli hale getirir, onda ve onun aracılığıyla uzuvlarında İsa Mesih'i üretir; Tanrı'nın krallığı, Rabbimiz'in söylediği gibi, ruhlarımızda, gerçekte Meryem'in ruhtaki krallığıdır ve o ve Kutsal Ruh, ruhta olağanüstü şeyler üretir ve Kutsal Ruh, Meryem'i bir ruhta bulduğunda oraya uçar.

Kitabınızı okuyana kadar bu tür duyguları hiç bilmiyordum ve bence İngiliz Katoliklerinin büyük bir azınlığı da bunları bilmiyor. Bana
kötü bir rüya gibi görünüyorlar. Bunların
söylenebileceğini hayal bile edemezdim. Onlar için hangi otoriteye gideceğimi bilmiyorum, Kutsal Kitap'a mı,
babalara mı,
konsey kararlarına mı,
okulların onayına mı,
inançlıların geleneğine mi,
Kutsal Makam'a mı,
akıl yürütmeye mi. Tüm _loci theologici_'ye meydan okuyorlar. Missal'de, Roma Katekizmi'nde, Roma "Raccolta"sında, "İsa'nın Taklidi"nde, Gother, Challoner, Milner veya Wiseman'da, bildiğim kadarıyla
onlardan hiçbir şey yok. Beni sadece korkutuyor ve şaşırtıyorlar. Eğer ahlaki varlığımı onları kabul etmeye
çarpıtırsam, daha kutsal, daha manevi, daha azimli olmam; eğer onları kabul edersem, Tanrı'nın en dürüst ve asil yaratıklarına karşı aşırı, soğuk bir iltifattan ve aptalca bir iltifattan suçlu olurum;
çünkü bu, genç ve güzel bir prensesi Platon'un alnı ve Aşil'in kasları ile boyamak gibi bir iltifat olurdu. Ve onun hizmetindeki adamlarından birine beni uyarmadan
hizmetinden çıkarmasını beklerdim. Benim durumumda _scandalum parvulorum_ mu yoksa _scandalum
Pharisaeorum_ mu hissedeceğimi başkalarının karar vermesine bırakıyorum; ancak açıkça şunu söyleyeceğim ki, Tanrı'nın olmadığına inanmayı, Meryem'in Tanrı'dan daha büyük olduğuna inanmaktan
daha çok tercih ederim (ki bu imkansızdır). Yalnızca açıklanarak açıklanabilen ifadelerle hiçbir işim olmaz. Ancak, bu ifadelerden yazarlarında bulunduğu şekliyle bahsetmiyorum, çünkü orijinalleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sizin söylediğiniz şeyi kastettiklerine inanamıyorum; ancak bunları sizin sayfalarınızda olduğu gibi kabul ediyorum. Bunlardan herhangi biri vecit halindeki azizlerin sözleri olsaydı, bunların iyi bir anlamı olduğunu bilirdim; yine de kendim tekrarlamazdım; ancak bunlara meleklerin dilleriyle söylenmiş gibi değil, İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının
ağızlarında taşıdıkları o gerçek anlamda bakıyorum. Ve, on dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de, insandan insana söylendiği gibi, bunların araştırmacıları önyargılı hale getirmek, cahilleri korkutmak, vicdanları rahatsız etmek, küfür kışkırtmak ve ruhları kaybetmek için hesaplandığını düşünüyorum.

9. Ve şimdi, bunları söyledikten sonra, sevgili dostum, bir itirazla bitirirsem bana katlan. Bize çok hassas bir noktadan çok kaba bir şekilde değinmedin mi? Söylediklerinin etkisi, bizim için diğer yaratıklardan daha değerli olan onu aşağılama ve hakarete maruz bırakmak değil mi? Ona olan sevgimizin bir hakaretten başka bir şey olduğunu ima ettin mi? Kitabın boyunca ona tek bir güzel söz
söyledin mi? Öyle olduğuna inanıyorum, ama tek bir tanesine bile
rastlamadım. Ve yine de onu çok sevdiğini biliyorum. O zaman merak edebilir misiniz,
çok, çok üzüldüğüm kadar, insanların sizi tamamen yanlış anlaması ve sizin aramızdaki tüm tartışmayı yeni bir zemine oturttuğunuz gerçeğini görmemesi; ve yirmi beş yıl önce "British Critic"te "Roma pratikte olduğu gibi olmaktan çıkana kadar, onunla İngiltere arasında birlik _imkansızdır_" denmişken, siz tam tersine, "İtalya ve İngiltere, {91} aynı inanca ve aynı birlik merkezine sahip olduklarında, ayrı ayrı kendi teolojik görüşlerini benimsemelerine izin verildiğinde _mümkün_ olur" diyorsunuz.
Burada size haksızlık ettiler çünkü gerçekte, Meryem Ana'nın onuru onlar için İngiltere'nin dönüşümünden daha değerlidir.

Bir paralel vaka ele alın ve siz kendiniz nasıl karar vereceğinizi düşünün. Sizin bu kadar hararetle savunduğunuz bir doktrinin muhalifi, size doğrudan karşı argümanlar sunmak yerine, cezanın uygulanmasının yeri, biçimi ve koşulları hakkında bir dizi abartılı açıklamayı bir araya getirse, ilkel babalar ve son yüzyıllardaki Antlaşmacılar ve Ranterlar için bir tanık olarak Tertullian'dan alıntı yapsa; Dante'nin "Inferno"sundan ve Whitfield'ın vaazlarından pasajlar getirse; hatta, kendisini Jeremy Taylor'ın "İnsanın Durumu" adlı eserindeki konuyla ilgili bölümlerle sınırlasa, bunun adil ve uygun bir akıl yürütme yöntemi olduğunu düşünür müydünüz? ve eğer Anglikan Kilisesi'nin, yetkilileri Taylor ve Whitfield'ı ve diğer yüzlercesini resmen kınayana kadar
doktrinin tüm bu aksesuarlarına bağlı olduğunu düşüneceğini
söyleseydi, bunun adil bir karar olduğunu
mu düşünürdünüz yoksa bir ilahiyatçının prosedürü olduğunu
mu düşünürdünüz?

Şimdiye kadar, cildinizin başlıca ama tek konusu olmayan Kutsal Bakire ile ilgili. Ve şimdi, devam etmek istediğimde, o beni
durduruyor gibi görünüyor, çünkü onun Tertemiz Gebe Kalma Bayramı üzerimizde; ve bu kasabanın kiliselerinde özel törenlerle kutlanan sekizincisine yaklaşırken, büyük antiphonlar, Noel'in
müjdecileri geliyor. Hepimiz için neşeli olan o neşeli mevsim, o zamanlar yeryüzüne gelen
ona odaklanırken, aynı zamanda onu doğuran ve emziren Bakire Anne'yi de bize özel bir şekilde öne çıkarıyor. Burada o, Paskalya zamanında olduğu gibi
arka planda değil, onu
kollarında bize getiriyor. Onun şerefine adanmış iki büyük festival, yarın ve Arınma, zemini işaretler ve korur ve Davut'un kuleleri gibi Barış Prensi'nin yüksek tatil sezonuna gidip gelme yolunu açar. Ve tüm boyunca onun görüntüsü, Katakompların tipik temsilinde gördüğümüz gibi, üzerindedir. Bu zamanın kutsal etkileri hepimizi birlik içinde bir araya getirsin! Sizin ve bizim tarafımızdaki tüm
acıyı yok etsin! Bizim tarafımızdaki tüm kıskanç, ekşi,
gururlu, şiddetli düşmanlığı söndürsün; sizin tarafınızdaki tüm kaprisli,
şikayetçi, titiz akıl yürütme inceliklerini dağıtsın! O parlak
ve nazik hanımefendi, Kutsal Bakire Meryem, sizi tatlılığıyla yensin ve düşmanlarından, onların dönüşümü için etkili bir şekilde aracılık ederek intikamını alsın!

Ben, en derin sevgimle,
John H. Newman'ım.

ORATORY, BIRMINGHAM,
_In fest. S. Ambrosii_, 1865.

{92}

The Sixpenny Magazine'den.

ZAMANIM YOK

EBEVEYNLERE YÖNELİK BİR BÖLÜM.

"Bu çocuğun daha fazla ilgiye ihtiyacı var," dedi Bay Green, en büyük oğlundan bahsederek.

Asi mizacı ve kötülüğe eğilimi, istikrarlı, tutarlı, akıllıca ve sürekli bir ebeveyn gözetimi ve otoritesi gerektiren bir çocuk.

"Bunu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi çocuğun annesi, çünkü ona göre
bu yorum yapılmıştı. "O benim için tamamen aşıyor."

"Keşke ona bakacak vaktim olsaydı?" Bay Green bu sözleri söylerken içini çekti.

"Bence böyle bir amaç için daha fazla zaman harcamalısın," dedi Bayan Green.

"Daha fazla zaman!" Bay Green belirgin bir sabırsızlıkla konuştu. "Onunla ilgilenmek için ne zaman vaktim var, Margaret? Tamamen işe dalmış değil miyim? Şimdi bile muhasebede olmalıyım ve sadece senin geç kahvaltınla uzak duruyorum."

Tam o sırada kahvaltı zili çaldı ve Bay ve Bayan Green, çocuklarıyla birlikte yemek odasına doğru ilerlediler. Ebeveynlerinin
konuştuğu çocuk John, oradaydı. Masaya yerlerini alırken, bazı düzensiz hareketler ve küçük kardeşlerini rahatsız etme eğilimi gösterdi. Ancak bunlar, John'un biraz
korktuğu babası tarafından anında engellendi.

Çocuklar yemeklerini bitirmeden önce, Bay Green bıçağını ve
çatalını tabağına yan yana koydu, sandalyesini geriye itti ve tam kalkacakken karısı şöyle dedi:

"Daha gitme. John kahvaltısını bitirene kadar bekle. Sırtını döndüğün anda korkunç davranıyor."

Bay Green, öfkeli bakışları altında gözleri küçülen çocuğa hızlı ve alçak bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Bir an daha kalmaya vaktim yok; bir saat önce işime başlamalıydım, Ama bak, oğlum," John'a hitap ederek, "bu işten yeterince geçti. Seninle ilgili şikayetlerle
endişelenmediğim tek bir gün bile geçmiyor. Şimdi, beni dinle! Akşam yemeğinde eve geldiğimde özellikle davranışların hakkında soru soracağım; ve,
eğer annene herhangi bir sorun çıkardıysan veya herhangi bir şekilde uygunsuz davrandıysan, seni ciddi şekilde hesaba çekeceğim. Tüm ailenin senin yüzünden sürekli olarak
sorun içinde olması çok çirkin. Şimdi, tetikte ol!"

Bay Green bir iki dakika çocuğa kaşlarını çatarak baktı ve sonra
çekildi.

Bay Green'in gidişini işaret eden sokak kapısının kapanma sesi evin içinde yankılanmayı yeni bırakmıştı ki, John babası ortalıkta yokken yaptığı gibi davranmaya başladı. Annesinin itirazları işe yaramadı ve sonunda onu masadan kalkmaya zorladığında, son derece kışkırtıcı ve küstah bir şekilde itaat etti.

Bay Green işten sadece on dakika
ayrılsaydı ve bu zamanı vicdanlı bir şekilde asi oğlunun yönetimine ve ailesinin onun
rahatsızlıklarından korunmasına adasaydı, bütün bunlar önlenebilirdi.

Bay Green muhasebe evine vardığında, iki veya üç kişinin beklediğini ve sadece tek bir memurun orada olduğunu gördü. Koşullar altında, evden bu kadar ani
bir şekilde ayrılmasının doğru olup olmadığı konusunda bazı şüpheler
du; ancak müşterilerin varlığı, doğru bir şey yaptığına onu ikna etti. İş, onun zihninde her şeyden daha önemliydi; ve ailesine karşı en büyük görevinin, onlara dışsal konfor, rahatlık ve lüks araçları sağlama işine kendini en titizlikle adadığında yerine getirildiğini hissediyordu. Dünya hayatında iyilik yapmak onun gözünde temel bir erdemdi.

Bay Green, sabah yemeğini tamamlayana kadar ailesiyle birlikte kalması durumunda olacağından on dakika önce muhasebe evinde bulunarak, satışlardan belki de iki şilin kar elde etti.

Bu şekilde sapkın ve itaatsiz bir mizaca düşkün olma fırsatının oğluna ne kaybettirdiğini söylemek zor. Şüphesiz bir şey kaybedilmişti; parayla değerlendirilmesi zor bir şey.

Bayan Green, John'un davranışlarından akşam yemeğinde babasına şikayette bulunmadı. Sık sık şikayet etmeye zorlanıyor ve bunu yapmakta haklı olduğunu hissettiğinde görevinden kaçınıyordu; ve belki de bu çok sık oluyordu. Bay Green hiçbir soru sormuyordu; çünkü deneyimle, bu tür soruların ne gibi sonuçlara yol açacağını biliyordu ve tatsız istihbaratlara
dayanacak durumda değildi. Bu yüzden John, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi
kaçtı ve kötü eğilimlerine istediği gibi boyun eğmeye teşvik edildiğini hissetti, bu da hem kendi zararına hem de etrafındaki herkesin canını sıkıyordu.

Bay Green'in sabah veya gün boyunca çocuklarıyla ilgilenmek için zamanı yoksa, akşam, onlarla görüşme, çalışmalarını denetleme ve davranışları ve ahlaki ve entelektüel
ilerlemeleri hakkında ciddi bir soruşturma fırsatı sağlayabilirdi. Ama durum böyle değildi. Bay Green, çocukların canını sıkmaya
dayanamayacak kadar günün meşguliyetinden yorgundu; ya da düşünceleri iş meseleleriyle ya da kâr planlarıyla o kadar meşguldü ki, her taraftan kendisine yöneltilmeye hazır bin bir soruyla ilgilenemiyordu; ya da katılması gereken bir siyasi kulübü vardı, bir tüccarla ticaretle ilgili bir konuyu tartışmak için bir görüşmesi vardı, ya da üyesi olduğu bir topluluğun toplantısında bulunmak zorunda hissediyordu. Bu yüzden ya çaydan hemen sonra evden ayrılıyordu ya da çocuklar yatağa gönderiliyordu ki dinlenmek, iş düşünmek ya da yeni bir kitabın tadını çıkarmak için
sessiz bir akşam geçirebilsin.

Bay Green'in yapacak çok işi ve düşünecek çok şeyi vardı ki çocuklarıyla ilgilenmeye vakti yoktu; ve bu ihmalkarlık her gün üzerlerinde kaçınılmaz olarak sonraki yaşamlarının mutluluğunu
bozacak silinmez izlenimler bırakıyordu. Bu özellikle John için geçerliydi. Dünyada daha iyi durumda olan Bay Green her gün daha iyi durumda oluyordu - para açısından daha iyi durumda; ancak başka bir anlamda daha fakir - ev sevgisi ve ev hazineleri açısından daha fakir. Çocukları onu yoğun bir şekilde sevmek, ona dolaylı olarak güvenmek ve ona babaları ve arkadaşları olarak saygı duymak için büyümüyordu. Onlarla ilgilenmek için vakti yoktu ve onları güçlü sevgi bağlarıyla kendine çekmektense
uzaklaştırıyordu. Hükümetlerini karısına bıraktı ve karısı bu göreve layık değildi.

"John'un gittiği okulda pek bir şey öğrendiğine inanmıyorum," dedi Bayan Green bir gün, "Bence ona biraz göz kulak olmalısın. Evde hiç ders çalışmıyor."

"Bay Elden en iyi öğretmenlerimizden biri olarak ün salmıştır. Okulu çok iyidir," diye cevapladı Bay Green. {94} "Bu olabilir," dedi Bayan Green. "Yine de, John'un nasıl geçindiğini
kendin bilmen gerektiğini düşünüyorum. Kesin olan bir şey var ki, ne iyi tavırlarında ne de iyi huylarında en ufak bir gelişme yok. Ve okul saatleri arasında, yemeklerini almak dışında, asla evde olmuyor. Keşke öğleden sonraları muhasebe ofisinizde olmasını isteseydiniz.
Okul saat dörtte dağılıyor ve o da diğer çocuklarla
sokaklarda dolaşıyor ve o saatten geceye kadar istediği yere gidiyor.

"Bu çok kötü," - Bay Green endişeli bir sesle konuştu, - "çok kötü.
Ve bu dağılmalı. Ama onu yanımda bulundurmaya gelince, bu söz konusu bile olamaz. Her şeye bulaşır ve beni sürekli olarak
sıkıntıda tutar. İyileşmek ister, hiç şüphem yok; ama onu orada
bulamam."

"Onu bir şey yapmaya zorlayamaz mısınız?"

"Olabilir. Ama onunla ilgilenmek için zamanım yok, Margaret. İş
iş ve kesintiye uğratılamaz."

Bayan Green içini çekti ve sonra şöyle dedi:

"Bay Elden'ı ziyaret edip onunla John hakkında konuşmanı isterdim."

"Eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan öyle yaparım."

"Elbette öyle yap. Ayrıca, akşamları John'a daha fazla zaman ayırırım. Örneğin, haftada bir kez ona bir akşam ayırırsanız, onun nasıl ilerlediğini anlamanızı sağlar ve
şimdi sahip olmadığınız bir kontrol sağlar."

"Haklısın, şüphesiz, Margaret."

Ancak reform bu kabulün ötesine geçmedi. Bay Green, John'un öğretmenini görmeye asla zaman bulamadı, ne de kendisini yeterince boş zaman
içinde veya doğru ruh halinde hissedemedi, çocuğa tek bir akşam bile ayıramadı.

Ve böylece günden güne, aydan aya ve yıldan yıla devam etti, ta ki sonunda John, Bay Elden tarafından babasına en geniş anlamda tembellik, düzensizlik ve kötü alışkanlıklar yüklenen bir notla okuldan eve gönderilene kadar.

Mutsuz Bay Green hemen öğretmene gitti, öğretmen ona oğlunun kötü davranışları hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı ve onu tekrar okuluna kabul etmek istemediğini söyleyerek bitirdi. okul.

Garip gelebilir ama Bay Green'in başka bir okul aramaya ve John'u oraya kaydettirmeye "zaman" bulması dört ay sürdü;
bu uzun süre boyunca çocuk istediği yere gitmek ve istediği kişilerle arkadaşlık etmek için tam bir özgürlüğe sahipti. Bunun onun için daha iyi bir hale geldiğini varsaymak pek mümkün değil.

John on yedi yaşına geldiğinde, Bay Green'in işi
çok büyümüştü ve zihni buna daha fazla dalmıştı. Onun için
kazanç birincil şeydi; ve sonuç olarak ailesi düşüncelerinde
ikincil bir yer tutuyordu. Paraya ihtiyaç varsa, talebi karşılamaya her zaman hazırdı; bunu yaptıktan sonra, onlara karşı olan görevinin
esas olarak yerine getirildiğini hissediyordu. Çocuklarının annesine, hayat yollarında bilgece yönlendirme işini bıraktı - yönetimlerini ve eğitimlerini; ancak annesi verilen görevi yerine getirmekte yetersizdi.

John'un girdiği ikinci okuldan, kötü davranış nedeniyle üç ay içinde kovuldu. Daha sonra, tüm ebeveyn kısıtlamalarından ve uyarılarından uzak, uzak bir şehirdeki okula gönderildi,
şimdiye kadar tanıdığı herkesten daha kötü arkadaşlıklar kurdu
ve böylece ahlaksızlıkta bir adım daha aşağı gitti. Henüz on yedi yaşındayken, bu okulun müdüründen gelen bir mektup Bay Green'e oğluyla ilgili o kadar
mutsuz bir istihbarat iletti ki, son çare olarak onu hemen denize, direğe göndermeye karar verdi - ve bu,
annenin tüm gözyaşlarına boğulmuş itirazlarına ve çocuğun ilk fırsatta gemiden kaçacağı yönündeki tehditlerine rağmen yapıldı.

Ve yine de, ebeveyn ihmalinin tüm bu üzücü sonucuna rağmen, Bay Green
çocuklarına daha fazla zaman veya ilgi ayırmadı. İş, tüm adamı
ele geçirdi. Hem bedeni hem de ruhuyla bir tüccardı. Sorumlulukları, muhasebe evinin ötesine, ailesinin dünyevi refahını sağlamaktan daha öteye uzanmıyormuş gibi hissediliyordu.
Görüşleri ve uygulamalarıyla,
çocukları için iyi sonuçlanmaması şaşırtıcı mı; ya da en azından bazılarıyla?

Bir yılın sonunda John, on sekiz yaşında, kaba, puro içen, içki içen, aşırı büyümüş bir çocuk olarak denizden eve döndü; tüm duyusal arzuları ve hayvani tutkuları, gittiği zamandan daha aktifti; entelektüel yetenekleri ve ahlaki duyguları ise
evden ayrıldığı zamandan daha kötü durumdaydı. Değişimin verdiği üzüntü, ebeveynlerinin
kalplerini eziyordu; ama üzüntüleri boşunaydı. Çeşitli çabalar onu bir işe sokmak için yapıldı, ancak babasının onu tanıştırdığı yerlerde sadece kısa bir süre kaldı.
Sonunda tekrar denize gönderildi. Ancak arkadaşlarının yanına asla dönmedi.
Valparaiso'da kıyıdayken meydana gelen sarhoş bir sokak kavgasında bir İspanyol tarafından bıçaklandı ve kısa bir süre sonra öldü.

Bu trajik olayın gerçekleştiği gün, Bay Green başarılı bir spekülasyondan
iki bin pound kazandığı için sevinçliydi.
Bu durumun verdiği zevkle, ihmali yüzünden mahvolan
yok olanın tüm düşünceleri
yutuldu.

Birkaç ay geçti. Bay Green, günün işlerinden
oldukça memnun bir şekilde eve dönmüştü. Cebinde öğleden sonra gazetesi vardı,
küçük çocuklar yatağa girdikten ve büyük çocuklar yolundan çekildikten sonra oturup okumaya başladı. Gözleri yabancı istihbarata döndü
ve okuduğu ilk cümle neredeyse oğlunun ölümünün istihbaratıydı. Kağıt elinden düşerken, odada bulunan karısının yanaklarının ölümcül şekilde solgunlaşmasına neden olan bir şaşkınlık ve keder ifadesi dile getirdi. Kocasının ani haykırışının nedenini sormaya gücü yoktu; ancak
yokluğunda oğluna özlem duyan kalbi içgüdüsel olarak gerçeği sezdi.

"John öldü!" dedi Bay Green, sonunda titrek bir ses tonuyla.

Anneden vahşi bir acı patlaması gelmedi. Çocuk yıllardır onun için her gün ölüyordu ve o onun için ölüm sancılarından daha fazla acı çekmişti. Yüzünü ellerinin arasına gömerek sessizce ağladı,
ama umutsuzca.

"Keşke zavallı çocuğun ölümünden biz de suçsuz olsaydık!" dedi Bayan Green, yaklaşık on dakika sonra gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırarak ve üzgün, kendini azarlayan bir ses tonuyla.

Yakın ilişkide olduğumuz kişiler öldüğünde, hafızanın kitabındaki o sayfa ne kadar çabuk açılıyor ki, kabalık veya ihmal kaydı var! Bu sayfa Bay Green için çoktan çevrilmişti ve vicdan, el yazısını neredeyse
gizleyen tozu oradan süpürüyordu. Oğlunun mahvolmasıyla kendisini suçlayan kınama cümlelerini okurken içten içe titriyordu. "Keşke zavallı çocuğun ölümünden biz de suçsuz olsaydık!"

Kederli annenin bu sözleri yüreğine nasıl da çarpmıştı. Onlara
cevap vermedi. O anda nasıl cevap verebilirdi ki?

"Edward nerede?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı anne. "Neredeyse her akşam bir yerlerde. Ah! Keşke ona biraz daha yakından baksaydın. O
benim kontrolüm
dışında."

"Bunu yapmalıyım," diye karşılık verdi Bay Green, karısının önerdiği gibi yapmanın gerekliliğine dair güçlü bir inançla; "biraz daha zamanım olsaydı----"

{96}

Kendini kontrol etti. Bu eski bahaneydi--ilk çocuğu için en iyi umutlarının
korkunç bir şekilde yerle bir edildiği kaya. Dudakları kapalıydı, başı öne eğikti ve faydasız bir üzüntünün acısı içinde, geçmişi düşünüyordu, çocuğuna karşı yaptığı yanlışın artık telafisi mümkün olmayan inancı her an daha da güçleniyordu.

Bundan sonra, Bay Green çocukları üzerinde daha fazla kontrol sahibi olmak için çabaladı; ancak dizginleri o kadar uzun süre gevşek bırakmıştı ki, daha sıkı kavraması huzursuzluk ve isyan üretiyordu. Ancak, direndi; ve,
Edward, John'un ayak izlerini çok yakından takip etse de,
küçük çocuklar faydalı kısıtlamalar altına alındı. Bay Green, ebeveynlik görevlerini ihmal etmeyi haklı çıkarmak için sık sık eski bahaneyi -zaman eksikliği- kullanıyordu; ancak düşüncelerinin en büyük oğlunun üzücü yıkımına dönmesi, çoğu durumda doğru etkiyi yaratıyordu; ve
sonunda şu sözcükleri söylemekten vazgeçti: "Zamanım yok." Ancak, işin bölünmemiş dikkatini
gerektirdiğine inandığı için sık sık ihmalkarlığa düştü.

------
[ORİJİNAL.]

KABUĞUN ŞARKISI.

SAVAŞ ALANINDA YAZILMIŞTIR.

Havada bir müzik var
Sanki şeytanlar şarkı söylüyormuş gibi;
Umutsuzluğun çığlığı gibi bir çığlık var.
Ve yankıların uzattığı bir çarpma.

Fırtınanın sesine benzeyen bir ses var,
Denizde uzun bir gemiye çarptığında;
Yelkeninin yırtığı gibi bir yarık var.
Çaresizce rüzgâraltına doğru sürüklenirken.

Şeytanların hücumuna benzer bir hücum var.
Korkunç bir büyünün zorlamasıyla;
Markaların alevlenmesine benzer bir alev var,
Cehennemin ocağından öfkeyle koparılmış.

Dalgadaki köpük gibi bir çelenk var,
Bir nefesle bozulmayan bir sessizlik var;
Bir mezardaki toprak parçası gibi bir gümleme var,
Kıvranmalar, inlemeler ve ölüm var!

------

{97}

Lambadan.

BÜTÜN-CADILAR BAYRAMI; YA DA, GELECEĞİN SINAVLARI.

ROBERT CURTIS'TEN.

BÖLÜM XXVI.

Şef, rahibin cemaat aracılığıyla tıbbi beceri konusunda kazandığı ünün gayet farkındaydı ve kendisi de bunu ne kadar hak ettiğine ikna olmuştu. Gerçekten de, alternatif her durumda Peder Farrell ile dispanser doktoru arasında olsaydı,
papazının tıbbi ve manevi yardımını tercih etmeyecek tek bir cemaat üyesi bile olmazdı.

Şef, genç Lennon'ın daha kötü olduğu söylentisi üzerine dispanser doktorunu muayene etmesi için görevlendirmek yerine, gerçeği bilmesi ve atılması gereken adımlar konusunda iyi tavsiyelerde bulunabilmesi gereken Peder Farrell'a sessizce gitti.

Meselenin başka bir kara karga hikayesi olduğu ortaya çıktı. Peder Farrell da bunu abartılı bir şekilde duymuştu ve oraya gitmek için bir an bile
kaybetmemişti. Genç Lennon, babasına patates ekmesinde yardım etmek için dışarı çıkmıştı--şimdiye kadar söylenti doğruydu. Fakat iyileşme süreciyle ilgili kendi fikrinde erken davranmıştı. Yaptığı ilk
eğilmede kendini oldukça sersem hissetti; ve yüzüstü düşmese de, birkaç dakika destek için babasına yaslanmak zorunda kaldı. Bu küçük deney onu bir süre daha sessiz tutmaya yaradı; fakat Peder Farrell şefe, işlerin daha önce olduğundan daha kötü olmadığı konusunda güvence verdi--aklını rahatlatabilirdi;
Etin ötesinde bir yaralanma yoktu, ki bu da elbette
çok daha fazla acımıştı ve birkaç gün daha böyle kalması gerekiyordu. Ancak şef, bir tıp adamının kendisini görmesinin gerekliliği olmasa bile ihtiyatlı olduğunu söyledi. "Hayır," dedi, "ama sizin becerinize ve deneyiminize, bu vahşi bölgede mevcut olanlardan daha fazla olmasa da, en az onlar kadar güveniyorum."

"Bu biraz belirsiz bir iltifat; ama belki de hak ettiğim kadardır," dedi rahip.

"Şey, bunu öyle demek istemiyorum, Peder Farrell; ama herhangi bir talihsizlik olursa, üzerime büyük bir sorumluluk düşeceğini biliyorsunuz."

"Anlıyorum. Bir rahibi tıbbi bir pozisyon için masaya oturtmak adalet mahkemesinde işe yaramazdı. Kesinlikle bir diploma gösteremezdim.
Kesinlikle haklısınız, sevgili beyefendi; sorumlu tutulurdunuz.
Ancak, size şu anda tıbbi yardıma en ufak bir ihtiyaç olmadığını, özellikle de -sizinle benim aramda-
çok iyi anladığım mevcut koşullar altında temin edebilirim.
Bu meselenin sadece bir kaza olduğuna tamamen ikna oldum. Ama, bir an için olmadığını varsayarak, genç Lennon'ı çocukluğundan beri çıplak ayakla, 'çimenleri ve
oku-bir-ma-daisy'siyle okula koşarken tanıyorum; ve yeryüzünde hiçbir gücün onu Tom Murdock'u dava etmeye
ikna edemeyeceğine ikna oldum."

"Neden? Onlar bu kadar arkadaş mı?"

"Hayır; tam tersi ve asıl sebep bu. Ama bana
bu konuda daha fazla soru sormayın. Revir doktorunu çağırmaya yönelik gördüğüm bir diğer itiraz da şu: Onunla Tom {98} Murdock arasında, bir yarışta verilen ödül hakkında kötü bir his olduğunu biliyorum; doktor, bu ödülün yargıç üzerindeki etkisi nedeniyle Tom Murdock'a haksız yere verildiğini düşünüyor; ve doktorun bu konuda,
'dönüşü olmayan uzun bir yol' dediği duyuldu. Şimdi burada doktorun şeride bir dönüş yapması için bir açık var, aslında ne kadar düz olursa olsun. Lennon'ın hayatının tehlikede olmadığını onaylamazdı - Tom Murdock'u tutuklamak zorunda kalırdınız; genç Lennon dikkatsizce dağılırdı ve iki bölge ayaklanırdı. Karşıt tarafların tüm gençleri arasında kötü niyet doğardı ve hepsi boşunaydı; çünkü genç Lennon on gün içinde her zamanki kadar iyi olacaktı. Bunlar benim davaya ilişkin görüşlerim. Ancak resmi sorumluluğunuz benimle aynı fikirde olmamanızı gerektiriyorsa, sizi daha fazla dinlemeye hazırım."

Bu, Peder Farrell'in harika bir söyleviydi, ancak başından sonuna kadar hem mantıklı hem de doğruydu ve şefi her durumda birkaç gün daha "küreklerine yaslanmasının" uygun olduğuna ikna etti.

Sonuç, en azından boş vakitte şansın gecikmede tehlikeden daha fazla olduğunu kanıtladı. Emon-a-knock daha iyi oldu; ama bu derece derece oldu. Ailenin geçimine önemli ölçüde katkıda bulunduğu olağan günlük işine henüz katılmaya cesaret edemedi. Hava güzeldi ve "bahar işi" her yöne doğru hızla ilerliyordu. Zavallı Emon, haftalık kazancına alıştığı payı ekleyemediği için endişeleniyordu; ama Peder Farrell onu çok yakından izliyordu. Bir veya iki kez kendi işlerinden bazılarını yapmak için dışarı çıktı ve babasının o sırada elde edilebilecek yüksek ücretlerden birazını kazanmasına izin verdi; ama kendi sağduyusu ona hala bu çabayı gösteremeyeceğini söylüyordu. Bir saatlik çalışmanın sonunda, kendisini öldürmeye teşebbüs edildiği ve bunun için tüccar prens yapılmışsa bunun nasıl olduğunu hatırlayamadığı eski düşünce onu rahatsız etti. Bununla ilgili net olarak hatırladığı tek şey,
Shanvilla'nın günü kazandığı ve Winny Cavana'nın arabası ve jennetiyle eve gönderildiğiydi--_ki_, eğer şiddetli bir ateş içindeyse,
asla unutamazdı.

Ama Emon'un çalışamaması aile için üzücü bir kayıptı. Şimdi üç haftadır hastaydı; ve kafasındaki yara iyileşme yolunda olmasına rağmen,
hala aklında kurtulamadığı bütün bu olayla ilgili karışık bir fikir vardı. Bazen, meseleyi olduğu gibi incelemeye çalışırken, bunun gerçekten bir kaza olduğuna kendini ikna edemiyordu; ve bu izlenim altındayken, kendini gayet iyi ve normal işini yapmaya hazır hissediyordu. Ancak, aniden aklına, bunun hayatına yönelik gizli ve önceden tasarlanmış bir girişim olduğu düşüncesi geliyordu; ve sonra, onu hatırlayamaz hale getiren karışıklık başladı. Ya gerçekten bu girişim olsaydı -olumlu bir kanıt sunulabilseydi- o zaman ne olurdu? Tom Murdock'u dava eder miydi? Ah, hayır. Peder Farrell haklıydı; ancak fikrini gerçek bir temele oturtmamıştı. Emon-a-knock, mahkumiyetle sonuçlansa bile dava açmazdı. Eğer adil bir fırsat doğarsa, Tom Murdock ile kendisi ilgilenecekti; ve eğer çıkmazsa, onu daha da derinden hor görecek bir konumda olabilirdi. Bu arada Lennon'ın ailesinin durumu düzelmiyordu. Emon baharın işinden kazandığı yüksek ücretlerin hepsini kaybediyordu. Bir iki kez, babası yurtdışında hazır parayı toplarken kendi arazisinde gizlice bir şeyler yapmaya çalıştığında, işe iki saat bile başlamadan, rahatsız edici bir düşüncenin beynine
bastığını fark etti; eve döndü ve kendini
şaşkın ve üzgün bir şekilde yatağa attı. Buna rağmen, kafasındaki yara şimdi daha iyi bir şekilde ilerliyordu ve {99} geri gelen güç, içindeki daha neşeli ruhu yeniledi. Zaman zaman kendisini
zorlayan bu düşünceye karşı sert bir şekilde mücadele etti. Sürekli bir ziyaretçi olan rahip, her şeyin henüz yolunda olmadığını gördü. Emon'un elini nazikçe tuttu ve şöyle dedi: "Sevgili genç dostum, dış görünüşünün sana olması gerektiği gibi
iyi hissetmiyor musun?" "Evet, Peder Farrell, Tanrı'ya şükür gücümün neredeyse mükemmel bir şekilde geri döndüğünü hissediyorum. Umarım zavallı babama birkaç gün içinde her zamanki yardımı
sağlayabilirim. En kötüsü de bahar çalışmalarının kalabalığının
bitmiş olması ve ücretlerin bir ay veya üç hafta öncesine göre üçte bir oranında düşmüş olması."

"Eğer _bu_ seni endişelendiriyorsa, Emon, neşelen, çünkü
hala yapılacak çok iş var; ve ücretler bir süre önceki kadar yüksek değilse, bir süre daha sürekli bir işin olacak,
ki bu da başlangıç ​​için yüksek ücretlerden daha iyi olacaktır. Bu talihsiz darbenin sana verdiği kaybın bir kısmını telafi edebilirim.
Bunu kabul etmelisin." Ve pantolonunun cebinden bir pound çıkardı.

Emon'un fikirlerinin ara sıra biraz
karışık olduğu anlar olsa da, Peder Farrell'in söylediğinden daha net veya keskin asla olmadılar. Öyle oldu ki, o anda Winny Cavana'yı düşünüyordu; aslında, düşünmediği bir anı yakalamak zor olurdu. Shanvilla atasözüne göre fakir bir bölgeydi; ve Peder Farrell'in sürekli ve dile getirdiği pişmanlığı, cemaatinin fakirleri için kişisel olarak daha fazlasını yapamamış olmasıydı. Emon, gerektiğinde
rahibe bile fikrini söyleyecek kadar keskin ve güçlüydü.

Peder Farrell'in yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hayır, Peder Farrell,
sen bunu karşılayamazsın," dedi. "Senin nezaketin seni buna yönlendiriyor; ve eğer karşılayabiliyorsan, bölgemizde bizimkinden daha fakir birçok aile var ve senin yardımına ihtiyaç duyuyorlar. Ama hiçbir koşulda o sterline dokunmayacağım."

Rahip ortaya çıktı ve şaşkına döndü; ama konu bir noktaya geliyordu ve bunu dile getirmesi daha iyi olurdu.

"Neden _that_ kelimesine bu kadar vurgu yapıyorsun?" dedi. "Çok
iyi bir kelime," diye ekledi gülerek.

"Peki, Peder Farrell, bana
sormak istediğin her soruyu cevaplamaya her zaman hazır ve istekliyim, çünkü sen her zaman ihtiyatlı ve düşüncelisin. Elbette, sormaya hakkın olan her soruyu her zaman cevaplamalıyım; ama şu anda beni sorgulamaya hakkın yok."

"Elbette hayır, Emon, ama bir danışmanın emir olmadığını biliyorsun. "

"Tavsiyeniz, Peder Farrell, her zaman iyidir ve neredeyse bir emirle eşdeğerdir. Aceleci konuştuysam özür dilerim."

"Emon, iyi genç dostum ve şunu da ekleyeceğim, sevgili genç dostum, bana güvenmek zorunda olmadığınız hiçbir konuda sizi sorgulamak istemiyorum; ama az önce _o_ kelimesine neden bu kadar vurgu yaptınız? Bana cevap vermek istemiyorsanız, bunu yapmanıza gerek yok.
Ama _bu_ pound-notunu almalısınız. Gerektiğini düşündüğümde
ben de sizin kadar vurgu yapabilirim."

"Hayır, Peder Farrell. Banknot sizin olsaydı, ödünç alabilirdim
ve sizinle birlikte kullanabilirdim veya kazandığımda size ödeyebilirdim. Ama öyle olduğunu düşünmüyorum: sizin için gerçek bu, Peder Farrell."

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Emon ve çok gururlusunuz. Ancak gerçek şu ki,
pound bana bir arkadaş tarafından isimsiz olarak gönderildi."

"Adını tam olarak yazmış da olabilirdi," dedi Emon, üzgün bir şekilde,
"konuyla ilgili herhangi bir kaybım için -ya da belki de sen, Peder Farrell."

"Eh, itiraf ediyorum, hiçbir kaybım olmadı. Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyordun, Emon; sadece sen çok keskindin. {100} En azından, darbenin senin
zekalarını zedelediğine dair bir korku yok. Bu iyi niyetliydi, Emon ve bence sen bunu almalısın -burada."

"Öyle mi düşünüyorsun, Peder Farrell?"

"Öyle düşünüyorum; gerçekten de öyle, Emon."

"O zaman ver bana," dedi, alarak; ve Peder Farrell'in yüzünün önünde dudaklarına bastırdı. Sonra bir kalem ve mürekkep aldı ve üzerine bir şeyler yazdı. Sadece tarihti; bununla ilgili başka bir şey
yazmak istemiyordu. Ama
eğer kullanmayı
amaçlamış olsaydı, bunu bile yazamazdı.

Rahip gitmek için ayağa kalktı. Söylemek istediğinden daha fazlasını biliyordu
Emon-a-knock. Ama elini uzatıp ona veda ederken dudaklarında dostça bir gülümseme vardı.

Ah, seven bir kalbin şüphesi!

"Peder Farrell," dedi, hala rahibin elini tutarak, "bu
not, tam da o not, bana gönderdiği notun aynısı mı?"

"Evet, Emon; seni bu konuda kandırmam. Tam da o not;
"Korkarım ki," diye ekledi, "size pek faydası olmayacak."

"Neden böyle söylüyorsunuz, Peder Farrell? Bir gün
tam tersini göreceksiniz."

"Çünkü bana, onu kullanmaktansa, dediğimiz gibi, 'saklamaya' daha meyilli görünüyorsunuz. İnanın bana, bu amaçla gönderilmemişti; hayır, Emon; biraz işe yaraması umuduyla gönderildi ve herhangi bir hastalıklı duygusallıkla
biriktirilmemesi için."

"Bunun yerine bana bir tane verin. Peder Farrell ve bunu geri alabilene kadar saklayın."

"Başka bir tane yok, Emon; benim için poundlar o kadar bol değil."

"Ve yine de az önce bana bunun sizin olduğuna ve
bunu bana verebilecek kadar paranız olduğuna ikna ederdiniz!"

"Affedersiniz, Emon, sizi ikna etmezdim; Ben sadece
bu konu hakkında sessiz kaldım, ta ki şüpheleriniz beni çapraz sorgulamanıza neden olana kadar. O zaman
size yeterince açıktım. Hiçbir aldatmaca yapmadım; ve şimdi size
açıkça söylüyorum ki eğer bu pound-notunu alırsanız, onu kullanmalısınız;
aksi takdirde onu gönderen kişiye
çok haklı bir rahatsızlık
verirsiniz."

"O zaman istediği ve sizin tavsiye ettiğiniz gibi olacak, Peder Farrell. Sizin rehberliğinizde
yanılamam. Onu özgürce ve minnettarlıkla kullanacağım; ama onu kimin gönderdiğini bildiğimi ona söylemenize gerek yok."

"Sizce ben bir _aumadhawn_ mıyım, Emon? Tam da kendisinin
kaçınmak istediği şey. Belki de bu konu hakkında onunla asla konuşmayacağım."

Rahip daha sonra ona gerçek ve içten bir dua bıraktı, ki bu da
yararlı bir etki yaratmaya devam etti.

BÖLÜM XXVII.

Rahip gerçek bir peygamber ve iyi bir doktordu ve belki de ilgili tüm taraflar için
iyiydi ki, dispanser M.D.'den kurtulmuştu. Emon artık her geçen gün daha da fazla gücünü toparlıyordu. Başındaki yara tamamen iyileşmişti. Güzel yumuşak saçlarını bir kenara
üflediğinizde, hafif sert bir sırt zar zor fark edilebilir hale geldiğinde, yaranın olduğu yerden geriye neredeyse hiç iz kalmamıştı. Peder
Farrell ona birkaç hafta sürecek kalıcı bir iş ayarlamıştı, o zamanlar "devam eden" ücretten epeyce bir artışla, çünkü bahar
işleri artık bitmişti ve iş durgundu. Fakat ülkenin o bölgesinde yakın zamanda küçük bir mülk satın almış ve orada ikamet etmeyi planlayan bir beyefendi, "malikanesinin" etrafındaki arazinin düzenlenmesinde değişiklikler yapmaya başlamıştı; ve bir gün Peder Farrell ile karşılaşınca, ona makul uzunlukta bir iş için akıllı, becerikli bir adam önerebilir mi diye sordu. Çok fazla "deri yüzme" ve çim biçme, {101}
tümsekleri düzeltme, çukurları doldurma ve kilin tekerleklenmesi olacaktı. İşin
son kısmı için, adamın yardım alması gerekiyordu. İstediği şey, kendisine açıklandığında neyin gerekli olduğunu hemen anlayacak, lezzetli, becerikli bir adamdı.

Peder Farrell, beyefendi tüm bunları söylerken, zihninde Emon-a-knock'un gerçekten olduğunu düşünmüş olmalı. Her bakımdan tam da o adamdı ve rahip hemen onu önerdi. Bu iş, zavallı Emon'un kırık kafasıyla kaybettiği tüm zamanı telafi edecekti. Ve zekası ve zevki için Peder Farrell kefaletle serbest kalmıştı. Böylece Emon sonuçta pound-notunu kırmamış, ama rahibe rağmen Winny'nin aşkının bir ganimeti olarak saklamıştı.

Emon her sabah işine gitmek için oldukça uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kalırdı ve
iş bittikten sonra da aynı şekilde akşamları. Fakat Bay D---- genç Lennon ile ilk görüşmede, kırsal bir mühendis olarak değerini anlayacak kadar zekiydi ve hem kendi hem de Lennon'ın iyiliği için, peyzaj düzenlemesi yaptığı yerden çok da uzak olmayan bir kiracının evinde durması için düzenlemeler yaptı; bu düzenleme muhtemelen bir süre daha sürecekti. Bay D---- bir günlük işi dışsal boyutuyla ölçen bir adam değildi. Daha çok işin yapılış biçimine bakıyordu ve işin "ezilmesine" izin vermezdi. Masrafı umursamıyordu; istediği şey işin iyi yapılmasını istiyordu; ve Peder Farrell'a işçi seçimi için büyük bir kredi verdi. İş bittiğinde işi beğenirse, Lennon'a sabit bir maaşla, gözetmen olarak kalıcı bir pozisyon vereceğini söylemedi. Ama o zamana kadar, papazın pound banknotunun kalbine ima ettiği dışında,
Winny Cavana'yı görmemiş, hatta duymamıştı bile. Rathcash şapelinden her zamankinden daha
uzaktaydı; yine de, "Tanrı isterse", gelecek
Pazar orada görünecekti. Tom Murdock'un, bir sonraki
Pazar günü, dua etmeye giderken önündeki yolda "o lanet olası yavruyu" görmesi karşısındaki şaşkınlığı ve üzüntüsü neydi? - hem de daha iyi giyimli ve her zamanki gibi iyi ve yakışıklı! En azından bütün yaz boyunca "tekerleğine çomak soktuğunu" düşünüyordu; ve bu bitmeden önce, Bayan
Winifred Cavana ile meseleleri geri dönülmez bir şekilde _çözmeye_, hatta _çözümlemeye_ karar vermişti.

Bunun nasıl başarılacağını yalnızca kendisi ve üç kişi, onun hainliğinde ortakları biliyordu.

Konu zaten tüm yönleriyle tartışılmıştı. Başarısı lehine ve aleyhine olan tüm argümanlar tükenmişti ve nihai sonuç, işin yapılması gerektiği ve sadece uygulamaya konulmak için uygun bir fırsat beklendiğiydi. Ancak, biraz zaman alacak olan bazı ayrıntılı konular ayarlanmalıydı; ancak iş "karanlık" tutulduğundan aceleye gerek yoktu. Tom Murdock'un sırrı, "kardeşlik yemini" onları yalnızca dokunulmaz bir sessizliğe değil, aynı zamanda onun kötü niyetli tasarımlarını gerçekleştirmede yardım etmeye bağlayan yardımcılarının elinde güvendeydi. Genç Lennon'ın bir kez daha sahnede görünmesi, Tom'un planlarına ve kararlılığına bir ivme kazandırdı. Ona verdiği "kazara ipucu"nun en azından onu koşullar ve görünüm açısından küçültme etkisine sahip olmasını ve kendi cemaatinde kalmasını ummuştu. Lennon'ın yaşamının devamı için bile günlük ücretine bağımlı olduğunu biliyordu; kendisinin dışında geçindirmesi gereken en az dört kişilik bir aile vardı; ve bir ay veya altı hafta süren, en iyi ihtimalle iş bulunamadığı zamanlarda iyileşen hasta tembelliğinin "o yavruyu" kendi kilise kilisesinde bile neredeyse sunulamayacak bir durumda bırakacağı fikriyle övünüyordu. Bu nedenle, şimdi genç Lennon'ı yolda önünde gördüğünde ne kadar da mahcup hissediyordu!

{102}

"Savaş masasına göre," dedi içinden, "bu benim planlarımı hızlandırmalı! O bölgede bir yakınlığın yenilenmesine izin veremem. Hemen arkadaşlarımı görmeliyim."

Winny Cavana, kazadan beri Emon-a-knock'u görmemiş olmasına rağmen, kendine özgü kaynaklarıyla "zavallı adamın nasıl geçindiğini" öğrenmeye özen göstermişti. Arkadaşı Kate Mulvey de bu kaynaklardan biriydi.

Bu hikayede henüz sızmamış olsa da, şimdi sızması gerekiyor: Phil M'Dermott, Kate Mulvey'in büyük bir hayranıydı. O, kur yapma hattında cemaat üyelerinin değiştirilmesini savunanlardan biriydi. Bu gibi durumlarda "özel muamele"nin gözlemlenmesinin adil olmadığını düşünüyordu.

Şimdi, ne kadar faydasız ve şimdiye kadar umut ne kadar umutsuz olsa da,
Phil M'Dermott, tüm gerçek aşıklar gibi, soğukkanlı Kate'inden uzak duramıyordu. Her durumda "ona bakmak" onun için bir memnuniyetti; ve bir şekilde Emon'un kazasından beri zavallı Phil'e karşı tavırlarında daha dost canlısı ve küçümseyici görünüyordu. Phil M'Dermott'un Emon-a-knock'un çok yakın bir arkadaşı olduğu ve şimdi yakın bir komşu olduğu söylenebilir. O zaman, Kate Mulvey'nin Emon hakkında her şeyi ondan öğrenmesi ve
Winny ile karşılaştıklarında ona "söz vermesi" doğaldı. Bu bir kaynaktı ve bazen Kate'in kapısının önünden geçen Peder Farrell da bir diğeriydi. Peder Farrell, Kate'in soru sormadaki dikkatsiz tavrına rağmen, bilgilerinin onun gönlünde yer almayacağını gayet iyi tahmin edebiliyordu ve
bunu olabildiğince eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde verdi.

Ancak Kate Mulvey, Phil M'Dermott'a veya Peder Farrell'a, Winny Cavana'dan Emon-a-knock'a geldiği şeklinde yorumlanabilecek tek bir kelime bile "söylemezdi"; Winny'nin bu konuda kesin emirleri vardı. Ancak Kate, istediği yorumu kendi ağzından yapıyormuş gibi yapmakta tamamen özgür hissediyordu.

Zavallı Emon, kazadan sonra ilk kez halk önüne çıktığında, dualar bittikten sonra Rathcash çocukları tarafından içten bir samimiyetle karşılandı ve birkaç kez Winny Cavana'nın "konuşma" amacına, bu gecikmeler nedeniyle biraz önde olduğu için, engel oldu.

Ancak Winny böyle bir durumda gereksiz bir namussuzlukla hayal kırıklığına uğrayacak bir kız değildi.

"Baba," dedi, "Emon bugün ilk kez kilisemizde, yaralandığından beri. Komşularla birlikte onu iyileştiği için tebrik etmekten geri kalmayalım. Tüm Rathcash halkının onu gördüğüne
mutlu olduğunu görüyorum."

"Ve öyle de olmalılar, Winny; bana burada olduğunu söylediğin için mutluyum, çünkü onu
görmedim. O gelene kadar olduğun yerde dur." Ve yaşlı adam, Emon'un arkadaşları onun yeniden ortaya çıkmasından duydukları memnuniyeti dile getirirken birkaç dakika sabırla bekledi.

Winny, hurling maçındaki kazadan beri Tom Murdock'tan olabildiğince uzak duruyordu; o kadar ki bunun kasıtlı olduğunu bilmeden edemiyordu.

Tom, dualar sırasında Winny'nin yüzünün, genç Lennon şapele girdiğinde ve kapının çok da uzağında olmayan sessiz bir yere oturduğunda harika bir şekilde aydınlandığını fark etmişti; çünkü cemaat oldukça kalabalık olana kadar arkadaşlarının nazik soruları yüzünden dışarıda tutulmuştu. O da, nöbette olduğu için, Winny'nin gözlerinin "o yavru" içeri girene kadar sık ​​sık kapıya doğru kaydığını fark etmişti; ama o andan itibaren, yüzündeki parlak gülümsemeyi gördüğünde, gözlerini görevli rahipten ve sunaktan hiç ayırmamıştı.

Tom, Winny ile birlikte kiliseden eve yürümeye birkaç pazar günü boyunca cesaret edememişti ve bugün de etmeyecekti. Onu biraz şaşırtan şey, kazadan beri görmediği Lennon'a karşı davranış çizgisinin ne olması gerektiğiydi. Ancak, birkaç dakika düşündükten sonra yolunu {103} seçti. Darbe sırasında, acı çeken kişiye karşı çok fazla sempati gösterdiğini ve bunun tamamen kazara olduğunu söylediğini unutmadı. Şimdi olayın bu niteliğini sürdürmeli ya da hem geçmişe hem de hislerine karşı kendini yalancı çıkaracaktı.

"Yanında," diye düşündü, "onu o kadar geciktirebilirim ki Bayan Winifred onu bu kadar uzun süre geciktirmeye
yüz tutamaz."

Tam o sırada, Emon üç veya dört gencin samimiyetinden
kurtulup, Winny ve babasının yolda durduğu yere doğru hızla adım atmak üzereyken, Tom geldi.

"Ah, Lennon!" dedi elini uzatarak, "Seni ülkenin bu kısmında tekrar gördüğüme sevindim. Umarım tamamen iyileşmişsindir."

"Çok şükür," dedi Emon, elini tutmadan yanından geçerek.
"Ama Winny ve babasının yolda beklediğini görüyorum ve seninle konuşmak için
duramam;" ve yürümeye devam etti. Emon yukarıdaki cümlede "Cavana"yı bilerek çıkardı, çünkü bunun eksikliğinin yaratacağı aşinalığın Tom Murdock'u kızdıracağını biliyordu.

"Küstahlığın sana uğursuzluk getirsin, kendini beğenmiş yavru!" Murdock'un, Winny Cavana ile aralarındaki samimi selamlaşmayı izlerkenki zihinsel boşalmasıydı, babasından bahsetmeye bile gerek yok, onu gördüğüne eşit derecede memnun görünüyordu.

Phil M'Dermott o gün Emon'la birlikte gelmişti ve şapelden çıkarken Kate Mulvey'e katılmayı başarmıştı. Kate Mulvey gözlerini etrafında gezdirmişti ve işlerin buraya kadar nasıl gittiğini çok iyi görmüştü. Hayatında ilk kez Tom Murdock'un kaşlarındaki asık suratı fark etti, ona doğru
geldiğinde.

"Tanrı aramızda ve kötülük arasında, ama bu sabah çok kötü görünüyor!" diye düşündü; ve aniden dönüp, onu beklemeden, "ona günün saatini
vermek" için bile
gittiğinde neredeyse hiç üzülmedi.

"Daha fazlası da var," dedi Tom kendi kendine. "Şimdi de o tamirciyle
uğraşıyor."

"Ne! Kimse gelip benimle
oynamayacak mı?" diyen küçük bir çocuk gibi hissetti kendini. Ama Tom, onun gibi, bundan sonra iyi bir çocuk olmadı.

Kate ve Phil M'Dermott onlara katılana kadar Lennon'ın yanlarına geldiği yerden ayrılmayan Cavana'ları ve Lennon'ı izledi, hepsi birlikte yürürken, sohbet edip gülüyorlardı
sanki dünyada hiç kimse kötü ya da mutsuz değilmiş gibi.

Onlardan biraz uzaklaştı ve tüm grubun -"yavru köpek", "tenekeci" ve diğerlerinin- yola dönüp Cavana'nın evine girdiğini görünce biraz şaşırdı.

"_Bu kadarı yeterli_," dedi; "Bu gece arkadaşlarımı görmeliyim ve
bu günden önce iki hafta içinde kimin kazanacağını göreceğiz."

Emon-a-knock ve Phil M'Dermott aslında o Pazar günü yaşlı Ned
Cavana'nın evine bir ziyarette bulundular. Tom Murdock onları içeri girerken görmüştü ve onları gümüş av saatiyle saydı --çünkü bir tane vardı. Gözü
kapıdan saatine, saatinden kapıya doğru gezindi,
sanki ziyaretlerinin nabzını hissediyormuş gibi. Kate Mulvey'i hiç bu kadar yakışıklı, Phil M'Dermott'u bu kadar temiz
veya bu kadar iyi giyimli görmediğini düşünüyordu.

Ama önemli değildi. Kate bir Venüs olsaydı, Tom Winny ile ilgili planlarını
gerçekleştirecek ve Phil M'Dermott'un diğer tarafta kendi fikrini
çalıştırmasına izin verecekti. Winny'nin kendisi için pek de önemsediği söylenemezdi ama
çiftliğini istiyordu ve "o yavru Lennon'dan" nefret ediyordu. "_

Eski Cavana'da sadece yirmi beş dakika kaldılar; Kate Mulvey için bu pek de harika bir şey değildi, ama daha önce hiç kapılarını karartmamış iki genç adam için Tom bunun oldukça uzun bir ziyaret olduğunu düşündü.

{104}

İşte şimdi oradaydılar, birlikte sokakta yürüyorlardı, gülüyor ve sohbet ediyorlardı, üçü de neşeli görünüyordu.

Huysuz ve sinirli olmasına rağmen Tom'un gözlemi birden fazla konuda doğruydu, Phil M'Dermott bu sefer, Rathcash şapeline ilk ziyaretinde özellikle iyi giyimliydi. Belki de bugünden sonra kendi şapelinden daha sık orada olabilir.

BÖLÜM XXVIII.

Belki de Emon'un "kazadan" sonra Rathcash şapeline ilk kez gittiğinde gördüğü teşvikten sonra, Shanvilla'ya sessizce girmektense orada "kitleyi geçmeyi" daha hoş bulmuşsa, sıra dışı bir şey yoktu. Yürüyüş ona iyi geldi. Her ne olursa olsun, artık evinden bir buçuk mil daha uzakta olan bir şapelin düzenli bir görevlisiydi.

Tom Murdock'un Cavana'lardan gördüğü karşılamayı gördüğünden beri iki Pazar günü geçmişti, sadece şapelden çıkarken değil, onu eve çağırırken ve tahmin ettiğine göre ona öğle yemeği verirken; çünkü ziyaretler her Pazar tekrarlanıyordu. Sonra o M'Dermott da onların şapeline gelmişti ve o ve Kate Mulvey de Cavana'larla birlikte gitmişlerdi. Bu, bunun gerçekleştiği üçüncü Pazar günüydü;
ve sadece Winny değil, babası da bunu gerçekleştirmeye razı olmuş gibiydi.

Tom'un on beş günü geçmişti ve tehdit ettiği gibi "hileyi kazanmamıştı". "Pekala," diye düşündü, "bir dakikada yapılamaz. Ben kartları dağıtıyordum ve geleneklere aykırı olarak,
dağıtıcı yanıma gelecek; hem de çok geçmeden."

Winny'nin mutlu gülümsemesi şimdi babasının kalbine o kadar sürekli ve o kadar hoş geliyordu ki, eğer Edward Lennon'la artan bir yakınlığa tamamen alışmamışsa, en azından Tom Murdock'a olan nefretine dönüşmüştü ve hiç şüphe yok.

Tüm ihtiyatına rağmen, yaptıklarıyla ilgili bir veya iki konu
ortaya çıkmıştı ve yaşlı Ned'in kulağına öyle bir şekilde gelmişti ki, bunların doğruluğundan şüphe yoktu. Winny'ye, kendisinin yapmaya meyilli olduğundan daha fazla keskinlik için kredi vermeye başladı; ve bir keresinde, eğer Winny, Tom Murdock'un kötülüğü konusunda yanılmıyorsa, _başka birinin değeri_ konusunda da yanılmıyor olabilirdi. Düşünce henüz kendini bireyselleştirmemişti. Bu arada genç Lennon'ın sessiz ve doğal tavrı, yaşlı adama olan değişmez dikkati ve saygısı ve Winny'nin özel arkadaşlığına karşı belirgin ilgisizliği yaşlı Ned'in üzerinde fark edilmeden büyüdü; ve artık neredeyse sabit bir kural haline gelmişti, Rathcash'te ayinden sonra bir Pazar ziyareti yapıyordu, yaşlı adam elini omzuna koyup yolun sonundaki eve doğru dönerek, "Gel, Edward Lennon, kalktığımızda murphy'ler dolmuş olacak ve kimse pastırmamızı veya tereyağımızı eleştiremez." diyordu.

"_Benim_ tereyağım, Emon," dedi Winny bir keresinde, bir girişimde.

Babası ona baktı. Ama bu konuda tek bir kelime bile edilmedi.

Bütün bunlar, her zaman biraz geride somurtkan bir şekilde onları takip eden Tom Murdock'u hiç memnun etmiyordu.

Şimdi Emon-a-knock'un böyle bir aptal, Winny Cavana'nın da böyle bir namuslu olduğuna inanmayacağız, böylece aralarında _bilinmeyen_ bir nazik yumuşak söz için hiçbir fırsatın değerlendirilmediğini varsaymayacağız. Ayrıca her zaman partide olan Kate Mulvey'in, özellikle Phil öndeyse, böyle mutlu bir kazayı engelleyecek kadar bir marplot olduğunu da varsaymayacağız. Emon'un Kate'i kendi kapısına kadar eşlik ederken yol boyunca yaptığı dikkatsiz, yüksek kahkaha, kalbinin hafif olduğunu ve (Kate'in düşündüğü gibi, ama onu sorgulamadı) {105} işlerin onun için doğru yolda olduğunu kanıtlıyordu. Winny de, karşılaştıklarında, o kadar mutluydu ve bir süredir olduğundan o kadar farklıydı ki, Kate, ona soru sormasa da, onun da her şeyin yolunda olduğunu tahmin ediyordu.

Şimdi işler ilerlerken ve onları yakından izlerken, Tom Murdock'un kalbine saplanan hançerler gibiydi. Winny Cavana'nın, birden fazla akşam, evden çıkıp Kate Mulvey'in yanına doğru döndüğünü görmüştü. Bu durumlarda, onun hareketlerini izlemek için o kadar aşağılık ve ruhsuzdu ki; genç Lennon'ın onu karşılamaya gelmesine
kendisi ikna olmasa da, gelmemiş olmasından pek memnun değildi.

Winny her zaman Kate Mulvey'inkine dönüşüyor ve uzun bir ziyarette kalıyordu. "O tazı" orada olamaz mıydı?--Tom bazen lakaplarını değiştiriyordu--bir buluşma yeri olamaz mıydı? Bu, Tom Murdock gibi düşük, bayağı bir zihnin şüphesiydi.

Gerçek şu ki, Tom'un "hileyi kazanma" tehdidinden beri oldukça tembeldi. Oyunu yazışmalarla oynanabilecek bir oyun değildi - bunun için fazla kurnazdı - ve benimsemek zorunda kalacağı araçlar da tam olarak elinde hazır değildi. Başka bir çeyrekte henüz meselelerin acil olmadığını gördü, eğer acil olursa, "bekleyen bir yarışa" katılacak ve beklenmedik bir şekilde kazanacaktı. Böylece Tom'un düşüncelerinin benzetmesi hala yarış pistinden tonunu alıyordu ve bir süre daha "sertçe tutunacaktı". Ancak, kısa süre sonra, "ilk gelme" umudu varsa "öne doğru ilerlemesini" gerektiren koşullar oluştu.

Edward Lennon, Bay D----s'deki "peyzaj bahçeciliği"ni bitirdikten ve şu an için gözetim görevi devam ettiğinden, Ned Cavana'nın çiftliğinin uzak bir yerinde, toprağın geri kazanılması gereken yerlerde drenajlar döşeyip kesmek gibi oldukça uzun bir işe daha girişmişti. Hem planlamada hem de uygulamada o kadar çok zevk ve zeka göstermişti ki, yaşlı Ned ondan oldukça memnundu ve "uzun süre önce bir tarım işçisi olarak değerini bilmediği" için pişmanlık duymaya başlamıştı. Bu pişmanlığa sempati duyan en azından bir kişi daha vardı - iki kişi değilse bile. Her neyse, artık her gün kalçalarına kadar kirli kırmızı kilin içindeydi ve üç fitten daha derin küçük drenajların dibinden, eğri saplı uzun bir demir kepçeyle toprak alıyordu. Bu iş Ned'in çiftliğinin en uç noktasındaydı ve Lennon'ın işine
gelirken evin görüş alanına girmesine pek gerek yoktu, çünkü iş Shanvilla yönündeydi. Emon geç saatlere kadar "işten ayrılmazdı"; o zamanlar, eğer böyle bir şey mümkünse, ziyarete gitmekten başka bir şey yapmıyordu. Bu nedenle, Winny'yi, Devler Geçidi'nde çalışıyormuş gibi, iş nedeniyle göremiyordu. Ancak yine de büyük bir amaca
ulaşılmıştı - Ned Cavana için çalışıyordu ve ona işin performansından daha fazla tatmin vermişti ve bir keresinde yaşlı Ned ona "Emon-a-wochal" demişti, bu çok tanıdık bir terimdi. Bu, iyiye doğru büyük bir değişiklikti. Genç Lennon, Tom Murdock kadar yarış ifadelerine aşina olsaydı, o da "bunu bir bekleme yarışına dönüştüreceğini" düşünürdü. Ama
düşüncelerinin ifadesi "zamanını bekleyeceği"ydi.

Ancak, pazar günleri hala müsaitti ve Emon bu şansı
kaybetmedi. Artık Rathcash kilisesinde çok düzenli bir görevliydi ve
ibadetlerden sonra yaşlı Ned ve kızıyla o kadar düzenli olarak gidiyordu ki
insanların konuşmaya başlaması şaşırtıcı değildi.

"Tom Murdock'un tüm bunlara ne dediğini bilmiyorum, Bill," dedi Tim Fahy, kiliseden giden yolda bir komşusuna.

"Her şeyi biliyorum, Tim, ama çok da memnun olmadığını duydum. "

"Arrah, neyle mutlu olurdu ki? Shanvilla'lı bir çocuğun, haçı olmadan, onunla bekarını bir araya getirmesini görmek mi?"

"Eh, onun biraz korkmasına gerek olmadığını söylüyorlar, Lennon çok iyi bir işçi, {106} ve undherstan'ın çırağı ve yaşlı Ned işini iyi yapacak kadar sevimli; ama kızını ve güzel servetini o adama vermezdi, onu ve onu
sana inan bana."

"Bu aralar Tom'un üzerinde çok yoğun bir bulut var, her neyse; ve bunu çok yakın tutsa da, insanlar onun ona reddettiğini düşünüyor."

"Onun içinde bir korku var, Tim; günahı da yok."

"Peki, bana bunu anlat, Bill. O herifi buraya Pazar'dan sonra Pazar'a getiren ve onu yaşlı Ned Cavana'nın her Pazar'dan sonra ayinine götüren şey nedir? Çok yakışıklı bir genç adam ve bir koyun kafasını bir domuzun kulağından ayırt edebiliyor, yoksa Tim Fahy aptaldır."

"_Och badhershin_, Kate Mulvey ile eve yürümeye gitmiyor mu, çünkü o her zaman partide?"

"Ve _badhershin_ kendin ol, Bill, Phil M'Dermott her zaman Kate için önde değil mi?--Shanvilla'dan bir başka yardımcı. Rathcash oğlanlarının ne
yaptıklarını bilmiyorum."

Farklı gruplar namazdan döndüklerinde benzer nitelikteki diğer sohbetleri sürdürdüler ve Cavanaların yanlarındakilerle birlikte eve doğru yola döndüklerini gördüler. Bölgedeki genç kızlar da bu konu hakkında sohbet ettiler; ama o kadar gevezeydiler ve bazıları o kadar kötü huyluydu ki, okuyucuya yorumlarından herhangi bir örnek vermekten kaçınıyorum. Tom'un bir veya iki yakın arkadaşı, durumu ona sormaya cesaret etti. Şimdi, Tom'un gerçekten de yakın bir arkadaşından başkası, o koşullar altında, böylesine hassas bir konuya değinmeye cesaret edemezdi ve bunu yapanlar, ne kadar yakın olsalar da, şakayı tekrarlamaya cesaret edemediler. Hayır, bu bir şaka değildi; ve bunu kısa sürede öğrendiler. Kendisini özel olarak sorgulayan bir arkadaşına, "Yargılarını askıya al, Denis; ve eğer
kendimi o melez _kiout_ için bir rakipten daha fazlası olarak kanıtlayamazsam, o zaman
beni mahkûm edin."

Ama onu bazı seyircilerin önünde oldukça
gülünç bir bakış açısıyla sorgulayan bir başkasına, bir bull-terrier gibi dönerken,
yüzünde tuhaf bir şekilde
nahoş bir karakterin somurtkanlığı belirdi.

"Bu senin işin değil," dedi, "ve sana kendi işlerine bakmanı tavsiye ediyorum, yoksa belki seni zorlarım."

Adam boynuzlarını çekti ve tabii ki gizlice uzaklaştı; ve o andan itibaren hepsi işin Tom'a karşı gittiğini tahmin ettiler ve
sorgulamayı bıraktılar.

Tom yanıldığını ve sadece kendine ihanet ettiğini hissetti. Şimdiki oyunu, mümkünse, planları olgunlaşana kadar, bir şekilde bu konu hakkında herhangi bir konuşmayı engellemekti,
başarının ona herkesin onayını kazandıracağından şüphe duymadığı
zaman, ne olursa olsun.

Planlarının önsözü, Armagh'a muazzam bir servete sahip bir kızla evlenmek için geri döndüğüne dair bir haber yaymaktı ve
evden ayrılması gerçeğiyle bu haberi doğruladı; ancak Armagh'a gidip gitmediği
asla net olarak bilinmedi.

Genç Lennon işine devam etti, yaşlı Ned ona "zamanını ayırmasını ve iyi yapmasını" söyledi. "Bu," dedi, "her yıl veya belki iki kez kazılması gereken bir arsa kazmak gibi değildi. İyice bitirilip üzeri kapatıldığında, oradaydı; doğru yapılmadıysa ilk günden daha kötü olmazdı; bu yüzden acele etme, Emon-a-wochal. Masrafı umursamıyorum; toprak bedavaya kazılamaz ve eğer herhangi bir kanalı ikinci kez açmak zorunda kalırsak ve tıkanıklığın nerede olduğunu bilmezsek bu kötü bir iş olurdu; bu yüzden zamanını ayır ve beceremezsen beni suçlama." 

"Korkmanıza gerek yok, efendim," dedi Lennon. (Şimdiye kadar hep "efendim" dedi.)
"Korkmana gerek yok; eğer her bir gider Tubbernaltha'dan gelen
dere gibi akmıyorsa, bana bir daha asla bir günlük iş verme."

{107}

"Gittiğin yere kadar, Emon, bence onlar tamamlandı; Cumartesi gecesinden önce
kırk araba dolusu taş olacak. Umarım yeterince yardımın vardır, evlat."

"Yeterince, efendim, ta ki örtünmeye başlayana kadar."

"Bunu kendin yapamaz mısın? Yoksa babanı da yanında getiremez misin? Elimden gelen her şeyi senin yoluna koymak isterim."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Daha fazla yardıma ihtiyacım olursa yaparım; ama
onun ve benim maaşımı sürdürmenin çıkarı için, bu güzel havayı
kanallarda örtünerek harcamanı tavsiye etmem."

"Sen dürüst bir çocuksun, Emon ve konuşma tarzını da seviyorum,
çalışmanın da; Tanrım, lütfen seni veya babanı boş görmeyeceğiz."

Bu noktaya kadar Emon'un hiçbir anlamda boş olmadığı görülecektir. Kendini beğenmişlik ediyordu, ama dürüstçe, yaşlı Ned'in gözüne girmek için; "balık tutmuyorsa, ağlarını tamir ediyordu"; ve yukarıdaki konuşma onun aynı zamanda bir dans
etmediğini gösterecektir.

Bir veya iki kez, yaşlı Ned akşam işten
çıkarken Emon'la birlikteydi ve ondan "eve gelip bira veya viski-su, kendi tercihi" içmesini istedi.

Ancak Emon, o kıyafetle herhangi bir düzgün adamın salonuna giremeyecek kadar uygunsuz olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi ve aslında görünüşü sözlerini yalanlamıyordu; çünkü başından ve yüzünden ayaklarına kadar sarı kil ile lekelenmiş ve çizgiliydi ve işe getirdiği
giysiler hiçbir şeye
değer değildi.

"Eh, sen Emon, kepçeleme işini bitirdiğinde her zaman öyle ol," dedi yaşlı Ned; ve gülerek ekledi, "Aşağılık iblis seni Pazar günü ayinden çıkan aynı çocuk olarak bilirdi." 

Emon, herkesin duyduğu gibi, Tom Murdock'un evden ayrıldığını duymuştu ve sanki kalbinden bir kabus kalkmış gibi hissediyordu. Tom'dan herhangi bir şekilde korkmuyor değildi; ama yokluğunun Winny için bir rahatlama olacağını ve bu şekilde kendisi için de bir rahatlama olacağını biliyordu. 

Emon şimdi konumunun ve umutlarının izin verdiği ölçüde mutluydu; ve bu mutluluğun kendisi ile Winny arasındaki bir anlayıştan kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir; ama bu anlayışın nasıl, ne zaman veya nerede doğrulandığını söylemek zordu. 

Yaşlı Ned'in kızına genç Lennon hakkında söylediği sözler onun için fındık ve elmaydı. Günün geleceğini biliyordu, belki de çok da uzak olmayan bir zamanda, sadece Emon'a olan tercihini açıkça itiraf etmekle kalmayıp, kaderini onunla birlikte belirleme konusunda kesin bir kararlılık ilan etmeli ve babasının onayını almalıydı. Bunun aceleye getirilemeyeceğinin, getirilmemesi gerektiğinin farkındaydı. Tom Murdock'un evliliğiyle ilgili haberin doğru olmasını umuyordu -ah, ne kadar da hararetle umuyordu!-: evden uzaklığının doğru olduğunu biliyordu. Bu arada, Emon'un her gün babasının iyi fikrine
süründüğünü bilmek dudaklarında sonsuza dek mutlu bir gülümseme bıraktı. Ah! Emon, kendi Emon'u, sadece sürünmekle kalmayıp, onu tanıyan herkesin iyi fikrine, tam kalbine
sürünmeyi nasıl başarabilirdi? Zavallı, coşkulu Winny! Ama haklıydı. Tom Murdock dışında, onu tanıyan tek bir insan bile Edward Lennon'ı sevmezdi. Ama Tom Murdock'un kalbine sahip ve Tom Murdock'un yerinde olan, ondan nefret eden
adam nerede?

XXIX. BÖLÜM.

Tom Murdock, adil yollarla umutlarının tamamen sona erdiğini ve işlerin başka bir çeyrekte öndeki atın çok fazla öne geçmesine izin vermemeyi tavsiye eden bir hızda ilerlemesinin muhtemel olduğunu görerek, {108} bir karakolun yanlış tarafına gitse de gitmese de öne doğru koşmaya karar verdi - bu daha sonra halledilsin.

Evden ayrılmıştı ve arkasında, Armagh'a gittiğini ve büyük bir servete sahip "genç bir hanımla" evlenmek üzere olduğunu ve geri dönmeden önce metropol Fermanagh'ı ve belki de Sligo'yu ziyaret edeceğini bildiren, gayretle yaydığı bir rapor bırakmıştı. Ancak Cavan ilçesinin alt kısmındaki küçük bir köydeki belirsiz bir meyhaneden öteye gitmedi. Orada planını gerçekleştirmek için gereken
malzemelerle karşılaştı. Kısa süre sonra amacı şuydu: Winny Cavana'yı zorla kaçırmak ve onu bahsi geçen köyün arkasındaki dağlarda bulunan bir
_arkadaşının_ evine götürmek. Burada, Winny'nin ruhu rızaya
kırıldığı anda onları evlendirecek yaşlı bir dilenci olacaktı. Raporlara göre, bu adam, aşağılanmış bir din adamı, yeşil gözlükler ve kısa, siyah bir pelerinle ülkeyi dolaşıyordu, böyle bir işi yapmaya her zaman hazır ve istekliydi;
Tom'un ona vaat ettiği ödülden dolayı bu özel iş için iki kat daha istekli ve hazırdı. Evlilik töreni bile başarısız olsa,
ya Winny'nin inatçılığı yüzünden ya da din adamının muhalefet karşısında bunu yapmaya cesaret edememesi yüzünden, yine de onu bu _arkadaşının_ evinde on gün veya iki hafta tutacaktı, kendisi de orada kalacaktı; ve o zamanın sonunda, onun onayını almayı başaramazsa, bir süreliğine ülkeyi terk edecek ve onun "karakter olarak öyle mahvolmuş" bir şekilde
eve dönmesine izin verecekti ki, "o yavru" bile onu
reddedecekti. Güzel bir sevgili örneği vardı - bir koca!

Artık haziran ayının sonuydu. Hava bir süredir kuruydu
ve geceler açık ve ılıktı; yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
erken şafak vakti çalıların ve çimenlerin üzerinde asılı duran yoğun bir çiy sunacaktı. Ay azalıyordu; ancak gecenin geç bir saatinde
göklerde belirgindi, gökyüzünün berraklığı ve yıldızların parlaklığıyla verilen ışığa daha güçlü bir ışık
ekliyordu.

Rathcash ve Rathcashmore sakin bir dinginliğe gömülmüşlerdi; ve eğer sessizlik
yankılanabiliyorsa, Shanvilla'nın arkasındaki ve ötesindeki
dağların durgunluğuyla yankılanıyordu. Tüm bölgenin sakinleri çoktan dinlenmek için çekilmişlerdi ve şimdi uykuya dalmışlardı, bazıları karışık zevk ve haz rüyaları görüyordu.

Şafak meleği henüz uyanmamıştı, yoksa iki saat önce Rathcash evine doğru giden yola doğru ilerleyen boğuk atların ayak seslerini ve boğuk tekerlek seslerini duyabilirdi; ve arabadan biraz uzakta, boğuk bir atın üzerinde koyu renk maskeli bir adam görmüş olmalıydı.

Şu anda Tom Murdock--hiçbir gizemin olmadığı yerde gizem yaratmanın bir anlamı yoktur--at ve arabayı hareket etmelerini engellemek için devraldı, bu arada üç adam eve doğru gizlice yaklaştı. Evet, Bully-dhu'nun derin havlaması duyuldu ve onlar çoktan kapıdaydı.

"O köpek! Bize ihanet edecek çocuklar," dedi adamlardan biri.

"Bu tabanca doluysa beynini uçururum," dedi bir diğeri;
"ve Tom'un bana bir fişek vermesini istedim."

"Kimsenin kendisinden başkasına fişek yüklemesine izin vermezdi ve haklıydı; bir atış
köpek kadar kötü olurdu; ayrıca, arka bahçede ve
dışarı çıkamaz. Ona asla kulak asmayın, mümkün olduğunca hızlı çalışın."

Yaşlı Ned Cavana ve Winny sadece köpeği değil, sesleri de duydular.
Winny'nin kalbi bir anda her şeyi önceden haber verdi ve sahne için sinirlerini hazırladı.

Kapı şimdi kırılmıştı ve üç adam içeri girdi. Bu sırada
yaşlı Ned pantolonunu çekmişti; ve kollarını kollarına sokmak için
montunu başının üzerinden geçirirken yakalandı ve daha ona
saymadan kelepçelendi, kolları arkasında ve bacakları ayak bileklerinden bağlandı ve ağzına bir mendil bağlandı. Böylece tamamen güçsüz hale gelen adam yatağa geri fırlatıldı ve oda kapısı kilitlendi. Ahırda uyuyan Jamesy Doyle, kapının çarpma sesini duymuştu ve "hemen hemen" giyinip Bully-dhu'yu bahçeden çıkardı ve onu ön kapıya getirdi, oradan bir kaplan gibi içeri daldı. Ama Jamesy Doyle içeri girmedi. Bu onun oyunu değildi; ama pencereden içeri baktı. Hiç ışık yanmamıştı, bu yüzden içerideki durum hakkında sesler dışında hiçbir şey çıkaramadı; ve duyduklarından bu saldırının amacı konusunda hiçbir hata yapamazdı. Tom Murdock'un evde olup olmadığını söyleyemezdi, ama sesini duymadı. Bir adam, "Hadi, hadi, çabuk ol, Larry; onu ne kadar çabuk
alırsak o kadar iyi." dedi.

Jamesy daha fazla beklemedi; en kısa yol olarak patikaya döndü,
ama bir bakışta dışarıdaki yolda atı, arabayı ve at sırtındaki adamı gördü; ve tekrar dönüp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden fırladı.

Eve giren Bully-dhu, meseleyi
uzlaştırmaya hiç yanaşmadı. "Aman yok!" diye bağırdı, en yakındaki adama doğru uçarken ve onu boğazından yakalayıp bir _uğultuyla_ yere indirdi, orada tüm çabalarına rağmen onu sessiz, ölümcül bir
kavrayışla sıkıca tuttu. En azından bunu,
Yeni Yıl gününde mastiff ile karşılaşmasıyla öğrenmişti.

Arkadaşlarının boğazına aldırmadan, kendini savunabileceğini düşündükleri diğer iki adam -ve güçlü adamlardı- sol taraflarındaki yatak odasına doğru ilerlediler; sağ taraflarındaki kapıyı kilitlemişlerdi, zavallı yaşlı Ned'i yatakta bağlı ve baygın halde bırakmışlardı. Winny artık giyinmişti ve onları kapıda karşıladı.

"Cinayet işlemeye mi geldiniz?" diye bağırdı, onu kapıda durdurduklarında; "yoksa çoktan işlediniz mi? Beni babamın odasına bırakın."

"Sorra ona zarar vermez, hanımefendi, ne de sorra onun saçını keser, ne de sizinki. Gel, başlığını ve pelerinini giy,
ve bizimle gel; emirlerimiz onlar."

"O zaman bir efendin var. Nerede? Tom Murdock nerede?--Biliyordum
adı Tom _Murder_ olmalıydı. Nerede, diyorum?"

"Gel, gel, konuşma; ama istersen başlığını ve pelerinini giy."

"Asla; ben de bu evden en vahşi güçle koparılmadan
çıkmam. Efendin nerede, diyorum? Boynunuza
böylece dolayacağı ipten kendisi mi korkuyor?"

"Gel, gel, başlığını ve pelerinini giy, yoksa güçler bizi
sizi olduğu gibi götürür."

"Asla; efendin nerede, diyorum?"

"Gel, Larry, artık onun eşyalarını koymayacağız; yünlüleri
dışarı çıkaracağız."

Burada Biddy Murtagh hanımının yardımına koştu; ama hanımı kısa
bir süre sonra alt edildi ve "boyun ve topuklar" dedikleri gibi bağlandı ve Winny'nin yatağına
atıldı. Ayrıca, alarmı
vermemesi için onu bir mendille tıkamak gibi bir önlem aldılar ve evin diğer ucundaki kapıyı da böylece kilitlediler.

Larry, her kimse, cebinden birkaç yumak kaba yün çıkardı, arkadaşı ise Winny'yi kollarının dışından belinden yakaladı; ve uzman gibi görünen diğer adam kısa süre sonra ayaklarını ve sonra ellerini birbirine bağladı. Daha sonra ağzına kalın bir mendil bağlandı.

"Burnunun içinde bolca tükürme alanı bırakmaya dikkat et, Larry," dedi diğer kabadayı; ve böylece hareket edemez veya çığlık atamaz hale gelince, onu yola taşıyıp arabaya yatırdılar. Maskeli atlı onlara üçüncü adamın nerede olduğunu sordu ve onlar da köpeğin ona doğru uçtuktan sonra onu ne gördüklerini ne de duyduklarını söyleyerek köpeğin yanından "kaçmış" olması gerektiğini söylediler.

Bu yeterince olasıydı. Tom
Murdock'un en sınırsız güvenini duyamadığı gruptaki tek adamdı.

"Korkak herif," dedi. "Ondan vazgeçmeliyiz."

Ama köpeğin yanından _kaçmamıştı.

Araba iyi donatılmıştı -- Tom Murdock'a adalet sağlamak için -- bol miktarda samanın üzerine bir tüy yatak ve gece havasını dışarıda tutmak için bol miktarda iyi örtü vardı. Hala atların ayaklarını ve tekerlekleri susturarak hızlı bir tırısla yola koyuldular; ve okuyucunun bir keresinde bir köpek dövüşünde yakalandığı
yoldan geçtiler.

Ama birkaç dakikalığına Rathcash evine dönmek için. Bully-dhu, serbest olduğunu ve bağlı olduğu iplerden kurtulduğunu varsaysak bile, yirmi yaşlı Ned Cavana'ya bedeldi. Zavallı ihtiyar
ağzının tıkalı olduğu mendili,
yatak direğine sürterek çıkarmıştı. Daha sonra kendini
kapıya doğru yuvarladı; ama bundan öte, çenesini başparmak mandalına dayayarak, çünkü ayağa kalkmıştı,
dışarıda kilitli olduğunu tespit etmek dışında, güçsüzdü. Sonra, Winny'ye, Biddy Murtagh'a ve Bully-dhu'ya yardım için acınası bir talepte bulundu. Ona, boğuk bir homurtuyla cevap veren tek kişi köpekti, çünkü hala adamın boğazını
tuttuğu yerden sıkıca tutuyordu. Zavallı Bully!
Bu kadar ısrarcı olmana gerek yoktu, adam son on dakikadır
_ölü_! Adamın mükemmel hareketsizliğinden bunun gerçekten de böyle olduğunu anlayan Bully-dhu, tutuşunu bıraktı ve yaşlı adamın haykırışlarına
yanıt olarak pençelerini yalayarak ve öfkeli bir homurtu çıkararak uzandı.

Onları bırakıp Jamesy Doyle'u tarlalar boyunca takip etmeli ve tehlikeden bu kadar hızlı kaçmasının sebebinin korkaklık olup olmadığını görmeliyiz. Ah, hayır! Jamesy hiç de öyle bir adam değildi. Yüreğinin özüne sadık olduğu kadar cesurdu da. Zekası ve yargısı da en iyi yolun ne olduğu konusunda bir an bile kusurlu değildi. Kendisine karşı üç güçlü adamın korkunç oranlarını görünce, orada kalmaktan, zavallı ihtiyar ve Biddy gibi "boyun ve kırbaç" bağlı kalmaktan daha iyisini yapabileceğini biliyordu. Bu yüzden, Bully-dhu'yu getirip ona ipucu verdikten sonra yola koyuldu ve en yakın polis karakoluna giderken Shanvilla'daki Emon-a-knock'un penceresinin dışında bulana kadar hiç nefes almadı.

"Orada mısın, Emon?" dedi, pencereye vurarak.

"Evet," diye cevapladı Emon yatağından; "sen kimsin veya ne istiyorsun?"

"Rathcash evinden Jamesy Doyle. Kalk! Bayan Winny'yi
götürdüler."

"Aman Tanrım, öyle mi diyorsun? Hadi, baba, hemen kalk ve
giyin. Winny Cavana'yı götürdüler ve hemen
kurtarmalıyız. Gel içeri, Jamesy, oğlum." Ve onlar
giysilerini "giyiyorlarken", ona ayrıntıları sordular.

Ama okuyucunun bildiği gibi, Jamesy'nin onlara verecek çok az şeyi vardı; çünkü aklı başında bir çocuk gibi, ayrıntıları beklemeden yardıma gitmişti.

Ancak asıl mesele, hangi yolu seçtiklerini bilmekti.

Jamesy bunun üzerine biraz kesin bir şekilde cevap verebildi, çünkü
sonunda yola çıkmadan önce onları izlemişti ve arabanın Winny'nin boğuk çığlıkları altında hareket ettiğini görmüştü; ve atlının, "Hadi çocuklar, 'kız kardeşler' arasındaki geçitten geçin" dediğini duydu.

"Yolun sonundan sola doğru yola girdiler, bildiğim tek şey bu; bu yüzden siz de olabildiğince hızlı bir şekilde ülkenin içinden geçin, ve siz Boher'e onlardan önce varacaksınız. Şimdi beni geciktirmeyin, çünkü polis karakoluna gitmeliyim ve çavuşu ve adamlarını aceleyle dışarı çıkarmalıyım; eğer polisle gelene kadar köprüde onları tıkayabilirseniz, her şey yoluna girecek ve onu geri alacağız. Bayan Winny ile adamların haberi olmadan bir kelime etseydim, beni polise gönderirdi; ama sizi kendi yoluma aldım - bir merminin yirmi levreği değildi."

"Teşekkür ederim, Jamesy, binlerce kez! Hadi, çavuşa olabildiğince
hızlı bir şekilde git; buraya geldiğini ve
aklımda her şeyi hesapladığımı ve onun ve adamlarının olabildiğince
hızlı bir şekilde Boher-na-Milthiogue köprüsüne gitmelerini söyle. Hadi, git, Jamesy,
ve polis Tom Murdock arabayla geçitten geçmeden köprüde olursa sana bir pound veririm."

"Pound'unu sakla, dostum! Bayan Winny için bundan daha fazlasını yapmam."
Ve bir anda gözden kayboldu.

Baba ve oğul artık giyinmişlerdi ve kendilerini iki
sağlam sopayla silahlandırarak "ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermediler."

Acele ettiler, ta ki okuyucularımızın bir zamanlar bir köpek dövüşünde yakalandıklarını belirttiğimiz yere doğru dönen yola gelene kadar. Burada Emon
yolu mümkün olduğunca loş ışıkta inceledi ve
tekerleklerin taze izlerini buldu. Bunları zar zor anlayabiliyordu. Daha önce gördüğü hiçbir tekerleğin izine benzemiyorlardı ve atların ayak izleri yoktu,
Jamesy at ve arabanın yanında bir atlı olduğunu söylese de.

Emon kısa süre sonra bu sıra dışı görünümleri -ve ışık eksikliğinden dolayı bunları iyi tanımlayamıyordu- Tom Murdock'un kurnazca bir oyununa bağladı;
ve ne kadar da haklıydı!

"Hadi, baba," dedi. "Buraya indiklerinden oldukça eminim. Tom Murdock'un Cavan ilçesinde çok sayıda ortağı olduğunu biliyorum ve 'kız kardeşler' arasındaki geçit onun alabileceği en kısa yol.
Ayrıca, Jamesy onun sözlerini duyduğunu söyledi. Planımız, onlar geçitten geçmeden önce ülkeyi geçip Milthiogue köprüsüne varmak ve böylece bizden kaçmak. Sen ne diyorsun, baba--devam etmeye ve yanımda durmaya hazır ve istekli misin? Bize karşı olan olasılıkları hatırla ve bedelini hesapla."

"Emon, hiçbir şeyi saymayacağım; ama ben--

"Burada, baba, burada, bu uçurumda ve ötesindeki Mullagh tepesinin yanında; Boher'e onlardan önce varmalıyız."

"Hiçbir maliyeti saymayacağım, Emon, sana söyleyecektim. Hem yetenekliyim hem de
istiyorum, Tanrıya şükür, senin yanında olmaya. Sen bunu benden çok hak ediyorsun ve Cavanalar da öyle. Tanrı korusun, sana ve onlara olan görevimi yerine getirmemeye!
Hepiniz şimdi benim için aynı şeyi yapmıyor musunuz?"

Emon artık babasının Winny ve kendisi hakkında her şeyi bildiğini biliyordu.

"Baba," dedi, "o çaresiz bir adam ve hiçbir şeyden vazgeçmeyecek."

"Beni korkutmak için mi çabalıyorsun, Emon?"

"Hayır, baba; ama annemin ayrılırken içinde bulunduğu durumu gördün."

"Evet, gördüm ve neden görmesin ki? Ama emin olun ki, haklı olan bizim yanımızdayken bu bizi durdurmamalı; ve Tanrı bilir o zavallı kız ne sıkıntıda, ne ızdırap içindedir, ya da o alçak herif ona neler yapabilir; ve o adamın kötülüğü yüzünden tüm hayatın boyunca perişan bir deli olarak kalsaydın annen ne durumda olurdu?"

Bunlar babasının sert sözleriydi ve Emon'a her şeyin yoluna gireceğine dair neredeyse güvence veriyordu.

"Baba," diye devam etti, "onlardan önce köprüye varırsak ve yarım saat veya daha az
tutabilirsek, polis Jamesy Doyle ile birlikte gelir ve iyi oluruz."

Konuşma artık hendeklerden ve çalılıklardan geçerken o kadar sık ​​kesiliyordu ki ve söyleyecekleri şeylerin o kadar çoğunu söylemişlerdi ki, Emon'un babasına bir hendekten, çalılıktan veya bir tepenin üzerinden geçmenin en kolay yerini gösterdiği yer hariç, yolun geri kalanında neredeyse tamamen sessiz kaldılar. İkisinin de kalpleri açıkça yolculuklarındaydı. Babanınki kadar
oğlununki de: irade yolu açtı.

Kırmızı benekli lekelerin hala bir saati vardı şafak
uyanmadan önce uyumuşlardı ve oraya varmışlardı; köprü oradaydı, ilk bölümümüzün
Boher-na-Milthiogue'u, bir taş atımı mesafesindeydi. Surlara doğru sürünerek geçtiler ve geçide baktılar. Henüz
at veya araba sesi veya fısıldanan bir söz kulaklarına ulaşmamıştı.

"Daha biraz uzakta olmalılar, baba," dedi Emon; "Tanrıya şükür!
Polislerin kalkmak için daha fazla zamanı olacak."

"Saklanmamalı mıyız, Emon?"

"Elbette; ve polis onlardan önce gelirse, onlar da saklanmalı. O alçak atlı; ve geçidin güçlü bir savunması çok erken gösterilirse, dönüp atına mahmuz takardı."

Konuşurken uzaktan atların ayak sesleri ve susturulmamış
tekerlek sesleri duyuldu. Dağlar arasındaki geçidin en uç noktasına ulaşır ulaşmaz susturucular çıkarılmıştı ve şimdi hızlarını artırıyorlardı.

"Olasılıklar korkunç derecede aleyhimize olacak, baba," dedi Emon, şimdi babasını
içine koyduğu tehlikeli durumu ve kaybının annesinin
yüreğinde ve evinde yaratacağı korkunç ıssızlığı her zamankinden daha fazla hissediyordu. Kendisi için hiç korkmuyordu. "Sen
Tom'u bana bıraksan iyi olur, baba. At sırtındaki adamın o olacağını biliyorum. Atın başını arabanın altına koy ve
eğer yapabilirsen adamlardan birini veya ikisini birden yıldırım gibi yere ser. Bıçağını onu bağlayan ipleri kesmeye hazır mısın?"

"Ben hazırım, Emon; ve benden korkma; onlardan biri, bizim üzerlerinde olduğumuzu anlamadan önce, her durumda devrilecek. Umarım onu ​​öldürebilirim ve dışarı atabilirim; o zaman diğer ikisini kurtarabiliriz. Tom'un silahlı olduğunu düşünüyor musun?" diye ekledi, solgunlaşarak. Ama o kadar karanlıktı ki Emon bunu göremedi.

"Emin değilim, ama sanmıyorum. Herhangi bir muhalefeti
beklemiş olamaz."

"Tanrı bahşetsin, Emon! Seni geri tutmak istemiyorum, ama 'aptalca' olma, canım."

"Az önce kendin de söylediğin gibi, beni korkutmak mı istiyorsun, baba?"

"Hayır, Emon. Ama eğilin, eğilin, işte buradalar."

Köprünün siperlerinin arkasında çömelmiş olan bu iki kararlı adam, süvari alayının yaklaşmasını bekliyordu. Geçidin ağzına geldiklerinde, yaşlı Lennon, atın başına, arabanın altından atladı ve onu sol eliyle yakalayarak, oturduğu yerden
düşmesine neden olacak kadar sert bir darbe
vuran adama vurdu. Emon, hala maske takan atlının dizginini çoktan yakalamıştı ve atı
arkaya doğru iterek, sopasıyla binicinin başına sert bir darbe indirdi. Ama topuklarını -mahmuzları yoktu- atının yanlarına saplamıştı ve bu da onu öne doğru
sıçramasına ve Emon'u yere yuvarlamasına neden olmuştu. Sonra binici arabaya doğru koştu ve "Hadi, hadi arabaya!" diye bağırdı. Ama Lennon'ın babası hala sol eliyle atın başına bağlıydı, sağ
iki adama karşı kendini dönüşümlü olarak savunuyordu, çünkü
birincisi biraz iyileşmişti, onlar da sorumluydu.

Tom Murdock da onu aşağı indirip savaşı bir geçit lehine çevirebilirdi; ancak Emon ayağa kalkmıştı ve
tekrar atın dizginlerine bağlanmıştı, onu geriye doğru iterek
binicinin kafasına ulaşmayı umuyordu, çünkü şimdiye kadar darbeleri
sadece kollarına ve göğsüne inmişti. Burada Tom Murdock mahmuzların eksikliğini hissetti, çünkü atı saldırganına yeterince canlı ve güçlü bir şekilde
atılmıyordu.

Şimdi aralarında korkunç bir mücadele başladı. Arabadaki adamlar henüz kendilerini yetenekli bir şekilde savunan ve aynı zamanda onlara öfkeyle saldıran yaşlı Lennon'ın verdiği {113} çaresiz muhalefetten yollarını açmamışlardı. Ancak, Winny'nin bağlı olduğu ipleri kesmeye vakti olmamıştı. Bu amaçla bastonunu kullanırken tek bir duraklama ölümcül olurdu. Atın başındaki ilk pozisyonundan öteye geçememişti. Bu karışık saldırı ve savunmanın tamamı boyunca, arabada oturma pozisyonuna geçmeyi başaran zavallı Winny Cavana, "Ah, Tom Murdock, Tom Murdock! Şimdi bile beni bu arkadaşlara bırak ve git, yemin ederim ki bu konuda bir daha tek kelime edilmeyecek." diye bağırmaya devam etti.

Ama Tom Murdock, ne yalvarışlara boyun eğecek ne de amacında şaşkınlığa düşecek bir adam değildi. Kırbacının dip kısmıyla Edward Lennon'ı atının başının ve omuzlarının üzerinden olabildiğince geçirmişti, Lennon da bunları aralarında akıllıca tutmuştu, zaman zaman sıçrayıp Tom'a bastonuyla vurmuştu.

Meseleler Tom Murdock'u memnun etmek için fazla uzun süre kesintiye uğramıştı ve
topuklarını bir kez daha atının yanlarına çarparak öne atıldı,
genç Lennon'ı tekrar yola yuvarladı.

"Tamam şimdi, çocuklar!" diye bağırdı; "Hadi, hadi arabaya!" ve
hâlâ iki düşmanına karşı
erkekçe direnen yaşlı Lennon'a doğru sürdü.

Ama her şey yolunda değildi.
Arabadaki adamlardan birinden "Polis, polis!" diye bir haykırış yükseldi ve Jamesy Doyle'un dört polisle birlikte alt yoldan
hızla yukarı çıktığı görüldü.

Belki de Tom Murdock'u o zaman bile korkaklıkla suçlamak haksızlık olurdu --bu onun hatalarından biri değildi-- eğer dört silahlı polisin katıldığını görünce kaçıp arkadaşlarını da bunun için
bıraktıysa. Bunlardan biri de kaçtı; ama Pat Lennon diğerini sıkıca tuttu. Tom dağ geçidini tekrar tam hızla geçmek için döndüğünde, kendini toparlayan Lennon bir kaplan gibi
bir kez daha atın başına atladı. Şimdi ya da asla ilerlemesini durdurmalıydı.

Tom Murdock yüzündeki maskeyi yırttı ve göğsünden dolu bir tabanca
çıkararak şöyle dedi: "Lennon, bu gece köprüden ilk fırladığını gördüğümde sana
yaralamak niyetinde değildim; ve şimdi de
bunu yapmayacağım, eğer senin inatçılığın ve pervasızca deliliğin
kendine felaketi getirmeyecekse. Atımı bırak, yoksa
beynini uçururum! Bu sadece bir fırlatma ucu olmayacak, aklında bulunsun." Ve
tabancayı yüzünden bir ayak ötede olacak şekilde kafasına doğrulttu.

"Asla, hayatta!" diye bağırdı Lennon; ve Tom'un tabanca koluna bir darbe indirdi. Ah, ölümcül ve talihsiz bir şans! Sopası Tom Murdock'u yere vurmak için kaldırılmıştı ve yönünü değiştirmeye vakti yoktu.
Tabancanın kolunu yukarı doğru vursaydı, başka türlü olabilirdi; ama
zorunluluk darbesi indi. Tom Murdock aynı anda ateş etti ve tek fark, beyninin uçması yerine, merminin sol göğsünün biraz yanına girmesiydi.

Lennon kısa ve ani bir haykırışla yerden üç fit sıçradı
ve kasılarak yola yuvarlandı, kısa süre sonra kanlı bir çamur birikintisi, yapılan cinayeti doğruladı.

Şafak meleği, tabancanın sesinin Slieve-dhu ve Slieve-bawn'ın birçok yüreğindeki
her girintide yankılanıp yankılandığını duyduğunda uyandı. Tom Murdock dörtnala kaçtı; ve polislerin kalpleri, dağ geçidinde dörtlü bir düzenlilikle kaybolan atının ayak seslerini duyduklarında düştü.

Ayakları hafif ve nal veya çorapsız olan Jamesy Doyle,
"Çavuş, onu geçidin sonuna kadar takip edeceğim, {114} ve hangi yolu seçeceğine bakacağım." diyerek öne atıldı. Ve bir geyik gibi hızla ilerledi.

"Gel, Maher," dedi çavuş, "ne kadar umutsuz olursa olsun, takip edeceğiz.
Cotter, sen elimizdeki tutuklu ve Genç kadınla dur;
Donovan da yaralı adamla dursun ve eğer yapabilirse kanı durdursun."

Çavuş Driscol ve Maher daha sonra Jamesy Doyle'un izinde, tam takipte, hızlarının zirvesinde yola koyuldular.

Dağlar arasındaki geçitte birçok viraj ve dönemeç vardı.
Birbirine dizilmiş bir düzine büyük S harfi gibiydi.

Driscol bir an durup dinledi. Jamesy onların görüş alanının dışındaydı,
bir veya iki virajı döndüler ve atın dörtnala koştuğunu artık duyamıyorlardı.

"Her şey bitti," dedi çavuş; "tamamen gitti. Çocuğa
kadar acele edelim; belki de hangi yolu seçtiğini biliyordur."

Jamesy arada sırada eğilip, takip ettiği adamı iyi görebilmek için gelen ışıklara bakıyordu. Evet, işte oradaydı, kesinlikle; onu neredeyse açıkça, hızının zirvesinde dörtnala koşarken gördü.
Birden bir çatırtı duydu ve at ve binicisi yere yuvarlandı.

"Çok şükür düştü!" diye bağırdı Jamesy, hala biraz umutla ileri atılarak ve uzaklara bakarak. Şu anda atın başı ve kuyruğu havada, binicisi olmadan dörtnala koştuğunu gördü, karanlık bir kütle ise yolun ortasında yatıyordu.

"Daha fazla şansın olamazdı, kana susamış haydut, sen!" dedi Jamesy, adaletli bir şekilde Tom Murdock'u
vurduğunu düşünen cennetin şimşeğiydi; ve o da aynı fikri
sonradan da sürdürdü. Ancak şu anda bu düşünce üzerine felsefe yapmaya
vakti yoktu, ama acele etti.

Kısa süre sonra yoldaki karanlık kütleye geldi. Orada sersemlemiş ve baygın yatan Tom Murdock'tu, ama düşüşten ciddi şekilde yaralanmamıştı.
Bunda cennetin şimşeğinden eser yoktu.
Bu,
kötü bir dağ yolunda tökezleyen bir atın olağan düşüşüydü;
ama sonuç aynıydı.

Jamesy tekrar Tanrı'ya teşekkür etmeye ve bacaklarını bağlamaya gidiyordu ki
Tom kendine geldi.

Jamesy, adamın _thrance_'ının biraz daha uzun sürmemesine üzüldü,
çünkü onu bacaklarını ve kollarını bağlayabilirdi. Kendi mendili ve pantolon askılarıyla. Ama artık geç kalmıştı ve Tom
Murdock'un onu da öldürüp "ayakta kaçmayacağından" pek emin değildi.

Burada Jamesy, son virajdan kendisine doğru gelen polisin telaşlı adımlarını duyduğunu düşündü ve Tom ayağa kalkmaya çalışırken, aklına parlak bir düşünce geldi. Cebinde bulunan bir çakıyı "çıkardı" ve Tom ne yaptığını anlayacak kadar kendine gelmeden pantolon askısını kesmiş ve pantolonunun bel lastiğini _kaydırarak_ sırtından bir ayak kadar aşağı açmıştı.

Tom artık ne olduğunu anlayacak ve içinde bulunduğu durumu anlayacak kadar kendine gelmişti. Kısa bir süre önce Wolff adında bir adamın C.O.S.'deki bir ahırda Richard III'ü oynadığını görmüştü; ve eğer kükremeseydi, "Bir at, bir at! Bir at için krallığım!" diye haykırdı. o
bunu düşündü. Fakat atı yaklaşık yarım mil uzaktaydı, yol kenarındaki yeşil bir nokta onu eve dönüş yolculuğunu biraz geciktirmeye teşvik ediyordu.

Tom henüz polisin yaklaştığının farkında değildi. Hala elinde tuttuğu kırbacını çocuğa doğru çaresizce savurdu ve ayağa fırladı. Fakat Jamesy yandan atlayarak darbeden kurtuldu ve sesinin en yüksek seviyesinde "Polis, polis!" diye kükredi. Tom
şimdi bu genç çocuk tarafından alt edildiğini anladı. Topuklarındaki bol pantolonu yüzünden o kadar
engellenmişti ki kaçamadı ve kısa süre sonra Çavuş Driscol ve arkadaşının esiri oldu. Aferin, Jamesy!

DEVAMI GELECEK.

{115}

Le Monde Catholique'ten çevrilmiştir.

FREDERICK HURTER.

Papa III. Innocentius'un seçkin tarihçisi Frederick Hurter, 27 Ağustos 1865'te Avusturya'nın Gratz kentinde, 78 yaşında öldü. Geçtiğimiz yıl kaybettiğimiz tüm büyük Katolik karakterler arasında, şüphesiz ki çağımıza daha büyük bir parlaklık katan çok az kişi vardı ve yine de kaybımız, nispeten, fark edilmeden geçti. Almanya, o büyük Hıristiyan'ın anısına kesinlikle bir miktar saygı gösterdi; ancak bu ülkenin dışında, mezarı neredeyse genel bir sessizlikle örtüldü. Örneğin, Fransa'da, üç veya dörtten fazla dini gazete, ona birkaç satır bile ayırmadı ve bunların hepsi ortak bir kaynaktan geldi ve okuyucularımızın çoğunun, bu duyurudan, bu kadar haklı olarak kutlanan bir adamın ölümünü ilk kez öğrenmesi bizi şaşırtmamalı. Öyleyse, bu unutkanlığı veya kayıtsızlığı neye bağlamalıyız? Belki de tarihlerin basit bir karşılaştırması bunu açıklayabilir. Hurter, belirttiğimiz gibi, Ağustos ayının sonlarında ve La Moriciere ise takip eden ayın başlarında öldü. Bu nedenle, büyük tarihçinin anısının, Castelfidardo'nun ölümsüz mağluplarının kalıntılarını onurlandıran olağanüstü tezahürler ve zafer dolu cenaze törenleri arasında neredeyse unutulduğunu veya bir süreliğine emildiğini varsaymak doğaldır. Ancak, bunun adil olmadığı kabul edilmelidir; her birine meşru saygı payına izin vermek ve La Moriciere'nin ihtişamından ödün vermeden, Hurter'a da hak ettiği onuru vermek daha iyi olurdu. Ayrıca, isimlerinin birlikte anılması gerekiyordu, çünkü ikisi de aynı bayrak altında, farklı bir şekilde de olsa savaştılar. İkisi de Papalık Makamı'nın şampiyonlarıydı, biri cesur kılıcıyla, diğeri de daha az cesur olmayan kalemiyle; ve ikisi de on dokuzuncu yüzyılın dini kayıtlarında muhteşem izler bıraktı.

Bu bariz ihmalin daha doğal ve belki de daha doğru bir başka açıklaması Frederick Hurter'ın karakterinde ve son yazılarında bulunabilir. Ölümünden uzun bir süre önce şöhretinin zirvesine ulaşmıştı; uzun yaşamının son kısmı, şüphesiz değer ve muazzam avantaj sağlayan bilgili çalışmalara adanmıştı, ancak bunlar daha önceki eserleri, özellikle Fransız halkı nezdinde aynı genel çekiciliğe sahip değildi. Bu gerçeğin Fransa'nın Katolik zihnine pek de itibar kazandırmadığını özgürce kabul ediyoruz, ancak yine de inkar edilemez. Bir tür
karşılaştırmalı belirsizlik, Hurter'in yaşamının son kısmını kapladı ve bu, bizim görüşümüze göre, ölüm haberinin bu ülkede daha derin bir sansasyon yaratmamasının başlıca nedenidir.

Almanya Katoliklerinin haksız veya nankör olarak değerlendirebileceği bu adaletsizliği, gücümüz yettiği ölçüde onarmak için, bu birkaç sayfada, en azından şanlı ölülere zayıf bir saygı duruşunda bulunmak istiyoruz. Adıyla ilişkilendirilen görkemli anılardan birkaçını bir araya getirmek istiyoruz ve her şeyden önce, karakterinin ayırt edici özelliği olan ve her koşulda ve her zaman tüm varlığına nüfuz etmiş gibi görünen, doymak bilmez hakikat ve adalet sevgisine işaret etmek istiyoruz. Frederick Emmanuel Hurter, 19 Mayıs 1787'de İsviçre'nin Schaffhausen kentinde Protestan ebeveynlerden doğdu. Babası Lugano valisiydi; annesi ise hem zekası hem de karakterindeki kararlılığıyla dikkat çekiciydi ve soylu Ziegler ailesinden geliyordu. Henüz altı yaşındayken, çocuk On Altıncı Louis'in idamıyla ilgili bir hikayeyi duyduğunda çok etkilenmişti ve on iki yaşına gelmeden önce, o zamanlar hakim olan devrimci ruhun aşırılıklarına karşı öyle bir tiksinti
du ki, bu onu hiç terk etmemiş gibi görünüyordu. Bu erken yaşta "Yedi Yıl Savaşları Tarihi"nin hevesli bir öğrencisiydi ve kendini Maria Theresa'nın lehinde, Prusya Kralı'nın aleyhinde ilan etti. İki yıl sonra kendisi, okul arkadaşları ve öğretmeni arasında Pompey ve Sezar'ın göreceli meziyetleri üzerine bir tartışma başladıktan sonra, derhal ve enerjik bir şekilde birincisinin tarafını tuttu, ikincisinin karakterinde devrimci ruhun kişileştirilmesinin görülebileceğine inanıyordu. Bunlar, onu her durumda ayıran o hayranlık uyandıran hak duygusunun ilk tohumlarıydı. O çocukta, bir gün dünyanın en yüce gücünün savunucusu olmaya mahkum olan geleceğin adamı öngörülebilirdi. Gençliğinden itibaren ve şüphesiz aynı haklı olma duygusundan dolayı, en yanlış temsil edilen dönemin, orta çağın, manastır kurumlarının ve büyük papazlarının gerçek tarihini saptamak için belirgin bir dikkatle kendini adadı. İkincisinden Aziz VII. Gregory onu en çok cezbetmiş gibi görünüyordu ve genç zihni onu antik Roma'nın büyük adamlarıyla karşılaştırmaktan zevk almış gibi görünüyor. Memleketindeki ön çalışmalarını tamamladıktan sonra, Hurter Goettingen Üniversitesi'nde farklı teoloji derslerinde okudu ve diplomasını aldı ve ilk olarak belirsiz bir köyün papazı olarak atandıktan sonra kısa süre sonra Schaffhausen'e taşındı. 1824'te konsültasyonun şansölyesi olarak atandı; Ancak ne teolojik çalışmaları ne de papazlık görevinin görevleri, kişisel eğilimlerinden ziyade babasına duyduğu saygıdan dolayı benimsediği bir meslek, onu erken dönemdeki eğilimlerinin nesnesinden uzaklaştırmadı. Bu nedenle, Goettingen'deyken "Ostrogotlar Kralı Theodoric'in Tarihi" adlı bir kitap yazmak için zaman buldu. Bu, tarihçi olarak yazdığı ilk denemeydi ve o zamanlar henüz yirmi yaşındaydı. Daha sonra, Fransa Ulusal Enstitüsü tarafından önerilen şu konu hakkında bir kitap yazdı: "Gotların Hükümeti Sırasında Sivil Devlet ve Theodoric ve Haleflerinin Mevzuatının Temel İlkeleri." Ancak bu eser, yayınlanmamış el yazmaları arasında kaldı. Schaffhausen'da orta çağlar üzerine en sevdiği çalışmalarına devam etti ve onları tamamladı. Beklendiği gibi en büyük ilgi odağı VII. Gregory değil, muhtemelen Baluze tarafından yayınlanan ve daha önce Goettingen'de açık artırmada satın aldığı o büyük papa tarafından yazılmış bir mektup koleksiyonu nedeniyle III. Innocent'ti. O zamanlar kesinlikle o kitabın gelecekte bir gün ününün temelini oluşturacağı ve Hristiyan ve sosyal hayatında kökten bir değişimin aracı olacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Innocent III hakkındaki kitabına 1818'de başladı, ancak ilk cilt ancak 1833'te çıktı. İkinci cilt ise ertesi yıl yayınlandı. 1835'te, kendisini bölgesinin din adamlarının başına getiren ve altı yıl boyunca görevlerini yerine getirdikten sonra istifa ettiği bir makam olan konsistoryumun başkanı oldu. Bu arada "Papa Masum Tarihi"nin üçüncü cildini yayınladı ve {117} 1842'de dördüncü ve son cilt basına verildi.

Bu "Tarih" yalnızca büyük bir edebi başarı değildi, daha fazlasıydı. Tarih biliminde kesin bir devrim yarattı. İsviçre, Almanya ve aslında tüm Avrupa'daki etkisi muazzamdı.
Bu büyük Papa tarafından yürürlüğe konulan olağanüstü bölüm, ilk kez uygun ışığında görüldü. Gerçeklerin karşı konulamaz mantığıyla,
Hurler papalık kurumunun, o zamana kadar hiç tahmin edilmemiş bir başarıyla misyonunu nasıl yerine getirdiğini gösterdi. Herkes, Avrupa'nın yarı medeni uluslarının ezici güçlerini daha ebedi ve manevi amaçlara ulaşmak için tek başına papalığın yönettiğine ve yumuşattığına ikna oldu. "O zamandan beri," diyor Hurter, ilk cildinin üçüncü Almanca baskısının 21. sayfasındaki önsözünde, "çok sayıda köklü hata düzeltildi, birçok geleneksel önyargı ortadan kaldırıldı, birçok şüphe giderildi; bazı zihinler bundan ışık aldı, diğerleri onda bir rehber buldu ve diğerleri sayfalarından _inanç_ kazandı. İnsanlar bugünü geçmişle karşılaştırdıklarında, yargılarında daha temkinli ve sonuçlarında daha az tutarsız hale geldiler ve sonunda Roma valisinin meşhur sorusuna bir cevap bulundu, "Gerçek nedir?" (_Quid est veritas?_) "Gerçek, tarihin tartışılmaz kanıtlarına dayanan ve tüm şeylerin doğasıyla uyuşan şeydir." Ünlü bir Alman yazar olan Sebastian Brunner, "III. Innocent'in Tarihi"ni okuduktan sonra, yazarı hakkında şu görüşü belirtti: "Bay Hurter'i tarihçilerin en büyüğü olarak görüyorum; Kendisinden önce hiç kimse bir asrı bu kadar hayranlık verici bir tabloyla kucaklamamıştı. Hurter, on dokuzuncu yüzyılın apostolik tarihçisidir." Frederick Hurter'in bu havariliği, bir Protestan ve dahası bir konsil başkanı tarafından uygulandığı için daha etkiliydi. Ayrıca, sadakati ve dürüstlüğü her türlü şüphenin üstünde olan ve kendi görüşlerinde en katı tarafsızlığı gözetmeyi hayatının kuralı haline getirmiş, sadece gerçeği arayan ve kendisinden farklı olanları hariç tutarak erdemi ve liyakati her yerde onurlandıran, böylece görevini mümkün olan en mükemmel şekilde yerine getirmekte hiçbir şeyi ihmal etmeyen bir adamın tanıklığına kim boyun eğmez ki? Gerçekten de takdire şayan nitelikleri vardı, özellikle de o zamanlarda tarihin, model ve usta olarak görülen yazarlar tarafından nasıl yazıldığını düşündüğümüzde. Ancak bu konuyu daha fazla uzatmayalım; "Innocent'ın Tarihi" her kütüphanede bulunur; bunun yerine, o kitabın yazarına çok daha büyük bir ödül kazandırdığını gösterelim salt dünyevi
ün'den daha fazlası.

Edebi başarısı ve dahası, Katolik davasına yaptığı yadsınamaz hizmetler, Protestan arkadaşlarının kıskançlığını ve nefretini
harekete geçirmekten başka bir şey yapamazdı. 1839'da Avusturya'yı ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra yayınlanan "Viyana ve
Presburg'a Gezi" adlı eseri,
onların öfkesini en üst düzeyde uyandırdı. Tutkuları tarafından kör edilmiş bir şekilde,
onu yargılamaya karar verdiler, böylece onu suçlu bulup
tahttan indireceklerdi. "Dönüşümünün Nedenlerinin Açığa Çıkarılması" adlı eserinde, ona haksız bir soru sorduklarını belirtiyor: "Kalpten Protestan mısın?" "Bu soru," diye devam ediyor, "kamu görevimle ilgili iddia edilen gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktu, sadece 'III. Innocent'in Tarihi' ve Viyana'ya yaptığım bir ziyaretle. Cevap vermeyi reddettim, çünkü inandığım şeyden ziyade inanmadığımı keşfetmek istiyorlardı." Bu reddetme, ona karşı şiddetli bir öfke fırtınası yarattı. Bunu önlemek için birçok kez denedikten ve sabır ve metanetle en değersiz saldırılara katlandıktan sonra, kalemini aldı ve savunmasını şu başlık altında yazdı: "Başkan Hurter ve Sahte Meslektaşları."

Onu daha acı dolu denemeler bekliyordu. Kızlarından ikisi, biri hemen ardından, onu onlardan mahrum edecek olan bir hastalığa yakalandılar ve İsviçre'nin tüm Katolik manastırlarında iyileşmeleri için dualar edilirken, püriten muhalifleri en acımasız sevinci sergilediler ve kederin hançerini bir ebeveynin kalbine daha da sapladılar. Daha az enerjik bir karakter şüphesiz böyle acımasız yaralara yenik düşerdi, ancak Hurter şairin şu sözüne sadık kaldı:

"Justum et tenacem propositi virum
Non civium ardor, prava jubentium,
Non vultus instantis _tyranni_
Mente quatit solida . . "

"Bu tiranların ırkı henüz tükenmedi," diyor bir yerde. "Hâlâ herkesin önünde eğilmesini isteyen ve böylesine sefil bir köleliği terk etmeye cesaret edenlere karşı yaptıkları her şeyin takdir edilmesi gerektiğini düşünen insanlar buluyorum." [Dipnot 21] Hurter, eski filozofu taklit etmekten daha iyisini yaptı; denemelerini gerçek bir Hıristiyan teslimiyetiyle kabul etti ve onlarda Tanrı'nın daha yeni ve daha yüksek görevlere çağrısını algıladı. "Onlarda," diye yazıyor, "kurtuluşumun ve kutsallaşmamın araçlarını keşfettim. Üzerimde patlayan fırtınaya, takip etmem gereken yolda bir işaret olarak bakıyorum. Aynı zamanda, bu tür insanlarla barış beklenemeyeceğine dair derin bir kanaat edindim. Bu nedenle seçimimi yaptım. Unvanları, makamları ve gelirleri bir kenara attım ve özel hayata geri döndüm çünkü akılcılık yoluyla tüm Hıristiyan dogmalarını altüst eden ve dindarlık yoluyla ahlakı ayaklar altına alan bir mezhepten tiksiniyordum." [Dipnot
22] Ne içten bir açık sözlülük, ne asil duygular ve ne gerçek bir adalet duygusu!

[Dipnot 21: Üçüncü basım, 1. cilt (Tercih P. V.)]

[Dipnot 22: A. de Saint Cheron'un "Fr. Hurter'in Hayatı", s. 120.
Bu makalenin bazı ayrıntıları bu çalışmadan ve ayrıca
Eylül 1865'te Mayence'deki "Le Catholique"te yayınlanan bir makaleden alınmıştır.]

Adalet, kendisi için olduğu kadar başkaları için de talep ediyordu; bu nedenle
kitaplarında Katolik davasını savunmaktan çekinmiyordu.
"Argovia Manastırları ve Suçlayıcıları" (1841) ve
"İsviçre'deki Katolik Kilisesi'nin Zulümleri" (1843) adlı eserlerinde, Protestan yurttaşlarının tiranlığını ölçüsüz terimlerle kınıyordu. Bu nedenle, 1843'te İsviçre'deki Katoliklerin davasını savunmak için Paris'e gitti,
ama boşuna.

Gördüğümüz gibi, görevinden istifa ettikten sonra,
kendisini içten içe kabul ettiği Katolik doktrininin daha derin çalışmasına adamak için bolca boş vakti oldu.
Moehler'in "Sembolizmi"nin büyük bir faydası olduğunu buldu ve III. Innocent'in "Kutsal Ayin Açıklaması", dini inançlarını
çokça güçlendirmeye hizmet etti.

Ancak Hurter aceleci değildi. Bu kadar önemli bir adım atarken, inancın olgun bir müzakereyle öncelenmesini istiyordu.

Bu sıralarda şöyle yazıyor: "Katolik Kilisesi'nin _iç_ kısmına girdiğimi düşünen kişi kesinlikle yanılmış olurdu, çünkü
sadece dışsal biçimleri tarafından
uzaklaştırıldım. Ne bir gezgindim
ne de kafası karışık. Şüphesiz dış görünüşü beni etkiledi; ancak yine de temel ilkelerini gereken özenle incelemekten veya içini gereken dikkatle incelemekten muaf değildim. Önce merakla girdim, sanki sadece bir ziyaretçiydim ve gördüğüm her şeyi, bir ev satın almak isteyen ve pazarlığı
kapatmadan önce her bir noktasına dikkatlice bakan biri gibi
inceledim. Bu şekilde, birçok noktada, evin müdavimlerinden ve
hayatlarını evde geçirenlerden daha doğru ve daha eksiksiz fikirler edindiğimi düşünüyorum. Özgür kararımı çok uzun süre erteledim, evin bana uygun olup olmadığına veya herhangi bir değişiklik gerekip gerekmediğine karar verme hakkını kazanamadım."

"Motives Exposition" adlı eserinde, nihai bir karar vermeden önce içinde bulunduğu tüm şüphelerin anlatımını; araştırmasında ilerledikçe zihninin giderek gerçeğe dair bir bilgiye nasıl yaklaştığını; İlahi Takdir tarafından tasarlanmış binlerce dış koşulun iradesini sarsmaya nasıl güçlü bir şekilde katkıda bulunduğunu ve son olarak dönüşümünün kendi eserinden çok, "Geburt und Wiedergebart" adlı eserinde çok duygulu bir şekilde bahsettiği Katolik hayırseverliğinin talep ettiği o ilahi lütfun etkisi olduğunu görmek ilginçtir.

Mücadele sonunda sona erdi. 16 Haziran'da, Aziz Francis Regis bayramında, Roma'daki eski nuncio olan Kardinal Ostini'nin önünde resmen tövbesini yaptı. kolejde ve beş gün
sonra, St. Louis de Gonzaga bayramında, büyük bir sadık cemaatin huzurunda
kutsanmış ayini aldı. Gregory XVI'nın peygamberlik sözleri daha sonra doğrulandı:
"_Spero che lei sera mio figlio_" (Umarım bir gün
oğlum olursun). Kilise ve onun başı bir çocuk daha fazlaydı. Tanrı böylece
mütevazı tövbekârın hayatının kuralı haline getirdiği mükemmel samimiyeti lütfuyla ödüllendirmişti. Ayrıca, Tanrı'nın Annesi'nin tatlı korumasının onun lehine etkili bir şekilde işlediğine inanmamıza izin verilebilir, çünkü bir Protestan iken bile birçok kez onun davasını kardeşleriyle birlikte savunmuştu.

Dönüşümünün haberi oldukça farklı duygular yarattı. Büyük Katolik aile sevinse ve dualarını olumlu bir şekilde duyduğu için Tanrı'ya oybirliğiyle teşekkür etse, Protestanlık
kalbinden yaralanmış hissediyordu. Bunun nedeni kolayca anlaşılabilir. Hurter gibi bir adamın sergilediği 
alçakgönüllülüğün öğretici örneği, o zamana kadar kararsız ve kararsız olan çok sayıda ruhu kazanmak için gerekliydi,
tıpkı bazı gezegenlerin uzaydaki uydularını çekmesi gibi.

Ona gelince, Tanrı'ya karşı minnettarlıkla dolu, ruhu ışık ve huzurla dolu, başı dik ve dingin, memleketine geri döndü,
emeklilikte edebi çalışmalarına devam etmek ve bir dizi yeni zulümden geçmek, Hristiyanın son kutsanması. "Ben o kadar dar görüşlü değilim," diye yazdı bir süre sonra, "kötü yargılar, aşağılık iftiralar ve her türlü hakareti beklemiyordum.
Ancak gerçekler beklentilerimi çok aştı ve itiraf etmeliyim ki
bu adamların kötülüklerinde bu kadar ileri gidebileceklerini düşünmüyordum." Sonunda Hurter'in Schaffhausen'da daha uzun süre kalması imkansız hale geldi ve ayrıca, onun için yeni ve daha iyi bir kariyer kısa sürede açıldı. Viyana'dan imparatorluğun tarihçisi olma daveti aldı. Görevi kabul etti ve görevlerini yerine getirmeye başladı. 1848'deki sıkıntıların neden olduğu kesintilerden kurtulduktan sonra, kısa süre sonra özel konsey üyeliği görevini ve kendisine teklif edilen asalet beratını kabul etti. Hayatının son bölümünü Hristiyan erdemlerini uygulamaya ve II. Ferdinand hakkındaki büyük eserini tamamlamaya adadı. Bu kitaba yirmi yılını adadı ve ölümünden bir yıl önce tamamlama şansına erişti. Hurter bu çalışmaya başlarken tüm güçlü yeteneklerini topladı ve doğanın ona bahşettiği tüm o olağanüstü zihinsel enerjiyi eserinde sergilemeyi amaçladı. İnanılmaz bir sabırla, imparatorluğun arşivlerinde uzun süre gömülü olan ve çoğu bilgili kişilerce bile tamamen bilinmeyen her türden binlerce belgeyi birbiri ardına inceledi. İnkar edilemez belgelerle desteklenmeyen şeyin tarih olduğunu anlayamıyordu. _Quod
non est in actis, non est in mundo_ onun düsturuydu - ne yazık ki!
modern tarihçilerimizin çoğunluğu tarafından çok sık ihmal edilen bir düstur. Hiçbir şey onun azmini, hatta neredeyse coşkusunu geçemezdi; belirsiz bir gerçeğe ışık tutmak, bir boşluğu doldurmak veya herhangi bir tarihi gerçeği keşfetmek istediğinde. Belki de doğruluk kaygıları ve aynı zamanda düşünce bağımsızlığı ve ifade etme cesareti hiçbir zaman daha büyük sınırlara taşınmadı. Şunu da ekleyelim
"Ferdinand II'nin Tarihi"ni yazarken. o bir şeyle doluydu
konusuna karşı güçlü bir sempati ve {120} buna olan hayranlığı
Tacitus gibi büyük bir adamın görüntüsüyle kendini teselli edebilirdi.
şikayetleri beğenin ve Romalı tarihçiye şunu söyleyin: _Ego hoc quoque
emek praemium petam, bana bir conspectu malorum, quae nostra tot per
annos vidit aetas, tantisper, aum prisca illa tota mente repeto,
Avertam, omnis expers curae quae scribentis animum, etsi non flectere
vero, sollicitum tamen efficère mümkün._

Hurter'ın bu eseri on bir ciltten oluşmaktadır. İlk yedi
kitap Arşidük Charles'ın saltanatından, Ferdinand II'nin babasından, ikinci prensin taç giymesine kadar olan olayların tarihini içerir; kalan
dört kitap ise yalnızca Ferdinand'ın saltanatına ayrılmıştır. O dönemin olaylarının bu kapsamlı incelemesinde, seçkin
yazar, gerçek tarihin ışığında, büyük imparatoru ve
kendisiyle çevrili olan veya herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu tüm önemli kişileri göstermiştir; özellikle Arşidük Charles'ı, Arşidüşes Maria'yı, Hristiyan bir annenin muhteşem modeli olan
İsveçli Gustavus Adolphus'u, Tilly'yi ve Wallenstein'ı tasvir etmiştir. Hurter, ikincisinin karakterini, önce "Wallenstein Tarihi İçin Kullanılacak Malzeme" (1855) taslağında ve
sonra daha ayrıntılı monografi "Wallenstein'ın Son Dört Yılı"nda (1862) ve son olarak "Ferdinand Tarihi"nin kendisinde özel bir şevkle incelemiştir. Friedland Dükü'nün gerçekten vatana ihanetten suçlu olduğu ve trajik sonunun hiçbir şekilde Ferdinand'a atfedilemeyeceği sonucuna varır. Aynı zamanda Wallenstein'ın büyük niteliklerine tam anlamıyla adalet yapar, onda büyük bir örgütlenme kapasitesi, harikulade bir etkinlik ve neredeyse kraliyet cömertliği olduğunu kabul eder; ayrıca onu sadece kendi çağının değil, tüm zamanların en büyük adamları arasında sınıflandırmaktan çekinmez. Ancak, anlaşılabileceği gibi, onun büyük merkezi figürü, Protestan tarihçiler ve kopyacıları tarafından hafızası bu tür çirkin iftiralarla yüklenmiş olmasına rağmen, kraliyetle ilgili tüm erdemlerin en hayranlık uyandıran ve en yetenekli örneği olarak gördüğü Ferdinand'dı. Adını bu haksız iftiralardan kurtarmak, III. Innocentius'un tarihçisinin dehasına layık bir görevdi. O papanın hayatında, en yüksek rahipliğin Hıristiyan ilkelerinin gerçek somut örneğini gösterdikten sonra, gerçek Katolik krallığının kişileşmesi olarak dünyevi bir prensi de belirtmemeli mi?

Hurter'in son cildinde çizdiği eşsiz Ferdinand portresini burada yeniden üretmek isteriz, ancak,
maalesef, bu makalenin sınırları buna izin vermiyor. Bu büyük eser hakkında ancak bu kadar zayıf bir fikir verebilmemizin telafisi, yakında bundan daha kapsamlı bir şekilde bahsetmek için yapılan _çalışmaları_
görmeyi ummamızdır. Ayrıca, Fransa'ya "Innocent III'ün Tarihi" ile birlikte o eseri verecek yetenekli bir çevirmenin yakında bulunmasını umuyoruz. ," Hurter'ın adını ölümsüzleştirecektir.

Evet, büyük tarihçi yazılarında yaşayacaktır, bu yazılarda
çok güçlü, çok kararlı, çok adil, çok mütevazı ve yine de çok gururlu;
çok içtenlikle gerçeğe adanmış ve yalana, bayağılığa ve ikiyüzlülüğe karşı çok derin bir şekilde düşman bir ruh göstermiştir. Her zaman etkili bir
yazar olduğu sayısız hayır işinde yaşayacaktır.
Dindar örneğiyle
aydınlattığı,
öğütleriyle güçlendirdiği ve
öğütleriyle doğru yola geri döndürdüğü çok sayıda kalbin anısında yaşayacaktır. Ayrıca, her zaman kendisine çok değer veren, oğullarından birini verdiği ve büyük eserinin ön sayfasında gururla alıntıladığı sloganı olan bir şirketin sürekli ve minnettar bakışında yaşayacaktır. _Ad majorem Dei gloriam_.

Bu taslağı, bir apostolik misyonerin, şimdi bir kardinal, bir zamanlar büyük tarihçiye başvurmuştu; Onlar
bütününü özetlemek için bundan daha iyi veya daha mutlu bir şekilde seçilemez
hayat. Yirmi yıl önce, onun din değiştirmesine tanık olduktan sonra,
Roma'dan yazan Abbe de Bonnechose onun hakkında şunları söylüyor: "_Justum deduxit
Sahip, doğru ve gösterişli regnum Dei, et dedit illi
scientiam sanctorum; honestavit illum in laboribus et complevit
labores illius_" (Sap. x.) Evet, Hurter'ın aklı doğruydu ve Tanrı onu elinden
tuttu. Ona yeryüzündeki krallığını, Mesih'in
kilisesini ve Petrus'un kürsüsünü gösterdi, burada otoritesi tahtta oturuyor,
vekilinin kişiliğinde konuşuyor ve yönetiyor. Ona doktrininin bilimi ve felsefesi ve inancın ilahi gizemleri hakkında bilgi
veren ve ona, her zaman gerçek kilisenin tapınılması ve yüceltilmesi ve iftiraya uğradığında papalık makamının savunulması olması gereken asil fikirleri
ilham eden oydu. Böylesine başarıyla yürütülen çalışmaları kutsadı, onları ruh ve enerjiyle doldurdu,
sonunda ölümsüzlüğün meyvelerini verebilsinler! _Honestavit
illum in laboribus et complevit labores illius._

J. MARTINOF.

------

BİLGELİK SÖZCÜKLERİ.

ÇİNCEDEN DR. BOWRING TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ.

Şüphe içinde şüpheden,
Keder içinde kederden, günah içinde günahtan kurtulmak için--
Sadece bir kaplanı kovmak,
Ve aç bir kurdun içeri girmesine izin vermektir.

Bir düzenbazın düzenbazlığına kim yardım eder.
Ama bir maymunun ağaca tırmanmasına yardım eder!
Bir maymunun başına bir taç fırlatırsın;
Söyle--Bu maymunu kral yapar mı?

Tarlakuşunun tatlı yumurtlamasının nedenini biliyor musun?
İnsanın en ilahi doğası ulaşır?
Gün ağarırken kalkar
Doğanın öğrettiği her şeyi öğrenir.

Geçmiş tarihin kaydı şunu getirir
Bilgelerin, azizlerin ve kralların bilgeliği;
O saygıdeğer sayfaları ne kadar çok okursak
Geçmiş çağlara o kadar çok saygı duyarız!

Ne yakışırsa--ne olursa olsun. Tek bir genel yasa her şeyi emreder:
Kaynaklarda hiçbir karışıklık yoktur
Ayaltındaki her şeyi hareket ettiren.
Bütün uyum cennetin engin planıdır--
Bütün uyumsuzluk insanın işidir!

{122}

The Sixpenny Magazine'den.

İRLANDA VE 1798 MUHABİRLERİ.

Son zamanlarda basından, makalemizin başlığını oluşturan ve son derece eğlenceli ve öğretici olan bir eser çıktı. Yeteneği ve karakteri doğruluğunun kanıtı olan bir adam tarafından yazılmamış olsaydı, onu Harrison Ainsworth'un çabalarıyla aynı kefeye koyar ve neredeyse imkansız bir aşk romanı olarak nitelendirirdik. Bizim düşüncemize göre, çok uygun ve zamanında bir noktada ortaya çıktı ve bizim görüşümüze göre, Bay Fitzpatrick, kitabında kanıtlanan yetenek, çalışkanlık ve araştırma için büyük övgüyü hak ediyor.

Bay Fitzpatrick'in dikkat çekici biyografik taslağının kahramanı ve "Sahtekar Bey" adıyla bilinen Francis Higgins, tam olarak nerede doğduğunu ve nasıl büyüdüğünü kimse bilmiyor. Ancak kariyerine, İrlanda tarihinin bir dizi panoramik görüntü sunduğu, ışık ve gölgenin bir karışımı olan, sadakat ve bol miktarda haylazlık örneklerinin, yanlış coşku, bencil rüşvet ve en iğrenç iç ihanet gruplarının yer aldığı, heyecan verici zamanlarda ve büyük olayların doğum aşamasında olduğu bir zamanda başladı. Higgins'in Dublin'in bir bodrumunda doğduğu ve henüz gençken, "bir meyhanede uşak, ayakkabı boyacısı ve garson" olarak, olgun bir ruha sahip biri için meslekleri geliştirdiği, ancak kısa süre sonra, yükselen bir hırsla, bir avukatlık bürosunda yazı işleri müdürü olmak için bu meslekleri bıraktığı varsayılıyor. Bu pozisyondayken, papalığı modası geçmiş ve politik olmayan olarak reddederek ve tüm "sorgulayan arkadaşlara" kendisinin bir mülk sahibi ve bir hükümet görevlisi olduğunu göstermeyi amaçlayan bir dizi yasal belge düzenleyerek kendi hesabına çalışmaya başladı. Bunda bir amacı vardı, çünkü artık Bayan Mary Anne Archer'ın sevgilisi olarak yeni bir karakterde görünmek istiyordu. Bayan Archer, makul bir servete ve aptal bir yaşlı babaya sahipti. Bayan Archer bir Roma Katoliğiydi ve inancı güçlüydü; ancak bu, yeni inancı tekrar terk edip eski inanç için çabalayan ve böylece Richard gibi "gelişen bir âşık" olduğunu kanıtlayan Higgins için önemsizdi. Evlendiler ve Archer _pere_ sonunda ilk başta yapması gerekeni yaptı, değerli damadının gerçek geçmişini ortaya çıkardı ve başa çıkması gereken çok zeki bir adam olduğunu keşfetti; kızı, kısa bir süre sonra kocasının "hiç de arzu edilir biri olmadığını" anlayınca, aldatılmış ebeveynine geri kaçtı ve ebeveyni hemen sahtekarı suçladı. Higgins suçlu bulundu ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı ve Yargıç Robinson'ın jüriye verdiği görev sırasında, tutukluya "Sahtekar Bey" adını
taktı, bu lakap hayatının geri kalanında ona
kaldı ve görünüşe göre daha ağır bir cezadan daha büyük bir kibri
kırdı. Bu 1767'deydi. "Zavallı Mary Anne" kırık bir kalple öldü ve
ebeveynleri onu sadece kısa bir süre yaşadı; dul, hapishane hayatını katlanılabilir kılmak için, gardiyanın kızına adreslerini verdi ve sonunda onunla evlendi, çünkü babasının dünyada oldukça iyi bir durumda olması nedeniyle, durum {123}
para kazanmaya yönelikti, çünkü o günün emri, İrlanda Avam Kamarası'nda kanıtlandığı üzere, "kişilerin yasadışı olarak hapishanede tutulduğu ve bir yargıç tarafından usulüne uygun olarak tutuklanmasalar bile, en fahiş talepleri yerine getirene kadar zincirlerle yüklendiği" idi. Sham'in bir yıllık hapis cezası sona erdiğinde, hayatına yeniden başlamak için zamanı vardı ve birkaç yıl boyunca onu, vergi memurları için "düzenleyici", bilardocu, çorapçı vb. gibi birçok meslek icra ederken buluyoruz. "Düzenleyici" olarak bir saldırı nedeniyle tekrar yargılandı ve tekrar mahkum edildi; ama
hiçbir şey yılmadı, eski ağları koptukça, yenisini inşa etmeye devam etti. 1775'te onu sadece bir "çorapçı" olarak değil, aynı zamanda Çorapçılar Loncası'nın başkanı olarak buluyoruz; ve 1780'de hizmetleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İrlanda'nın en popüler ve iyi yönetilen gazetelerinden biri olan "Freeman's Journal"ın şefi Bay David Gibbal tarafından işe alındı. Ancak Sham Squire'ın onunla bağlantısı olduğu dönemden itibaren, yozlaşmış gibi görünüyor, çünkü Nisan 1784'te İrlanda Avam Kamarası'nın günlükleri, "Freeman's Journal'ın şeflerinden biri olan Francis Higgins'in yarın sabah bu eve gelmesi" yönünde bir "emir" gösteriyor. Bunu yaptı ve bir azarlamayla kurtuldu. Avukatlık bürosunda biraz hukuk bilgisi edindikten sonra, şimdi bir avukat olmak için istekli olduğunu görüyoruz. Bu amaca, daha sonra başyargıç olan ve siyasi yeteneklerinden ziyade Lord Clonmel olarak soyluluğa yükseltilen arkadaşı ve patronu John Scott'un yardımı ve etkisiyle ulaştı. 1784'ten 1787'ye kadar Higgins ayrıca Dublin'de yardımcı adli tabip olarak görev yaptı. Bir dizi manevrayla "Freeman's Journal"ın tek sahibi oldu ve İrlanda'da "kale yalakası" olarak adlandırılan kişi oldu. Hem avukat hem de editör olarak Sham Squire artık önemli bir adamdı ve birçok kişi onu ziyarete geldi. Kurnaz, keskin ve zeki, akıcı bir dile ve kolay bir kaleme sahip olan bu adam için hiçbir iş ne çok zor ne de çok kirliydi. Lord Carhampton tarafından sulh hakimi yapıldı, Albay Luttrell olarak Grattan tarafından "zeki bir kabadayı, hakaret etmeye hazır ve belki de hakarete dayanabilecek" olarak nitelendirildi; aslında, son gönderme hak edilmişti, çünkü Luttrell Scott tarafından "aşağılık ve rezil" olarak adlandırılmıştı, buna içerlemeden. Lord Carhampton İrlanda'da başkomutan oldu ve 98'in patlak vermesi sırasında eline düşen isyancılara karşı acımasız bir düşmandı. Higgins bu zamana kadar büyük bir adam olmuştu ve St. Stephen's Green'de muhteşem bir şekilde yaşıyordu, arabasını tutuyor ve soyluları eğlendiriyordu. En pembe tonlu sadık biriydi ve gayretini gösterebileceği hiçbir görevi fazla aşağılayıcı bulmuyordu. Düzenli olarak ilahi ayine katıldı ve sonrasında, ana sahibi olduğu ve polis
hükümdarları üzerindeki nüfuzunun bastırılmasını engellediği bir kumarhanedeki kazanç payını saymak ve almak için "Crane Lane"e gitti. Daha sonra, hükümetin ve yetkililerinin önlemlerini desteklemek ve onlara karşı çıkmaya cesaret eden herkesi hicvetmek, kandırmak veya tehdit etmek olan editörlük
görevlerine geçti.

Ancak, '98'in felaketli döneminde, Sham Squire'ın en değerli nitelikleri aktif olarak talep edildi. Bu, Sekreter Cooke'un İrlanda'nın o zamanki lord valisi Lord Cornwallis'e yazdığı bir mektubun aşağıdaki bölümünden de anlaşılacağı gibi. "Francis Higgins," diye yazıyor, "'Freeman's Journal'ın sahibi, Lord Edward Fitzgerald ile ilgili tüm istihbaratı bana sağlayan ve onu yakalamak için 300 sterlin alan ve bana başka türlü çok fazla bilgi veren kişiydi;" bununla, ekselanslarının bu yıllık tutarı, bu amaç için özel olarak ayrılmış 15.000 sterlinlik bir meblağdan "gizli servis" için onaylaması gerektiği anlamına geliyor. Ancak, bunun yanında, Higgins'e arkadaşının ihaneti için 20 Haziran 1798'de 1000 sterlinlik bir toptan meblağ verildi; ve bundan bağımsız olarak, Francis Magan adlı bir suç ortağı, bir avukat, {124} ve Lord Edward'ın yakın bir müttefiki ve talihsiz asilzadeyi Higgins'in kışkırtmasıyla kesin olarak "gösteren" kişi, bu değerli eylem için 600 sterlin ve yıllık 200 sterlinlik bir emekli maaşı aldı. Muhtemelen bu iç ihanet ifşalarının en şaşırtıcı olanı, avukat Leonard McNally'nin, isyana karışan tutukluları savunmada Curran'ın yardımcısı olarak "yeteneği, doğruluğu, gayreti ve mükemmel dürüstlüğü" nedeniyle seçilmiş olmasıydı. Bu adam ikiyüzlülüğünde Higgins ve Magan'ı bile geride bırakmış gibi görünüyor, çünkü tek başına hükümeti şüphelilerin hareketleri hakkında bilgilendirmekle kalmadı, aynı zamanda yargılandıklarında savunmaları için noktalar önererek, ünlü liderini onları kurtarmak için yorulmak bilmez çabalarında destekledi, oysa daha önce kolluk kuvvetlerine sanıkların avukatlarının o gün için hangi yolu izlemeyi planladığını bildirmişti, bu yüzden Curran ve hukuk arkadaşları en iyi hazırlanmış önlemlerinin önceden tahmin edilip afallamış olmasına şaşırmış ve şaşırmışlardı, ancak hiçbiri "dürüst Mac"e dava açmayı düşünmemişti. Bu ve diğer hizmetleri için
McNally birkaç bin dolar aldı ve ayrıca yıllık 300 sterlinlik bir maaşla da memnun oldu. Garip bir şekilde, Magan ve McNally'nin korkunç sırları, ölümlerinden uzun süre sonrasına ve "Cornwallis Belgeleri"nin yayınlanması soruşturmacıların gerçek damara
vurmasını sağlayana kadar iyi saklandı. Bu iki adamın da, zamanının Mephistopheles'i gibi görünen Sahte Bey tarafından
yozlaştırıldığı söyleniyor; ancak daha da kötü şöhretli bir "muhbir", çünkü açık bir muhbir, hizmetleri için yıllık 2000 sterlinlik bir maaş ve parlamentoda bir koltuk vaat edilen Reynolds--Tom Reynolds-- idi, ancak bu kadarını almadı. Ancak 1798'de 5000 sterlin ve yıllık 1000 sterlinlik bir maaş aldı; ve talepleri her zaman ısrarcı olduğu için,
hayatının geri kalanında işverenlerinden £45.740
çektiği bilinmektedir. Reynolds yurtdışına gitti ve orada öldü, çünkü İrlanda
onun için ne güvenli ne de hoş bir ikamet yeri olurdu;
ama Magan ve McNally uzun yıllar evde yaşadılar ve
sonuna kadar dürüst adamlar ve değerli vatanseverler olarak görüldüler. Higgins
kurbanlarından uzun süre sağ kalamadı; 1802'de aniden öldü,
£20.000 değerinde, gariptir ki, daha büyük bir kısmını hayırsever amaçlar için bıraktı!

Bu İrlandalı Jonathan Wild ve onun iğrenç
serserilerinin tarihini böyle gözden geçirirken, amacımız, umarız, açık olmalıdır.
Yaşamları ve eylemleri birçok yönden öğreticidir ve asla şimdikinden daha fazla
olacağına söz vermemiştir. O zaman olanlar tekrar olabilir; ihanet
sonuna kadar hainler tarafından takip edilecektir. Korku ve açgözlülük her şeye gücü yeten danışmanlardır ve yetenek ve yaratıcılıkla birleştiklerinde, gerçekten de sebep olabilecekleri sefalet ve izlerinde ilerleyen yaygın yıkım
harikadır. Higgins gibi muhtaç ve vicdansız bir serserinin en yakın arkadaşlarını darağacına kadar kovalaması şaşırtıcı değildir; ancak Reynolds, McNally ve Magan gibi mevki ve eğitim sahibi adamların kovalamaya katılması ve yıllar sonra dürüst adamların yüzüne bakması, bir ders olarak öğretici olan ve pişmanlık duygusuna tamamen aldırmayan bir mizaç ve vicdan duygusunun katılığını ortaya koyar. Hiç şüphe yok ki bu tür kötü niyetliler suçlarını sadakat bahanesiyle mazur görürler ve bu bahane, bedeli talep etmeseler ve onu aldıkları için sevinmeselerdi her şey için yeterli olurdu. Bir zamanlar anarşi ve hoşnutsuzluk saflarına gönüllü olarak atlayan ve sonra korkaklık veya açgözlülük onları yendiğinde, onur ve inancın tüm sınırlarını aşan ve özgürlüklerini veya hayatlarını güvenli bir şekilde saklayan talihsiz adamların kanından veya acılarından ticaret yapan o zavallılarda, doğamız için özellikle iğrenç bir şey var.

{125}

Bay Fitzpatrick'in "Sahte Bey"in biyografisine "ek" olarak eklediği notlarda, geçen yüzyılın son otuz veya kırk yılında ve bu yüzyılın başlangıcındaki ilk birkaç yılda gelişen birçok benzersiz İrlandalı karakterin iyi doğrulanmış ve cesur ifşaatlarına sahibiz. İrlanda o günlerde "maceracıların cenneti" gibi görünüyor, çünkü zamanlar birbirine girmiş gibi görünüyor ve üst ve orta kademelerin alışkanlıkları ve genel _moral_
son derece gevşek ve düzensizdi. Bir halkın tavırları ve eylem biçimleri, kendilerine otorite olarak yerleştirilenler tarafından kendilerine verilen örnekten önemli ölçüde şekillenmiş ve etkilenmiş olduğundan, gevşek ahlakın, vicdansız ruhun ve genel moral bozukluğunun büyük bir kısmının, yazarımız tarafından karakteri ve yaşam tarzı baştan çıkarıcı olmaktan çok uzak bir şekilde resmedilen, naip tahtındaki bazı kişiler ve onların "mahkemeleri" tarafından üretildiğini iddia etmek çok da abartı olmaz. Parlaklık, gösteriş, zevk, zekâ ve savurganlık günün düzeniydi; lordlar teğmenleri ya sefahat düşkünü _haydutlar_ ya da
beceriksiz aptallardı ve her iki durumda da eylemlerini yönlendiren ve zihinlerini etkileyen politik maceracılardan oluşan bir paralı asker kabilesi tarafından zorlanacakları veya kandırılacakları kesindi. Birliği sağlamak için uygulanan toptan yozlaşmadan, açıkça veya gizlice kendilerini fuhuşla satan adamların, bunu tasarlarken ne kadar yozlaşmış olduklarını hemen görüyoruz; ve politik sefahat, onur, dürüstlük ve ilke ihlali konusunda İrlanda parlamentosunun aşağılık itaatinde ve kendilerini, ruhlarını ve bedenlerini, onları baştan çıkaran ve avlarından emin olmamak için onları çok fazla inceleyen kişilere satma konusundaki tereddütsüz endişesinde olduğundan daha açık ve daha cüretkar olmamıştı. Bu şekilde cömertçe kendilerine teklif edilen ücreti kabul etmeye razı olanlar arasında avukatlar çok önemli bir rol oynuyordu; aslında, hükümet onların yardımı olmadan pek başarılı olamazdı; bunların arasında, daha sonra Lord Clare ve şansölye olan Fitzgibbon en ileri görüşlü ve etkili olanıydı. Onun yapması gereken işe ondan daha uygun bir adam yoktu. Cesaretli, aktif, zeki ve vicdansızdı, herkes için her şey olabilirdi; kandıramadıklarını korkuturdu; kalem, tabanca ve dil konusunda eşit derecede hazırdı, ne korkutulur ne de susturulurdu; intikamında korkunçtu, kurbanlarının hiçbir dönüşü ondan kaçamazdı; ve cömertliğinde aşırıydı (kamu kesesinin kütlüğü taşıması gerektiğinde), çakalları ve taraftarları ödüllerinin kesin olduğunu hissettiler ve bu nedenle en kesin taleplerine uymaktan asla çekinmediler. Bu nedenle, çok az adamın daha fazla takipçisi vardı ve hiç kimse onları daha ahlaksız bir şekilde kullanmadı. Ancak, onda
redistlik yoktu ve her şeyden önce partisine ve erken yaşta benimsediği Protestan inancına sadıktı, çünkü Roma Katolik inancında doğmuş ve kısmen bu inançla
yetiştirilmişti. Kişisel tavrında aslan yürekli bir adamdı; halk tarafından sokaklarda tıslandığında tabancalarını sakince çıkardı; ve bir keresinde, Birliğe karşı siyasi bir toplantı yapıldığını duyduğunda, toplanmış kalabalığın ortasına daldı, baş şerife kürsüden inmesini emretti ve böylece toplantıyı kapattı. Sırada aynı şekilde korkusuzdu ve ihanete karşı dikkatli olması tavsiye edildiğinde, cevabı "Cesaret edemezler; onları kediler kadar evcilleştirdim." oldu. "Eğer yaşarsam," dedi, "Birliğin tamamlandığını görecek kadar, son anımda, onu gerçekleştirmeye katkıda bulunmamdaki payım üzerinde düşünerek onurlu bir gurur duyacağım." Bunu görecek ve İngiliz parlamentosundaki koltuğunu alacak kadar yaşadı; ancak orada işler tamamen değişti. İlk çabasında Lord Suffolk tarafından azarlandı, Lord Şansölye tarafından düzene sokuldu, Bedford Dükü ise öfkeyle onu, "Biz _eşitlerimizden_ böyle hakaretlere tahammül etmeyiz ve lordlarım, mantar soylularının ellerinde bunlara tahammül mü edeceğiz?" diye haykırarak reddetti. Doruk noktasını tamamlamak için Pitt, onu dinledikten sonra, Wilberforce'a döndü ve Lord Clare'in duyabileceği kadar yüksek sesle, "Aman Tanrım! Hayatın boyunca hiç bu kadar hızlı bir alçağı dinledin mi!" dedi. Hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde İrlanda'ya döndü ve kalbi kırılarak öldü, bir arkadaşına söylediği son sözler ise neredeyse şuydu: "Bir düşünün! Tüm İrlanda'yı
elimde bulunduran ben, şimdi tek bir ölçümcünün adaylığını elde edemem!"

John Scott, daha sonra Lord Baş Yargıç Clonmel, o yoğun zamanlardaki bir diğer önemli aktördü. Doğumu mütevazıydı, ancak yetenekleri önemliydi; derin olmaktan ziyade hafif ve küstahtı ve iddialarının Lord Clare'in iddialarına ertelenmiş olmasından dolayı son ana kadar korkunç bir utanç hissetti. Ancak, ne
zihin kavrayışına ne de şansölyenin tereddütsüz tavrına sahipti;
örneğin, "Sahte
Sörfçü" gibi, hoş olabilecek ancak hiçbir şekilde itibarlı olmayan arkadaşlarla etrafını sarıyordu. Ayrıca, dürüstlük konusundaki karakterine güvenilmiyordu; hayatındaki ilk
başarısı, o zamanlar Katolikler ellerinde mülk tutamayacakları ve
tükürmeyi reddettiği için, emanet olarak tuttuğu bir Katolik arkadaşının mülküne toptan el koymasıydı. Hem rüşvetçi hem de kinciydi ve tutkularının peşinde koşarken otoritesini çok sık kullanıyordu. Ancak bir keresinde, belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu. "Evening Post"un sahibi ve editörü olan Magee adında bir adam, sık sık kırbaçlanmış ve merhametsizce muamele görmüştü. Magee'nin intikamı tuhaf bir
biçim almıştı. Lord Clonmel bahçeciliğin ateşli bir aşığıydı ve banliyö villasını bir "model" yapmak için binlerce pound harcamıştı. Magee bunu biliyordu ve ana mülk, yalnızca kalın bir çitle ayrılmış açık bir ortak alanla çevrili olduğundan, gazeteci boş arazide devasa ölçekte bir kırsal _şölen_ düzenleneceğini ve buna tüm Dublin halkının, nazik ve basit, davet edildiğini duyurdu. Sınırsız miktarda et ve içki verildi ve akşamları, "kaba"lar viskiyle hazırlandığında, birkaç domuz (tıraşlanmış ve kuyrukları iyice sabunlanmış) günün eğlencesinin bir parçası olarak dışarı bırakıldı. Korkmuş hayvanlar, önceden, Lord Clonmel'in çitine doğru sürüldü ve hızla üzerinden atladılar, ardından da kalabalık geldi. Ağaçlar, çalılar, çiçekler, vazolar ve heykeller "eğlence" sırasında harikulade bir şekilde kısa bir sürede yıkıldı, bu arada, meseleyi daha da acınası hale getirmek için, bu şekilde intikam almaya kendini adamış mülkün sahibi kendi hol kapısının basamaklarında durdu ve küfür ve yalvarma nöbetleriyle yağmacılardan vazgeçmelerini rica etti, ama nafile. Hayatının sonuna doğru, Lord Clonmel bir hipokondriyak oldu ve kendini bir çaydanlık sanarak, kırılmamak için neredeyse hiç kıpırdamaya cesaret edemedi. Bir keresinde, büyük adli düşmanı Curran'a, Clonmel'in sonunda öleceği söylendi ve buna inanıp inanmadığı soruldu. "İnanıyorum ki," diye cevap verdi, "yaşamak veya ölmek için yeterince alçak

olduğunu
_kendi rahatına göre_." Ölümünden kısa bir süre önce Lord Cloncurry'ye şöyle dedi: "Sevgili Val, ben şanslı bir adamdım veya dünyanın dediği gibi; başyargıç ve kontum; ancak hayata yeniden başlasaydım, İrlanda hükümetiyle bağlantıya geçmeyi kabul etmektense baca temizleyicisi olmayı tercih ederdim."

Bir diğer "ünlü" ise daha sonra bir akran ve yargıç olan John Taler'dı, "zorba, kasap ve soytarı". Evde bir kabadayı ve kürsüde bir despottu. Mahkûm ettiği sefillerle şakalaşırdı ve gözlerinin önünde darağacı olduğu zamanki kadar mutlu görünmezdi.
Cahildi ama vahşiydi ve bir rakibini yenemediğinde onu sindirirdi.

"Bana uzun bir gün verin, efendim," dedi az önce mahkûm ettiği bir suçlu.

"Üzgünüm ama seni memnun edemem dostum," diye cevapladı Lord Norbury gülümseyerek; "ama sana güçlü bir ip sözü veriyorum, sanırım bu da senin amacına hizmet edecektir."

Öldüğünde ve kendisi de mezara indirilmek üzereyken, ip oldukça kısaydı.

"Tare-an-agers, çocuklar, lordluğuna ipi esirgemeyin; her zaman onu sevdiğini
bilmiyor musunuz?" dedi seyircilerden biri.

"Daha önce bir boğa köpeğine bu kadar benzeyen bir insan yüzü görmemiştim!" diye belirtti bir avukat mahkemede diğerine.

"Boğazını sıkmasına izin ver, benzerliği
daha da yakın bulacaksın," diye cevap verdi. Bunlar ve yüzlercesi, onların eşitleri, araçları ve astları, İrlanda "döner şiş" unsurunu temsil ediyor olabilir; ancak, bunların aksine, Leinster'lar, Charlemont'lar, Plunkett'ler, Curran'lar, Ponsonby'ler ve benzerleri gibi farklı ve çok daha üstün bir sınıftan gelen insanların yankılanan örneklerinin olduğu kabul edilmelidir; bunlar herhangi bir ülkeyi süslerdi ve kesinlikle kendi ülkelerini, büyük bir sayıdaki toptan rüşvetçiliğin getirdiği neredeyse dayanılmaz nefretten kurtarmaya katkıda bulundular.

------

Bir Haftada Bir'den.

LOCKHART'LARIN EFSANESİ.

I.

Kral Robert ölüm döşeğinde yatıyordu, her uzvu bitmişti,
Rahipler gitmişti, şimdi onu tek başına Kara Douglas izliyordu; Kont, bu sözleri duyduğunda ağlamıştı, "Ben mahvolduğumda,
Kalbimi al ve doğruca Kutsal Mezar'a götür."

II.

Douglas acı acı gözyaşları döktü - gömülen adamı seviyordu.
Evine ve karısına, kardeşine ve klana veda etti;
Ve kısa süre sonra Bruce'un kalbi mumyalandı, gümüş bir tabutun içine kilitlendi,
Bir kadırgada, yelkenlerle beyaz, mavi dalgalar üzerinde sallandı.

III.

İspanya'da dinlendiler, orada kral İskoç kontundan
Sarazenleri İspanya'dan kovmasını, kadırga yelkenlerini açmasını rica etti;
Cesur şövalyenin Paynim yavrularını bastırma hevesiydi.
Bu, ona kale üzerine ettiği yemini unutturdu.

IV.

Bu onun günahıydı; İyi melekler giderken ona kaşlarını çattılar
Vizörü aşağıda ve mızrağı hareketsiz, dudakları kapalı ve kara kaşları eğik:
Sarıkların üzerinde, sert bir şekilde mahmuzladı, üstündeki atı
Kanla ıslanmıştı, cübbeleri ve bayrakları yolda çiğnedi.

{128}

V.

Mağribiler zil sesleri ve cirit atışlarıyla hızla geldiler,
En azından on bin atlı, Castille'e yaklaşıyordu;
Geyiğin ayağı buzları kırar gibi hızla, Douglas gürleyerek geçti,
Ve kılıçla vurdu ve baltayla putperest mürettebatın arasına vurdu.

VI.

At kuyruğu sancakları yere serildi, atlı okçular kaçtı--
Kırmızıya bulanmış yüzlerden birçok Arap küfürü geldi,
Vizör düştü, bir İskoç mızrağı göğsüne saplanmıştı;
Birçok Müslüman'ın korkmuş atının başı ve göğsü kanıyordu.

VII.

Ama aniden saldırganlar döndüler ve bir ağ gibi toplandılar,
Atılan kılıçlar sıkıca kapandı ve kızıl ıslaktılar,
Çelik çeliğe çarptı - çekiçler miğfere ve kılıca vurdu,
Ama Douglas o putperest kalabalığına saldırmaktan hiç vazgeçmedi.

VIII.

Ta ki birdenbire hevesli gözü dövüşün ortasında
Bruce'un arkadaşı, cesur ve güvenilir bir şövalye olan Roslyn'li St. Clair'i seçene kadar.
Kan damlayan kılıçlarla ona saldıran Mağribilerle çevriliydi -
Portakal ormanının yakınında durduğu bir pirinç tarlasındaydı.

IX.

Sonra St. Clair'in kurtarılması için Black Douglas sertçe mahmuzladı,
Müslümanlar onu çevreledi ve bağırarak tekrar saldırdılar;
Sonra boynundan kalbi çıkardı ve kutuyu fırlattı,
"Dövüşte önce sen geç," diye bağırdı yüksek sesle, "yapmaya alışkın olduğun gibi."

X.

Onu o ölümcül günün güneşi batmadan önce buldular,
Vücudu, yakından korunan yatağın üstündeydi.
Esmer yüzü ölümde asıktı, samur saçları
Vurduğu ve beynini yardığı bir suçlunun kanıyla lekelenmişti.

XI.

Lee şövalyesi Sir Simon Lockhart, gümüş kutuyu eve taşıdı.
Görkemli bir mezara ve kutsal bir yere gömmek için,
Douglas'ı İspanyol toprağının derinliklerinde kraliyet mezarında bıraktılar.
Umutla beklemek ve kıyamet trompetine sabırla güvenmek için.

{129}

[ORİJİNAL.]

DR. SPRING'İN HATIRALARI. [Dipnot 23]

[Dipnot 23: "New York Şehrindeki Brick Presbiteryen Kilisesi Pastörü Gardiner Spring'in Yaşamı ve Zamanlarına Dair Kişisel Anılar." 2 cilt. 12 ay. New York: Charles Scribner & Company.]

Son çeyrek asırda New York'ta çok yaşamış olan birkaç kişi, Brick Presbiteryen Kilisesi'nin pastörünün onurlu, kararlı, ancak nazik
yüzünü tanımaz. Daha da azı, mezhebinde önde gelen ve temsilci bir adam olarak ününden habersizdir; keskin bir polemikçi; misyonerlik, risale ve İncil topluluklarının büyük bir destekçisi; ve ekleyebiliriz ki, Roma Papası ve tüm yardımcı ve destekçilerinin çok kararlı bir düşmanıdır. Elli beş yıldan fazla bir süredir, kendisine ilk kez papaz olarak lisans verildiğinde çağrıda bulunan aynı cemaate vaaz vermiştir. Kariyeri boyunca, Washington'dan Lincoln'e kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin on üç Başkanı
ölmüştür; İngiltere'nin üç Kralı
mezarlarına gömülmüştür; Terör Dönemi'nin dehşetleri, Louis XVI'nın idamı, ilk Napolyon'un yükselişi ve düşüşü, Restorasyonun değişen sahneleri, Orleans yönetimi, ikinci Cumhuriyet ve ikinci İmparatorluk, Fransız tarihinin sahnesinde birbirlerini aceleyle
geçirmiştir. İnsan hayatının kutsal metinlerdeki süresini çoktan geçmiştir; ve şimdi, neredeyse ataerkil seksen bir yaşında, bize
bu uzun ve olaylı kariyeri boyunca
gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili bir anı koleksiyonu sunuyor.

Böyle bir adamın yazdığı böyle bir kitabın ilgi çekici
olması gerektiğini varsaymak doğal olurdu. Zengin ve etkili bir dini mezhebin tanınmış liderlerinden biri ve Amerika'nın ilk şehrinin en eski ve en saygın vatandaşlarından biri olarak, kaç tane tarihi
karakterle tanışmış olmalı! Kaç tane önemli olaya
tanık olmuş olmalı! Ancak bu ciltleri, kişiler ve geçmiş zamanlar hakkında daha net bir görüş elde etme umuduyla ele alan herhangi biri,
hayal kırıklığına uğrayacaktır. İlginçler, doğru, ancak, söylemeye cesaret edeceğiz ki, yazarlarının amaçladığı şekilde değiller. Doktorun bu kadar çok şey görüp bu kadar az şey hatırlaması
na şaşırmamıza neden oluyorlar. Ancak bir Presbiteryen vaizin hayatının bir resmi ve Presbiteryen dininin tamamen boşluğunun tam bir ifşası olarak, bu geveze ve rastgele "Anılar" aylardır okuduğumuz en eğlenceli sayfalardır. Okuyucularımız için en ilginç pasajlardan birkaçını seçmeyi öneriyoruz. Dr. Spring, 24 Şubat 1785'te Massachusetts, Newburyport'ta doğdu. Babası bir papazdı ve oğlu onun hakkında "Rabbin Günü'nde yüzünü tıraş etmezdi, karısının oğlunun yeleğine düğme dikmesine izin vermezdi; ve bir keresinde, merhum yeğeni Adolphus Spring, Esq., cumartesi akşamı aceleyle babasının ölüm döşeğinde olduğu mesajını getirdiğinde, Şabat güneşi batana kadar yetmiş mil yol katetmek için atına binmezdi." diyor. Genç Gardiner, çocukken neden çocukların geleneksel sporlarına katılmasına izin verilmediğini merak etse de, her iki ebeveynine karşı sıcak bir sevgi beslemiş gibi görünüyor. Ebeveynlerinden, bizim de yeterince saygı gösteremeyeceğimiz sevgi dolu ve saygılı bir tonda bahsediyor. Ölümlerinde onu en çok etkileyen düşünce {130}
"_dualarını kaybetmiş olmasıydı._" Gardiner, on beş yaşındayken Yale Koleji'ne gönderildi ve 1803 yılında, bu pek de yenilenmemiş kuruma "Ruhun olağanüstü bir şekilde dökülmesi" sırasında, bir mevsim için "umut verici bir şekilde dindar" oldu. Bir süredir ruhunun durumu hakkında huzursuzdu ve bir öğleden sonra, günahları bağışlanana kadar gerekirse birkaç saat dua etmeye karar verdi. "Orada," diyor, "eski kolejin güney girişinde, arka tarafta, orta odada, üçüncü katta, daha önce hiç olmadığı kadar Tanrı ile güreştim." Bu ruhsal mücadelenin sonucunu anladığımızı iddia etmiyoruz. Merhamet bulduğuna dair hiçbir umut olmadan dizlerinin üstünden kalktığını, ancak yine de önemli ölçüde rahatladığını söylüyor. Birkaç hafta boyunca, barışçıl ve mutlu bir şekilde dolaştıktan sonra, talihsiz bir şekilde, konuşmaları ve havai fişekleriyle 4 Temmuz geldi ve "dinsel umutları ve izlenimleri sabah bulutu ve erken çiy gibi" kayboldu. Tekrar geri gelmeleri beş veya altı yıl sürdü. Mezun olduğunda babası onu dinlemeye geldi ve egzersizlerin sonunda ona onayını verdi ve kendi işini yapmasını söyledi. Böylece, oradaydı, yirmi yaşında, cebinde dört dolar ve henüz edinilmemiş bir meslekle. Cömert bir arkadaşından iki yüz elli dolar borç aldı, bir kilisede rahip olarak bir pozisyon elde etti, bir şarkı okulu açtı ve kendini hukuk çalışmalarına adadı. Çok geçmeden kendisi kadar fakir genç bir hanımla evlendi ve 1806'da onunla birlikte Bermuda'ya gitti ve orada bir süre çok başarılı bir şekilde öğretmenlik yaptı; ancak bu ülke ile Büyük Britanya arasındaki savaş söylentileri onu Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürdü ve yirmi dördüncü yılında New Haven'da hukuk pratiğine başladı. Bu arada, analiz edemediği görünen (iyi bir itirafçının kafa karışıklıklarını hemen çözeceğini garanti etsek de) ruhunun o huzursuz hisleri onu rahat bırakmamıştı. Bermuda'dan babasına iç dünyasının durumu hakkında şöyle yazar:

"Cennete gitmek isterdim, çünkü
buradaki işten memnun olurdum. Bütün günahlarım cezalandırılsa ve
mükemmel bir şekilde kutsal kılınsam, sanırım mutlu olurdum. . . . . Bazen, Tanrım,
inanıyorum; inançsızlığıma yardım et diyebilirim. .... Ben açgözlüyüm; ve ailemin şu anki durumunda, parayı tanrım yap. Biraz kazanmak için
dürüstlüğümü _olabildiğince_ zorluyorum."

Bu kesinlikle şeylerin tatmin edici bir durumu değildi.
Mammon'a olan şehvet yeterince güçlü görünüyor, ancak cennete olan özlemler
çok daha ateşli olabilirdi. Kiliseye gider, şarkı söyler ve
ağlar, papaz ve ihtiyarlar ne olduğunu görmek için
onun etrafında toplanırlar. Sonunda New Haven'daki dua toplantısına gider ve orada dönüşüm--olduğu gibi--gerçekleşir: "Egzersizler sona erdiğinde ve
kalabalık ibadet edenler dua okumak için ayağa kalktığında,
'bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun' diye hissettim. Övgü! Övgü! Onu
övmek çok keyifliydi! 24 Nisan'da, Bay Stuart'ın papazlığı altında
görünen kiliseyle birleştim ve
aktif bir Hıristiyan olmaya başladım."

Şunu söylemeliyiz ki bu, şeytanın gücünden kurtulmanın
çok basit ve kolay bir süreci gibi görünüyor. Dr.
Spring'in fikrine göre dönüşüm, sadece zihnin bir duygusu, bir duygu spazmıdır.
Ne geçmiş için bir tatmin, ne de şimdiki veya gelecekteki herhangi bir kesin dini görevi yerine getirmeyi içerir. Kendisini yeniden doğmuş olduğuna inandırabilen veya zihnini, "Dini edinmek nasıl bir duyguydu?" diye sorulduğunda "Sırtınıza ılık su dökülmüş gibiydi" diye cevaplayan bir adamın belirttiği hoş duruma sokabilen herhangi biri, diyoruz ki, sonsuz güvenliğinden emin olabilir. Dr. Spring, dönüşüm için diğer adaylara karşı, kendisine olduğundan daha fazla titiz değildir. "Ne yapacak?" diye soran hasta bir adama, "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın" diye cevap verir.

{131}

"Ama bana ona nasıl gideceğimi söylemeyecek misin?"

"Evet, sana söyleyebilirim; kendi gücünle gitmemelisin; çünkü
gücün zayıflıktır. Kendi doğruluğunla gitmemelisin, çünkü
hiçbirine sahip değilsin. Mesih'e olan ihtiyacını hissetmeli ve onun
tam da senin ihtiyaçlarına uyarlanmış Kurtarıcı olduğunu görmelisin. Ona tapmalı, onu sevmeli ve ona güvenmelisin... Tüm kurtuluşunu ona adamalısın ve tüm
kutsal 'itaatle onun hizmetine adanmış bir şekilde yaşamalısın." Şimdi tüm bunların içinde sadece bir pratik öneri var, yani "Tanrı'nın hizmetine adanmış bir şekilde yaşamak" - ve adam bunu takip edemedi çünkü ölüyordu. Okuyucularımızın Dr. Spring'in ölüm döşeğindeki hizmetlerini benzer koşullarda bir Katolik rahibin söyleyeceği ve yapacağı şeylerle
karşılaştırmasına izin verelim. Rahip kesin talimatlar ve ilahi ayinler vermiş olurdu;
vaizin son Pazar günkü vaazından birkaç sıradan genellemeden daha iyi sunabileceği hiçbir şey yoktur.

Ama biz yine de muhterem doktorun biyografisine dönelim. Dönüşümünün hemen ardından bir papaz olma kararı geldi. Bu meslek değişikliğinin önündeki maddi zorluklar, Salem'li zengin bir dulun cömertliğiyle kısa sürede ortadan kalktı. Ancak daha ciddi bir engel daha vardı. Bu Bayan Spring'di. O "iddialı bir Hıristiyan değildi." "Dünyevi bir kadındı." Dünyanın onurunu arıyordu. Bir papazın karısı olmak istemiyordu. Doktor ona büyük saygı duyuyordu. Kararını ona söylemekten korkuyordu. Kendi sözcükleriyle bu zorluktan nasıl kurtulduğunu anlatmasına izin vermeliyiz:

"Daha sonra, o zamandan beri izlediğim bir davranış yoluna başladım ve bu, görevimin açık olduğu ve
kararımın oluştuğu her durumda, kararımı sessizce yürürlüğe koymak ve
sonrasında fırtınayla yüzleşmekti. Şu anki durumda da bunu yaptım, ancak
gözyaşlarından başka bir fırtına yoktu.
Karıma hiçbir şey söylemedim; Bay Evarts dışında kimseye hiçbir şey.
Karımı, babamın memleketi olan
Uxbridge'deki Sayın Bezaleel Taft'ın karısı olan tek kız kardeşimi ziyarete gönderdim, orada onunla tanışmak ve Newburyport'a bir ziyaret daha yapmak için birkaç hafta uğraştım.
Görüşlerimden hiç şüphesi yoktu ve beni New Haven'a döneceğine dair güvenle bıraktı.

"Bu arada, beni terk ettikten sonra, Andover'a taşınmam için işlerimi düzenlemekle meşguldüm. Bir sonraki dua toplantısında kiliseye amacımı duyurdum ve dualarından ve dualarından
taze bir dürtü aldım. Bay Evarts ofisimi ve işimi devraldı ve
hesaplarımı alışılmış doğruluğuyla kapattı ve muhasebe defterim artık bunları kaydediyordu. Eski öğretmenim Bay Smith bana güldü; Yargıç Daggett sessizdi. Yargıç Rossiter bana, 'Bay Spring, kürsü sizin yeriniz; siz
bar için değil, kürsü için yetiştirildiniz' dedi. New Haven'daki işim
kapandı; borçlarım ödendi; küçük olmasına rağmen ev eşyalarım dikkatlice
kaldırıldı; yaklaşık dört yüz dolar değerindeki hukuk kütüphanem elden çıkarıldı ve Uxbridge,
Newburyport, Salem ve Andover'a doğru yola çıktım.

"Uxbridge'e vardığımda ve bir kez daha küçük ailemin koynunda olduğumda, yargılamanın geldiğini hissettim. Planlarımı hemen karıma açıklayamadım ve Bay Taft'ın şüpheleri sayesinde o acı dolu görüşmeden kurtuldum, Bay Taft bana bir din adamı olacağıma inandığını söyledi! Karım ona güldü; ama davranışlarımda bir değişiklik gördü ve bundan kendisi de şüphelenmeye başladı. Ona her şeyi anlattım. Odasına gitti ve uzun süre ağladı. Ama aşağı indi, gerçekten sakin ama bir kuzu kadar sakindi ve sadece 'Artık her şey bitti; hazırım' dedi. Ah, Tanrı bana ne kadar da iyi davrandı! Sanki vaat yerine getirilmiş gibi görünüyor, 'Ülkene ve akrabalarının yanına dön, sana iyi davranacağım.' Uxbridge'den ayrılmadan bir iki gün önce Bay Taft bana şöyle dedi: 'Kardeş Spring, bu sabah Yargıç Adams'ın önünde bir davam var; sen hala bir avukatsın ve gidip benimle tartışmanı istiyorum.' Bu düşünce hoşuma gitti ve gitmeye karar verdim; ancak ona yardım etmek yerine, onun bilgisi olmadan kendimi daha zayıf olduğunu düşündüğüm tarafa adadım; ve avukatlıktaki son çabam kız kardeşimin kocasıyla ve babamın doğum yeri olan yerde mücadele etmek oldu."

{132}

Andover ilahiyat okulunda teoloji çalışmalarına adadığım sekiz ayın ardından Bay Spring vaaz verme lisansına kavuştu ve New York'taki Brick kilisesinden bir çağrı aldı. Rahipliğe atanması için bir ön hazırlık olarak, papazlar kurulu önünde bir deneme vaazı vermesi ve ortodoksluğu konusunda bir sınava tabi tutulması gerekiyordu. Bu son testte koşulsuz tatmin sağlamadı, yine de onu geçtiler ve papazlığa layık görüldü. Bir merhem olarak, papazlar heyetinin, vicdanları için, Rev. Dr.'u görevlendirdiğini varsayıyoruz. Milledollar, onların arasında, genç papazla konuşmak ve onu insan yeteneği konusunda benimsediği bazı sapkın görüşlerden
vazgeçirmek için ikna etmeye çalışmak için. Röportajın sonucu, Dr. Milledollar'ın yargısına göre, "bir adamı bu tür görüşlerden
kurtarmanın en iyi yolunun başını soğuk suya daldırmak" olduğuydu.

Artık papazı olduğu şey, sadece kasvetli bir dindi.
Gözyaşları, kasvet, rahatsızlık ve kalbin
kırılması ruhsal yaşamın özellikleriydi ve iç huzuru şeytanın hakimiyetinin
endişe verici bir belirtisiydi. "Newark yine çok
gözde" diye yazar papaz, ailesine: "en az beş yüz kişi _çok ciddi_." "Halkım ciddi görünüyor; perşembe akşamı konferansta da öyleydiler." "Pazartesi günü kendi evimde çok ciddi bir dinleyici kitlesine vaaz verdim." "Cemaatteki durum, savaşa rağmen, düzeliyor. Kamusal toplantılarımız ve sosyal buluşmalarımız daha dolu ve daha ciddi." Paris'i ziyaret ediyor ve orada küçük bir vatandaş grubuyla bir akşam geçiriyor: "Birlikte olduğumuz süre boyunca ağlamaktan kendimizi alamadık." Kitap boyunca dökülen gözyaşı miktarı kesinlikle dehşet verici. Elbette, Yüce Tanrı'nın bazen azizlerini ödüllendirdiği ve teselli ettiği gözyaşı armağanına uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yok. Bu sadece sürekli bir duygusallık fışkırması ve bu "Anıları" okuyan herkesin, gözlerinin kronik kızarıklığıyla dolu tüm Tuğla kilisenin bir görüntüsünü görmeden okumasına meydan okuyoruz. Cemaatten bir üye bir keresinde doktora bir çocuğu vaftiz etmesi için gitti. O ağlayanlardan biri değildi veya Dr. Spring'in ifade ettiği gibi "dindar bir adam" değildi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Doktor onunla uğraştı, ona vaaz verdi, muhtemelen ona ağladı, ona işlemin ciddiyetini ve ayrıcalığını aşılamaya çalıştı, çocuğunu vaftiz etmedi, ama sonunda onunla dua etti ve tekrar gelmesi için onu teşvik etti. Bu nasihatin sonucu, duygusal spazmodik dinin tüm sistemine dair iyi bir yorumdur: "Gitti," diyor Dr. Spring, "ve karısının benimle tekrar görüşmesi için ricası üzerine, 'Hayır; _beni bir daha orada yakalayamazsın_' diye cevap verdi." Çocuğun vaftiz edilmediğini varsayıyoruz; ancak Dr. Spring'e göre ve İncil'e rağmen bunun pek bir farkı yok. Onun kuralı "sadece ebeveynlerinden biri Hristiyan olan çocukları vaftiz etmekti" - yani kilisenin bir üyesi; ve bir örnek hariç, bu katı uygulamadan asla vazgeçmedi. "Bu," diyor, "hasta ve ölmekte olan bir torunun durumuydu, babası bir dua adamıydı ama cemaat üyesi değildi ve ben kendim _in loco parentis_ olduğumu iddia ediyordum, şimdi tüm bu işlemi yanlış olarak görüyorum." 

Dr. Spring kendi zamanında çok fazla teolojik mücadele verdi;
ama düşmanları çoğunlukla kendi hanesinden olanlar oldu. Zaman zaman savaşı yabancı ülkelere taşıdı, örneğin New York'taki ünlü Okul Sorunu sırasında, Ortak Konsey'de Piskopos Hughes ile bir anlaşmazlık yaşadı ve kesinlikle en kötüsünü aldı;
ama çoğunlukla kendini bağırsak kavgalarına adadı. Presbiteryen mezhebindeki Hopkinsianlar {133} ve Kalvinistler arasındaki anlaşmazlık; Amerikan İncil Topluluğu'ndaki anlaşmazlıklar; New York Genç Erkekler Misyoner Topluluğu'ndaki bölünme; Amerikan Ev Misyoner Topluluğu'nda bir bölünme yaratma çabası; New Haven teoloji okulu ve Genel Meclis'in yürürlükteki yasaları hakkındaki tartışmalar; bunlar ve diğer birçok dini anlaşmazlık doktorun zamanının çoğunu aldı ve o hala bunlar hakkında oldukça sert ve kişisel duygularla yazıyor. Birkaç alıntı ekliyoruz:

"Philadelphia Sinodunun gazabı Tanrı'yı ​​övüyor. İlkbaharda bir savaş yapacağız ve o rapora ağır bir el koyacağız. İlahi takdir bana Meclise gitme izni verirse hayatımı elime almaktan çekinmem."--_cilt i, s._70.

"Rahip Ezra Stiles Ely, 'Karşıtlık' başlıklı meşhur eserini yayınlamıştı. Eserin amacı, Hopkinsçi ve Kalvinist teolojinin
görüşleri arasındaki
farklı noktaları göstermekti. Önyargı ve cehalete yönelikti ve Tuğla kilisesinin genç papazına yönelikti."--_Cilt i, s._ 129.

"Kalbimde garip bir şekilde _şüpheli_ buluyorum. Bazen Misyonerlik ve Eğitim davasından çekilmeye karar veriyorum çünkü
onların çekişme sahneleri olacağını öngörüyorum. Ama sonra, yine de, onların kötülüklere maruz kaldığını ve kilisenin bu mükemmel kurumların kötü yönetimi
yoluyla kötülüklere maruz kaldığını biliyorum, ki belki de bunu önleyebilirim."--_Cilt ii., s_. 78.

Dr. Spring'in din adamlarının aşağıdaki pasajı beğenip beğenmediğinden şüpheliyiz; ancak yine de, bu pasajda çok fazla gerçek var:

"Benim zamanımda sahte canlanmalar oldu ve bunları
teşvik etme araçları karakterlerinin göstergesidir. Bu tür heyecan dönemlerinde, onları _uyandırma_ yoluna ve araçlarına büyük bir bağımlılık vardır ve Tanrı'nın gücüyle gerçekleştirilmediği sürece hiçbir ruhun
dönmeyeceği izlenimi pek yoktur. Liderlerin sözleri ne olursa olsun, davranışları 'Bunu kendi kolum yaptı!' diye haykırır. Dualarında bir aşinalık, bir cüret, bir saygısızlık vardır ki, meleklerin yüzlerini örttüğü kişiye yaklaşırken toz solucanlarına dönüşür. Dindar ve fakir bir kadın, böyle bir dini ayinden çıkarken, bir keresinde, 'Rahiplerimizin dualarında böyle yemin etmelerine neden olan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.' demiştir. Din değiştirenleri sayarlar ve yaptıkları işe baktıklarında, bir zafer, kendine güvenen bir coşku vardır ki bu, 'Bu benim inşa ettiğim büyük Babil değil mi!' diye haykıran pagan hükümdarın zaferine benzer. Ve bu nedenle, böyle bir çalışmanın öznelerinin çoğu,
heyecan geçtikten sonra, kendi kalplerinin onları
aldattığını, artık ciddi vaazlardan ve ciddi dualardan etkilenmediklerini, _geçmiş duygularının doğanın işlemlerinden başka bir şey olmadığını ve bu doğal nedenler güçlerini
tükettiğinde geriye hiçbir dinin kalmadığını" görürler."--Cilt i., s_. 219.

Dr. Spring, bazen heyecanın canlandırıcıların zavallı kurbanlarını ne kadar uzun süre taşıdığına dair ilginç bir örnek verir,
Bayan Pierson'ın durumunda, "kocasının cansız bedeninin etrafında
bir grup _inançlı_ topladığı, eğer imanla dua ederlerse, onun hayata döndürüleceğine dair güvenceyle. Duyguları
çok heyecanlıydı, başarılarına dair izlenimleri tuhaf ve
güçlüydü. Dua ettiler ve tekrar dua ettiler ve _inançla_ dua ettiler, ama
hayal kırıklığına uğradılar," cilt i, s. 229.

Bazen kardeş rahiplere yönelik eleştirilerinde oldukça özgürdür. Ünlü bir canlanmacı olan Rahip Bay Finney'den bir vaaz dinler ve vaazda istisnai hiçbir şey olmadığını söyler
"kültür eksikliğini gösteren bir bayağılık ve Hıristiyan kürsüsüne yakışmayan bir kabalık dışında." Bay Broadway'in denizde vaaz verdiğini duyar ve böylece izlenimlerini kaydeder: "Söylemeliyim ki o bir _John Bull_ vaizidir. Tanrı'nın kehanetlerinin ilk ilkelerinin ne olduğunun öğretilmesi gereken adamların başkalarına öğretmeyi üstlenmesi ne yazık!" Dr. Spring'in bu iki beyefendi hakkındaki yargısının sağlam olduğunu söyleyebiliriz; ancak bunu basmakta hiçbir uygunluk görmüyoruz.

Avrupa'ya birkaç seyahat yaptı ve Fransa,
Almanya ve Büyük Britanya'yı dolaştı. Fransa'daki Protestanlığın durumuyla ilgili olarak bazı önemli itiraflarda bulunuyor:

"Fransa'daki Protestanlık, benim alıştığım gibi değil. {134} Bir ölçüde yozlaşmış olduğunu biliyordum, ancak
aslında bulduğum ölçüde değil. Bence
Romanistler, bir topluluk olarak, Roma dinine fazla güvenmiyorlar.
Ama kötü olan şu ki, düşünen insanlar
Romanizm bağlarını kopardıklarında, _tekrar imansızlığa düşüyorlar_. . . . .
Fransa'daki gerçek din _en acımasız ve yorulmak bilmez düşmanlarını
Protestanların kendilerinde_ buluyor. Bu ülkenin Protestanları mutlak Socinian olmasalar bile yüksek
Arianlardır. Fransa'da şu anda [1835] üç yüz elli sekiz Protestan papaz var, bunların birkaç boş kilisesinin yanında. _Ama bunların arasında gerçeği seven ve ona itaat eden nispeten az kişi vardır."--Cilt, ii., s._ 260, 361.

Avrupa turlarına ayrılmış sayfalar, _coelum, non
animum, mutant qui trans mare currunt_ şeklindeki eski atasözünün gerçeğinin dikkate değer örnekleridir. Nereye giderse gitsin, görüş alanının genişliği kendi kürsüsüyle sınırlı gibi görünüyor. En asil anılarla zengin olan Avrupa'nın saygıdeğer katedralleri ve geçmişin en görkemli çağrışımlarıyla dolu büyük tarihi yerler, onu Tuğla kilisenin uyandırdığı düşüncelerden daha yüce düşüncelerle doldurmuyor. Her şeyi kendi yerleşik önyargıları aracılığıyla çarpıtılmış olarak görüyor. Dini bir tapınağı ziyaret ederse, Babil'in kızıl kadınının iğrençliklerinden başka bir şey düşünemiyor. Bir
manastır görürse, bize bir boğa-horoz hikayesi anlatıyor bebek kemikleriyle döşenmiş yeraltı geçitleri hakkında. Eğer görkemli ve etkileyici bir törene tanık olursa, gözlerini yukarı kaldırır, kiliseden dışarı fırlar,
ve ayaklarındaki tozu silkelerken, Roma rahiplerinin
kötülüğü ve küfürlü
mumyaları, saçma gösterileri,
ve ikiyüzlü kılık değiştirmeleri hakkında homurdanır. Bir Pazar günü, Paris'teyken, tanınmış misyoner Dr. Jonas King ve diğer bazı Amerikalı
arkadaşlarıyla birlikte, şehrin yakınında bulunan ve o zamanlar çok sayıda hacıya uğrayan Mont Calvaire adlı bir tepeyi ziyaret etmeye gitti. Ceplerini
binlerce kişinin dağa çıkıp indiği
sağda solda dağıttıkları broşürlerle doldurdular. Hatta
dua eden diz çökmüş ibadet edenlerin dualarını bölüp onlara broşürler verdiler. Bu değerli hediyeler açgözlülükle karşılandı, çünkü anlatıcının başka bir yerde açıkladığı gibi, saygıdeğer papazlarımız Katolik
misyonerleriyle karıştırıldı. Birkaç gün sonra Mont Calvaire'e aynı türden başka bir gezi yaptılar. Maceranın sonucunu Dr. Spring'in günlüğünden kopyaladığı Dr. King'in sözleriyle veriyoruz:

"Bay ve Bayan Wilder, Bayan Bertau ve Bay Storrow'un çocukları,
broşür ve vasiyetnameleri dağıtmak için Mount Calvary'ye gitmişlerdi. Dr. Spring ve ben, ceplerimizi, şapkalarımızı ve ellerimizi broşür ve vasiyetnamelerle doldurduktan sonra, onları bulma umuduyla yola koyulduk. Tam dağa tırmanmaya başladığımızda, uzaktan geldiklerini gördük. Onlarla karşılaştığımızda, Polis Komiseri tarafından durdurulduklarını ve bir jandarmanın, misyonerlerin (Rom. C. M.) emriyle broşürlerini ve vasiyetnamelerini aldığını ve yasa adına Mount Calvary'de daha fazla
dağıtmalarını yasakladığını söylediler. Bay W., elimizdekileri dağıtma niyetiyle ilerlemememizi tavsiye etti. Ancak, biz, _jandarmaları_ gördüğümüzde, vermeyi bıraktık, ama ara sıra ceplerimizden biraz düşürdük, çok yüksek olan rüzgar onları her yöne
dağıttı ve kalabalık tarafından toplandı. Sonunda
dağın tepesine ulaştık, haçın yakınındaki en yüksek noktada durduk ve orada, kendi dilimizde,
her birimiz, yön bulması ve etrafımızda gördüğümüz on binlerce kişiye merhamet etmesi için,
ve oyulmuş resimlerin önünde eğilmeleri için, cennetin Tanrısına bir dua sunduk. _ Sonra kendimi bir dereceye kadar
devam etmek için güçlenmiş hissettim ve cebimden bir broşür çıkarıp, yanımda duran ve bir şekilde seçkin bir kadın gibi görünen bir kadına sundum. _ Bunu teşekkürle karşıladı ve _jandarmalar_ tarafından fark edilmedim. Dr. S. cebinden biraz düşürdü,
ve istasyonlardan birine doğru yol aldık. Orada, birazını
yardım kutusuna koydu, ben de ne yaptığını gizlemek için önünde durdum. Sonra başka bir istasyona gittik ve on veya on iki tane verdim,
onları dağıtması için görevlendirdiğim bir hanıma."

Yukarı aşağı gidip gelen, ilahi hakikati eteklerinden atan bu Presbiteryen misyonerlerin kahramanlığı, bize New York'ta yaşayan ve son zamanlarda mahkemelerimizde
istihbaratı tartışılan çılgın bir yaşlı hanımı hatırlatıyor. Siyaset ve savaş konusunda kendine özgü fikirleri vardı ve düşüncelerini büyük kağıt uçurtmalara
yazıyor ve bunları Central Park'ta uçurmaları için küçük çocuklara veriyordu,
çünkü kelimelerin bir şekilde şehre
yayılacağına inanıyordu. Aziz Francis Xavier'in şapkası, cepleri ve elleri broşürlerle dolu olarak Hindistan'a yelken açtığını, bunları misafirperver olmayan kıyılara
dağıttığını veya onları rüzgarlı günlerde yüksek bir dağa çıkan ve havaya küçük kağıt atlar, uçup gittiklerine inandıkları gibi, mucizevi bir şekilde
geç kalmış yolcuların yararına gerçek atlara dönüştürülüyorlar.
Peki Peder Matthew, sarhoşluğa karşı bir haçlı seferi vaaz etmek yerine, gizlice
şibelere ve
meyhanelere girmekle yetinmiş olsaydı ve bir arkadaşının sırtının dostça sığınağının ardında,
her viski fıçısının üstüne, sanki bir torpido gibi
patlayıp
havayı erdemle dolduracaklarını beklermiş gibi, küçük desteler dolusu içki karşıtı broşürler bırakmış olsaydı. Ya da Dr. Spring, bir
Pazar günü, duasının ortasında, iki veya üç Katolik rahip
Köprü kilisesine yürüse ve Challoner'ın Katekizmlerini koridorlarda yukarı aşağı dağıtsa ve "ciddi" Presbiteryenleri
dizlerinden kalkıp onları almaya zorlasa ne düşünürdü? Mont
Calvaire'deki görev sırasında doktorun davranışından biraz daha
aşırı
olmazdı.

Avrupa'daki Amerikalı gezginler, özellikle de fanatik olanlar,
kutsal yerlerdeki davranışlarıyla kendilerini ve ülkelerini
utançlandırmaya fazlasıyla meyillidirler. İşte Dr. Spring'in kitabından hiçbir saygın Amerikalının
kızarmadan okuyamayacağı bir alıntı daha. Olay,
Fatih William tarafından inşa edilen ve Fransa'daki Gotik mimarinin en iyi örneği olarak kabul edilen ünlü Rouen katedralinde meydana geldi:

"Burada biraz eğlenceli olan küçük bir olay yaşandı. [!]
Bay Van Rensallear, yerin küçük bir kalıntısını elde etmek için, biraz çiçek toplamak yerine, mermer azizlerden birinin _burnunu_ kırdı! Rehberin
gözünden kaçmayı umuyordu, ancak ne yazık ki, katedralden ayrılırken, parçalanmış
heykelin yanından geçmek zorunda kaldık ve küfürle suçlandık. Bu, yiğitliğimizin kutsallığını ihlal ettiği bir hanım azizdi ve en korkunç küfür yağmuruna tutulmak zorunda kaldık. Ancak birkaç parıldayan
madeni para bizim için affı sağladı, ancak ne yalvarma ne de
para _burnu_ elde edebildi."

Bir Pazar günü okyanusu geçerken, doktor ve karısı ve diğer yolcuların zorluklar altında ayin yaptıkları komik bir sahne olmalı:

"Övgü ve dua için toplandık. Susan oldukça deniz tutmuştu, yine de
güverteye geldi. Hava soğuktu ve her iki elinde de _sıcak bir patatesle
sıcak kalmak için oturuyordu_."

Bu, duyduğumuz en garip lütuf tahtına
yaklaşma hazırlığıdır.

Bayan Spring, kitap boyunca önemli bir figürdür, saygıdeğer kocasına öğüt ve teselli verir ve özellikle cemaatin kadınlarıyla ilgili olarak ona bakanlık işinde yardım eder. Giriş bölümünde, "sevgili Bayan Spring'in" ölümünün bu sayfalarda hiçbir şeyin
dolduramayacağı bir boşluk bıraktığından yakınır. "İkinci ciltte, "sevimli bir kızın annesi olduğunda" çocuk yatağında çektiği acıların uzun ve ayrıntılı bir anlatımını verir. 1860'ta öldüğünde günlüğüne şunları yazmıştır:

"Ben onun kocasıyım ve o da benim karım;
sonuna kadar karşılıklı ve güçlü ve tatlı bir bağımız oldu.
Yeryüzünde bu kadar güvendiğim bir arkadaşım olmadı; bu kadar bilge bir danışmanım; bu kadar değerli bir tesellicim olmadı. Son otuz yıldır nadiren fikir ayrılığına düştük; düştüğümüzde, genellikle onun haklı, benim haksız olduğumu gördüm; ve {136}
yargımda ısrar ettiğimde, isteklerini benim isteklerime nasıl teslim edeceğini biliyordu ve bazen gülümseyerek, 'Tanrı erkeği kadından üstün tuttu.
Sen _kral_sın, kocam; ama ben kraliçeyim!' derdi. Tüm hizmetim boyunca,
hastalıkta ve sağlıkta, yurtiçinde ve yurtdışında, gece gündüz,
kendi rahatlığının, konforunun veya zevkinin, sorumluluğum altındaki insanlara karşı görevimin yerini aldığını hiç görmedim. . . . . Böyle bir karım olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum -- ona sahip olduğum için ve onu bu kadar uzun süre sahip olduğum için. . . . Sevgili karım, sana mutluluk veriyorum: ama sensiz ne
yapabilirim?"

Bu son soru kısa süre sonra beklenmedik bir şekilde cevaplanıyor. Sadece sekiz sayfa sonra, seksen yaşındaki Dr. Spring şu pasajı kaydediyor:

"_13 Nisan_ 1865.--Tatlı karım asla unutulmayacak kadar değerli bir kadındı. Önceki taslak, onun mükemmelliklerinin sadece ana hatlarını sunuyor ve bunları ilk aşkım olan birinin anısına verdiğim vaazın sonunda daha geniş bir şekilde sundum. Başka birini
sevebileceğimi hiç düşünmemiştim. Ama ben altmış yaşımı geçmiştim, kısmen kördüm ve yaşıma ve durumuma uygun bir yardımcıya ihtiyacım vardı; böyle bir yardımcıya, benim ileri yaşlarımda olan bir erkekten daha çok ihtiyaç duyan yoktur. Aradım ve Tanrı bana başka bir eş verdi.
Bayan Spring'in ölümünden sadece bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, 14 Ağustos 1861'de, baro üyesi merhum Elisha Williams, Esq.'nin hayatta kalan tek çocuğu olan Abba Grosvenor Williams ile evlendim. O, büyük bir mülkün varisi ve mülkü kendi elinde tutuyor. O, bir eş olarak görevine odaklanmış, benim ihtiyaçlarımı gözetiyor, bana iyi bakıyor, mükemmel bir ev hanımı ve evimin masraflarına
ek yapmak yerine, bunları kocasıyla paylaşıyor."--Cilt ii, s. 91, 92.

Bu alıntı ile Dr. Spring okuyucularımızın hayırseverliğine bırakılabilir. Minberdeki çabaları ve basın aracılığıyla yayınları hakkında arkadaşlarının övgülerini serbestçe alıntılamasına izin veren kibirden hiç bahsetmedik; çünkü, çok yüce bir dindarlıkla
tutarsız olsa da, bu kadar yaşlı bir adamda affedilebilecek bir zayıflıktır. Ancak her sayfada din dediği şeyin tamamen temelsiz olduğuna dair kanıtlar sunmasını; sürekli olarak Kutsal Ruh'un işlemleriyle karıştırdığı insan duygularının temelsiz, tatmin edici olmayan karakterini; ve Zihinsel
bozukluk nöbeti ki bu dönüşümü ve üretmek için çok çaba sarf etmeyi ifade ediyor. Önyargısız her kişinin, ciltleri kapatırken varması gereken sonuç, Dr. Spring'in boşuna yaşadığıdır.

------

{137}

KARMA.

_Arap Gülme Bitkisi_.-- Palgrave'in "Orta ve Doğu Arabistan" adlı eserinde, çürük bir narkotik bitkiyle ilgili bazı ayrıntılar verilmiştir.
Etkin ana maddenin esas olarak bulunduğu tohumları,
ezilip küçük bir dozda uygulandığında, Sir Humphrey Davy'nin gülme gazına atfedilenlere çok benzer etkiler üretir; hasta, kendisi için büyük bir heyecan ve çevredekiler için eğlence olan bir saatin ardından,
uyuyakalır ve uyandığında, ilacın etkisi altındayken yaptığı veya söylediği her şeyi
unutur. Bu tozun bir tutamını beklenmedik bir bireyin kahvesine koymak alışılmadık bir şaka değildir ve bunun ciddi sonuçlara yol açtığı da söylenmez, ancak aşırı miktarda olması belki de tehlikeli olabilir. Yazar bunu iki bireyde denedi, ancak oranlar kesinlikle homeopatik olmasa da, yine de güvenli tarafta tutmak için yeterince küçüktü ve işleyişine tanık oldu, yeterince gülünç ama çok zararsızdı. Bu meyveleri duyan bitki, Kaseem'de yerden altı inç yüksekliğe ulaşamaz, ancak Umman'da üç veya dört fit uzunluğunda ve geniş yayılmış çalıları görüldü. Sapları odunsu ve kabuğu soyulduğunda sarı renktedir; yaprakları koyu yeşil renktedir ve her iki tarafında yaklaşık yirmi yaprakçıkla
titreşir; sapları pürüzsüz ve parlaktır; çiçekler sarıdır ve tutamlar halinde büyür, anterler
çoktur, meyve bir kapsüldür, yeşilimsi dolguyla doludur,
içinde iki veya üç siyah tohum gömülüdür, büyüklük ve şekil olarak Fransız fasulyesine çok benzer; tatları tatlıdır, ancak tuhaf bir afyon aromasına sahiptir; kokuları ağır ve neredeyse mide bulandırıcıdır.

_Hayvanların Donması_.--Genel olarak bazı hayvanların ölümcül sonuçlar üretmeden dondurulamayacağı ve diğerlerinin herhangi bir donmaya dayanabileceği varsayılır. Bu iki görüşün de M. Pouchet tarafından Fransız Akademisi'nde okunan bir makalede yanlış olduğu gösterilmiştir. Yazar şu sonuçlara varmıştır: (1.) Soğuk uygulamasının ürettiği ilk etki
kılcal kan damarlarının büzülmesidir. Bu mikroskopla
gözlemlenebilir. Damarlar kalibre olarak o kadar küçülür ki
kan kürecikleri bunlara giremez. (2.) İkinci etki, kan küreciklerinin kendilerinin biçim ve yapısındaki değişikliktir. Bu değişiklikler üç türdür: (_a_) çekirdek çevreleyen zarftan
patlar; (_b_) çekirdek biçim değişikliğine uğrar; (_c_) küreciğin sınırları çentikli hale gelir ve normalden
daha koyu bir renk alır. (3.) Bir hayvan tamamen donduğunda ve
sonuç olarak kan kürecikleri düzensiz hale geldiğinde, o hayvan
ölür--o zaman onu yeniden canlandıracak hiçbir şey yoktur. (4.) Donma kısmi olduğunda, tamamen donmuş olan organlar kangrenli hale gelir ve yok olur. (5.) Kısmi donma çok az bir ölçüde gerçekleşirse, genel dolaşıma gönderilen çok fazla değişmiş kürecik olmaz; ve dolayısıyla yaşam tehlikeye girmez. (6.) Aksine, eğer genişse, değişmiş küreciklerin miktarı o kadar fazladır ki hayvan ölür. (7.) Bu nedenle, kısmen donmuş bir hayvan, donma devam ederse, değişmiş kürecikler genel dolaşıma girmeden uzun süre yaşayabilir; ancak, tam tersine, kanın değişmiş küreciklerle yüklenmesi nedeniyle aniden ısı uygulanırsa ölür.
(8.) Ölümcül donma vakalarının hepsinde hayvan, sinir sisteminin uyuşması nedeniyle değil, kan küreciklerinin ayrışması veya değişmesi nedeniyle ölür.

_Mühimmat ve Hedefler_.--Amirallik, _Hercules_'ün yan tarafının bir kısmını temsil eden yeni bir hedef diktikten sonra, Shoeburyness'te deneyler yapıldı ve bu deneyler, yakın zamanda inşa edilen en büyük silahlara karşı bile mükemmel güvenlik sağlayan bir zırh kılıfı kalınlığına ulaşıldığını kanıtladı. Hedefin {138} 9 inçlik zırh plakalarından oluşan bir yüzü var ve toplamda on bir inç kalınlığında demir içeriyor. Buna karşı, sadece 200 yarda mesafeden, 45 ila 60 libre barut içeren şarjlarla üç adet 12 tonluk şant topu ateşlendi. 300 libre ağırlığında, 10-1/2 inç çapında, saniyede 1.450 fit hızla 60 libre barutla ateşlenen bir çelik saçma, zırhı zar zor deldi ve arka tarafa zarar vermedi. Sir William Armstrong, _Times_'da, 600 librelik topun bu hedefi delemeyeceğine ve aslında 120 librelik bir top gerektireceğine olan inancını dile getirdi. barut ve çelik saçmanın bu devasa kalkanı delmesi için. Bay W. C. Unwin, _Mühendise_ yazdığı bir mektupta, benzer formda saçmaya sahip benzer silahlar ve saçmanın ağırlığına sabit oranda yüklenenler için hızın neredeyse sabit olduğunu belirtmiştir. Daha sonra, plakaların direncinin kalınlıklarının kareleri kadar olduğunu varsayarak, saçmanın çapı ve zırhın kalınlığı arttıkça, delinecek maksimum kalınlığın (teoriye göre) saçmanın ağırlığının küp kökü kadar veya başka bir deyişle, silahın kalibresi kadar değişeceği; ve farklı zırh kalınlıklarını delmek için gereken saçmanın ağırlığının da bu kalınlıkların küpleri kadar olacağı sonucu çıkar. Shoeburyness deneylerinden çıkarılan oran, bundan biraz daha azdır ve sırasıyla 2,5 ve 5,2'dir. Deneylerden çıkarılan pratik formüller verilmiştir, bunlar Sir William Armstrong'un sonucuyla uyuşmaktadır ve en az 100 libre barut yakabilen bir silahın _Hercules_'ün yan tarafına etkili bir şekilde nüfuz etmesi için gerekli olduğunu kanıtlamaktadır. _Moa'nın Yumurtası_.--Son sayımızdan bu yana bu ülkede Dinornis yumurtasının muhteşem bir örneği sergilendi, açık artırmaya çıkarıldı ve sahipleri tarafından 125 pound'a "satın alındı". Dev kuş yumurtalarının tarihiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılar bir çağdaş tarafından sağlanmıştır ve bunları okuyucularımız için aktarıyoruz: 1854'te, M. Geoffroy de St. Hilaire, Fransız Akademisi'ne eskiden Madagaskar'da yaşayan bir kuş olan Epyornis'in birkaç yumurtasını sergiledi. Bunlardan daha büyük olanı 12,1 inç uzunluğunda ve 11,8 inç genişliğindeydi; daha küçük olanı bundan biraz daha küçüktü. Paris'teki Museum d'Histoire Naturelle'de ayrıca, ikisi de yakın zamanda satışa sunulan yumurtadan daha büyük olan iki yumurta var, uzun ekseni 10 inç, daha kısa ekseni ise 7 inç. M. de St. Hilaire'in makalesinin okunmasının ardından yapılan tartışmada, M. Valenciennes bir kuşun boyutunu yumurtasının boyutuna göre değerlendirmenin
imkansız olduğunu belirtti ve bu konuda birkaç örnek verdi. Bay Strickland, Kasım 1849'da "Annals of Natural History"de yayınlanan "Dodo ve Akrabaları Hakkında Bildiriler" adlı yazısında, bir önceki yıl Bourbon'da çok saygın bir Fransız tüccar olan Bay Dumarele'nin Madagaskar'ın Port Leven kentinde "_on üç şarap şişesi
sıvı_" tutan devasa bir yumurta gördüğünü söylüyor. Yerliler yumurtanın ormanda bulunduğunu ve "bu tür yumurtalara _çok, çok nadiren_ rastlandığını" belirttiler. Bay Strickland bundan şüphe ediyor gibi görünüyor, ancak bunu yapmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Sözde "quart"ların her birine bir buçuk pint eklendiğinde, yumurta 19-1/2 pint tutardı. Şimdi, St. Hilaire'in sergilediği daha büyük yumurta 17-1/2 pint tutuyordu, kendisi de bunu kanıtladı. Aradaki fark o kadar da büyük değil. Bu devasa kuşların yuvaları hakkında birkaç söz. Kaptan Cook, New Holland'ın kuzeydoğu kıyısına yakın bir adada "çok büyük bir yuva" buldu. "Yerde çubuklarla inşa edilmişti ve çevresi en az altı yirmi fit ve yüksekliği iki fit sekiz inçti." (Kerr'in "Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonu", xiii. 318.) Kaptan Flinders, King George Körfezi'ndeki Yeni Hollanda'nın güney kıyılarında iki benzer yuva buldu. 1818'de Londra'da yayınlanan "Seyahat, vb." adlı eserinde şöyle diyor: "Bunlar, iki fitten daha yüksek olan zemin üzerine inşa edilmişti ve geniş bir çevreye ve büyük bir iç hacme sahipti; her yuvanın
oluşturulduğu ağaç dalları ve diğer maddeler bir arabayı doldurmaya yetecek kadardı."--_The
Reader_.

_The Birds of Siberia_.--St. Petersburg İmparatorluk Coğrafya Derneği'nin himayesinde yayınlanan ve Sibirya zoolojisi üzerine yayınlanması amaçlanan bir dizinin ikincisi olan önemli bir incelemede, yazar Herr Radde yalnızca türleri kaydetmekle kalmıyor, aynı zamanda Sibirya kuşlarının göç dönemini de anlatıyor. O, 368 türün bir listesini verir ve bunlara şu takımları referans verir: Rapaces, 36; Scansores, 19; Oscines, 140; Gallinaceae, 18; Grallatores, 74; ve Natatores, 81. Kuşların göçüyle ilgili olarak, Herr Radde, Von Middendorf'un bilgili anı kitabı "Die Isepiptesen Russlands"da vardığı sonucu doğrular; bunların en önemlisi, (1) Asya'nın yüksek yaylaları ve Altay, Sajan ve Dauria'nın sınır komşusu olan sıradağların göçmen kuşların gelişini geciktirmesidir; (2) Yukarı Lena'nın doğusunda, Sibirya'nın doğu kıyısına doğru, göçmenlerde önemli bir gecikme yine fark edilebilir; ve (8) Moğol yüksek bozkırlarının kuzey ucuna varış zamanları, Amoor'daki aynı
türünkilerden çok daha erkendir.

_Bitkiler İçindeki Bitkiler_.--"Comptes
Rendus"un son sayılarından birinde, N. Trecul bazı ilginç gözlemlerini anlatır ve
bazen bitkilerin var olanların hücrelerinde oluştuğunu gösterir. Bazı bitki hücrelerinin organik maddesinin, çürüme sırasında,
üretildiği türlerden tamamen farklı olan yeni türlere dönüşebileceğini düşünür.
Mürverin kabuğunda ve patates ve taş mahsulü bitkilerinde, nişastalı madde içeren küçük tetrahedral gövdelerle dolu kesecikler buldu ve bunların açılarından birinin uzamasıyla kademeli olarak minik bitkilere dönüştüğünü gördü.

_Et Özü_.--Bu mükemmel preparatın bazı hayranlık uyandırıcı örneklerini bize sunan Baron Liebig, ayrıca bize _extractum carnis_'in tam besin değerinin ne olduğunu çok açık bir şekilde açıkladığı bir mektup gönderdi: "Et," diyor baron, 
"kasaptan geldiği haliyle, iki farklı bileşik serisi içerir. Birincisi, sözde albüminli prensiplerden
(albümin, fibrin) ve tutkal oluşturan zardan oluşur. Bunlardan fibrin ve albümin, tek başlarına alındıklarında olmasa da yüksek bir besin gücüne sahiptir. İkinci seri, yalnızca ette bulunan kristalleşebilir maddelerden, yani kreatin, kreatinin, sarsin; ayrıca, başka hiçbir yerde bulunmayan kristalleşemeyen organik prensiplerden ve tuzlardan (fosfat ve potasyum klorür) oluşur. Bunların hepsine birlikte, et.
Sığır eti çayı lezzetini ve etkinliğini ikinci madde serisine borçludur, aynısı _extractum carnis_ için de geçerlidir, ki bu aslında katı sığır eti çayından başka bir şey değildir--yani, suyu buharlaştırılmış sığır eti çayı. Daha önce belirtilen maddelerin yanı sıra, et, temel olmayan bir bileşen olarak, değişen miktarda yağ içerir. Şimdi, benim adımı taşıyan _extractum carnis_'te ne fibrin ne de albümin bulunur ve jelatin (tutkal) ve yağ kasıtlı olarak ondan hariç tutulur. Ekstraktın hazırlanmasında albüminli ilkeler kalıntıda bırakılır. Bu kalıntı, ekstrakta alınan tüm çözünebilir ilkelerin ayrılmasıyla besleyici gücünü kaybeder ve herhangi bir
tatmin edilebilir formda _bir ticaret
malzemesi_ haline getirilemez. Piyasaya makul bir fiyata hem albüminli hem de ekstraktif prensipleri içeren bir et preparatı sunmak mümkün olsaydı, böyle bir preparatın _extractum carnis_'e tercih edilmesi gerekirdi, çünkü etin tüm
besleyici bileşenlerini içerirdi. Ancak, bunun gerçekleşmesi için hiçbir olasılık
yok." Bu açıklamalar, özütün gerçek değerini çok açık bir şekilde göstermektedir. Aslında, konsantre sığır eti çayıdır; ancak, bir yandan etin eşdeğeri, diğer yandan da
eksik besleyici bir madde değildir. Yine de, çok değerli bir preparattır ve şu anda bu ülkelerde ve yurtdışında geniş bir satışa sahiptir; ayrıca, Güney Amerika sığırlarının karkaslarının (şimdiye kadar değersiz olarak atılan) kullanılabileceği tek değerli formdur.--_Popular Science Review_.

------

{140}

YENİ YAYINLAR. EN SAYGIN JOHN HUGHES'UN HAYATI,
D.D., New York'un İlk Başpiskoposu.
Özel Yazışmalarından Alıntılar ile. John R.
G. Hassard tarafından. S. 519. New York: D. Appleton & Co. 1866.

Bay Hassard en umut vadeden yazarlarımızdan biridir. "Appleton's Cyclopaedia"ya birkaç mükemmel makale
yazdı, "The
Catholic World"ü ilk kuruluşundan itibaren aylarca sağduyu ve zevkle
düzenledi ve o zamandan beri Chicago "Republican"ın
editörlüğünü üstlendi. Bu onun ilk ciddi edebi denemesidir ve bundan daha hassas veya zor bir görev onun ellerine emanet edilemezdi. Bunu özenle, titizlikle ve tarafsızlıkla yerine getirdi. Yazıldığı üslup dikkat çekici derecede doğru ve bilimseldir ve İngilizce diline dair kapsamlı bir bilginin yanı sıra kelime seçiminde saf ve seçici bir zevki de sergiler. Bu, kendisine veya yazara dikkat çekmeyen, yalnızca eserin konusunun okuyucunun zihnine sunulduğu bir araçtır; ve bizim görüşümüze göre bu, küçük bir meziyet değildir. Konunun kendisi, bu konuda arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan, metodik, doğru ve eksiksiz bir şekilde hazırlanmış ve düzenlenmiştir. Eser, belirli olayları ve hadiseleri kronolojik olarak anlatan, gerçekleri ve olayları olduğu gibi anlatan ve çoğunlukla bunların kendi izlenimlerini yaratmasını sağlayan tarihi kompozisyonlar sınıfına aittir. Yazar, seçkin konusunun ve özel ve kamusal hayatının sahnelerinin fotoğraflarını çekmeye çalışmıştır, ancak bir resim veya karakterini ve zamanını resmetmeye çalışmamıştır. Başpiskoposun kişisel tarihiyle bağlantılı olarak
ortaya çıkan sahnelere, kişilere ve koşullara aşina olanlar ve kendisiyle kişisel olarak
tanıyanlar, bu biyografide sunulandan daha fazlasını isteyemezler. Ancak, bunu okurken, diğer
okuyucuların, yazarın kaleminden gelen ve tarihin bizim hafızamızda olduğu kadar onların zihinleri için de canlı ve gerçek olmasını sağlayacak o doldurucu ve aydınlatıcı dokunuşları kaçıracaklarını düşündük. Katolik Kilisesi'nin tarihinin, Başpiskopos Hughes'un bunda baş aktör olduğu ve rahiplik ve piskoposluktaki çalışmalarının sonuçlarının grafiksel ve eksiksiz bir görünümü, onun kilise kariyerinin adil bir tahmini için gereklidir, hala bir _arzu_dur. Bunu söylerken, Bay Hassard'ın bunu sağlamaması nedeniyle onu suçlamak niyetinde değiliz. Görevini yetkin bir şekilde yerine getirmiş ve
mükemmel değerde ve kalıcı değerde bir eser ortaya koymuştur. Aynı dönemden birkaç seçkin piskoposun biyografilerinin aynı titizlik ve sadakatle yazılmasını
dile getirebilirdik ve hepsinden önemlisi, Piskopos England ve Başpiskopos Kenrick'in biyografileri.
Çok az insan, Bay Hassard gibi soğuk ve tarafsız bir biyografi yazarının
ellerinden geçmenin çilesine katlanabilir. Ancak,
bu çileden çıkabilen ve hala büyük adamlar gibi görünen ve büyük bir kamu hizmeti hayatı
yaşamış olanlar, gerçek, içsel değerlerinin ölümlerinden sonra tanınacağından ve ilgili bir avukatın
yaptığı uydurma bir şey veya
pırıltısı potada kaybolan
temizlenmiş bir sahte eser olarak düşünülmeyeceğinden emin olabilirler. Dahası, tarih okuyucusu şeylerin gerçekliğine ulaştığından memnun olacaktır ve tarih yazarı da insanlar ve olaylar hakkındaki yargılarını dayandıracağı gerçek
verilere ve materyallere sahip olduğundan.
Şüphesiz bu tür tarih, içinde yer alan bireylerde birçok kusur ve zayıflık, birçok insan zaafı ve hatasını açığa çıkaracak ve anlatılan şeylerin durumunda çirkin ve itici olan birçok şeyi açığa vuracaktır. Bu, tüm kilise tarihi için geçerlidir. Gerçek, hayal gücünün birçok romantik ve şiirsel yanılsamasını dağıtır, bu hayal gücü gerçek dünyadan ve gerçek insanlardan çok farklı ideal bir mükemmellik durumu ve ideal kahramanlar tasvir etmeyi sever. Yine de, dünyada ve insanlarda gerçekten var olan ve çalışan kahramanca ve ilahi unsuru daha açık bir şekilde ortaya koyar ve özellikle Katolik Kilisesi'nde kendini gösterir. {141} Bu nedenle, Katolik dininin ilahiliğinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihi
ne kadar kapsamlı bir şekilde gün ışığına çıkarılırsa, o kadar açık bir şekilde sergileneceğine inanıyoruz. Ayrıca, cesur ve sadık şampiyonlarının karakterlerinin ve eserlerinin, ne kadar tarafsız ve tarafsız bir şekilde yargılanır ve yargılanırlarsa o kadar haklı çıkarılacağına inanıyoruz. Bu ülkede otuz beş veya kırk yıl önce Katolikliğin durumunun, şimdiki durumuyla karşılaştırıldığında sakin bir şekilde değerlendirilmesi, değişimi gerçekleştirmede başlıca etken olan kişilerin başardığı işi değerlendirmemizi sağlayacaktır. Burada, Katolik dininin tarihinde, sekiz veya on kadar başlıca Katolik savunucu yaşamamış olsaydı, bunun ne kadar fark yaratacağını bir an için düşünelim; ve sonra uyguladıkları gücü ve etkiyi tahmin edebiliriz. Katolik Kilisesi'nin, piskoposlarının ve ikinci dereceden din adamlarının yönetimi altında sayısal ve maddi genişlemesini bir kenara bırakarak, yalnızca kamuoyundaki duygu değişikliğine ve Katolik davasının, savunucularının yeteneği ve cesareti ve davalarının sağlamlığı sayesinde Protestanlık ve önyargıya karşı belirgin bir tartışma zaferi kazandığı ortak akıl mahkemesinde argümanla savunulmasına bakıyoruz. Katolik inancının ilk şampiyonları arasında bu savaşı başlatan başlıca kişiler, Atlantik ülkelerinde Dr. Cheverus, Dr. England, Dr. Hughes ve Dr. Power'dı. Bu konudaki ortak Protestan duygusuna dair samimi ve mükemmel bir bilgiden ve bu son üç ismin yarattığı korkuyu ve ilkinin uyandırdığı saygıyı açıkça hatırlayarak konuşuyoruz. Protestan toplumunun Katolik dinine ve hiyerarşisine ilişkin neredeyse evrensel duygusunun ne olduğunu bilen herkes, bunun korkuyla karışık yoğun bir nefret duygusu olduğunu gayet iyi bilir. Bu, doğaüstü bir kötülük ve güç sistemi olarak görülüyordu ve yine de, garip bir tutarsızlıkla, hiçbir mantıklı ve vicdanlı insanın akıllıca ve dürüstçe kucaklayamayacağı, tam bir aptallık ve saçmalık sistemi olarak görülüyordu. Rahiplik, insan iblislerinin bir türü olarak kabul ediliyordu ve aralarından olağanüstü
yeteneklere sahip olanların, daha kötüyü daha iyi bir sebep ve şeytanı da bir ışık meleği gibi gösterecek şeytani bir güce sahip olduğuna inanılıyordu.
Kutsallıkları o kadar belirgindi ki, tüm önyargıları
yıktı, Piskopos Cheverus gibi,
Katolik dininin gizemlerine inisiye edilmemeliydiler, ancak eğitimle sistemlerinin hatalarına kör edilmiş ve
"Peder Clement" gibi bilinen hikayedeki
daha kurnaz ortakları tarafından kandırılmış,
gerçekten Protestan olmalıydılar. Katolik din adamları dışlanıyor ve dışlanıyordu, kanun kaçağı ve halk düşmanı olarak görülüyorlardı, hiçbir nezaket ve merhamete layık değillerdi. Dinleri,
dinlenmeye değer görülmedi,
keşfedilmesi ve kınanması gereken,
zararlı bir yılan gibi çiğnenmesi ve _mümkünse_ ezilmesi gereken bir şey olarak görülüyordu. _Aşağılama_, aşağılamayı mümkün kılacak kadar fazla korku ve nefret olmasaydı, yaygın değerlendirmeyi ifade etmek için uygun kelime olurdu. Karşıtları onu ve savunucularını aşağılamak istediler ve denediler, ama
yapamadılar. Vaizler, öğretim görevlileri ve basın için yazan yazarlar tarafından her türlü iftira ve hakaret üzerlerine yağdırıldı. Katolikliği temaları haline getirdiler. Zamanla her zaman çoğalan bazı, belki de birçok onurlu istisna, özellikle Boston, Baltimore ve Charleston'da anlaşılmalıdır. John
Hughes, babasının çiftliğindeki saman yığınının arkasında diz çöküp Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye kendisini rahip yapması için dua eden, bu ülkeye büyüklüğe giden yolunu açmak için elinde sadece kazma ve kürek olan bir araçla gelen zavallı İrlandalı çocuk, bu önyargı siperine karşı saldırıda öncü olarak seçilenlerden biriydi. Gururlu ve alaycı düşmanlarını yendiği şüphesiz bir gerçektir. Çalışmalarına, her zamankinden daha geç bir zamanda, ısrarı nedeniyle kendisine gönülsüzce bahşedilen bir iyilik olarak, bir elinde dilbilgisi, diğerinde kürekle başladı; önce bir rahipti, birçok sadakatsiz arasında görevine sadık, birçok çekingen arasında cesur ve girişimci, birçok zayıf arasında güçlü, bölünme, skandal ve felaket zamanında kararlı ve yılmazdı ve yalnızca Philadelphia kilisesi için yeni temeller atmakla kalmayıp, eskileri yarı yıkılmışken, başkalarının o zamandan beri üzerine inşa ettiği, kendi halkının saflarındaki isyanı ve düzensizliği bastırmakla kalmayıp, Katolik topluluğunun parçalanmasını önceden haber verdiğini düşündükleri anlaşmazlık ve güçsüzlükten sevinç duyan düşmanlara tek başına saldırmak için yeterince cesurdu. Bu da, neredeyse hiç teşvik olmadan ve kendisinden daha yaşlı ve daha kapsamlı bir şekilde eğitilmiş ve hizmette daha donanımlı olanlardan hiçbir içten destek olmadan. Günlük emeğiyle kendisinden ders alma ayrıcalığını satın almasına izin verilmesi için ilk başvurusunu reddeden adamın yardımcısı ve halefi oldu. Tüm New York, New Jersey ve New England'ı kapsayan ve bir milyondan fazla Katolik'in bulunduğu sekiz yardımcı piskoposluk da dahil olmak üzere bir eyaletin metropoliti olarak öldü; itiraf edildiği üzere, Katolikler ve Protestanlar açısından diğer piskoposlar arasında en göze çarpan adamdı, Roma Piskoposluğu'ndaki meslektaşları arasında en çok güvenilen ve onurlandırılanlardan biriydi, Katolik Hristiyan alemi arasında iyi tanınıyordu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin gizli bir danışmanı ve güçlü bir destekçisiydi, Amerikan Cumhuriyeti'nin tanınmış seçkin bir vatandaşıydı ve aynı zamanda memleketinin süslerinden biriydi, cenaze töreninde seçkin kişisel karaktere veya resmi makama verilen tüm evrensel onur ve saygı işaret ve övgüleriyle birlikteydi. En katı ve tarafsız eleştirmen bile, bu seçkin ve yararlı kariyerde, insanı bu kariyere iten kişisel ve bireysel gücü, İlahi Takdirin, elverişli koşulların ve yüksek mevkinin yardımıyla, kendisine damgasını vuran karakterin ve yönettiği sistemin doğaüstü gücüyle ve üzerinde taşındığı olayların akışının gücü ve hacmiyle ayırmaya çalışsın ve eğer yanılmıyorsak, tüm testlerine dayanacak kadar güçlü bir şey bulacaktır. Sıradan bir adam rahipliğe doğru yol alabilir, görevlerini şevk ve başarıyla yerine getirebilir, piskoposluk ve metropol onuruna erişebilir, yönetimiyle saygı kazanabilir ve halefine gelişen bir piskoposluk bırakabilirdi. Ancak sıradan bir adam, Başpiskopos Hughes'un sahip olduğu gücü ve etkiyi asla kazanamazdı. Onun olağanüstü zeka ve irade gücüne dair ilk ve orijinal izlenimlerimiz, biyografisini okuyarak güçlenmiş ve sabitlenmiştir ve Katolik dini adına uyguladığı etkinin büyüklüğü, bizim düşüncemize göre, şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edilmiştir. Philadelphia'da John Breckinridge ile yaptığı şövalyece ve yiğitçe mücadele, sadece kesin bir zafer değil, aynı zamanda sonuçlarla dolu bir zaferdi. O dönemde ifade edilen görüşlerin belirgin bir şekilde hatırlanmasından, Bay Breckinridge'in Protestanlar tarafından genel olarak
yenilmiş olduğu düşünüldüğünü biliyoruz. Kendisini, kamu yararı için kendisinden daha üstün bir düşmanla tehlikeli bir karşılaşmaya
açığa çıkarmış ve canını zor kurtarmış birinin tonuyla bu olaydan bahsettiğini duyduk. Tartışmayı içeren kitabı, Katolik dini için hangi makul argümanın sunulabileceğini merak ederek aldığımızı ve okurken, eski bir Püriten eğitiminden miras kalan zihin durumuna geri dönmeyi imkansız kılan bir fikir devrimi geçirdiğimizi hatırlıyoruz. Bunun, tartışmanın önyargıya umutsuzca köle olmayan, açık sözlü ve düşünen zihinler üzerindeki genel etkisini örnekleyen bir örnek olduğuna inanıyoruz. Kendisinin, New York katedralinde, kutsanmasından kısa bir süre sonra, entelektüel ve fiziksel erkekliğinin tüm gücüyle vaaz verdiğini hatırlıyoruz ve tüm tavrı, yüz ifadesi, konuşma tarzı ve düşünce tarzının izlenimi hala canlı ve _benzersiz_. Başpiskoposu yalnızca son on beş yıldır görenler,
yıkılmış, güçsüzleşmiş, neredeyse yıpranmış, istikrarlı, güçlü bir çaba gösteremeyen ve kendisi için çok büyük bir özen ve sorumluluk ağırlığı altında ezilen bir adam görmüşlerdir. Yeteneğini adil bir şekilde değerlendirmek için,
sağlıksızlığı canlılığını
yok etmeden önce, onu en iyi döneminde görmüş ve dinlemiş olmak gerekir. Ve adamın en iyi ve en cana yakın niteliklerini ve eğilimlerini takdir etmek için, onunla samimi, sınırlanmamış bir ilişkide, herhangi bir resmi ilişkiden ve piskoposluğundan uzakta -ya da en azından, hükümetin tüm resmi kaygılarının ve endişelerinin bir kenara bırakıldığı ve zihninin tamamen dostça bir sohbetle
rahatladığı zamanlarda- karşılaşmış olmak gerekir. Onun büyük bir adam, gerçek bir Hıristiyan din adamı ve kilisenin, memleketinin ve evlat edinildiği ülkenin hizmetinde büyük bir iş başarmış olması, inanıyoruz ki, en yetkin yargıçların ve halkın genelinin, hayatının gerçekleri üzerine verdiği adil bir karardır. O unutulmayacaktır, çünkü hayatı ve eylemleri kamu tarihiyle çok yakından iç içe geçmiştir ve etkisi bunu mümkün kılacak kadar belirgindir. Güvenli ve barışçıl bir şekilde kurulmuş bir Katolik Kilisesi'nin nimetlerinden yararlananların, daha sıkıntılı zamanlarda, cesaretleriyle, üzerine girdiğimiz mirası kazanan adamları unutmaya meyilli olmayacaklarına inanıyoruz. Yaşamlarının ve emeklerinin kaydı büyük bir değere sahiptir ve özellikle bu kayıt, her Katolik ve her Amerikalının incelemesine değerdir ve içinde, çalışma veya sıradan pastoral rutinin inzivasına daha fazla hapsedilmiş birinin yaşamına ait olmayan bir tür romantik çekicilik ve dramatik gruplandırma vardır. Dr. Forbes'un firarından ve unutulmaya yüz tutmuş acı verici konulara tekrar verilen ilgiden dolayı üzgünüz. Bize öyle geliyor ki, Dr. Forbes ne kiliseye ne de merhum başpiskoposa açıkça saldırmadığı için, ona herhangi bir şekilde değinmek gereksizdi ve başpiskoposun özel yazışmalarında yapılan açıklamaları bastırmak daha cömertçe olurdu. Eserin mekanik icrası iyi bir üslupla yapılmıştır ve bunu her Katolik kütüphanesi için gerekli olduğu için okuyucularımıza tavsiye ediyoruz. İNGİLİZ DİLİNİN AMERİKAN SÖZLÜĞÜ.
Noah Webster, LL.D. tarafından yazılmıştır. Chauncey A. Goodrich, D.D., Retorik ve Hitabet Profesörü ve ayrıca Yale Koleji'nde Pastoral Görev Profesörü ve Noah Porter, D.D., Yale Koleji'nde Clark Ahlak Felsefesi ve Metafizik Profesörü tarafından kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş ve
geliştirilmiştir. Royal quarto, s. 1840. Springfield,
Mass.: G. & C. Meiriam. 1866.

Son yirmi beş yıl içinde "Webster's Dictionary"nin birkaç baskısı yayınlanmıştır, ancak yukarıda adı verilen mevcut baskı, sözlük yapımının en önemli çabası gibi görünüyor. Aynı eserin diğer tüm baskılarını hem tipografisi, hem çizimleri (sayıları yaklaşık 3.000'dir) hem de filolojik bütünlüğü açısından geride bırakmaktadır. "Webster's Dictionary" bu ülkede her zaman yüksek bir otorite olmuştur ve şimdi İngiltere'de büyük bir itibara sahiptir ve burada birçok yazar tarafından İngilizce dilini tanımlamada en iyi otorite olarak kabul edilmektedir. Mevcut baskı en güzel olanıdır ve geleneğin dilimize aşıladığı tüm modern kelimeleri içerir. Ayrıca, Kutsal Kitap'taki özel isimlerin telaffuz tablosunda, Douay İncili'nde bulunan ancak Kral James'in versiyonunda bulunmayan isimlerin ek bir listesini içerir. Aslında, bu baskının, daha önce tanımlanırken tuhaf bir Protestan seğirmesi alan belirli kelimelerin tanımları açısından partizan ve teolojik farklılıklardan mümkün olduğunca uzak olmasına özen gösterilmiştir. Yayıncılar, işin kendi paylarına düşen kısmını yapma biçimleri nedeniyle büyük bir övgüyü hak ediyorlar; bu, Amerikan basını için bir itibar ve onurdur.

ÖLÇÜT; VEYA, TANINMIŞ ŞEYLER HAKKINDA KONUŞMANIN SINAVINDAN:
Bir Deneme Dizisi. Henry T. Tuckerman tarafından. 12 ay, s. 377. New York:
Hurd & Houghton. 1866.

Bay H. T. Tuckerman bir edebiyat adamıdır ve aydınlanmış bir yazar için itibarsızlaştırıcı bir şeye adını koymasının muhtemel olmadığını düşündük; ancak, yukarıdaki prodüksiyondaki birçok şeyden yola çıkarak, mesleğini kaçırdığını ve American Tract Society'nin yayınlarına veya "Foreign and Christian Union" tarafından aylık olarak çıkarılan dergiye katkıda bulunarak daha uygun bir iş bulacağını düşünüyoruz. Yoksa, neden her papa "kurnaz", her rahip "ateşli şevkin enkarnasyonu"? neden "Katoliklerin yalnız varoluşu ve incelikli gözü"? "dini prototipi gibi, kadın kolları aracılığıyla faaliyet gösteren ve böylece ailelerin reislerini kontrol eden, ev içi düzenlemelerini düzenleyen tıbbi Cizvit" neden "Kanlı Mary" ve "Rom_vari?_" neden "batıl inanç, Romalıların olağan özelliğidir?" ve bu: "Birisi Madeleine'in iffetli koridorlarında dolaşabilir ve belki de geniş zeminin ortasında ölüleri bekleyen karanlık
katafaklıktan dolayı bağlılığının harekete geçtiğini hissedebilir; ve sonra onun için transubstansiyasyon doktrini nedir?" (!) Yukarıda alıntılanan yayınların karanlık okurları kliğinin dışında yazarın çok az sempati bulacağını düşündüğümüz bir ruhun bu belirtilerini görmekten gerçekten üzgünüz.

{144}

DÜNYANIN IŞIĞI MESİH.
Doncaster Rahibi C. J. Vaughan, D.D. tarafından. 18 ay., s. 269. Alexander
Strahan, Londra ve New York. 1865.

Bu güzel küçük cilt, hoş bir üslupla yazılmış on iki vaaz veya daha doğrusu dini deneme içeriyor, ancak karakter olarak çok uzun ve çok ayrıntılı. Yazarın iyi bir vaiz olduğundan şüphemiz yok ve bu denemeler vaaz olarak vaaz edilmişse, zevkle dinlenmiştir. Ancak şu anki halleriyle, genişletilmiş, sistemleştirilmiş ve -diyelim ki- basım için neredeyse çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış olmaları nedeniyle biraz yorucular. Bunları okurken, doğallığın ve diksiyonun zarafetinin, bu sayfalarda sürekli olarak tekrarlanan belirsiz evanjelik ifadelerle, "Mesih'e gelmek", "Mesih'e sarılmak" vb. ne kadar bozulduğunu hissediyorsunuz. Yazar, Düşük Evanjelik bir Kilise Üyesi olarak, bize elbette "imanla haklı çıkarma" ve Düşüş'ün Kalvinist görüşünü verir. Yine de, cildin ikinci yarısında, insanın kendi haklı çıkarılması için bir şeyler yapması gerektiğini hayal eden ve insanlığa daha yüksek ve daha asil bir bakış açısı getiren biri gibi konuşuyor gibi görünüyor. "Kovulup bulunmak" başlıklı son vaazdan, pratik vaaz olarak adlandırmamız gereken şeyin iyi bir örneği olarak şu pasajı veriyoruz. "İsa onu bulduğunda, ona şöyle dedi. Tanrı'nın
Oğluna inanıyor musun? 'Sen!' Orijinalde kelime vurguludur, 'Sen--inanıyor musun?' Kalabalığın içine kaçmaktan ve kendimizi bir kilisenin itirafının arkasına saklamaktan mutluluk duyarız. Ama bir gün geliyor ki, hiçbir şey bireysel bir inançla birlikte ne güç ne de rahatlık getirmeyecek. Yaşamda ve kesinlikle ölümde ve yargıda önümüzde duran yoğun kişisel sıkıntı anında, 'Herkes inanıyor - etrafımızdaki herkes inanıyor - dünyanın kendisi Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor' demek boşuna olacaktır: orada hiçbir güç ve yardım yoktur: Mesih'in seni bulmasının ve seninle konuşmasının asıl amacı, 'İnanıyor musun?' sorusunu eve getirmektir. Mesih'in, insan ruhuyla yüz yüze geldiği, bu soruyu sorduğu, zorlu, korkutucu bir an! Belki de o an henüz size gelmemiştir. Onunla mücadele ediyorsunuz. Onunla bu kadar yakın mesafeye gelmek istemiyorsunuz. Dünya sizi bununla sıkıştırmıyor. Dünya, genel olarak cevaplamanız için yeterince isteklidir; ve hatta bir gün, 'İsa Mesih'e inanıyorum, tek Oğlu Rabbimiz'e,' deseniz bile, bu bir sesler korosu halinde olacak, neredeyse bireyin kişiliğini çalacak ve 'ben'i 'biz' gibi gösterecek. Fakat eğer
dininiz gerçek bir şey olacaksa, eğer bir günahla savaşmanızı veya ölümcül bir riskle yüzleşmenizi sağlayacaksa, eğer bir ölüm saati veya yargı günü için bir din olacaksa, bu soru size kendiniz tarafından sorulmuştur ve siz de ona tek bir şekilde kalbinizden cevap vermiş olmalısınız. O zaman gerçek bir
Hristiyan olacaksın, daha önce değil!"

Kitap, yayıncının dikkat çektiği tarzda ve özenle zarif bir şekilde hazırlanmış.

ALINAN KİTAPLAR.

P. O'Shea'dan, 27 Barclay caddesi. New York:
Darras'ın Kilise Tarihi'nin 18, 19 ve 20. sayıları.

P. Donahoe'dan, Boston: The Peep o' Day; or,
John Doe, and the Last Baron of Crana. By
the O'Hara Family. 12mo., s. 204 ve 243.

Sayın Wm. H. Seward'dan. Dışişleri Bakanı,
Washington, 22 Şubat 1866'da New York'ta verdiği "Birliğin Yeniden
Kuruluşu" konulu konuşması.

Peter F. Cunningham'dan, Philadelphia: The Life of Blessed John
Berchmans, of the Society of İsa. Fransızcadan çevrilmiştir.
Kutsal Makam tarafından onaylanan Ölümden Sonraki Mucizelerin bir hesabını veren bir Ek ile. Peder Boreo'nun İtalyancasından, S.J.
1 cilt 12 ay, s. 358.

John Murphy & Co., Baltimore: Duanın Havariliği.
Kilise'nin Zaferi ve Ruhların Kurtuluşu'nu elde etmek için İsa'nın Kalbiyle birleşen
Kutsal Bir Hristiyan Kalpler Birliği.
Egemen Papa'nın Özeti ve IX.'dan önce,
birkaç
Başpiskopos, Piskopos ve Dini Cemaatlerin Üstatlarının onayı.
İsa Cemiyeti'nden Rahip H. Ramiero tarafından.
En son Fransızca Baskıdan çevrilmiştir ve Cemiyetin bir
Babası tarafından Gözden Geçirilmiştir.
En Saygıdeğer Başpiskopos Spalding'in onayı ile. 12 ay, s. 393.

Kelly & Piet, Baltimore: Manastırda Yaşam; ya da Sadık ve Gerçek. "Dünya ve Manastır"ın yazarı tarafından. 12 ay, s. 224.

------
{145}

KATOLİK DÜNYA

III. CİLT, NO. 14--MAY, 1866.

[ORİJİNAL.]

ÇAĞIN SORUNLARI.

GİRİŞ.

Bu çalışmanın başında, tartışılan sorunların verilen çözümünün Katolik inancından türetilen bir çözüm olduğunu açıkça ve net bir şekilde belirtmek istiyoruz. Tek amacı, bu sorunlarla ilgili Katolik inancının doktrinlerinin bir açıklamasını yapmaktır. Açıklamadan kasıt, İnanç Bildirgesi maddelerinin yalnızca bir genişletilmesi veya yeniden ifade edilmesi değil, pozitif, nesnel gerçekliklerinin veya varlığın ve varoluşun gerçek düzenine uygunluklarının bir sergisini ve rasyonel bilginin erişebildiği evrensel düzenin özel kısmına olan makullüklerini veya benzetmelerini içeren bir ifadedir. Bunu yaparken, bize en iyi ve en basit yöntem gibi görüneni seçeriz. Ancak, bu yöntem, en çok rağbet gören yöntemden bazı açılardan farklıdır ve bu nedenle birkaç ön açıklama sözcüğü gerektirir. Genel yöntem, akılla kanıtlanabilen dini gerçeklerin analizinde mümkün olduğunca ilerlemek, ardından vahyedilmiş dinin kanıtlarını tanıtmak ve son olarak vahyedilmiş doktrinlerin bir açıklamasına geçmektir. Bu plan üzerine inşa edilen birçok değerli eseri kötülemek istemiyoruz, sadece özel amacımıza daha uygun olan başka bir tanesini takip etmenin uygunluğunu savunmak istiyoruz. Bir Hristiyan zihninin inancını açıklamak için ilk yöntemi izlemenin gerekli olmadığını düşünüyoruz, çünkü Hristiyan zihninin kendisi bu yöntemle inanca ulaşmaz. Hristiyan inancımıza doğal teoloji ve vahiy kanıtları aracılığıyla bir akıl yürütme yoluyla ilerlemiyoruz. Eğitime boyun eğerek ve ön hazırlıklar olmadan verdiği her şeyi hemen alarak başlıyoruz. Hristiyan çocuk "Credo in Unum Deum" diyerek başlıyor. Bu, inancının ilk maddesidir. Kendisine, ilahi olarak saygı duyduğu bir otorite tarafından, bir dizi vahiy edilmiş gerçeğin ilk ve temel maddesi olarak önerilmiştir. Eğer bu eylem doğru ve rasyonel ise, rasyonel gerekçelerle haklı gösterilebilir. Gerçek düzene uygun olduğu gösterilebilir. Gerçek düzene uygunsa, mantıksal düzene de uygundur. Şeylerin gerçek düzeninin açıklaması, gerçeğin açıklamasıdır ve bu nedenle sağlam bir felsefedir. Aklını tam olarak kullanmış ve yetkin bir eğitim almış bir çocuk, ya bir inanca sahiptir ya da sahip değildir; yalnızca nesnel olarak kesin değil, aynı zamanda öznel olarak da, kendi düşünceleriyle olmasa da, bir teologunki kadar kesin ve rasyonel olarak açıklanabilir. Eğer bu öznel kesinliğe sahipse, zihnindeki kredili eylemin basit bir açıklaması, bunun doğasını ve temelini en açık şekilde gösterecektir. Eğer yoksa, bilimde çocuk olan çocuklar ve basit kişiler, yani insanlığın çoğunluğu, inançtan yoksundurlar - teolojiyi aşan bir sonuç. Şimdi kendi yöntemimizin ne olacağını dolaylı olarak bildirmiş olduk; yani,
güvenilir nesneyi, çocuğun ilk tam inanç eylemini yaptığında olduğu gibi, güvenilir özneyle temas veya ilişki içinde sunmak. Okuyucuyu bir şüphecinin veya ateistin bakış açısından başlamaya ve doğal aklın belirli varsayımlarından, doğal teolojiden, Katolik inancına doğru kademeli olarak akıl yürütmeye davet etmek yerine, onu hemen bir Katolik inananın bakış açısından başlamaya ve kilisede yetiştirilen birinin ilahi gerçeğe ilişkin görüşünü edinmeye çalışmaya davet ediyoruz. Ondan hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmesini istemiyoruz. Katolik doktrininin içsel tutarlılığını ve aklın ilkel yargılarıyla olan ilişkisini göstermeye çalışacağız. Bu engin sistemin her bir bölümünü destekleyen kanıtları sistematik olarak sergileyemeyiz. Bu, yalnızca daha önce takdire şayan bir şekilde yapılmış bir işi tekrar yapmak olur. Bunun, okuyucularımızın bilgisi dahilinde veya erişebileceği bir yerde olduğunu ve farklı sınıflar tarafından farklı derecelerde kabul edildiğini, özel konulardaki argüman dizisini tamamlamaktan ziyade belirtmekle yetindiğimizi varsaymalıyız.

Katolik okuyucu, Katolik fikrinin bu açıklamasında yalnızca zaten inandığı şeyi, belki de entelektüel anlayışına yardımcı olacak şekilde ifade edilmiş olanı görecektir. Protestan okuyucu, buna göre, Katolik İnanç Bildirgesi'ne daha az veya daha fazla inandığı için, tartışmasız kabul edeceği daha az veya daha fazla şey görecektir, bununla birlikte kabul etmediği ancak Hristiyan fikrini tamamlamak için gerekli olduğu düşünülen birçok şey de. İnançsız kişi, saf aklın gerekli gerçeklerinin bir teyidi ile birlikte, ilkel ideal formülü ile vahyedilmiş veya Hristiyan formülü arasındaki meşru birliği gösterme girişimini, bunları felsefi olarak tutarlı ve eksiksiz bir senteze bağlamayı bulacaktır.

II.

GÜVENİLİR NESNE
VE GÜVENİLİR ÖZNE
İLİŞKİSİ.

Bilimsel bilgi açısından sürekli çocukluk halinde olan bir çocuk veya basit, eğitimsiz bir yetişkinle başlayalım. Onu, en erken şafağından itibaren aklıyla temas halinde olan güvenilir nesne veya Katolik inancıyla birlikte, itibarlı bir özne veya Hristiyan inanan olarak ele alalım. İtibarlı eylemini resmen analiz etmeye başlamadan önce, bunu varsayılan bir durumla örneklendireceğiz.

Rabbimiz İsa Mesih'in yeryüzündeyken, ona dinin hakikatlerini öğretmek için bir putperesti ziyaret ettiğini varsayalım. Onun zeki, dürüst ve samimi olduğunu, putperest gelenek aracılığıyla normalde elde edilebilecek kadar dini hakikat bilgisine sahip olduğunu varsayacağız. Onun Mesih'in talimatlarını imanla aldığını, vaftiz edildiğini ve bundan sonra Hristiyan öğretisine kesin ve şüphesiz bir şekilde inandığını varsayalım.
Şimdi, Mesih'in dudaklarıyla yapılan vahyin hakikatine dair rasyonel bir kesinliğe hangi süreçle ulaşır?

İlk olarak, Rabbimiz'in insan bilgeliği ve erdemi, her ikisinde de ortak olan insan doğası ve kendi kişisel bilgeliği ve iyiliğiyle orantılı olarak onun için anlaşılırdır. Kendisinde, insan doğasının erdemiyle, insan iyiliğinin temel türüne sahip olduğundan,
bunun mümkün olan en yüksek mükemmelliğe ulaştığı kişinin mükemmelliğini tanıyabilir. İsa Mesih'te görülen insan mükemmelliği, onu tanıklığına inanmaya yatkın hale getirir. İsa Mesih'in kendisi hakkında taşıdığı tanıklık, Tanrı'nın Oğlu olduğudur. Bu
beyan iki önerme içerir. İlk önermenin ana terimi "Tanrı"dır. İkinci önermenin ana terimi "İsa Mesih"tir. İlk terim, Yaratıcı ve onun yaratıcı eylemiyle ilgili olarak akıl ışığıyla anlaşılabilen her şeyi içerir. İkinci terim, Tanrı'nın içsel ilişkileri, Oğul'un enkarnasyonu, veya Söz, buna dahil olan tüm doğaüstü düzen ve Mesih tarafından vahyedilen tüm doktrinle ilgili olarak inancın ışığıyla kavranabilen her şeyi içerir. İlk terimle ifade edilen fikir, paganın zihninde, aklının ilk ve kurucu ilkesi olarak zaten vardır. Bu fikrin yansıtıcı bilinci ve içeriğinin doğru ve eksiksiz bir açıklamasını yapma yeteneği çok
kusurludur. Fakat Tanrı fikrinin belirgin onayı ve açıklaması, Tanrı hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olan biri tarafından kendisine yapıldığında, zekasıyla böylece elde edilen anlayışın gerçeğinin anında ve kesin bir algısına sahip olur. Tanrı, aklına
zaten kendini onaylamıştır ve Mesih, Tanrı'yı ​​aklına onaylayarak, yalnızca duyusal imgelerle ve belirgin, hatasız bir dille bu orijinal onayı tekrarlamış ve göstermiştir.

Mesih'in ikinci terimle ilgili yaptığı onaylamada durum farklıdır. Tanrı, yaratıcı eylemle aklına, üçüncü veya Kutsal Ruh tarafından tamamlanan Baba ve Oğul'un içsel ilişkilerini onaylamaz ve bu nedenle, zorunlu bir gerçek olmasına ve kendi başına
anlaşılabilir olmasına rağmen, onun aklı için zorunlu bir gerçek olarak
anlaşılabilir değildir. Mesih tarafından kendisine onaylanan enkarnasyon, kurtuluş ve diğer gizemler, kendi başlarına zorunlu gerçekler değildir, ancak
sadece Tanrı tarafından kararlaştırılmış oldukları varsayımıyla gereklidir.
Bu nedenle, tüm bu ikinci düzey gerçeklere olan inancın kesinliği, tamamen Tanrı'nın doğruluğuna dayanır ve İsa Mesih tarafından yapılan kendi ilahi misyonunun onayını doğrular. Bu nedenle, bu onaylamanın putperestin zihnine, Tanrı'nın doğruluğunun kendi gerçeğine bağlı olduğu gerçeğinin o kadar açık ve kesin kanıtıyla yapıldığını, bundan şüphe etmenin mantıksız olacağını varsaymalıyız. Katolik doktrini ayrıca Mesih'in ona ilahi bir inancın ve buna dayalı ilahi bir yaşamın ilkesi olarak doğaüstü bir lütuf verdiğini varsaymamızı gerektirir. Bu lütfun doğası ve etkisi gelecekteki değerlendirmelere bırakılmalıdır.

Ancak, putperestin Tanrı'nın Oğlu'nun tanıklığına olan inançla edindiği bu gerçekler, onun doğal
aklına tamamen anlaşılmaz değildir. Rabbimizin zorluklarını ve yanlış anlamalarını ortadan kaldırdığını, bu gerçeklerin akla aykırı olmadığını, ancak akılla uyumlu olduğunu gösterdiğini ve doğal düzende bunları kısmen aklıyla kavranabilir kılan bazı benzerlikleri ona gösterdiğini varsayabiliriz. Böylece, zihni bu gizemlerin özüne nüfuz edemese veya doğal bilginin moduna göre bunların içsel nedenini kavrayamasa da, bunları yine de doğal düzende ve benzerlikle dolaylı olarak görebilir ve bunlara dair şüphe götürmez inancını İsa Mesih tarafından yapılan ve Tanrı'nın doğruluğuyla onaylanan vahiy üzerine oturtur.

{148}

Bu varsayılan durumda, putperest Tanrı'nın Oğlu'nu gerçekten gözlerinin önünde tutar ve kendi kulaklarıyla onun sözlerini duyabilir. Bu, inandırıcı nesnedir. İkna edici kanıtlar ve ilahi lütfun tasviriyle Tanrı'nın Oğlu olduğundan içten emin olur. Bu, güvenilir nesneyle temas halinde olan kredili öznedir. Tanrı'nın insan ırkına başlangıçtan itibaren talimat verdiği süreci örneklendirir, bu süreç Katolik Kilisesi'nde yetiştirilen bir çocuk örneğinde en mükemmel ve en başarılı şekilde sürdürülür. Çocuğun zihninde, düzeltilmesi gereken sapkın ve kusurlu bir talimattan kaynaklanan hiçbir önyargı ve kusurlu anlayış yoktur. Ruhu normal ve doğal durumdadır. İnancın lütfu ona vaftizde verilir, böylece rasyonel yetenekler, güvenilir nesneyle temasa geçer geçmez kredili eylemi ortaya çıkarmak için tam bir kapasiteyle, onun yükseltici ve güçlendirici etkisi altında açığa çıkar. Bu güvenilir nesne, çocuk durumunda, tıpkı putperestte olduğu gibi, Mesih'in kendisini ve Baba'yı ifşa etmesidir. Ancak kendini, göze görünen biçimiyle veya kulağa işitilebilir sözleriyle değil, enkarnasyonunun devamı ve genişlemesi olan mistik bedeni olan kiliseyle ifşa eder. Kilise, çocuğun yetenekleri
açılmaya başlar başlamaz ona görünür ve işitilebilir hale gelir. Başlangıçta bu sadece kusurlu bir şekildedir, tıpkı İsa Mesih'in yukarıda anlatılan putperest tarafından ilk başta sadece kusurlu bir şekilde
bilinmesi gibi. O, Mesih'i ilk başta sadece bir insan olarak ve tamamen insani bir şekilde bildiği gibi, çocuk da kilisenin temsil edildiği ebeveynlerinden, öğretmenlerinden ve papazlarından, tıpkı sıradan konularda olduğu gibi, inanç hakikatleri konusunda da talimat alır. O, gençleri üstlerine inanmaya ve itaat etmeye yönelten, doğanın güvenen içgüdülerine dayanan insani bir inançla başlar. Aklı kendisine verilen talimatı anlayabilecek duruma geldiği anda, bunun doğruluğunun güçlü olasılığını keşfedebilir.
İlk başta bunu belirsiz bir şekilde görür, ancak zihni açıldıkça ve Katolik Kilisesi kavramı daha belirgin bir şekilde önüne çıktıkça daha da netleşir. Bazıları bir olasılığın bile mükemmel bir inanç eylemini ortaya çıkarmak için yeterli bir neden sağladığını kabul edecektir. Bu, Kardinal de Lugo'nun doktrinidir ve daha yakın zamanda son derece keskin ve zeki yazar Dr. John Henry Newman tarafından ileri sürülmüştür.
[Dipnot 24]

[Dipnot 24: Yukarıdakiler yazıldığından beri yazar, Dr. Newman'ı yanlış anladığından şüphelenmek için nedenler görmüştür. Bu konu bundan sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.]

Onların teorisine göre, inanç eyleminin şüphesiz sağlamlığı, aklın Tanrı tarafından vahyedildiği gibi önerilen doktrine sıkıca bağlı kalmasını belirleyen iradenin zorunlu bir eylemi tarafından meydana gelir. Ancak, bununla yetinmeyecek birçok kişi var ve biz de
onlardan olduğumuzu kabul ediyoruz. Bize öyle geliyor ki, zihin
mükemmel bir iman eylemi için Tanrı'nın gerçeği ifşa ettiğine dair
şüphesiz bir kesinliğe sahip olmalı. Bu nedenle, çocuğun zihninin Tanrı'nın inanç doktrinlerini ifşa ettiği olasılığının ilk kavrayışından gerçeğin kesinliğine doğru ilerlediğine ve o noktaya ulaşana kadar inancının yalnızca insan inancı veya henüz oluşmamış bir inanç olduğuna inanıyoruz. Bu kesinliğin temeli ve doğası bundan sonra tartışılacaktır. Bu arada, çocuğun veya başka bir cahil kişinin olgun ve eğitimli bir yetişkinle aynı kesinlik temelini, ancak daha örtük ve belirsiz bir şekilde ve kendi eylemleri üzerinde düşünme gücü daha az olarak kavradığını belirtmek yeterlidir. Çocuk, doğal düzende bir yetişkinle aynı kesinliğe sahip olduğu gibi, doğaüstü düzende de aynı kesinliğe sahiptir. İnsan inancının genel olarak tanıklıktaki uygun temelini ve rasyonel yargılarımızın kesinliğini bir kez belirlediğimizde, çocukların durumuna özel bir uygulamaya ihtiyacımız kalmaz. Akılcı güçleri yeterince geliştiği anda, bu evrensel yasaya göre hareket etmeleri gerektiği yeterince açıktır. İnançla ilgili olarak da. Genel olarak onun kurucu ilkelerini belirlediğimizde, çocuğun zihninin, bir inanç eylemi ortaya çıkarabildiği anda, bunu bu ilkelere göre yapması gerektiği açıktır.

Bir çocuğun zihninin mükemmel bir inanç eylemi ortaya çıkarabilmesi için gereken süre ve hazırlık eylemlerinin sayısı kesin olarak belirlenemez ve sonsuza kadar değişebilir.
Yıllar, aylar veya sadece birkaç hafta, gün veya saat gerekebilir. Bu mükemmel eylemi ortaya çıkardığı her zaman, kredili eylemin anlaşılır temeli, _Christus creat
ecclesiam_ formülüyle ifade edilebilir, [Dipnot 25] Mesih'in eseri olan kilisede
ve kendini ortaya koyması için aracı veya aracı olan kilisede, Mesih'in kişiliği ve
doktrini açığa çıkar. Formülün ilk teriminde, _Christus_, başka bir önerme, yani, _Christus
est Filius Dei_, yer alır. [Dipnot 26] Son olarak, ikinci önermenin son teriminde, _Deus est creator mundi_, üçüncü bir önerme yer alır. [Dipnot 27] Bütün bunlar tek bir formülde birleştirilebilir, ki bu da yalnızca ilk açıklanan formüldür, _Christus, Filius Dei, qui est creator
mundi, creat ecclesiam._[Dipnot 28]

[Dipnot 25: Mesih Kiliseyi yaratır.]

[Dipnot 26: Mesih Tanrı'nın Oğludur.]

[Dipnot 27: Tanrı dünyanın yaratıcısıdır.]

[Dipnot 28: Dünyanın yaratıcısı olan Tanrı'nın Oğlu Mesih Kiliseyi yaratır.]

Bu formülde akıl ve inancın, felsefe ve teolojinin, doğa ve lütfun sentezini görüyoruz. Bu, doğal ve doğaüstü dünyaların veya daha doğrusu doğal evrenin, doğaüstü bir düzene yükseltilmesi ve doğaüstü bir sona yönlendirilmesinin formülüdür. Talimat düzeninde, _Ecclesia_ ilk olarak gelir, Tanrı, Mesih ve bunların insan ırkına karşı durdukları ilişkilerle ilgili doğru kavramları öğretme aracı olarak. Bu kavramlar, uygun olan herhangi bir düzende olumlu talimatla iletilebilir. Uygun mantıksal ilişkilerine göre düzenlendiklerinde, ilk sıradaki _Deus creat mundum_, Tanrı ile ilgili tüm rasyonel bilgimizi içerir. İkincisi, _Christus est Filius Dei_, Tanrı'yı ​​doğal bilgimizin üstünde bir ilişkide ifşa eder, kendisini Oğlu'nda, doğaüstü yazar ve nihai mutluluğun terimi olarak ifşa eder. Son olarak, _Christus creat ecclesiam_ gelir, burada kilise, başlangıçta Tanrı ve Mesih kavramlarını iletmek için basit bir araç olarak, insan ırkının eğitimi ve kutsallaştırılması için Mesih tarafından emredilen tüm araçları ve kurumları kapsayarak, refleksif olarak ele alınır ve açıklanır, nihai amacına ulaşılması için. Yaratıcı Tanrı anlayışında, doğal veya anlaşılır düzen ve vahyin rasyonel temeli vardır. Oğul veya Söz'ün anlayışında, yalnızca onun içinde kavrayabildiğimiz
anlaşılabilir olanla bağlantısında süper-anlaşılabilir düzene sahibiz. Tanrı, Sözü aracılığıyla kendisini ve amaçlarını açıklar ve biz
yalnızca onun doğruluğu temelinde inanırız. Geriye kalan anlayışlar
ikincisinin tamamlayıcısıdır.

Bütün bunlar Havarilerin İnanç Bildirgesi'nde ifade edilir. İlk olarak,
kendi doğası gereği, bir öğretmen varsayarak bir öğretim sembolüdür. Aynı şey, Tanrı'dan gönderilen bir mesaja verilen inancı açıkça beyan eden ilk kelime olan "Credo"da ifade edilir.
İlk madde, Baba Tanrı'nın itirafıdır, ardından Oğul ve Kutsal Ruh'un itirafı gelir. Bundan sonra, diğer makaleler ona bağlı olarak "Sanctam Ecclesiam
Catholicam" gelir ve son olarak Tanrı ile insan arasındaki tüm ilişkilerin nihai terimi, "Vitam aeternam" sözcükleriyle ifade edilir.

Akıl yürütme yeteneğinin geliştiği zamanda zihnin İnanç Bildirgesi'ne karşı gerçek tutumunu ve dini doktrinlerdeki eğitimin ona iletildiği yöntemi açıkladıktan sonra, bu doktrinleri tek tek ve bir bütün olarak açıklamak ve doğrulamak için ayrıntılı olarak ele alacağız. İlk doktrin, Tanrı ile ilgili olanıdır ve buna göre, sonraki sayıda ilk olarak bu ele alınacaktır.

------

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden

GLASTONBURY ABBEY, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ,

BENEDICTINES'İN YÜKSELİŞİ. [Dipnot 29]

[Dipnot 29: Yetkililer.--Acta Sanctoram: Butler'ın Azizlerin Yaşamları; Gregory'nin Diyalogları; Mabillon Acta Sanct.; Ord; Benedicti;
Zeigelbauer'in Hist. Rei Liter.; Fosbrooke ve Dugdale.]

Glastonbury Manastırı, Benedictine Tarikatı'nın başlıca süslerinden biri olduğu için; bu tarikat, Hıristiyanlığın kendisinden sonra insanlığa getirilen en büyük etkilerden biri olduğu için; bu tarikatın kurucusu ve dayandığı kuralın tek derleyicisi, dünyanın nadiren gördüğü türden bir yasa koyucu, bir lider, büyük, bilge ve iyi bir adam, tek başına, örnek veya emsal olmadan, milyonlarca varlığı yöneten ve onları insanlık tarihinde bir itici güç haline getiren bir yasa derleyen kişi olmalıydı; Bu düzenin yaptığı iş Avrupa'daki her ülkede izler bıraktığından - şu anda neredeyse her medeni toplumun edebiyatında, sanatında, biliminde ve sosyal yaşamında yaşıyor ve hareket ediyor - bu noktada şu üç konuyu araştırmamız zorunlu hale geliyor - insan, kural ve iş: - manastır örgütlenmesi fikrini beyninden çıkaran adam, Aziz Benedict; bu fikrin işlendiği kural, yüzyıllarca süren büyümenin kademeli olarak derlenen yasaları kadar kapsamlı bir yasama sistemi içeriyor; ve gücüne tabi olanlar, ruhunu izleyenler, etkisi altında yaşayanlar ve bunu müjdenin vaaz edildiği her ülkeye taşıyanlar tarafından yapılan iş. Uzak eski zamanlarda, beşinci yüzyılın sonlarında, Roma döneminin muhteşem ihtişamı azalırken ve orta çağın o uzun, karanlık gecesinin gölgeleri yeryüzüne çökerken; tam da o dönemde, sanki bir içgüdü tarafından yönlendirilmiş veya gizemli bir el tarafından yönlendirilmiş gibi, İskandinavya'nın vahşi doğasından, karanlık bir sel gibi akıp giderken Avrupa'daki tüm medeniyet izlerini yok etmekle tehdit eden vahşi barbar orduları akın etti - Romalıların savaşçı ruhu hızla paralı askerlerin rüşvetçi cesaretine dönüştüğünde - batı imparatorluğu, insanlık tarihinde benzeri olmayan trajik sahnelerin tiyatrosu olduktan sonra düştüğünde - insanlar, insan suçları karşısında dehşete kapılmış ve tarihin "Tanrı'nın Kırbacı" olarak adlandırdığı kişilerin zulmü altında kıvranırken, kendi türlerine karşı boşuna bir sığınak aradığında - insan doğası, rafine yozlaşma ve barbar acımasızlığı arasındaki o mücadeleden sonra, insan suçu için uzun bir kefaret olarak üzerine çökecek olan sıkıntı gecesini beklediğinde - tam da bu kritik anda Dünya tarihindeki bir dönemde, genel yıkımdan
gelecekteki bir medeniyetin unsurlarını kurtarmak için
bir sığınak sağlamak üzere tasarlanmış bir adam ortaya çıktı;
sanatın en seçkin hazineleriyle kaçabileceği,
bilimin güvenle çalışabileceği,
öğrenmenin depolarını sürdürebileceği ve
çoğaltabileceği, dinin kehanetlerinin
güvenle dinlenebileceği ve
insanın yıkıma terk edilmiş bir dünyanın
kederinden ve kötülüğünden çekilebileceği, hayatını sessizce yaşayabileceği ve
Tanrısıyla barışabileceği bir yer.

Bu adam, yaklaşık 480 yılında, Spoleto Dükalığı'ndaki bir kasaba olan Norcia'da asil ebeveynlerden doğan Aziz Benedict'ti; babasının adı, büyükbabasının Justinian'ı olan Eutropius'tu. Roma'nın ihtişamı
azalsa da, okulları hala tüm uluslardan genç öğrencilerle
doluydu ve geleceğin azizi edebiyat ve
bilim okumak için Roma'ya gönderildi. Bu gerileyen çağın şairleri, Roma yaşamının sefahat ve israfının grafik bir resmini geride bıraktılar - soylular kendilerini şehvetli ve yıpratıcı zevklere kaptırmışlardı, bir zamanlar dünyanın o zamandan beri ün saldığı eylemlerde kendini gösteren savaşçı ruh, bir aşk entrikasının daha hafif tehlikelerine meydan okuyan daha yumuşak bir cesarete veya gece yarısı kavgasında en yüksek sesle duyulan sarhoş bir cesarete dönüşmüştü. Gençliklerinde dünyaya çıkan, krallıkları fetheden ve esir krallar tarafından zaferle Roma sokaklarında sürüklenen bu kahramanların oğulları, şimdi servetlerini israf ediyor ve babalarının adını zar kutusu ve içki kadehi üzerinden lekeliyorlardı. Roma toplumu özünde yozlaşmıştı, liderler sefahatin aptallığına batıyorlardı, insanlar ahlaksız bir halkın karakteristik özelliği olan o coşkuyla adımlarını takip ediyorlardı, öte yandan vahşi, kasvetli Kuzey'de, vahşi bir hayvanın keskin içgüdüsüyle barbar, yalnız vahşi doğasından Roma ihtişamının sarsılan kulelerini izliyordu - hadım edilmiş devin çürüyen enerjileri - ta ki dışarı çıkıp tek bir sert darbeyle kudretli yapıyı parçalayıp dünyanın galiplerini ayaklarının dibine serdiği ana kadar. Bu topluma, kırsal saflığın tüm taze masumiyetiyle ve dinin büyük gizemlerini özleyen bir ruhla genç Benedict geldi; modern Bohemyacılığın prototipi olan öğrenci hayatının çılgın şenliğine kabul edildiğinde, etrafındaki genel sefahatten hemen tiksindi. Gençliğinin saflığının içgüdüleri Roma'nın kokuşmuş yaşamından rahatsızdı, ancak onun durumunda zaman, onu arkadaşlarının yollarıyla uzlaştırmak ve doğal masumiyetin titrek dehşetini, sık sık yaptığı gibi, pervasız serbestliğin vahşi korkusuna dönüştürmek yerine, gördüğü şeye karşı duyduğu tiksintiyi daha da güçlendirdi ve çekingen, düşünceli, dalgın öğrenci gürültülü şenlikten
uzaklaştı ve kitaplarının arasında sığınak aradı.

Bu sıralarda, Batı'da, Aziz Augustine ve Aziz Jerome'un yazıları ve görüşleriyle teşvik edilen tövbekâr inziva fikri yaygındı. Çilecilik doktrininin, Mesih'in şu sözlerine dayandığı öne sürülmüştür: "Eğer biri arkamdan gelmek isterse,
kendini inkar etsin, haçını alıp beni izlesin." [Dipnot
30] Aziz Gregory'nin kendisi bu pasaj üzerinde özel bir vurguyla durur ve bunu şöyle açıklar: "Bu pasajda ne söylediğini dinleyelim - beni takip eden kendini inkar etsin; başka bir yerde sahip olduklarımızdan vazgeçmemiz gerektiği söylenir; burada ise kendimizi inkar etmemiz gerektiği söylenir ve belki de bir insanın sahip olduklarından vazgeçmesi zahmetli değildir, ancak kendini terk etmesi çok zahmetlidir. Çünkü birinin sahip olduğu şeyden vazgeçmesi hafif bir şeydir, ancak kişinin olduğu şeyden vazgeçmesi çok daha büyük bir şeydir." [Dipnot 31]
Bu Mesih sözlerine kendi maddi yorumlarıyla aşılanan kendini öldürme kavramıyla
ateşlenen bu adamlar dünyayı terk edip mağaralara, kayalara, ormanlara, ölümlü kardeşlerinin görüş alanının dışındaki her yere çekildiler
-acı otlar ve çürümüş suyla yaşadılar,
kendilerini kışın sertliğine ve yazın yakıcı sıcağına maruz bıraktılar.

[Dipnot 30: Matta xvi. 24.]

[Dipnot 31: St. Greg. Hom, 32 Evangel'de.]

Bu, çok sayıda münzevi ve keşişi ortaya çıkaran çileciliğin yükselişi ve işleyişiydi. İnsanlık ızdırabının tarihinde çok az şey
bu adamların hayatlarıyla paralellik gösterebilir.

Manastır hayatı, yani kilisede hizmet edenlerin bir çatı altında bir araya gelmesi, her şeyi ortaklaşa paylaşması, bu şekilde yaşamaya zorlanan havarilere ve öğrencilerine kadar uzanabilir ve bu nedenle, bir kilise kurdukları her yerde, o kilisenin rahipleri için bir tür kolej veya ortak ikametgah kurduklarını görüyoruz. Bu, İgnatius'un mektuplarından açıkça anlaşılmaktadır, neredeyse hepsi, birlikte yaşayan ve "kollegium" olarak adlandırılan bu öğrenci cemaatine hitaben bir selamlamayla sona erer. Antakya Kilisesi'ne yazdığı mektup şöyle sona erer: "Kutsal Rahipler Koleji'ni selamlıyorum" (Saluto Sanctum Presbyterorum Collegium). Epistle ad Philippenses,
"Saluto S. Episcopum et sacrum Presbyterorum Collegium"--aynı şekilde
Philadelphialılara, İzmir Kilisesi'ne,
Efeslilere ve Trallianlara yazılan mektuplar da.

Ancak Aziz Benedict gençken Roma'ya gönderildiğinde,
daha sert bir çileci yaşam biçimine, münzevi ve münzevi yaşam biçimine olan eğilim, daha önce değinilen kilisenin büyük babalarının
çalışmalarıyla bir dürtü kazanmıştı; ve bu daha uyumlu çalışmalara gömülmüş olan düşünceli öğrenci, onların ruhuyla
dolmuş ve
kısa sürede münzevi bir yaşam için romantik bir özlemle
ateşlenmişti. On beş yaşında, arzuları ve çevresi arasındaki uyumsuzluğa daha fazla dayanamayarak, Roma'dan akın etti ve komşu ülkedeki vahşi, mağaramsı bir yere sığındı. Şehirden ayrılırken, onu çocukluğundan beri büyüten, Roma'daki yolculuğunda ona bakan ve şimdi, zihinsel bozukluğuna hayıflanmasına rağmen, gençlik sorumluluğunu kendisine bırakmamaya, ona göz kulak olmaya ve seçtiği inzivada ona hizmet etmeye karar veren Cyrilla adında sadık bir dadı takip etti. Bir süre bu hayat devam etti, St. Benedict inzivaya giderek daha fazla bağlanıyordu ve
herhangi bir değişiklikten umudunu kesen dadı, her gün onun için yiyecek dileniyor,
onun için yemek hazırlıyor ve bir anne şefkatiyle onu izliyordu.
Sonra genç meraklıda bir değişiklik oldu ve onun sevgi dolu bakımı altında
rahatsız hissetmeye başladı. Bu gerçek bir münzevi hayatı değildi,
ruhunun
dolduğu o muhteşem yalnızlık fikrinin farkına varmak değildi; ve bu yeni duygunun etkisiyle gizlice üvey annesinin korumasından
kaçtı ve geride peşinde olduğu şeye dair en ufak bir ipucu bırakmadan, kendini Roma'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki
Subiaco veya o zamanki adıyla Sublaqueum'un kayalarının arasına sakladı. Vadide bir nehir ve göl bulunan, ıssız, kayalık dağlar silsilesi olan bu noktada, kendisine bir keşiş olan Romanus adında biriyle tanıştı. Romanus ona bir keşiş elbisesi ve kıl gömlek verdi. Onu, güneşin asla giremediği, derin ve dar bir mağaranın olduğu dağların bir bölümüne götürdü. Burada genç münzevi, ekmek ve suyla veya Romanus'un kendi tutumlu öğünlerinden ayırabildiği yetersiz erzakla geçinerek mesken tuttu. Bu erzakları keşiş ona bir iple indirirdi. Önce dikkatini çekmek için bir zil çalardı. Üç yıl boyunca arkadaşlarının bilmediği bu hayatı sürdürdü ve dünyayla tüm iletişimini kesti. Ancak ne mağarasının karanlığı ne de yiyeceklerinin yetersizliği onu sıkıntılardan koruyamadı. Birçok acı ayartmayla karşı karşıya kaldı. Bir gün, rahip kıyafeti giymiş bir adamın mağarasına yaklaşıp ona hitap etmeye başlamasıyla bu yalnızlık bozuldu; ancak Benedict, birlikte dua edene kadar yabancıyla hiçbir konuşma
yapmadı, ardından uzun süre kutsal konular
üzerinde konuştular, sonra rahip ona gelişinin nedenini söyledi. Gün Paskalya Pazarı'ydı ve rahip akşam yemeğini hazırlarken, "Sen kendine bir ziyafet hazırlıyorsun, hizmetçim Benedict ise açlıktan ölüyor" diyen bir ses duydu; bunun üzerine yolculuğuna çıktı, münzevinin mağarasını buldu ve
sonra akşam yemeğini getirip Aziz Benedict'ten kendisiyle paylaşmasını rica etti,
sonra da ayrıldılar. Birkaç çoban da onu mağarasının yakınında gördü ve keçi derileri giydiği için ilk başta onu garip bir hayvan sandılar; Ancak onun bir keşiş olduğunu anladıklarında, ona alçakgönüllülükle saygılarını sundular, ona yiyecek getirdiler ve karşılığında ondan dua ettiler.

Subiaco'lu münzevinin ünü o zamandan itibaren komşu ülkeye yayıldı; birçoğu dünyayı terk etti ve onun örneğini izledi; köylüler hastalarını iyileşmesi için ona getirdiler, kişisel ihtiyaçlarına katkıda bulunmak için birbirlerini taklit ettiler ve sadece yüzüne bakmak ve onun duasını almak için uzun yolculuklara çıktılar. Mağarasından çok da uzak olmayan bir yerde bir tür dernek halinde bir araya gelmiş birkaç keşiş vardı ve bu genç azizin ünü onlara ulaştığında, aralarına gelip üstleri olarak onun konumunu üstlenmesini istemek için bir heyet gönderdiler. Görünüşe göre bu kardeşlik disiplin konusunda oldukça gevşek hale gelmişti ve bunu bilen Aziz Benedict ilk başta reddetti, ancak daha sonra, ya gelecekteki kaderinin bir önsezisinden ya da sadece onları ıslah etme umuduyla harekete geçerek, kabul etti, yalnız hücresini terk etti ve onların başı olarak onlarla birlikte yaşamaya başladı.

Ancak çok kısa bir süre sonra, münzeviler onun disiplininden bıkmaya ve üstün dindarlığı için onu kıskanmaya başladılar. Daha sonra, Aziz Benedict figürünün güzel sanatlarda tanınabileceği ikinci farkındalığı oluşturan bir olay meydana geldi. Onu disiplinini gevşetmeye ikna etmek için çabalar sarf edildi, ancak hiçbir işe yaramadı; bu nedenle ondan kurtulmaya karar verdiler ve belirli bir gün, aziz uzun bir yolculuğun ardından kendini canlandırmak için biraz şarap istediğinde, kardeşlerden biri ona zehirli bir kadeh sundu. Aziz Benedict şarabı aldı ve bir şey yemeden veya içmeden önce yaptığı gibi, kadeh aniden elinden düşüp parçalara ayrıldığında onu kutsadı. Bu olay, azizin
ya kırık bir kadehi taşımaya zorlandığı veya
ayaklarının dibinde yatarken görüldüğü vitray pencerelerde, resimlerde ve fresklerde ölümsüzleştirilmiştir. Onların inatçılığından iğrenerek onları terk etti, gönüllü olarak
Subiaco'daki mağarasına döndü ve orada tek başına yaşadı. Ancak
kaderler yalnızlığına karşı komplo kurdu ve sahnede yavaş yavaş bir değişiklik oldu. Kutsallığının ünü sayesinde birçok kişi oraya doğru çekildi ve etrafında kulübeler türedi; çöl artık bir çöl değildi, sadece güçlü bir topluluk oluşturmak için örgütlenmeyi bekleyen bir koloniydi. Tekrarlanan ricalara uzun süre boyun eğerek, bu dağınık yerleşimi on iki kuruluşa böldü, her birinde on iki keşiş ve bir başrahip vardı ve manastırlar kısa süre sonra tanındı, hakkında konuşuldu ve her yerden, hatta çökmekte olan Roma'nın çılgın eğlencelerinden bile insanları çekmek için yeterli bir cazibe merkezi olduklarını kanıtladılar. Aziz Benedict ile ilgili, özellikle Benedictine resimlerinin sanatsal gizemlerinin anahtarı olarak dikkat çeken bir veya iki olaydan bahsedeceğiz. Bu erken Benedictine topluluğunda, kardeşlerin ilahi görev sona erdikten hemen sonra kiliseden ayrılmamaları, ancak bir süre sessiz zihinsel duada kalmaları geleneklerden biriydi. Ancak kardeşlerden biri bu kutsal {154} uygulamadan hiç zevk almadı ve tüm topluluğun skandalına, ilahiler biter bitmez kiliseden soğukkanlılıkla çıkmaya alışkındı. Başrahip itiraz etti, tehdit etti, ancak hiçbir amaca hizmet etmedi; asi kardeş davranışında ısrar etti. Aziz Benedict'e
başvuruldu ve olayın koşullarını duyduğunda,
kardeşi bizzat göreceğini söyledi. Buna göre, kiliseye gitti ve
ilahi törenin sonunda, sadece kardeşin dışarı çıktığını görmekle kalmadı, aynı zamanda herkesin göremediği bir şeyi de gördü: onu elinden tutan _siyah bir
çocuk_. Aziz daha sonra hayaletle
asası ile vurdu ve o zamandan sonra keşiş artık rahatsız olmadı,
ama ayinden sonra diğerleriyle birlikte kaldı.

Aziz Gregory ayrıca bir gün, bir Gotik keşişin gölün kıyısında dikenleri kesmekle meşgul olduğu, gevşek olan orak demir kısmını suya
düştüğünü anlatır. Benedict'in öğrencilerinden biri olan ve birazdan bahsedeceğimiz St. Maur tesadüfen orada duruyordu ve tahta sapı adamdan alıp suya tuttu ve demir mucizevi bir itaatle ona doğru yüzdü. Daha önce de söylediğimiz gibi, manastırlar üye sayısı ve itibar bakımından her geçen gün büyüdü; uzak ve yakın yerlerden insanlar geldi, bazıları en yüksek sınıflara mensuptu ve çocuklarını St. Benedict'in koruması altında eğitilmeleri için manastıra bıraktılar. Bu sayının arasında, 522 yılında, iki zengin Roma senatörü Equitius ve Tertullus vardı ve yanlarında o zamanlar on iki yaşında olan oğulları Maurus ve henüz beş yaşında olan Placidus'u da getirdiler. Aziz Benedict'in onlara bakması için içtenlikle yalvardılar, o da öyle yaptı, onlara kendi oğullarıymış gibi davrandı ve sonunda onun yönetimi altında rahip oldular, hayatı boyunca onunla yaşadılar ve ölümünden sonra Placidus'un şehitlik tacını kazandığı yabancı ülkelerde tarikatının ilk misyonerleri oldular. Aziz Benedict yine kıskançlığın kurbanı oldu. Şöhretini kıskanan Florentius adında bir rahip, onu bir somun ekmekle zehirlemeye çalıştı, ancak başaramadı. Benedict bir kez daha tiksintiyle görevinden ayrıldı; ancak Florentius, bir galerinin ani düşüşüyle ​​ölünce, Maurus onun peşinden bir haberci göndererek geri dönmesini rica etti, geri döndü ve sadece düşen düşmanının kaderi için ağlamakla kalmadı, Maurus'a başına gelen yargıdan duyduğu sevinci ifade ettiği için ağır bir kefaret yükledi. Zehirli somun olayı, Aziz'in üçüncü sanatsal nişanıdır. Benedict sanatta, genellikle etrafında bir yılan dolanmış bir somun ekmek olarak resmedilerek bilinir. Bu sanatsal nitelikler, manastır resminde çok önemli bir özellik oluşturur ve bazı durumlarda, onu
konuyu tanımanın tek rehberi haline gelir. Aziz Benedict bazen tüm bu eşliklerle temsil edilir: kırık kadeh, yılanlı somun ekmek ve arka planda çalılıklarda yuvarlanan figür. Sapkınlığa karşı çok ve etkili yazılar yazan Aziz Bernard, inanç uğruna sapkınlara karşı kazandığı zaferleri belirtmek için arka planda bir kayaya zincirlenmiş veya esir alınmış iblislerle birlikte tasvir edilir. Ayaklara yerleştirilen iblisler, Şeytan'ı ve
dünyanın yenildiğini gösterir. Büyük vaizler genellikle haçı veya
ünlü bir misyonerse, sancak ve haçı taşırlar. Şehitler, palmiyeyi taşırlar. Onurunu terk edip bir manastıra giren bir kralın ayaklarının dibinde bir taç vardır. Elde tutulan bir kitap, kalem ve mürekkep hokkasıyla birlikte olmadığı sürece, konunun bir yazar olduğunu ima eder, örneğin Anselm, elinde enkarnasyon üzerine eserini tutarken tasvir edilmiştir, başlığı "_Cur Deus Homo_" olarak yazılmıştır veya St. Boniface'in "De Bono Mortis" adlı, her zaman yanında taşıdığı ve cinayetinden sonra elbisesinin kıvrımlarında kanıyla lekelenmiş halde bulunan kanlı kitap gibi, hayatındaki bir olayla ilgili olabilir. Ancak en büyük onur, İsa'nın ellerine, ayaklarına ve yanına basılan stigmatalar veya yaralardı. Bu sanatsal üstünlük, adını taşıyan tarikatın kurucusu St. Francis'e ve Siena'lı St. Catharine'e aittir. Bu sanatsal semboller, Avrupa'nın resim galerilerinin ve kutsal yapılarının yarısında değer verilen
manastır tarikatlarının hagiolojisini gösteren
harika resimlerde görüldüğü gibi, bütün bir tarih dünyasını sarmış durumda ve
kilisenin yazılı tarihi ve geleneklerinin
yaşayan bir tanıklığı ve muhteşem bir onayı gibi.

Aziz Benedict'i başrahip olarak göreve yeniden getirdiğimiz dönemde, Hıristiyanlık ülkede hızla yerleşiyordu, ancak İtalya'nın
ücra bölgelerinde hala antik paganizmin kalıntıları gizleniyordu. Şimdi Monte Cassino olarak adlandırılan yerin yakınında, Apollon'a adanmış bir tapınağın bulunduğu
kutsanmış bir koru vardı. Aziz Benedict bu putperestlik kalıntısını temizlemeye karar verdi ve kutsal mühürle ateşlenerek halkın arasına çıktı, onlara Mesih'in müjdesini vaaz etti, onları uzun uzun tanrının heykelini kırmaya ve sunağı yıkmaya ikna etti; Daha sonra
koruyu yaktı ve oraya iki şapel inşa etti - biri Vaftizci Yahya'ya, diğeri ise Aziz Martin'e adanmıştı. Dağın daha yukarısında, hala adını taşıyan ünlü manastırının temelini attı ve burada yalnızca güçlü bir kardeşlik
toplamakla kalmadı, aynı zamanda manastır hayatına yeni bir canlılık
atan, onu kirlerinden temizleyen,
sağlam ve sağlıklı bir temele oturtan ve kendi
tarikatına göre, insanlığın kaderi üzerinde yalnızca Hristiyanlığın kendisinden daha aşağı bir etki
uygulayacak olan kudretli bir güce yükselten o sistemi geliştirdi. Aziz Benedict, dehanın keskin algısıyla,
zamanının manastır hayatında, ne kadar kaba olursa olsun, büyük bir sistemin unsurlarını gördü. Beş yüzyıl boyunca varlığını sürdürmüş ve kendini bir kuruma dönüştürmek için boşuna çabalamıştı, ancak büyük fikir henüz hiç ortaya çıkmamıştı - ona kalıcılık ve güç verecek olan fikir. O zamana kadar keşiş dünyadan çekilmişti
kendi kurtuluşunu sağlamak için, başka hiçbir şey umurunda değildi,
zenginlerin bağlılığının kendisine sunduğu hayırseverlik
nedenleriyle geçiniyordu; sonra, zaman ilerledikçe, mülkler
ve zenginlik edindiler, bu da onları daha tembel ve bencil yapmaya meyilliydi. St. Benedict bütün bunlarda çürümenin belirtilerini saptadı ve aklın emirlerine daha uygun bir yaşam kuralına dayalı yeni bir sistem başlatarak çürüyen varlığını canlandırmaya karar verdi. O, bu dünyada yaşamak için bir insanın bir şeyler yapması gerektiğine inananlardan biriydi - tüketen ama üretmeyen hayatın hastalıklı bir hayat, aslında imkansız bir hayat, çürümesi gereken bir hayat olduğunu ve bu nedenle bu gerçeğin önemini kavrayarak, sürekli ve günlük çalışmayı yönetiminin büyük temeli haline getirdi. Yeminleri diğer kurumların yeminlerine benziyordu - yoksulluk, iffet ve itaat - ancak bunlara emek ekledi ve bu eklemede, şimdi göstermeye çalışacağımız gibi, Benedictine Tarikatı'nın harikulade başarısının tüm sırrı yatıyordu. Kabul için başvuran her kişiye, bu koşullar okundu ve daha sonra bir formül olarak kabul edilen şu sözcükler eklendi: "Bu, senin yaşayacağın ve kurtuluş için çabalayacağın yasadır; eğer uyabiliyorsan, gir; uyamıyorsan, huzur içinde git, özgürsün." Manastırı kurulur kurulmaz, şöhretinden ve yeni yaşam tarzının cazibesinden etkilenen ve hevesle onun yönetimine boyun eğme izni için yalvaran adamlarla doldu. En sevdiği öğrencileri olan Maurus ve Placidus hala {156} onunla birlikteydi ve hayatının akışı eşit bir şekilde devam etti. İmparatorun generali Belisarius geri çağrıldıktan sonra, görevlerini yerine getiremeyecek durumda olan bir dizi adam onun yerine gönderildi. Got tahtına yeni çıkan Totila, hemen İtalya'yı işgal etti ve yağmaladı; ve 542 yılında, Bizans ordusunu yendikten sonra muzaffer yürüyüşü sırasında, aralarında büyük bir peygamber olarak bilinen ünlü Başrahip Benedict'i ziyaret etmek için güçlü bir arzuya kapıldı. Bu nedenle, Monte Cassino'ya planladığı ziyareti duyurması için haber gönderdi ve Aziz Benedict, onu kabul etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Cevabı aldıktan sonra, başrahibin gerçek peygamberlik güçlerini test etmek için bir strateji uygulamaya karar verdi ve buna göre, kendisi gitmek yerine, muhafızların kaptanının imparatorluk cübbesini giymesini ve üç saray lordu ve kalabalık bir maiyet eşliğinde başrahibe kral ziyaretçisi olarak kendini sunmasını sağladı. Ancak, huzuruna girer girmez başrahip sahtekarlığı fark etti ve sahte krala hitap ederek, kendisine ait olmayan bir elbiseyi çıkarmasını söyledi. En büyük endişe içinde hepsi Totila'ya geri kaçtılar ve
mülakatlarının sonucunu anlattılar; inanmayan Got, artık tamamen ikna olmuştu, uygun şekilde Monte Cassino'ya gitti ve başrahibin onu
karşılamak için oturduğunu görünce dehşete kapıldı, daha fazla gidemedi ve yere kapandı. [Dipnot 32] Aziz Benedict ona kalkmasını söyledi, ancak o
başaramadığı için kendisi ona yardım etti. Uzun bir konuşma gerçekleşti, bu konuşma sırasında Aziz Benedict onu birçok şiddet eyleminden dolayı azarladı ve şu peygamberlik
ifadesiyle bitirdi: "Çok kötülük yaptın ve yapmaya devam et; Roma'ya gireceksin; denizi geçeceksin; dokuz yıl daha hüküm süreceksin, ancak onuncusunda ölüm seni yakalayacak, o zaman yaptıklarının hesabını vermek üzere adil bir Tanrı'nın önünde yargılanacaksın." Totila bu cümle karşısında titredi, başrahipten dualar
istedi ve veda etti. Tahmin harikulade bir şekilde
gerçekleşti; her halükarda görüşme bu Got savaşçısının tavrında mucizeviden biraz daha fazla bir değişiklik yarattı, çünkü o zamandan
sonra fethettiği kişilere nazik davrandı. Aziz Benedict'in tahmin ettiği gibi
Roma'yı aldığında, tüm katliamları yasakladı
ve kadınları hakaretten korumakta ısrar etti; daha da garibi, 552 yılında, tahminin kendisine verdiği zamandan biraz daha sonra, Greko-Romen ordusunun hadım generali Narses'e karşı verdiği bir savaşta düştü. Aziz Rahibe olan Benedict'in kız kardeşi Scholastica, kayıp kardeşinin yerini keşfetti, Monte Cassino'ya geldi, onun yakınında ikamet etti
ve onun yönetiminin ilkeleri üzerine bir manastır kurdu. Bu nedenle, ilk Benedictine rahibesiydi ve genellikle resimlerde, St. Benedict ve iki havarisi Maurus ve Placidus'tan oluşan iyi bilinen grupta öne çıkan şekilde tasvir edilir.

[Dipnot 32: "Quem cum a longe sedentem cerneret, non ausus
accedero sese in terram dedit."--St. Greg. Dial., lib. ii., c. 14.]

Kardeşinin onu her yıl ziyaret etme alışkanlığı olduğu ve bir keresinde akşam geç saatlere kadar kaldığı, o kadar geç olduğu
görünüyor ki Scholastica onu ayrılmaması için zorladı; fakat o ısrarcıydı, o
cennetin araya girmesi ve onun gitmesini engellemesi için dua etti,
aniden o kadar şiddetli ve şiddetli bir fırtına çıktı ki
sonuna kadar orada kalmak zorunda kaldı,
manastırına döndüğünde. Bu olaydan iki gün sonra, hücresinde dua ederken, sevgili kız kardeşinin ruhunun bir güvercin şeklinde göğe yükseldiğini gördü ve aynı gün ona onun öldüğü haberi geldi. Bu görüntü, Benediktin rahibe manastırlarındaki birçok resmin konusunu oluşturur. Bu şefkatli kız kardeşin ölümünden bir ay sonra, Aziz {157} Benedict, mahallesindeki hasta ve fakirleri ziyaret edip onlarla ilgilendiği için
onu yere seren bir ateşe yakalandı; hemen ölümünü önceden haber verdi ve kız kardeşinin kilisede yattığı mezarın açılmasını emretti. Hastalığının altıncı gününde oraya götürülmeyi istedi ve orada bir süre sessiz, dua dolu tefekkürde kaldı; sonra yüksek sunağın basamaklarına götürülmek için yalvardı ve orada kutsal viaticum'u aldıktan sonra aniden kollarını göğe doğru uzattı ve ölü olarak geri düştü. Bu olay 21 Mart 543 Cumartesi günü, 63 yaşında gerçekleşti. Kız kardeşi Scholastica'nın yanına, söylendiğine göre Apollon'un sunağını
attığı yerin tam üzerine gömüldü. Ancak yedinci yüzyılda kalıntılarından bazıları kazılarak Fransa'ya getirildi ve Loire'daki St. Benoit adını aldığı Fleury Manastırı'na yerleştirildi. Ölümünden sonra öğrencileri kıtaya yayıldılar ve onun adını ve yönetimini taşıyan manastırlar kurdular. Placidus
şehit oldu ve azize ilan edildi; Maurus Fransa'da bir manastır kurdu, İngiltere'ye de tanıtıldı ve azize ilan edilen ismi St. Maurus'tan en eski İngiliz isimlerinden biri olan St. Maur, Seymaur veya Seymour türedi.

Bu anlatıyı efsanevi eşlikçilerinden arındırıp, St. Benedict'i, eserinin sonraki başarısı ve dehasının Avrupa manastırcılığının tüm mekanizması ve hatta daha sonraki bir medeniyetin kaderi üzerindeki etkisine bakarak yargıladığımızda, onun zekası ve karakterinin kendi çağından çok daha ileride olduğunu kabul etmek zorunda kalıyoruz. Şimdi daha ayrıntılı olarak inceleyeceğimiz, yönetimindeki o özellik olan emek yeminini kurarak, zamanının manastırcılığına eşlik eden kötülüklerin köküne indi; bu kötülük, kendisi müdahale etmeseydi beşinci yüzyılda bir kurum olarak onu mahvedecekti ve yalnızca on altıncı yüzyılda İngiltere'de çöküşüne neden olan bir kötülüktü.

Benediktin tarikatının tüm büyüklüğünün dayandığı kuralı incelemeye geçmeden önce, tarikatın en erken iki misyon çabasından bahsetmek gerekecektir. İlki, 534 yılında Placidus'u, Gordian ve Donatus adlı iki kişiyle birlikte Sicilya'ya gönderen ve Placidus'un babası Tertullus'un Aziz Benedict'e verdiği araziye bir manastır
kurmak üzere gönderen Aziz Benedict'in doğrudan yönetimi altında yürütülmüştür. Azizin ölümünden kısa bir süre sonra, Fransa'daki Mans piskoposu Innocentius, başdiyakozu Flodegarde'ı ve kahyası Hardegarde'ı, St. Benedict'in manastırı, tarikatı Fransa'ya tanıtmak amacıyla. St. Maurus görev için seçildi ve Simplicius, Constantinian, Antony ve Faustus eşliğinde Monte Cassino'dan yola çıktı ve 543 yılının sonlarında Fransa'ya ulaştı; ancak Orleans'a vardıklarında büyük bir dehşete kapıldılar, Mans Piskoposu'nun öldüğü ve onun yerine kendi niyetlerine
karşı çıkan başka birinin geçtiği söylendi. Daha sonra adımlarını Anjou'ya doğru çevirdiler ve burada Glanfeuil manastırını kurdular, manastırlarından Fransa'daki neredeyse tüm Benedictine kurumlarının kurucuları çıktı. Bu iki merkezden şimdi incelemeye devam edeceğimiz o güçlü etki yayıldı.

Önceki bir makalede manastırın iç yapısını çizdiğimiz gibi, daha ileri gitmeden önce her bölmeyi uygun memurlarıyla dolduracağız, tüm manastırı tebaasıyla dolduracağız ve sonra onları bir arada tutan yasayı inceleyeceğiz.

Başrahip, elbette, küçük krallığın başı ve yöneticisiydi ve bu memur öldüğünde, onun ölümüyle halefinin atanması arasındaki süreye güzel bir şekilde "manastırın dulluğu" adı verildi.

Atamanın krala ait olduğu düşünülüyordu, ancak Benediktin kuralı rahipler tarafından önceden bir seçim yapılmasını ve ardından kraliyet onayı gerektiriyordu. Bu seçim
bölüm evinde yürütülüyordu: başrahip olarak görev yapan önceki kişi,
mitre boşken rahipleri belirli bir saatte çağırıyordu,
seçme izni okunuyordu,
Kutsal Ruh ilahisi söyleniyordu,
orada bulunan ve oy hakkı olmayan herkesin ayrılması emrediliyordu,
izin tekrarlanıyordu--üç görevli oyları ayrı ayrı alıyordu ve
ilahi söyleyen kişi sonucu ilan ediyordu--rahipler daha sonra seçilen kişiyi
omuzlarına alıp, _Te Deum_'u söyleyerek onu kilisedeki yüksek sunağa
taşıdılar, orada belirli dualar okunurken yatıyordu; sonra onu merhum başrahibin boş dairelerine götürdüler, odalar açıldı ve
resmi ve görkemli göreve başlama töreni
tamamlanana kadar sıkı bir inzivada kaldı. Bu arada manastırın görünümü değişti, yas işaretleri bir kenara bırakıldı, sessiz olan
çanlar bir kez daha duyuldu, yoksullar tekrar kabul edildi ve
yardım aldılar ve hemen kurulum için hazırlıklar başladı. Dışarıda da bir kargaşa vardı, çünkü köylüler ve aslında tüm mahalle sevinçlere katıldı. Yemekhanenin muazzam kaynakları sonuna kadar kullanıldı, çünkü
efendi başrahibin kurulumu bir şölendi ve mahalledeki tüm soylular ve asiller davet edildi. Tören günü, büyük kilisenin kapısı, ciddi törene tanıklık edecek herkesi kabul etmek için açıldı ve çanlar
söner sönmez, alay manastırdan hareket etmeye başladı, başında rahip vardı, hemen ardından da muhteşem törensel cübbeleriyle ilahi makamın rahibi geliyordu; sonra
skapulalı ve kapüşonlu tunikli keşişler ve en son da laik kardeşler ve hizmetkarlar geldi; yeni seçilenler ve onun
yerleşiminde görev yapacak olan diğer ikisi geride kaldılar, çünkü daha sonra ortaya çıkacaklardı. Daha sonra rahip ayin yapmaya başladı ve İncil okunmadan hemen önce bir duraklama oldu, bu sırada orgun zafer
müziğinin ezgilerine
başladı ve yeni seçilen başrahip ve arkadaşları kiliseye girip koridordan yavaşça
sunağa doğru yürüdüler. Yaklaştıklarında başrahip (veya manastır bir piskoposun yetki alanındaysa piskopos) tarafından karşılandılar; başrahip daha sonra ciddi itirafı okudu ve gelecekteki başrahip buna karşılık verdi; başrahip ve seçilmiş olanlar daha sonra yüksek sunağın önünde secde ettiler,
litaniler ve dualar söylenirken bu pozisyonda kaldılar; litaniden sonra başrahip ayağa kalktı, sunağın en yüksek basamağında durdu ve herkes sessizce diz çökmüşken dua sözlerini söyledi; sonra herkes ayağa kalktı ve başrahip başrahipten tarikatın kuralını ve pastoral kadroyu aldı, bir ilahi söylendi ve İncil'den sonra başrahip iletişim kurdu ve iki hizmetkarıyla birlikte resmî tanıtım töreninde tekrar görünmek üzere çekildi. Onun yokluğunda alay koro tarafından yeniden düzenlendi ve verilen bir işaretle korodan aşağı doğru ilerleyerek yeni başrahiple buluştu. Başrahip, alçakgönüllülüğünün bir göstergesi olarak çıplak ayakla ve artık bir keşişin basit kıyafetiyle değil, başrahibin zengin dalmaçyalısı, parmağında yüzük ve alnında altınla süslenmiş, ışıldayan gümüş bir mitreyle karşı karşıya geldi. İçeri girer girmez, koronun üst basamağına serili bir halının üzerinde birkaç dakika dua etmek için diz çöktü; ayağa kalktığında resmen başrahip olarak tanıtıldı, bölmesine götürüldü ve elinde pastoral asasıyla oraya oturdu. Rahipler daha sonra kıdeme göre ilerlediler ve önünde diz çökerek önce eline, sonra da ayağa kalkarken aya barış öpücüğü verdiler. Bu tören sona erdiğinde,
orgun ezgileri ve koronun yükselen sesleri arasında, yeni ilan edilen kişi ayağa kalktı, tam cüppelerle korodan geçti ve
papazlık asasını taşıyarak, vestiaryuma girdi ve sonra
ofisinin amblemlerinden kurtulmaya başladı. Ayin
sonlandı, başrahip dairesine, rahipler
manastırlara, misafirler şölene hazırlanmaya döndü ve manastırın dulluğu
son buldu. Başrahibin etkisi sınırsızdı - hepsi ona zımnen itaat etmeye yeminliydi ve suçluları kefaret, aforoz, hapis ve aşırı durumlarda bedensel ceza ile cezalandırma yetkisine sahipti - bir akran olarak derecelendirildi, "Lord Başrahip" olarak adlandırıldı ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda eşit bir devleti korudu ve tahttaki kral kadar iyi yaşadı: bazıları şövalyelik onurunu verme yetkisine sahipti ve hükümdarın kendisi izinsiz manastıra giremezdi. Başrahipten sonraki kişi, üstünün yokluğunda tam yetkilerle donatılmış olan başrahipti [Dipnot 33]; ancak diğer durumlarda yetkisi sınırlıydı - bazı manastırlarda kurumun büyüklüğüne ve sakinlerinin sayısına orantılı olarak alt başrahipler tarafından destekleniyordu. [Dipnot 33: Rahiplerin başkanları da rahipti, ancak kendi manastırlarına eşit şekilde tabiydiler.]

Rütbedeki rahipten sonra, yalnızca çocukluğundan beri manastırda yetiştirilen bir keşişe verilen bir görev olan precentor veya ilahici gelirdi.
Koro ayinini denetlemekten, rahipler için ilahi ayin
tablolarını yazmaktan, ilahilerdeki
hataları düzeltmekten sorumluydu ve bunları koronun ortasındaki yerinden yönetirdi;
festivallerde cübbeleri dağıtır ve alaylar düzenlerdi.
Kilerci, manastırın yiyecek, içecek vb.,
ayrıca rahiplerin mazerleri veya içki kapları ve kiler, mutfak ve yemekhanede kullanılan diğer tüm kaplarla görevlendirilirdi; yemekhane masasında hazır bulunmalı ve akşam yemeğinden sonra kaşıkları toplamalıydı.
Hazine, manastıra ait belgelerden, tapulardan ve paralardan sorumluydu; kiraları aldı, tüm ücretleri ve masrafları ödedi ve hesapları tuttu. Sakristanın görevleri kiliseyle bağlantılıydı; sunağa bakmak, rahip sunakla kürsüye giderken bir fener taşımak, çanın çalınmasını sağlamak zorundaydı; kullanılan tüm kutsal kapların sorumluluğunu üstlenir, ekmeği, şarabı ve sunak ekmeğini hazırlardı. Sadaka görevlisinin görevi, rahiplere kilisede ayakları için hasır veya puf sağlamak, ayrıca bölüm evinde, manastırlarda ve yatakhane merdivenlerinde hasır döşemekti; fakirlerle ilgilenmek, aralarında sadaka dağıtmak ve kışın sıcak giysiler ve ayakkabılar sağlamaktı. Rahipler yemekhaneden çekildikten sonra, labirentlerde kalan içecekleri toplayıp fakirlere dağıtmak onun göreviydi. Mutfak görevlisi her hafta farklı bir keşiş tarafından doldurulurdu ve hangi yemeğin pişirileceğini ayarlamak, revire gitmek, hastaları ziyaret etmek ve onlara bakmak ve yardımcılarının işlerini denetlemek zorundaydı. Revir görevlisi
hastalarla ilgilenirdi; onların ihtiyaçlarını karşılamak,
onlara yemeklerini vermek, her gece duadan sonra yataklarına kutsal su serpmek onun göreviydi. Genellikle bu göreve, acil bir durumda hasta bir adamın itirafını alabilecek
bir kişi atanırdı. Kapıcı genellikle olgun yaşta ciddi bir keşiş olurdu; mesajlarını ilettiğinde veya görevinden ayrılmak zorunda kaldığında kapıyı korumak için bir yardımcısı olurdu. Kahyanın işi yataklara, yatak takımlarına ve tıraş odasına bakmak, yatakhane pencerelerine bakmak, odaları süpürtmek ve yatakların samanını yılda bir kez değiştirmekti ve onun gözetimi altında, giysilerin vb. yapıldığı ve onarıldığı terzilik vardı. Manastırla bağlantılı başka ofisler de vardı, ancak bunlar başlıcaydı ve bunların yanında manastırı laik kardeşler ve acemilerle birlikte oluşturan rahipler vardı. Bir çocuk bir manastıra gönderilerek Tanrı'ya adanırsa, ebeveynlerinin ona doğrudan veya dolaylı olarak servetten hiçbir pay almayacağına yemin etmeleri gerekiyordu; olgun bir adam gelirse, tüm mal varlığını ailesine veya manastırın kendisine bırakması ve ardından acemi olarak girmesi gerekiyordu. Bunu mümkün olduğunca zor hale getirmek için, Benediktin kuralı, başvurana ilk başta hiç dikkat edilmemesini, kapının ona dört veya beş gün boyunca açılmamasını, böylece azminin test edilmesini emrediyordu. Kapıyı çalmaya devam ederse, o zaman misafirlerin evine kabul edilecek ve daha sonra eğitim ve sınava tabi tutulacağı novisyat'a alınacaktı. Bu test için iki ay süre verildi ve eğer tatmin ediciyse, başvurana kural kendisine okundu, bu okuma Aziz Benedict'in kendisi tarafından kullanılan ve daha önce alıntılanan şu sözlerle sonlandırıldı: "Bu, senin yaşayacağın ve kurtuluş için çabalayacağın yasadır. Eğer uyabiliyorsan, gir; uyamıyorsan, huzur içinde git, özgürsün." Novisyat bir yıl sürdü ve bu süre zarfında kural okundu ve soru üç kez soruldu. Eğer o zamanın sonunda
acemi kararlı kalırsa, kilisedeki
topluluğa tanıtılır, yeminlerini yazılı olarak beyan eder,
sunağın üzerine koyar, kendini kardeşlerin
ayaklarına atar ve o andan itibaren bir keşiş olur. Bu yaşam kütlesini, nerede olursa olsun, bir Benediktin manastırında ve
dolaylı olarak Benediktin sisteminin sadece
değişiklikleri olan diğer tarikatların manastırlarında etkileyen kural, Subiaco'nun o yalnız keşişi tarafından taslak olarak çizilmiştir. Yetmiş üç bölümden oluşur,
başrahip ile rahipleri arasındaki görevleri, ilahi hizmetlerin yürütülme biçimini,
ceza ve disiplinin uygulanmasını, rahiplerin birbirlerine karşı görevlerini ve manastırın iç ekonomisini,
kurumun dış dünyaya karşı görevlerini, sadaka dağıtımını,
yabancıların nazikçe kabul edilmesini,
yok olmaya veya seyahat etmeye zorlananların eylemlerini düzenleyen yasaları; kısacası,
bir mutlak hükümdara tabi olan sonsuz çeşitlilikte karakterlerden oluşan
bir kurumun yönetimiyle ilgili olabilecek her şeyi içerir. Tüm sonraki çağların bilgili ve iyi insanlarının hayranlığını kazanmıştır. Basit bir cümleyle başlar: "Ey oğul, efendinin emirlerini dinle! İyi bir babanın öğüdünü almaktan ve onu tam olarak yerine getirmekten korkma, böylece zahmetli itaatin seni itaatsizliğin ve zayıflığın seni yabancılaştırdığı kişiye geri götürebilir. Sen, kim olursan ol, gerçek Kral, Rab İsa Mesih'in altında savaşmak için kendi iradeni terk eden ve itaatin yiğit ve görkemli silahlarını eline alan sana, şu anda sözlerim hitap ediyor." İlk kelimeler, "Ausculta, O fili!" genellikle Aziz Benedict'in eline verilen bir kitabın üzerine, resimlerde ve vitraylarda
yazılı olarak görülür. Giriş, kuralın iki temel ilkesinin emrini içerir; geri kalan her şey ayrıntıdır,
harika bir şekilde ayrıntılı ve kapsamlıdır. Bu iki büyük ilke itaat ve emekti - birincisi ikincisine daldı, çünkü o bundan da bir emek türü olarak söz eder - "Obedientiae laborem"; ancak ikincisi tüm kuralların dehası, ana ruhuydu. Sadece tefekkür, dua, ibadet ve öz disiplin şeklinde ruhu beslemek için emek değil, aynı zamanda eylem emeği, güçlü, sağlıklı, bedensel emek, yazıhanede kalemle, tarlada kürekle, ormanda baltayla veya duvarlarda mala ile. Orada her gün bir tür emek olmalıydı, ancak tembellik olmamalıydı: bu "ruhun {161} düşmanı" olarak damgalanmıştı - "Otiositas inimica est animiae." Bu, "Gündüz varken çalış, çünkü gece geliyor, o zaman hiç kimse çalışmayacak" diyen büyük Üstadın ruhuyla tamamen
dolu birinin tüm samimiyetiyle emredildi; geri getirdiği adamın gelip kendisiyle kalmasına izin
vermedi -yani, dini tefekkür hayatını
sürdürmesine izin vermedi, ama ona "eve, arkadaşlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana
merhamet ettiğini anlat!" dedi! İşte dini faaliyet hayatı budur. İlk manastırcılığın hatası, onu sadece tefekkür hayatı haline getirmekti.
Dini tefekkür ve dini faaliyet birlikte gitmelidir. Tefekkürde Hristiyan güç kazanır, faaliyette o gücü başkaları için kullanır; faaliyette zayıflığını hissettirir ve tefekkür ve duada yardım aramaya zorlanır.

Ancak, ilahi otorite ve örneğe dayanmasının yanı sıra, bu emek emri, anayasamızın en incelikli unsurlarından birinin açık bir şekilde anlaşılması ve tam olarak takdir edilmesi üzerine oluşturulmuştur. Bu, emek olmadan hiçbir insanın yaşayamayacağıdır; var olabilir ama yaşayamaz. Bu, hayatın en büyük gizemlerinden biridir - en büyük gizemi; ve en belirgin dersi, eğer insanlar bunu öğrenirse, mutluluğa veya en azından aşağıdaki en yüksek mutluluk ölçüsüne doğru büyük bir adım olacaktır. Eğer bu gerçeği gerçekliğinin derinliğinde kavrayabilirsek, insanlığı saran sefaletlerin ve anormalliklerin yarısının anahtarına hemen sahip olacağız. İlk etapta, Yüce Tanrı tarafından insana bir lanet olarak aktarılmış, ancak içinde bir nimet tohumu taşımıştır; ona bir ceza hükmü olarak bildirilmiştir, ancak cezada Baba'nın sevgisi gizlenmiştir. Nereye dönersek dönelim, geçmiş tarihin sayfalarına ya da günlük yaşamın yazılmamış sayfalarına, soyluların yaldızlı salonlarından köylülerin kulübelerine kadar, bu gizemli yasanın, doğanın temel bir ilkesinin yanılmaz kesinliğiyle sonuçlarını ortaya koyduğunu göreceğiz. İnsanlar, konumları ne olursa olsun, bu çalışma emrine uydukları yerde, eylemde mutluluk unsuru vardır ve insanlar bu emirden kaçındıkları her yerde, yollarını karartan yerine getirilmemiş lanetin gölgesi her zaman vardır. Bu, zenginler ile fakirler arasındaki tazminat dengesine dair büyük bir ipucu. Zengin adamın acil bir çalışma ihtiyacı yoktur; Zenginliği ona emirden kaçma araçları sağlar ve o adamın hayatında, bir şekilde, kafasıyla veya elleriyle evrensel görevin ölçüsünü belirlemediği sürece, bir uyumsuzluk ve uyuşmazlık, tüm zenginliğine ve tüm lüksüne rağmen tüm varlığını bozan ve zehirleyen bir şey bulunur. Bu, görmezden gelinemeyecek bir gerçektir - hayatı yakından inceleyen hiçbir adam bunu fark etmemiştir ve sadece zengin olan hiçbir adam bunu hissetmemiş ve bu soru kendisine sorulsa gerçeğini itiraf etmeyecektir. Ancak çalışan adamın durumunda, günlük hayatında mutluluk unsuru vardır, endişeler önünden kaçar ve hayal gücünün tüm küçük kaprisleri ve özlemleri - aylaklara eziyet eden o sinekler - onun için bilinmezdir. Hayatın ölçüsünü yerine getirir; ve durumu ne olursa olsun, dünyevi zenginlikten yoksun olsa bile, fakir adamın büyük
tazminatları olduğundan ve zengin adamla oturup şikayetleri saysa, daha zengin kardeşinden daha azını işaretleyeceğinden emin olabiliriz.
Pozisyonu ne olursa olsun, insan gayretle çalışmalıdır; eğer fakirse
çalışmalı ve zengin olabilir ve eğer zenginse daha da çalışmalıdır ki
zenginliğe eşlik eden tüm kötülükler ortadan kalksın. Saf sağlık
bedeni ele geçirir, zihin
değerlenir ve hayatın küçük sefaletleri,
küçük şikayetler, fantastik istekler, hastalıklı kıskançlıklar,
tükenen yorgunluk ve dünyadaki zenginlerin yarısının hayatını rahatsız eden korkunç boşluk hissi, hepsi aktif çalışmanın tılsımının önünden kaçar; başarısızlıktan da yılmamalıyız, çünkü
eylemsizlik hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir. Sonuçta,
genellikle başarısızlık olarak adlandırılan şeyin, daha yakından incelersek, tamamen böyle olmadığını göreceğiz. Bir eyleme veya angajmana koyuluruz ve
sonsuz bir çabadan sonra o eylemin veya angajmanın amacını kaçırırız ve
başarısız olduğumuzu söylerler; ancak bu tartışılmaz gerçek, çabalarımızın yönlendirildiği belirli hedefi kaçırmış olsak da,
tamamen başarısız olmadığımız gerçeğinde teselli vardır. Çabaya eşlik eden, o çabanın hemen hedefine ulaşmaktan bile daha büyük önem taşıyabilecek birçok yan avantaj vardır, böylece belirli bir hedefe ulaşmada tamamen başarısız olmak ve yine de görkemli bir
başarı elde etmek oldukça mümkündür. Yaşamın başarılarının yarısı başarısızlıklar üzerine kuruludur ve
başarı ne kadar büyükse, başarısızlıkla
sürekli mücadelenin kanıtı da o kadar büyük olur. Öğrenci günlerini ve gecelerini bir miktar
entelektüel araştırmaya adar ve bu arayışın gerçek amacına ulaşmada tamamen başarısız olsa da, düşüncenin vahşi doğasında onu giderek alışılmışın dışına, keşfin geniş açık ışığına götürebilecek dar ve ayrık bir yola çekilebilir. Denizci, bilinmeyen kara parçalarını aramak için geniş okyanusa açılır ve uzun ve sonuçsuz gezintilerden sonra geri dönse de, yaptığı yolculuklarda deneyim kazanmış ve belki de tehlike anında onu kurtaracak bir şey veya gerçek öğrenmiş olabilir. Entelektüel gök kubbenin o büyük aydınları, tüm hayatlarını araştırmaya, araştırmaya, incelemeye ve arkadaşlarının yüceltilmesi ve iyiliği için düşünmeye adamış kişiler, ancak uzun bir başarısızlık disiplininden sonra başarılı olmuşlardır, ancak bu disiplin sayesinde güçleri
geliştirilmiş, düşünme kapasiteleri genişletilmiş ve sonunda başarıyı getiren deneyim
kademeli olarak kazanılmıştır. O halde, dürüst çabada tam bir başarısızlık yoktur, çünkü gayretle çalışan kişi bir şekilde
biçmelidir. Apostolik öğretide sık sık tekrarlanan bir derstir: "Rab kimi severse onu terbiye eder"; ve bu dersin doğruluğu, özellikle Baba'nın sevgisinin onun terbiyesinin hemen ardından geldiğini gördüğümüz bu yaşam fenomeni olmak üzere, yaşamın daha yakından düşünülmesiyle daha iyi takdir edilebilir.
Çalışan kişi yaşar, ancak çalışmayan kişi ölmekte olan ve umutsuz bir yaşamdan başka bir şey yaşamaz.

Bu emek yemini rahiplere yeni bir canlılık aşıladı ve şimdiye kadar yaptıkları gibi halkın hayırseverliğiyle yaşamak yerine, kısa süre sonra sadece kendilerini geçindirmekle kalmayıp, mahallelerindeki yoksulları da kendi özel korumaları altına almaya başladılar. Benediktinler bir manastır inşa etmeye karar verdiklerinde, bulabildikleri en çorak, ıssız yeri, genellikle uzun süre işe yaramaz olarak görülen ve bu nedenle sıklıkla bedelsiz verilen bir arazi parçasını seçerlerdi, sonra işe koyulurlar, binaları için bir alan açarlar, temellerini toprağın derinliklerine atarlar ve genellikle kendi elleriyle, emeklerini dualarıyla değiştirerek, kademeli ama aralıksız çalışarak, hala çağın tahribatına meydan okuyan o görkemli manastırları inşa ederlerdi. Zamanla, yerleştikleri çöl yeri tam bir dönüşüm geçirdi - ortasında yoğun bir yaşamla dolu küçük bir dünya türedi ve çevresinde çok uzakta ve yakınlarda dikenler temizlendi - sert toprak kırıldı - bahçeler ve tarlalar düzenlendi ve kısa süre sonra sahipleri tarafından işe yaramaz olarak bir kenara atılan toprak, bereketli bağrında çiçekler, meyveler, mısırlar, cennetin insanın emeğine olan bereketinin tüm zengin coşkusuyla - tüm sahneye bolluk ve barış gülümsedi - salonları övgü sesiyle yankılandı ve sadaka tütsüsü sunaklarından cennete yükseldi. Sahneye fakir ve arkadaşsız geldiler - fakir ve arkadaşsızların koruyucuları olmak için kendilerini yeterince zenginleştirdiler; ve başarılarının tüm sırrı, bu mucizeleri gerçekleştirdikleri sihir, büyük kurucularının nüfuz eden zekası tarafından tesis edilen o altın emek kuralından başkası değildi; bu dünyadaki tüm başarıların basit ve tek sırrı, şimdi ve her zaman - çalışma - gerçek yaşam için mutlak bir zorunluluk ve inançla birleştiğinde kurtuluşun unsurlarından biri.

Benediktin tarikatının başarılarını değerlendirmeye geçmeden önce, tarihçiler tarafından nadiren, hatta hiç ele alınmamış ve monachizmin Avrupa'nın embriyonik medeniyeti üzerindeki etkisini tahmin etmemize yardımcı olacak bir duruma dikkat çekmek istiyoruz.

Dünyada birbirine paralel olarak var olan ve doğal çürümeyle tam aynı dönemde sona eren iki büyük ve ünlü yaşam evresinin dikkate değer bir gerçek olduğu: şövalyelik ve manastır hayatı. İkincisi, yaşlı bir doğuma sahipti, ancak VIII. Henry'nin saltanatında olduğu gibi. İngiltere manastır hayatının sonunu gördü, bu yüzden biraz kahkaha, biraz da zorlama ciddiyet arasında, o eski sistemi deviren ve şövalyeliğin yıpranmış teçhizatını boş yere canlandırmaya çalışan adamı gördü. Henry'nin zamanındaki mızrak dövüşleri ve turnuvalar, tamamen yok olmadan önce o bir zamanlar parlak olan hayatın aniden ortaya çıkmasıydı. İkisi de dünyada büyük şeyler yapmıştı - ikisi de büyük şeyler yapmıştı ve ikisi de modern toplum ve modern incelik üzerinde henüz silinmemiş ve belki de asla silinmeyecek etkilerinin izlerini bıraktı. O zaman her birinin değerini dünyada yaptığı işle karşılaştırmaya çalışırsak ilginç ve öğretici olabilir. Manastırcılığın kökenini zaten izledik; şövalyeliğin kökeni birkaç yorum gerektiriyor. Tarihleri ​​için romanlara ve aşk romanlarına gidenler, şövalyeliğin yalnızca on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda var olduğu fikrine sahiptirler; bu dönemler, o yazım düzenine ait olan çok renkli aşk romanlarının olayları için seçilmiştir. Ayrıca, kökeni olmak yerine sistemin kendisinin bir sonucu olan Haçlı Seferleri'nden kaynaklandığı fikri de vardır. Şövalyeliğin gerçek kökeni, Batı'nın büyük imparatorluğunun Kuzey'in barbarları tarafından parçalanıp bölündüğü döneme kadar izlenebilir. Şövalyelik, o imparatorluğun kalıntıları üzerinde doğal olarak ortaya çıkmıştır. Feodal sistem getirildi,
her küçük devletin, farklı şefler tarafından yönetilen, mülklerinde yaşadıkları ve geçimleri karşılığında sadakat yemini ettikleri belirli sayıda vassalı vardı; bunlar yine krala başkan olarak baktılar.

Zamanla, yeni yaşam biçimi işlerlik kazandıkça, bu şeflerin, vasallarıyla birlikte, kendi başlarına bir güç oldukları ve birleşerek kralın otoritesine müdahale edebilecekleri, hatta onu devirebilecekleri ortaya çıktı. Aralarındaki sürekli kavgalar, kralın onlara karşı sahip olduğu tek korumaydı, ancak
yavaş yavaş bu sona erdi ve ülkenin gereksiz cesareti için hiçbir uğraşın olmadığı bir zaman geldi; hizmetkarlar, aylaklığın tüm kötülükleriyle, sarhoş ve gürültücü bir şekilde, kale avlularında yatıyorlardı;
henüz tahtlarına sağlam bir şekilde oturmamış olan krallar, bu tehlikeli ruhu başka yöne çekebilecekleri bir akım arıyorlardı. Eyaletlerdeki
durum yeterince kötüydü; yasalar
zayıfça yönetiliyordu; incinmiş masumiyetin
iktidarın şiddetine karşı itiraz etmesi boşunaydı; kılıç tek yasa koyucuydu ve
güç tek görüştü. Kadınlara dokunulmaz bir şekilde tecavüz ediliyordu, evler
yakılıyor, sürüler çalınıyor ve hatta incinenlerin telafisi
olasılığı olmadan kan dökülüyordu. Bu durum şövalyeliğin
temeliydi. {164} İçgüdüsel olarak yönlendirilen veya sinsice yönlendirilen
güçlü adamlar şikayetleri giderme onurunu üzerlerine almaya başladılar, yaralı kadın savunmasında silahlı bir kurtarıcının ortaya çıktığını gördü, esirler üstün güçle kurtarıldı, yaralar
intikam alındı ​​ve tüm sistem - bu yükselen duyguda çok korktukları boş cesaretin bir çıkış yolu gören küçük kralların teşvikiyle - kısa sürede kendini sağlamlaştırdı, yiğitliğin cazibesiyle ve sarayları süsleyen güzel hanımların başarılılara verdiği ödüllerle süslendi ve çekici hale getirildi. İşler yolunda gitti ve
kraliyeti devirmekle tehdit eden o tehlikeli ruh artık onun en büyük
süsü oldu. Zamanla yine işinden çıktı ve
tüm örgütlenme avantajları ve başarı iltifatlarıyla
bir kez daha Avrupa'nın taçlı başlarının havası oldu. Ancak bu
krizde, büyük olasılıkla Avrupa'nın erkekliğinin yarısını emmesine rağmen, onu yüzyıllarca süren kan dökülmesinden ve anarşiden kurtaran bir olay meydana geldi; bu olay, Hıristiyanların sürgün edilmesi ve Kudüs'ün Sarazenler tarafından alınmasıydı. Burada şövalyeliğin
gösterilmesi için muhteşem bir alan vardı. Rahiplerin etkisi, bu şövalyelerin
ateşli ruhlarına uygulandı, dini coşku
uyandırıldı ve dini coşkunun öğesi tüm organizasyona
aşılandı; güzel hanımlar, şampiyonlarının göğüslerine haçı bağladılar ve onlara Tanrı'nın Annesi'nin
sancakları altında savaşmalarını emrettiler. Tüm kıta, Peter the Hermit'in vaazlarıyla ateşlendi; Avrupa'nın tüm çılgın şövalyeliği
uyandı, kilisenin standartlarına akın etti ve kendilerini bu Kutsal Savaş lehine bir araya getirdi; Gotlar, Vandallar ve Lombardlar ise, sallanan tahtlarında otururken, çok korktukları bu kahramanlığın
her türlü
yoldan
geçirilmesini teşvik ettiler ve Doğu Hristiyanlığının sıkıntılarında, kendi konumları daha kapsamlı bir şekilde
sağlanana kadar
Avrupa'nın savaş malzemelerini kendi yollarından
çekmek için uygun bir nokta görmeye başladılar. Ancak Haçlı Seferleri zamanla sona erdi ve
Avrupa bir kez daha Doğu iklimlerinden dönen, yeni fikirlerle, yeni geleneklerle değişen ve
savaş ateşiyle
dolu savaşçı gruplarıyla dolup taştı. Fakat şimdi Gotlar, Vandallar ve Lombardlar konumlarını güvence altına almışlardı ve şövalyeler ve reisler doğal olarak eski şövalyelik arayışlarına geri döndüler, zayıf ve yaralıları güçlü ve baskıcı olanlara karşı savunmak için bir kez daha silaha sarıldılar. Esmer Sarazenlerle ayak ayak dövüşen, Doğu iklimlerinin vebasına ve Doğu zindanlarının dehşetine göğüs geren o yiğitlik, kısa süre sonra mızrak dövüşü ve turnuvanın daha barışçıl listelerine kaydoldu ve bir metresin aşk düğümünün ilhamıyla, bizim maddi modernlerin bir yargıçlık makamına ve çeyrek oturumların arenasına emanet ettiğimiz işi yapmaya gitti. Şövalyeliğin bu son döneminde, dini unsur onunla harmanlandığında ve dini şampiyonluk gelenekleriyle onurlandırıldığında, bu harika romansların konusunu oluşturan eylemlerin yapılması gerekiyordu; bu daha uygun bir şekilde kurumun mükemmelliğiydi; kökeni, gördüğümüz gibi, çok daha eskilere dayanıyordu. Şövalyelik ve manastırcılığın çalışması ve etkisi arasındaki farka gelince, fiziksel ve ahlaki arasında her zaman aynı şey olması gerekirdi; biri maddi, diğeri manevi bir güçtü. Şövalyelik düzenleri ülkenin tüm fiziksel gücünü, aktif malzemesini içeriyordu; ancak manastır tüm manevi gücünü ve düşünce malzemesini içeriyordu. Şövalyelik, güçlü eylemlerin yapıldığı araçtı, ancak bu aracı yönlendiren, yönlendiren ve aslında {165} kullanan zeka, manastırın inzivasında gelişti ve olgunlaştı. Söz konusu söz konusunda katı bir şeref kuralının benimsenmesi ve mağlup ve zayıflara karşı yiğitçe bir ilgi gösterilmesiyle, şövalyelik, toplumsal iletişimin rafine edilmesi ve savaşın vahşetinin hafifletilmesinde büyük rol oynadı. Ayrıca, karşı cinse karşı nazik bir tavır ve saygılı bir tavır benimsenmesiyle, kadın, içinde bulunduğu karanlıktan yükseldi ve onu, yarı oluşmuş bir toplumun kaba gelenekleri üzerinde yumuşatıcı etkisini uygulayabileceği bir konuma getirdi; ancak şövalyeliğin yiğitliğinin, sonuçta, kaba bir ahlaksızlığın çıkıntılarını kahramanlığın ihtişamıyla örtbas etmekten başka bir şey olmadığını unutmamalıyız; bu ahlaksızlık, XIV. Louis'in sarayının cilalı yiğitliğinde krize girdi. Manastır hayatı, kadın için şövalyelikten daha fazlasını yaptı. _Preux chevaliers_ için dışarı çıkıp
hiç görmedikleri bir kadının adının onuru için savaşmak gayet iyiydi; ama
bir kadınla temasa geçtiklerinde, konumu ne olursa olsun ona aynı acımasız şiddetle davrandıklarını görüyoruz - ister çobanın güzel kızı, ister komşu bir baronun karısı olsun, şiddete maruz kalıyor,
uzak bir kaleye götürülüyor, tecavüz ediliyor ve terk ediliyordu. Manastırcılık daha iyi bir şey yaptı, artık babasının veya kocasının evinde güvende olmadığında, bu _preux
chevaliers_'in ahlaksızca takiplerine karşı zaptedilemez bir sığınak sağladı; ona kilisede onlarınkine eşit bir konum verdi;
manastırının başrahibesi veya rahibe rahibesi olabilirdi;
artık şövalyece ahlaksızlığın oyuncağı ve kurbanı değildi, ama En Yüce'nin saf ve lekesiz bir hizmetçisiydi - eşit konumla onurlandırıldığı ve eşit onurlarla ödüllendirildiği
kilisede bir hizmetçiydi - bu, adının şerefine kafataslarını kıran, ancak kişiliğinin kutsallığını açıkça ihlal eden şövalyelikten çok daha iyi bir şeydi. Bir cümlede özetlenebilir. Manastırcılık toplumun temelleri ve üstyapısı üzerinde uzun ve sessizce çalışırken,
şövalyelik onu süslemek için çabaladı.

Benediktin tarikatının salt edebi başarılarının tarihinin, çift sütun halinde basılmış dört büyük quarto cildi doldurduğunu belirttiğimizde, dünyadaki genel çalışmaları hakkında kısa bir özetin alanına benzer bir fikir vermenin ne kadar imkansız olduğu kolayca anlaşılacaktır. Zeigelbauer tarafından yazılan ve "Historia Rei Literariae Ordinis Sancti Benedicti" adlı bu kitap, edebiyat, bilim ve sanat alanlarında kendini göstermiş olan tarikata mensup her rahibin kısa bir biyografisini içerir. Sonra, "Acta Sanctorum Ordinis Sancti Benedicti" adlı ağır
eseriyle Don Johannes Mabillon gelir. Bu iki otorite, ihtişamları hakkında yalnızca belirsiz bir taslak sunabildiğimiz bu harika kurumun ayrıntılı bir tarihini vermiştir. Benediktinler, kurucularının ölümünden sonra istikrarlı bir şekilde
geliştiler ve geliştikçe, o zamanlar paganizmin derinliklerine gömülmüş olan uluslar arasında gerçeği vaaz etmek için misyonerler gönderdiler. Tahminlere göre, otuzdan fazla ülke ve eyaleti Hristiyan inancına dönüştürmenin aracı oldular. Kuzey Avrupa'daki putperest tanrıların sunaklarını deviren ilk kişiler onlardı; haçı Galya'ya, Saksonya'ya ve Belçika'ya taşıdılar; o haçı serfliğin sefil sefaleti ile feodal ihlalin
vahşeti arasına; yük hayvanları ile yırtıcı hayvanlar arasına yerleştirdiler - insanlığın Büyük Kardeş Mesih'te
ortak akrabalığını ilan ettiler. Gariptir ki, en seçkin misyonerlerinden bazıları kendi ülkemizin yerlileriydi. {166} Frankonya'da ilk kez müjdeyi vaaz eden kişi İskoç bir rahip olan St. Ribanus'tu; aynı şeyi 683 yılında Frizya ve Hollanda'da yapan İngiliz bir rahip olan St. Wilfred'di, ancak pek başarılı olamadı; haçı Saksonya'ya taşıyan kişi İngiliz St. Swibert'ti ve İsveç'in müjdeyi ilk kez duyduğu kişi başka bir İngiliz olan St. Ulfred'in dudaklarındandı; miğferini bir kenara bırakan, keşiş elbisesini giyen, Almanya'yı gerçeğe dönüştüren ve sonra onu soğukkanlılıkla katleden putperest Frizya'lıların öfkesine kurban giden kişi İngiliz ve Devonshire'lı St. Boniface'ti. Dört Benediktin rahibi, İmparator Ludovicus Pius tarafından dokuzuncu yüzyılda Danimarka, İsveç ve Gotland'a gerçeğin ışığını taşıdılar. Gaskonya, Macaristan, Litvanya, Rusya, Pomeranya, hepsi bayraklarında inanç mücadelesinde kazandıkları
zaferler olarak yer alır; ve Polonya, kilisesinin temellerini, işte ölen beş şehit rahibin bağlılığına dayandırır.

Hristiyanlık tarihinde, en erken aşamasında -varoluşunun ilk evresinde- köylüleri havarilerin onuruna yükseltme eğiliminin olduğu, ancak ikinci aşamasında
işleyişini tersine çevirdiği ve kralları tahtlarından indirip manastırın inzivasına çektiği -dünyanın büyüklerini tövbekar alçakgönüllülüğün tozuna indirdiği dikkate değer bir gerçektir. Dördüncü yüzyıla kadar Hıristiyanlık, prensliklere ve güçlere karşı korkunç bir mücadeleydi: sonra prenslikler ve güçler, takipçilerini acımasızca zulmettikleri
o haçın dibinde kendilerini alçalttıkları bir zaman geldi. Kariyerinin ilk dört yüzyılındaki sayısız şehitlik, uzun bir kraliyet aşağılanmaları dizisiyle takip edildi, çünkü altıncı, yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda, diğer tarikatlarla ilgili olanlara ek olarak, en az on imparator ve yirmi kral taçlarından istifa edip sadece Benediktin tarikatının rahipleri oldular. Bu büyükler topluluğu arasında en göze çarpanlar
İmparatorlar Anastasius, Theodosius, Michael, Theophilus ve Ludovicus
Pius'tur. Krallar arasında Burgonya'lı Sigismund, Polonya'lı Cassimir, İspanya'lı Bamba, Fransa'lı Childeric ve Theodoric, Northumberland'lı Sigisbert, Batı Saksonlar'dan Ina, Kastilya'lı Veremunde, İtalya'lı Pepin ve Acquitaine'li Pipin yer almaktadır. Benediktinler, bunlara daha sonraki kazanımlarını da ekleyerek 14. yüzyıla kadar, aralarında yirmi imparator ve kırk yedi kral bulundurma onurunu iddia etmektedirler: yirmi imparator oğlu ve kırk sekiz kral oğlu -- bunların arasında Charlemagne'nin oğulları Drogus, Pipin ve Hugh; Charles'ın oğulları Lothair ve Carlomen; ve Fransa'dan Louis III'ün oğlu Fredericq bulunmaktadır. Tarikatlarının rahibeleri olarak, İmparatoriçeler Zoa Euphrosyne, St. Cunegunda, Agnes, Augusta ve Constantina dahil olmak üzere en az on imparatoriçe ve elli kraliçeye sahip oldular; Fransa'nın Batilda Kraliçesi, Northumberland'ın Elfreda Kraliçesi, Kent'in Sexburga Kraliçesi, Batı Saksonların Ethelberga Kraliçesi, Mercia'nın Ethelreda Kraliçesi, Toledo'nun Ferasia Kraliçesi, İngiltere'nin Maud Kraliçesi. 1290 yılında İmparatoriçe Elizabeth, Macaristan kraliçesi olan kızları Agnes ve Kontes Cueba ile birlikte peçeyi taktı; ayrıca Polonya kraliçesi Anne ve kızı Cecily de. Bu taçlı başların ardından, kralların ve imparatorların kızları olan yüzden fazla prenses geldi. Beş Benediktin rahibesi edebi bir üne kavuştu: Rosinda, St. Elizabeth, St. Hildegardis, eserleri Treves Konseyi tarafından onaylandı, St. Hiltrudis ve St. Metilda.

239 yıl 1 ay ve 26 gün boyunca Benediktinler kiliseyi kendi tarikatlarından seçilen 48 papa şeklinde yönetti,
bunların en önemlisi Büyük Gregory'di, onun aracılığıyla yönetim İngiltere'ye getirildi. Bu papalardan dördü Monte Cassino'nun orijinal {167} manastırından geldi ve üçü tahttan indi ve manastır hayatına geri döndü: II. Konstantin, I. Christopher ve XII. Gregory. İki yüz kardinal manastırlarında rahipti - 7.000 başpiskopos, 15.000 piskopos ürettiler, bunlardan on beşi mitralarını çıkardı, rahip cübbelerini giydi ve inzivada öldü; 15.000 başrahip; 4.000 aziz. Farklı ülkelerde toplamda 87.000 manastır kurdular, bu manastırlar dünyaya 15.700'den fazla rahip gönderdi, bunların hepsi kitap yazarı veya bilimsel mucit olarak ün kazandı. Rabanus Almanya'da ilk okulu kurdu. Alcuin, bir zamanlar 30.000 öğrencinin eğitim gördüğü Paris Üniversitesi'ni kurdu ve buradan İngiltere'nin onuruna, St. Thomas a Becket, Melun'lu Robert, Celestine II tarafından kardinal yapılan Robert White, Papa seçilen tek İngiliz olan ve koltuğu IV. Adrian unvanıyla dolduran Nicholas Broakspear ve yazıları bize hem üniversitenin hem de dönemin öğreniminin en iyi tanımını veren John of Salisbury'yi kurdu. İki Benediktin rahibi olan Theodore ve Adrian, tarikatın bir diğer üyesi olan Bede'nin önemli ölçüde ilerlettiği Oxford Üniversitesi'ni yeniden canlandırdı. Müzikal gam veya gam, modern yaşamın en büyük inceliğinin alfabesi olan bir Benediktin manastırının karanlığında icat edildi ve bu sırrı ses alemlerinden koparan Guido d'Arezzo, bir müzik okulu kuran ilk kişi oldu. Sylvester orgu icat etti ve Dionysius Exiguus kilise hesaplamasını mükemmelleştirdi.

İngiltere tarihinin ilk dönemlerinde bu ölümsüzler grubuna yüzden fazla oğul kazandırdı, bunların en seçkinlerini
sadece sayacağız--Bede'nin hayatını yazdığı ve "Ordinationes" ve "De Vita
Monastica" eserleri günümüze kadar ulaşan Lindisfarne piskoposu St. Cuthbert.
Wearmouth ve Jarrow'daki St. Peter ve St. Paul manastırlarının kurucusu olan St. Benedict Biscop, doğuştan asilzade ve olağanüstü bilgi ve yeteneğe sahip bir adam,
İngiltere'nin kilise tarihinin babası olan Saygıdeğer Bede'nin eğitimini ona borçludur. Kral Ina'nın yeğeni St. Aldhelm, St.
Wilfrid, St. Brithwald, Glastonbury rahibi, Canterbury Başpiskoposu unvanına yükseltildi ve bu unvanı otuz yedi yıl boyunca korudu. Bize ulaşan eserleri arasında "Worcester piskoposu St. Egwin'in Hayatı" ve "Evesham Manastırı'nın Kökeni" yer alır. Başpiskoposlukta kendisinden sonra gelen Tatwin. Zamanın tüm bilgisinde yetenekli olan ve Latince ve Yunanca'nın yanı sıra İbranice'yi de bilen Saygıdeğer Bede; çok sayıda eser yazdı, bunların çoğu kayboldu, ancak en iyi bilinenleri ölümünden sonra ulusal bir kayıt olarak devam ettirilen "Sakson Kroniği"nin büyük kısmı ve İngiltere'ye erken kilisesinin diğer herhangi bir ulusun başına gelenden daha özlü ve değerli bir anlatımını veren "Kilise Tarihi"dir. Ayrıca Kutsal Yazıların en erken tercümanlarından biriydi ve ölüm döşeğindeyken neredeyse son ana kadar bir yazıcıya dikte ettirdi; son mücadele ona geldiğinde, Aziz John İncili'nin altıncı bölümündeki "Ama onlar bu kadar çok kişi arasında ne ki" sözlerine ve dokuzuncu ayete kadar ulaşmıştı. Almanya'nın havarisi olarak daha önce anılan Aziz Boniface, Devonshire'lıydı. Mentz Başpiskoposu yapıldı, ancak putperest Frizlandlıları
döndürmek için ciddi bir özlemle dolup taştığında, başpiskoposluğundan emekli oldu ve keşiş kıyafeti giydi, yanında "De Bono Mortis" adlı, okumayı çok sevdiği bir kitaptan başka bir hazine götürmedi, bu insanların arasına girdi ve 755 yılında onu acımasızca döverek öldürdüler; ve kanıyla lekelenmiş kitap uzun süre kutsal bir kalıntı olarak saklandı. Paris Üniversitesi'nin kurucusu olarak daha önce bahsettiğimiz Alcuin, Yorkshire'lıydı ve Bede'den eğitim aldı.
Şarlman'ın dostu oldu ve saygıdeğer efendisinin yanında Avrupa'nın en büyük bilgini ve ilahiyatçısı vardı; yaklaşık 790 yılında öldü. Pembrokeshire'lı John Asser, bu değerli kişilerden bir diğeridir. Alfred'in Oxford'u profesörlerle donattığı ve onlara maaş bağladığı, büyük öğrenimi için o hükümdarın sarayına davet edildiği varsayılmaktadır.
Boethius de Consolatione Philosophiae, "Kral Alfred'in Hayatı" ve "Büyük Britanya Yıllıkları" üzerine bir "Yorum" yazmıştır.
Bu büyük İngilizlerin en tanınmışı olan Glastonbury rahibi St. Dunstan, Canterbury Başpiskoposu olarak öldü; Ancak bundan sonra onun hakkında söyleyecek çok
şeyimiz olacağından, öğrencisi, aynı zamanda Glastonbury'de bir keşiş olan, öğrenimi ve dindarlığıyla tanınan St. Ethelwold'a geçiyoruz; bu nedenle 984 yılında öldüğü Abingdon Manastırı'nın başrahibi yapıldı. Londra doğumlu Ingulphus, 1075 yılında Lincolnshire'daki Croyland'ın başrahibi yapıldı. Başkanlığını yaptığı manastırın tarihi ona atfedildi, ancak gerçekliği ciddi şekilde tartışıldı. Ünlü bir dilbilgisi uzmanı olan Alfric. Worcester'lı Florence, "Chronicon ex Chronici" adlı eserinde tarihi 1119 yılına, yani öldüğü yıla kadar indiren bir başka büyük tarihçiydi; kitabı özellikle "Sakson Kroniği" için bir anahtar olarak değerlidir. Malmesbury'nin ünlü rahibi, tüm manastır Latinistlerinin
en zarifi olan William, Norman Fethi sırasında doğdu. Tarihi iki bölümden oluşur, beş kitaptan oluşan "Gesta Regum
Anglorum", Saksonların gelişi ile 1120 yılı arasındaki dönemi içerir. Üç kitaptan oluşan "Historia Novella", 1142 yılına kadar gider. Bede'den sonra bir tarih yazarı olarak gelir, diğerlerinin çoğu mevcut kroniklerden derleyiciler ve seçicilerdir. Ayrıca İngiliz piskoposlarının tarihi hakkında "De Gestis Pontificum Anglorum" adlı bir eser yazmıştır ve bu eserde korkusuzca ve çekinmeden konuşur: ayrıca Glastonbury Manastırı'nın antik çağı hakkında bir inceleme, "De Antiquitate Glastoniensis Ecclesiae";
Stilinin en ilgi çekici olanı ve tarafsız bir şekilde yazdığı, olası olmayanı gerçek olandan ayırdığı ve bize
durumun adil ve gerçek bir resmi olarak kolayca takdir edilebilecek, özellikle Norman sarayının etkisi ve politikası ve iki ırk arasındaki mücadelenin başlangıcı hakkında bir şeyler
verdiği düşünülüyor.
Eadmer, William of Malmesbury ile aynı dönemde yaşamış bir başka ünlüydü; kendi döneminin "Historia Novorum sive Sui Secula" adlı bir tarihinin yazarıydı ve William of Malmesbury tarafından çok
övülmüştür; bu tarih, Fatih William ve Rufus'un saltanatlarını ve Henry I'in saltanatının bir kısmını içerir ve 1066'dan 1122'ye kadar uzanan bir dönemi kapsar. 1259 yılı civarında yaşamış bir başka tarihçi olan Matthew Paris, Benediktin tarikatına üye olan
İngiliz ileri gelenlerinin uzun listesinden seçkimizi sonlandırıyor.

Sadece geçmişin değil, hatta günümüzün tüm diğer manastır sistemlerinin bu aynı kuralın sadece birer modifikasyonu olduğunu ve bunun beyinden çıktığını ve Monte Cassino'nun yalnız keşişinin dehasının vücut bulmuş hali olduğunu düşündüğümüzde, bu kadar basit bir
kaynaktan çıkan sonuçların büyüklüğü karşısında şaşkınlığa düşeriz. Aziz Benedict'in tarikatının gelecekteki ihtişamı hakkında herhangi bir önsezisi olduğu, kuralında veya hayatında hiçbir belirti yoktur. O büyük ve iyi bir adamdı ve bu kapsamlı kuralı sadece kendi yakın takipçilerinin rehberliği için, ötesinde hiçbir düşünce olmadan ortaya koydu.
Ancak kutsandı, {169} ve dünyada güçlü bir şekilde büyüdü ve gelişti. Kendisine ayrıcalıklı bir halkın Musa'sı denildi; ve
karşılaştırma uygunsuz değil, çünkü o, tarikatını vaat edilen ülkenin tam sınırlarına kadar götürdü ve Musa'nınki gibi, hedeflerinin görüş alanında gerçekleşen ölümünden sonra, Avrupa'nın kadim medeniyetlerini fetheden adamlar ayaklarının dibinde yatana kadar, barbarlığın
düşmanca vahşi doğasında savaşarak ilerlediler, ta ki Mesih'in haçına ruhsal bağlılığın zincirlerine bağlı olarak.
İskandinavya'nın
vahşi ırkları, güney Avrupa'ya tek bir büyük imha yürüyüşüyle ​​akın etti, ilerlerken öldürdüler ve yok ettiler, arkalarında yatan ıssızlıkta görülebilecek o kıyametin dehşetini önlerine gönderdiler; ama düştüler,
Tanrı ordusunun gücüyle yenildi, ki bu ordu dünyayı yeniden fethetmek için
sırayla dışarı çıktı ve ateş ve kılıç silahlarıyla değil, Hıristiyan askerler gibi hakikatle kuşanarak ve doğruluk zırhını giyerek,
dünyanın fatihlerini ezen ve kaleye saldırana ve haçı muzaffer bir şekilde
eski bir paganizmin kalesine
dikene kadar dinlenmeyen bu vahşi ırkları bastırdılar. Zaman akıp geçti ve uzun bir karanlık çağının kasveti, ihtişamı Roma kalıntıları altında
gömülü bir dünyanın üzerine çöktü. Bilim gitmişti, edebiyat yok olmuştu, sanat uçup gitmişti ve insanlar o yoğun karanlıkta
kendilerini üzüntülerinde neşelendirecek tek bir umut ışığı için boşuna el yordamıyla dolaştılar. Güçlü baronun kalesi
üzerlerinde kasvetli bir şekilde yükseliyordu ve geniş hendeği, yoğun duvarları ve
siperli kuleleriyle, ayaklarının dibinde sefilce yatan dünyaya
tehlikeli bir şekilde kaşlarını çattı. İnsanlar kölelikte doğdu ve kölelikte yaşadılar. Onlar, hayatlarını ellerinde tutan kişinin ahlaksızlığına ve şiddetine boyun eğdiler ve sadece savaşmak ve emrinde başarısız olmak için onları beslediler. Ancak kaleden çok uzakta, devasa, sağlam ve güçlü, siperli kulelerle kaşlarını çatmayan, geniş hendeklerle izole edilmemiş başka bir bina yükseldi; ancak açık kapıları ve tüm gelenlere içten bir hoş geldinle, insanlığın umudunun, güvenli bir sığınakta olduğu gibi, yattığı manastır duruyordu. Duvarlarının arkasında kilise vardı ve etrafında dünyayı terk eden ve hayatlarını o kilisenin hizmetine ve ruhlarının kurtuluşuna adamış olanların meskenleri kümelenmişti. Uzak ve yakın çevresinde topraklar, çalışkan bir kültürün ve özenli bir bakımın tanıklığını yaptı, bereketli bağrında emek verenlerin hasat umudunu taşıyordu, gökler onu suladı, güneş ona gülümsedi ve rüzgarlar esti, ta ki insanın kalbi sevinene ve tüm doğa artış vaadiyle büyük olana kadar. Bu, dinin ve sanatın kaçtığı sığınaktı. Manastırlarının sessiz inzivasında bilim, alkışlarla neşelendirilmeden ve yalnızca saf bir arayış aşkıyla teşvik edilerek sorunlarıyla uğraştı ve sonuçlarını sürdürdü. Sanat kilisede çalıştı ve meşgul parmakların tüm nesilleri En Yüce'nin tapınağının dekorasyonunda sabırla çalıştı. Alnına dehasını
işaretlemiş olan solgun, düşünceli keşiş, kütüphanenin sakin inzivasına doğru yürüdü, başlığını geriye attı, kendini felsefe, tarih veya ilahiyat çalışmalarına gömdü ve düşüncelerini, karanlık ve belirsizlik içinde çürüyüp yok olacak olan ve tıpkı yalnız keşiş mezarındaki kendisi gibi, sadece çalıştığı yer bir harabe yığını ve adı bilginler arasında bir tartışma konusu olduğunda okunacak olan velluma aktardı.

Şu gerçeği asla gözden kaçırmamalıyız ki, dünya şiddete ve karanlığa teslim edildiğinde bu binada insanlığın umudu toplanmıştı; ve orada tefekkür ve belirsizlik içinde yaşayan bu adamlar onun sadık koruyucularıydı ve bu, temelini incelediğimiz o büyük tarikat için özellikle geçerliydi. Benediktinler, öğrenimin ve sanatların emanetçileriydi; Kitapları bir araya topladılar ve onları hücrelerinin sessizliğinde yeniden ürettiler ve bu şekilde sadece kutsal yazıtların ciltlerini değil, klasik bilginin birçok eserini de korudular. Doğanın sanatla eşsiz birleşimi olan Gotik mimariyi başlattılar; kimyanın ve tıp biliminin sırlarına yalnızca onlar sahipti; birçok rengi icat ettiler; ortaçağda ilk mimarlar, sanatçılar, cam boyacıları, oymacılar ve mozaik işçileri onlardı. El yazmalarının orijinal aydınlatıcıları ve kitapların ilk yazıcıları onlardı; kısacası, karanlık bir çağın yazarları, düşünürleri ve işçileriydiler; alkış almadan yazdılar, teşvik almadan düşündüler ve ödül almadan çalıştılar. Onların gücü de kudretli hale geldi; krallar tiranlık suçlamaları karşısında titredi ve tehlike anında güvenlik için sunaklarına kaçtılar; ve türbelerine hac ziyaretinde bulunan, beş Benediktin rahibinin ayaklarına kapanan, sırtını açan ve suçlarının kefareti olarak kırbaçlanmaya razı olan bir İngiliz kralıydı.

Bu asil tarikatı kuran büyük adamın ölümünden bu yana neredeyse bin dört yüz yıl geçti; ve sonraki yıllarda "Sakson Tarihi"ni derleyen kişi, bunu basit bir cümleyle kaydetti, bu belgenin birçok kaydı arasında, en azından buna inanabiliriz ve bölümü bununla sonlandıracağız--"Bu yıl, tüm rahiplerin babası olan Aziz Benedict Başrahip cennete gitti."

------

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ,

REV. J. H. NEWMAN, D.D.

1. Bazı yaşlı adamlar, ruhlarını denemek için Başrahip Antony'ye geldi,
onlara Kutsal Kitap'tan zor bir pasaj önerdi.

Sırayla her biri elinden gelenin en iyisini yaparak açıklamaya çalışırken, Antony şöyle dedi: "Sen
vurmadın."

Ta ki Başrahip Joseph şöyle diyene kadar: "Vuruyorum. "

Sonra Antonius haykırdı: "_O_ vurdu; çünkü bunu bilmediğini kabul ediyor."

2. Başrahip Arsenius ölüm döşeğindeyken, kardeşleri onun ağladığını fark ettiler. O zaman şöyle dediler: "Öyle mi? Çok mu korkuyorsun, ey
peder?"

O şöyle cevap verdi: "Öyle; ve şu anda üzerimde olan korku, keşiş olduğumdan beri benimle."

Ve böylece uykuya daldı.

3. Başrahip Pastör şöyle dedi: "Kötü düşünceleri dışarıda tutamayız, tıpkı kapıdan içeri esen
rüzgarı durduramadığımız gibi; ama geldiklerinde onlara karşı koyabiliriz."

4. Başrahip Besarion ölürken şöyle dedi: "Bir keşiş, tıpkı kerubim ve serafim gibi, tüm
gözlere sahip olmalıdır."

5. Başrahip Macarius'a nasıl dua etmeleri gerektiğini sordular.

Yaşlı adam şöyle cevap verdi: "Dua ederken gevezelik etmeye gerek yok; ama ellerini sık sık uzat ve de ki, 'Efendim, dilediğin ve bildiğin gibi, bana merhamet et.' Ve eğer savaş geliyorsa, de ki, 'Yardım et!' Ve
kendisi senin için neyin uygun olduğunu bilen sana merhamet gösterecektir."

6. Bir festivalde, rahipler sofradayken, biri garsonlara bağırdı, "_Ben_ hiçbir şey yemiyorum, bana biraz tuz getirin."

Kutsal Theodore cevap verdi: "Kardeşim, hücrende gizlice et yemiş olmak, bunu böyle yüksek sesle reddetmekten daha iyiydi."

7. Yaşlı bir adam dedi ki: "Bir rahip hücresi, Üç Çocuğun Tanrı'nın Oğlunu bulduğu altın Babil fırınıdır."

------

{171}

[ORİJİNAL]

CHRISTINE:

BEŞ KANTOLU BİR TROUBADOUR ŞARKISI.

GEORGE H. MILES TARAFINDAN. [Dipnot 34]

[Dipnot 34: Kongre Yasası uyarınca, 1886 yılında Lawrence Kehoe tarafından girilmiştir, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.]

(Devam)

ÜÇÜNCÜ ŞARKI.

I.

Asmalarla kaplı Hermitage'ın önünde,--
Yaşlılıktan yosun tutmuş beyaz kuleleri,
Çiçekler ve otlarla kaplı duvarları,--
Çok yüksekte taht kurmuş harap bir Kale,
Surları gökyüzünü işgal ediyor,
Aşağıya doğru akan Rhone'a bakıyor.
Yüksek zirvelerinden
Cote Rotie'nin güneşe bakan yamaçlarını
Kırmızı hasat şenliğiyle görebilirsiniz;
Doğuya doğru, Alp karlarına doğru,
Grande Chartreuse'un hüzünlü manastırları yükseliyor.

Ve burada, utancını gizlemek için,
Üç kez lanetlenmiş Pilatus geldi;
Ve burada kayanın ta kendisi gösteriliyor. Pişmanlıkla sarsılmış ve parçalanmış,
Haç'ın anısıyla delirmiş,
Rhone'da fırlayıp yok olmuş.
Irkından bazılarının
Bu yüksek tepeyi kendilerine mesken edindikleri,
Ve Pilatus'un sıçrayışının yerini işaretlemek için oraya bu kaleyi inşa ettikleri söylenir.

{172}

Birçok kişi dehşet hikayesini anlattı
Akşam, değişen yanaklarıyla,
Güzel ve genç cesur bir kız tarafından,
Bu karanlık yükseklik bekçileri hakkında
Ve hepsinden önemlisi, Büyücü Şövalye,
Pilatus'un Tepesi Şövalyesi hakkında.
Onun adı bilinen bir dehşetti
Ve tüm Provence'ta korkulan bir isimdi;
İnsanlar onu alçak sesle soludular.
Titrek gözlerle,
Vienne'in iyi veliahtı,
Ve Miolan'ın kadim efendisi,
Bir gece yarısı haydut inine saldırdı
Ve onları kılıca teslim etti;
Büyücü Şövalye hariç, o yükselen
Alev çelengi içinde kamaşan düşmanlarından;
Hepsi bir çocuk hariç, altın saçlı.
Miolan Efendisi'nin esirgemeye tenezzül ettiği
Kadınlığa karşı merhametle,
Ve o, ne yazık ki, güzel bir bakire
Ceviz ormanında ağlayan.

Ama o kim, kaderin adımlarıyla,
Kasvetli bir şekilde kale kapısından geçiyor
Sabahın bakire baharında?
Neden çılgınca eliyle dağıtıyor
O yanan odunun şiddetli alevini,
Eski bir tekerlemeyi mırıldanarak?
Yanan yuvasından korkan kartal,
Kırmızı tepesinin etrafında bir çığlıkla dönüyor.
Şeytan gülümsemesiyle ne mırıldanıyor. Zırhlı elini sıkarken
La Sone Şatosu'na doğru,
Atlı at ve bayraklı çadırın
İyi bir turnuvanın nişanesi verdiği,
Ve Altın Yunusun parladığı yere?
"Vay canına Veliaht'ın soyundan sonuncusuna,
Kartal çığlık attığında ve kırmızı ışıklar parladığında
Pilatus Tepesi'nin kulelerini sınırladığında!
Yan, işaret fişeği, yan!"--ve konuşurken
Yıkılmış kulelerden sütunlu duman kıvrılıyordu,
Hafif alev eski meşeden sıçradığında
Ve kartalın çığlığına cevap verdi.
Adam ve at yamaçtan aşağı atladı
Ve ürkmüş ormanın içinden bir ses yankılandı--
"Biniyorum, gelinimi kazanmak için biniyorum.
Ho, Eblis! Hizmetkarlarının yanına;
Hiçbir düşman yemin etmedin
Beni yere sermeyecek
Bana karşı silahlı ölüler binene kadar."

{173}

II.

Nefis, nefis
Dans eden şafak geliyor,
Christine, Christine onunla geliyor,
Sabahın öncüsü.
Güzel çift!
Geyik yavrusu da geliyor
Geyiğin önünde.
Christine çardağında
Hızlı Isere'nin yanında
Beyaz bir çiçek örüyor
Koyu kahverengi saçlarıyla.
Asla, ah asla,
Gezinen nehir.
Sonsuza dek aksa da,
Her zaman
Çok güzel bir kız!

Sana selam olsun, sana selam olsun,
Güzelim;
Seninle boy ölçüşebilecek bir kız,
Dünyada yok.
Ve anlatacak kimse yok
Ne kadar güzelsin:
İlk Rudel sık sık
Prensleri harekete geçirse de,
Arpını çalıp
Provence Zambağı'nı söylediğinde,
Yüksek salonlar çınlayana kadar
Kaldırılmış mızrağın şangırtısıyla
Genç
Fransa'lı Christine'e yemin etti.

Ah, gerçekten de
Yanağının çiçek açmasını resmedebilir. Mavi damarın hassas çizgisi
Mermer şakaklarda soluk;
Dudaklar ki dinlenmede
Yakut gülle evleniyor.
Ayrılan dudaklar gösteriyor
Pusuya düşürülmüş inci aşağıda:
Ya da o, tatlı kadar nadir gülümsemelerin ince parıltısını yakalayabilir
Sürüklenen karın fısıltısı
Boğaz ve göğsün buluştuğu yer.
Ve ayaklarına kadar uzanan koyu kahverengi örgüler
Ah, gerçekten de
Senin harikulade tavrını söyleyebilir.

{174}

Bir kraliçeye yakışır kadar görkemli,
Yine de hafif ve kıvrak ve her şeyde ürkütücü
Hava Kraliçesi'ne yakışır
Her yerde adımlarını atmadan süzülen.
Ve o, perdeyi rahatsız eden cazibeleri sayabilir
Sürekli değişen cazibeler
Süt beyazı pelerininin parıltısının etrafında kümelenen, -- Senin bir parçan olan kızlık pelerini.
Seni çevreleyen kızlık pelerini
Bakire zarafetin karlarıyla;
Etrafında hale gibi çelenkler,
Etrafında ruh gibi nefes alıyor
Yüzünün ihtişamı.

Ama bu karanlık gözler, Christine?
Barış, şair, barış,
Dur, ozan, dur!
Ama bu sevgili gözler, Christine?
Dilsiz, ey dilsiz
Ses ve lavta ol!
Ey sevgili karanlık gözler, en kutsal şeylerle birlikte yaşıyor gibi görünüyor
Görünmez,
Kehanetini kim okuyabilir?
Yukarıdaki Empyrean yüksekliklerini
Dolaşıyor gibi görünen ciddi gözler,
Yine de insan sevgisiyle parlıyor.
Büyünü kim söyleyebilir?
Parlayan ve kutsayan sevgili karanlık gözler,
Aydınlık okşamasında
Doğa gelinlik giyiyor, --
Sessiz Peygamberin gözleri,
Anlamlarını kim söyleyebilir!
Ah, yok!
Barış, şair, barış.
Dur, ozan, dur,
Çünkü yok!
Arzusuz ateş gözleri,
Güneşi yönlendiren yıldızlar!
Ama ozan dur,
Barış, şair, barış. Evcil Ozan sakin ol;
Ses ve lavta
Aynı şekilde sessiz ol,
Bütün becerini aşar!

Sen çok güzelsin,
Ey sevgili hanım.
Yine de birileri görebilir
Doğunun gölgesi sende;

{175}

Daha olgun bir kızarıklığa dönüşüyor
Allığının hafif kızıllığı;
Koyu kahverengi saçlarında derinleşiyor
Güneş ışığı orada yıldız ışığında uyuyana kadar. Çünkü o on yaz görmemişti,
Önce Münzevi'nin çağrısı
Tüm gerçek Şövalyeleri çardaktan ve salondan
Sarazenlere karşı gönderdi.
Genç, annesiz ve güzel geçerken,
Veliaht onu orada bırakmaya cesaret edemedi,
Şatosunun içinde yalnız,
Akrabalarının soğuk veya kayıtsız ilgisine,
Kendi ilgisi gibi değil:
Ve böylece tatlı Provence hizmetçisi
Babasıyla ilk Haçlı Seferi'ni paylaştı.
Ve onu sık sık duyabilirsiniz,
Garip bir şekilde yumuşak vurgularla.
Hala gülün çiçek açmasından bahsederken
Şaron'da, - uzun gün batımından
Ağlayan Zeytin Dağı'nı yaldızlayan,
Kasvetli Gethsemane'yi süsleyen eglantinlerden;
Ve hiç görülmemiş genç bir Şövalyeden
Akşamları yeşil boyunca yürüyüşlerde
Zayıf Silo'nun etrafında.

Genç, güzel ve geçici güzel--
Eski Veliaht'ın tek varisi,
Fransa'nın en güzel çiçeği,--
Deniz şövalyeleri ve kara şövalyeleri
Güzel beyaz eli almaya geldiler,
İç çekiş ve yalvaran mızrakla;
Ve birçok kalkan
Açık alanda sergilendi
Provence Zambağı.
Prens ve ozanın leydi aşkı
Yine de genç bir Savoyard'a
Sabretmeyen bir inanç verdi--
Görünen en genç şövalyeye
Ay ışığı yeşilin üzerinde dolaşırken
Silo'nun dalgaları üzerinde parlayan.
Ve o, mübarek çocuk, nerede oyalanıyor?
Çünkü Veliaht yavaşça rıza gösterdi
Şen bir turnuvadan sonra,
Görkemli eşler olacak.

Christine çardağında
Çabucak Isere'nin yanında açan,
Beyaz bir çiçek örüyor
Koyu kahverengi saçlarıyla.

{176}

Provence'ın gökyüzü
Onun bakışıyla parlıyor,
Ve doğanın sabah orgu
Dünyayı sayısız gırtlaktan gelen müzikle dolduruyor
Kanatlı Ozanların, neşeli notaları
Ormanın yuvarlanan ağıtlarını aydınlatıyor.
Melodi, çiçekler ve ışıkla
Kız oynamaya geldi,
Onlar kadar narin, güzel ve parlak
Ve onlardan daha güzel mi?
Ah hayır, o çardağına geldi
Karanlık Isere'de çiçek açan
Damat için, ilk saati adlandıran
Gün-şafak vakti onu orada karşılamak için:
Ama tepelerde gelin sabahı doğdu
Ve damat burada değil.
Gel buraya, Savoyard,
Gençlik böyle bir görevde sert bir şekilde at sürüyor. Hiçbir şövalye bu kadar görev bilincine sahip olmamıştı
Kız bu kadar güzel başarısız oldu:
Ve o böyle tatlı bir ihtiyaç içinde,
Ve o çok cesur ve sadık!--
Uzun yeşil caddede nöbet tutacak
Atının ayak sesleriyle sarsılana kadar;
Yiğit Gri'nin kişnemesini yankılayana kadar
Hızının zirvesine mahmuzlanana kadar.

Karanlık, yeşil, ıssız caddede
Leydi aşk nöbetini tutuyor,
O kadar yakından dinliyor ki duyabiliyor
Çiyin damlamasını bile
Sürünen solucan tarafından kıpırdandı;
Kulağını zorlayarak
Sevgilisinin gelişini bekliyor
Atının yakın göründüğü zamana kadar
Arıların uzak vızıltısında.
Sessiz caddede duruyor,
Sırtı bir selvi ağacına;
Ey bir zamanlar cesur ve sadık olan Savoyard,
Geç damat, nerede olabilirsin?
Dinle! Nehrin üzerinden geçen köprünün üzerinden
Çarpınan bir ayak sesi geliyor,
Ölümcül titreklikten gelen ok hiç bu kadar hızlı olmamıştı
Her zamankinden daha hızlı.
İleri ses,
Arkasından, arkasından,
Titreyen zemin boyunca sıçradı.

{177}

Sallanan ormandan fırlayan.
Çevrelerinde su gibi yapraklar ayrılıyor.
Uzun yeşil cadde boyunca,
At ve atlı görünürde.
Evlen, damat ne dertte neşe
Kömür karası bir ata biniyor,
Neden henüz ihtiyacı olduğunda onu hiç yarı yolda bırakmayan yiğit Gri'ye gelmiyor?
Gitti tepesini bulutlandıran beyaz tüy,
Ve göğsünün üzerine hafifçe uzanan aşk atkısı;
Kuzgunun kanadı kadar karanlık kalkanı
Cenaze ziyafetine aceleyle gidiyor. Hiç şövalye böylesine hüzünlü bir şekilde geldi mi
Düğün gününün neşeli sabahında?
Leydi titriyor ve titreyebilir de;
Azizler, onu yoldan çıkmış bir şeytan sanırdınız.
Bir dalış, bir duraklama ve hemen yanında.
Siyah at ve binicisi duruyor.
Ah, Christine, bu öfke şekli
Filistin'de bir zamanlar senin yolunu kesmişti;
Kolunu beline dolamıştı, sanıyorum,
Seni eyer yayına taşımak için.
Ama senin Savoyard'ın oradaydı.
Kurtarmak için zamanında, vurmak için değil,
Çünkü iblis geceye kaçtı
Miolan'ın eşsiz varisinden.
Ah, Christine, o mızrak alçakta yatıyor--
Meşe tabutunda alçakta yatıyor!

Büyücü eğildi, ta ki tüyü
düşen felaket gibi onu gölgeleyene kadar:
Soğuk miğferin kulağına değdiğini hissediyor,
Fısıltıyı duyuyor, boş, berrak,--
"Acre'nin sahilinden, Kutsal Topraklardan,
Dağ kayalığının üzerinden, çöl kumunun içinden,
Karadan, denizden, senin için geliyorum.
Ve gün batımından önce benim olacaksın!
Beni tanıyor musun, kız?"
Vizör kalkıyor--
Tanrım, Pilatus Tepesi Şövalyesi bu!
Sanki çılgın bir düşteymiş gibi bakıyor,
Çığlık atmaya çalışan biri gibi bakıyor.
Uçamıyor, konuşamıyor veya kıpırdayamıyor,
Çünkü o dehşet dolu yüz ona dik dik bakıyor,
Cehennemden yeni çıkmış bir hayalet gibi.
Cevap vermedi, inlemedi;
Devrilmiş bir heykel kadar sessiz.
Güzel yüzü yontulmuş taş kadar soğuk,
Baygın bir şekilde düşen kız.

{178}

Güneş altın tepelere tırmandı
Ve dağ dereleriyle birlikte aşağı dans ediyor.
Çayırın üzerinden hızlı ışınlar koşuyor
Çiçekleri tek tek kaldırarak,
Geçerken kadehlerini yudumlayarak kurutuyor,
Ve eğilen otlardan boncukları öpüyor.
Veliahtın şatosu, görkemli ve gri,
Doğan günde neşeyle parlıyor;
Dünya kadar eski görünen şatosu,
Neşesinde yaşlı bir adam gibi aydınlanıyor.
Eski ormanın içinden, güneş ışınları cesur
Parıldayan şenlikleri devam ediyor,
Ok gibi altınla, damalı bozkırda
Göz kırpan çizgilerde uyuyorlar.
Ve tatlı bir ışın yolunu buldu
Leydi'nin yattığı mor kıyıya.
Ey parlak dokunuş! Belki de öyle parlıyordu
Dul kadının oğlunu uyandıran el.

İç çekiyor, kıpırdanıyor; ölüm baygınlığı kırılıyor;
Hayat o solgun dudakları yavaşça ateşliyor;
Ve güçsüzce, acı içinde uyanıyor,
O karanlık tutulmada mücadele ederek.
Alp karlarının tazeliğini soluyarak,
Yaz gülünün tatlılığını soluyarak.
Yumuşak dinlenmenin mırıldanan şarkılarını,
Güney rüzgarı göğsünde esiyor:
Ama o aldırmıyor, duymuyor;
Sabit bakışlarla hızla oturuyor.
Saçlarında ağırlaşan çiy damlaları,
Parmakları dilsiz bir umutsuzlukla kenetlenmiş,
Olduğu yerde donmuş:
Onun üzerinde, kader kadar vahşi ve sabitken,
Hayalet savaş atındaki şeytan oturuyordu.
Vizörün ardından korkunç bir gülümseme belirdi,
Ve dedi ki,
"Leydim uyanana kadar sadece izledim.
Sana bir şişe Şiraz şarabı getir,
Çünkü dudaklarım bana cevap verecek kadar kırmızı olmalı!"
Ormanı yararak, rüzgar gibi gitti.
Omzunun üzerinden yüzü geriye doğru eğildi,
Üç kez haykırdı - "Turnuvada buluşacağız!"

Başının üstündeki selviyi kavrayarak,
Christine mis kokulu yatağından kalktı.
Ve Meryem Ana'ya bir dua hızla ilerledi.
O parlayan gökyüzünü ona tutma
Aynı kusursuz Yorganı?
Ve o iki beyaz kanatlı melek,
Bir zamanlar gördüğü, Noel ilahisi
Gece yarısı ayiniyle çınlarken,
Loş şapelin içinden ışık saçarken,
İçimde canlı vitray--

{179}

Hangi şeytan onun bir saçına zarar verebilirdi.
O kemerli kanatlar ona bakarken?
Ve Leydimiz, İlahi Hizmetçi,
Mermer tapınağının etrafına
Filistin gülünü çelengi yapan
O kadar günahsız yıl,
Cennetin bakire annesi Kraliçe
Kızının gözyaşlarına bakmayacak mı!
Evet!-- ormanın içinden yavaş adımlarla,
Kederinin dingin efendisi,
Sakin Christine yürüyor;
Ve eğer şuradaki kar lekesi olmasaydı
Her tapınağın üstünde, hiç kimse bilemezdi
Bir fırtınanın nasıl dindiğini. Çünkü daha parlak bir gün hiç doğmadı,
Ve Leydi yolda gülümsüyor,
Oyun oynayan mavi gözlü sabahı selamlıyor
Yeşil benekli toprakla.
Tek bir bulut
Bir kefen gibi çaldı
Her Alp piramidinin tepesini saklayan
Soluk sislerden dışarı;
Hareketsizce oyalanıyor
Sevgilisinin dağ kalesi;
Pilatus Tepesi'nin üzerinde
Somurtkan dumanın gri örtüsü asılıyken,
Eski meşenin kıvrak alevi sıçrar
Ve kartal bir çığlıkla yükselir.
Lanetin yakın olduğunu çok iyi biliyordu.
Ama o yüreği korkuyla işini bitirmişti.
Aziz Antoine adına, daha sağlam duramaz
Mont Blanc'ın beyaz başı kış girdabında
O sakin, korkusuz, gülümseyen kızdan
Çıplak alnı yukarı kalkık ve sıkıca kenetlenmiş elleriyle.

Çok güzel olan çardağına geri dönüyor
Christine yolunda, dolaşıyor;
Karanlık Isere'nin üzerinde
Sessizce eğiliyor,
Böylece dereyle iletişim kuruyor. Rüyasında fısıldayan biri gibi:
"Günbatımında akan sular
Miolan Dağı'nın etrafında;
Aşkımı bana bağlayan dere,
Sevgili nerede diye fısılda;
Benim dalgalarım, hangi kötü şeyler
Fısıltılarına karışıyor;
Söyle bana, kayıp gitmeden önce.
Neden damat kalıyor?
Pilatus Tepesi'nin şeytanı
Onunla karşılaştı, onu durdurdu, onu öldürdü - konuş!

{180}

Bir gelinin bilebileceği en kötü şeyi söyle,
Tanrı ruhumu kedere karşı silahlandırdı;
Gökyüzüne dokunan bakire kar
Aşkım onun tabutunun üzerinde yatıyor,
Cevap ver, cevap ver, karanlık Isere!
Dinle, nehrin alçak sesine
'_Aşkın sonsuza dek kayboldu!_' diye şarkı söylüyor
Bütün buzlu çeşmelerinle ağla,
"Ağla, ey soğuk, umursamaz dağlar,
Çayım yok!
Aşkımı benden ayıran dere,
Bu gelin gülünü yanında taşı;
Mutlu yüreklilere götür,
Christine ve bütün çiçekler ayrıldı!"

Kaleden geliyorlar,
Parlak gözlü kızlardan oluşan bir topluluk,
Bazıları uzun bukleleriyle örülmüş,
Bazıları gevşek altın bukleleriyle.
Çayırların ortasında neşeyle
İnatçı yollarını kazanıyorlar;
Güneş ve gölgede kıvrılarak,
Oyun oynayan dereler.
Beyaz gül goncalarıyla savrulan alınlar,
Beyaz incilerle sarılmış boyunlar.
Beyaz kıvrımları hapseden elbiseler
Gezinen rüzgarın esintileri.
Büyülü ormanın dalları
Tatlı vizyona şarkı söyle.
Yoncada çömelen papatyalar
Parıldayan ayaklarına başlarını sallıyor.
Christine'i nehir kenarında görüyorlar,
Ve, damat yakınlarda olduğunu düşünerek,
Ona çiyli bir gül çelengi sallıyorlar
Koyu kahverengi saçları için taze koparılmış.
El ele, onu karşılamak için tökezleyerek,
Kuş gibi sevinçlerini söylüyorlar.
Düğün yumuşak Provence sayılar
Savoy'un tatlı eski bir türüne.

{181}

SELAMLAMA.

Kız kardeş, Aşk'ın altın kapısında duruyor.
Hayatın ikinci kapısı--
Kızlık çağı uçuyor.
Aşkta dostluk hızla ölüyor,
Gelin kaderi ayırıyor
Sonsuza dek dostlar.

Sandaletli ayaklarınla ​​arayan hacı
Mutluluk diyarını;
Baba ve kız kardeş gözyaşları olmadan ayrılıyor,
Çağıran palmer'ına yapışıyor--
Tatlı kaçamak, bir kez daha tekrarla
Ayrılık öpücüğümüz.

Büyülü adaya dolan gezgin
Çukurlu yelkenin;
Nereye sürüklendi, umursamadan.
Öyleyse sadık dümenciyle yolculuk ederken,
Bir süre bizimle kal ve gülümse,
Fırtınadan önce.

Oyun arkadaşı, dinle! Bir zamanlar bizim olan her şey için
Yakında çan çalıyor:
Açıklık ve çalılık, vadi ve funda,
Kutsal bir şekilde fısıldaşın;
Bizim kraliçemiz, çiçeklerin ta kendisi
İç çekti veda etti.

Christine başını kaldırdı ve gülümseyerek ayağa kalktı
Koro kardeşliği arasında:
Ama onu selamlamak için fırlayan bazıları kaldı
Ayak ucunda, söylenmemiş bir konuşmayla;
Ve, her biri diğerinin, hiçbiri nedenini bilmiyordu.
Hızlı, meraklı gözlerle sorgulandı.
Tek tek, gülümsemeleri uçup gitti.
Hiçbir dudak gülmüyor, sadece onunki;
Ve onunki, donmuş gülümseme,
Dökülmemiş gözyaşlarının parıltısını taşıyor. "Siz benim için şarkı söylediniz, ben de sizin için şarkı söyleyeceğim,
Sevgili ve güzel kız kardeşlerim."
Ve başını eğdi ta ki çelenk düşene kadar
Aşağıya, derin Isere'ye.

CEVAP.

Bana şimdi gül çelengi getirme:
Ama gün batımının ilk gözyaşları düştüğünde gel.
Dağdan gece kuşları çağırdığında--
O zaman alnımı bağla,

Güller ve zambaklar beyaz--
Ama ateş böcekleri altın işlemeleriyle parlayan gecenin

{182}

Çelenkini güzelce örme
Ben derin bir uykuya dalana kadar;
Sonra sessiz yastığıma sürünerek
Ve orada bırak--

Şapel avlusunda!--
Alacakaranlığın en erken sessizliğiyle gel,
Tıpkı günün son mor kızarıklığı gibi
Çimleri terk eder.

Beyaz haçın durduğu yerde dur. Beni düğün elbisemle,
Hareketsiz ve dilsiz yatarken,
Ellerimi kavuşturmuş bir şekilde,

Yanımda şefkatle:
Damadın siluetini göremeyebilirsin
Loş akşamda, ama o olacak
Gelininin yanında.

Çelenginle yumuşak hareket et.
Ve hafifçe başıma koy:
Kaba adımlarla uyanmadığından emin ol
Kıskanç aşkım.

Öp beni, sonra hemen uzaklaş;
Ve bizi, gözetimsiz bir dinlenmede bırak,
Zambak ve gülle
Günü beklerken!

Ama dinle! Gürültülü borunun çığlığı
Sabahın parlak sessizliğini bozar.
Hendekli duvardan, şenlik salonundan
Sancaklar çağırıyor, borular çağırıyor,
Zaten alevler, açılmış listelerde
Veliahtın çadırının üzerinde, Yunus altını.
Zırhlı yüzlerce şövalye bakıyor. Flamalarla dans ederek acele edin,
Her biri bir mızrağı
parçalamaya yemin etmiş
Provence'ın Zambağı Christine için.
"Acele edin!" diye bağırdı Christine;
"Kardeşlerim, geç kalıyoruz.
Turnuvanın
Kraliçesini beklemesine izin vermeyin!"
Ve, kale kapısına doğru,
Yeşillikler boyunca sessizce yollarına devam ediyorlar.

DEVAMI GELECEK

------

{183}

Edebiyat İşçisi'nden.

JENIFER'IN DUASI.

OLIVER CRANE'DEN.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

II. BÖLÜM

Mary Lorimer, evlat edinen baba ve annesi tarafından
sanıldığı gibi karşılanarak, Horace Erskine'in bakımı altında Beremouth'a güvenle döndü. Eski Claudia Brewer günlerinde Lady Greystock'un ona seslendiği gibi, "Anne Mary" Horace'ı asla karşılayamazdı. Ondan hiç hoşlanmamıştı; Claudia'yı araması ve terk etmesiyle ilgili bilinmeyen bir yanlış olduğunu her zaman hissetmişti; uzun bir
yurtdışı yokluğunun onu sevgili Mary büyürken onlardan uzak tutmasından memnundu; ve o sonbaharda kız kardeşinin evinde geçirdiğini duyduğunda bir korku spazmı yaşadı. Ve yine de Mary'yi eve getirmesine
rıza göstermişti. Evet, rıza göstermişti, çünkü Bay Brewer taşan misafirperverliğiyle ona yanlarına gelmesini
istemişti -son yıllarda onu çok az
gördükleri için pişmanlık duymuştu- ve Mary döndüğünde gelmesini kendisi önermişti.

Dokuz yıl çok şey ifade eder; hatta bazen insanların borçlarını bile ödeyebilir. Ama Horace Erskine'in borçlarını ödememişti: aksine, faiz ve bileşik faiz hesaplamalarına ait tüm şaşırtıcı tuhaflıklarla birlikte borçlarına eklemişti. Başka bir adamın ölümünü
beklemek zorunda kalmıştı. Kaç kişi bu şekilde
kalplerinde ölüm taciri olmak zorunda kaldı! Amcasının varisi olacağı biliniyordu ve amcası Horace'ın sahip olduğunu düşündüğü şeye her yıl iyi bir miktar daha ekliyordu; adamı düşündüğü kadar zengin ediyordu ve
ara sıra Horace'ın bu kadar biriktirmesinden dolayı hafif bir pişmanlık duyuyordu. "İyi geliriyle çok daha fazlasını yapabilirdi," derdi yaşlı Bay Erskine. Ama ölüm, büyük ödeme görevlisi içeri girip kendisinden, yaşlıdan, katı haklar talep edip, hepimizin geride bırakmamız gereken altını yeğeni olan genç olana devredene kadar her şeyin sessiz kalması için sonsuza dek ödenen birçok miktardan haberi yoktu.

Ama korkak, cesur bir kadından intikamını alarak kocasını öldüren şeyi yaptığından beri geçen dokuz yılda, güzel Minnie Lorimer'ın başına harika şeyler gelmişti. "İlçe halkı"
onun peşindeydi - annesine hakaret eden,
ve zavallı evcil bebeğine sonsuz yoksulluk kehanetinde bulunan aynı eski aileler - üstelik babasız!
bu da onların hatalarının hikayesini tuhaf bir rezillikle
bitiren bir gerçekti.

İyi bir aileden gelen bir adamın parası olmadan evlenmesi,
güzel bir çocuğun babası olması ve _ölmesi_--annenin, o sert görünümlü hizmetçinin,
kalkmak için gelen herkesin yüzüne öyle kararlı bir şekilde baktığı o eski yoksulluk içindeki eve geri dönmesi--mutluymuş gibi davranmaları!--hepsi birlikte, gerçekten çok kötüydü.

Dul Bayan Lorimer neden mürebbiye olarak dışarı çıkmadı? O talihsiz çocuğu yılda
yüz sterlinlik bir ücretle kim büyütecekti?
Elbette {184} yardım için yalvardı. Elbette Bay Erskines'in hayırseverliği tarafından destekleniyorlardı. Lorimer'in arkadaşları ve akrabaları için oldukça büyük bir aşağılanma!

Hepsi birlikte, büyük Lansdowne Lorimer bağlantısının tamamı, o genç dul ve kızının kendilerine ait olmasının
çok zor bir deneme olduğunu ilan etmişti. Mary kiliseye doğru o sessiz yürüyüşü yaptığında - annesi ve Jenifer'dan başka kimse yoktu - ve Beremouth'un metresi olarak birkaç aylık
bir aradan sonra ilçede yeniden ortaya çıktığında henüz konuşmamışlardı. Bay Brewer parasını saymıştı ve
dünyaya ne kadar ettiğini anlatmıştı. Ve bu sefer asla özür dilemedi, sadece kendisinin saygıyı pek hak etmeyen bir kişi olduğunu itiraf etti, çünkü haksızlık mamonuyla çok az iyilik yapmıştı. Ama şimdi Mary ona nasıl idare edeceğini söyleyecekti. Belki de biraz mütevazı bir tavır takındı. Dünyanın eski kusurlarını unutup bağışlamasını umuyordu; böyle bir davranışa
kesinlikle devam edilmeyecekti; ve bu karar
hiç şüphe olmadan yerine getirildi. Beremouth'un ihtişamı konuşulacak bir şeydi ve büyük bir misafirperverliğin gerektirdiği görev yelpazesi
takdire şayan bir şekilde yerine getirildi.

Piyanoforu Bayan Morier'in Marston'daki evinde kalan
Yaşlı Leydi Caroline, komşuları kadar fazla kelime kullanmadan konuyu düşündü. "O adam Lorimer'in çocuğuna para verecek." Haklıydı. Minnie için çoktan beş bin sterlin yatırmıştı. Leydi Caroline (ne tuhaf bir gururdu onunkisi!) Beremouth'a gitti
ve "Mother Mary" ile iş konusunu görüştü.

Bay Brewer ona hiçbir şey vermezse, vasiyetinde o çocuğa beş bin sterlin verecekti. Ne yazık ki! Zaten verilmişti. Bay Brewer, onun için, özellikle iyi bir eylem söz konusu olduğunda, bir söz ve bir darbenin çok fazla olduğunu ve Minnie Lorimer'ın durumunda kesinlikle işlediği bu tuhaf, sıra dışı hatayı kusurları arasında sayardı. Para onundu, güvenilir kişilerin elindeydi. "Yeterince güvenli," dedi Bay Brewer sevinçle; ve sonra, üzgün bir tavırla Leydi Caroline'e bakarak, ciddi bir şekilde, bunun önüne geçilemeyeceğini ekledi! "Adam bir aziz ya da aptal, hangisi olduğunu söyleyemem," dedi Leydi Caroline'in çok sevimli bir sözü. "Yaşamış en özverili
aptal. Acaba Mary ondan hoşlanıyor mu, yoksa ona mı gülüyor, merak ediyorum?"

Ama Leydi Caroline, Bay Brewer'ın yakınlığını geliştirdi. Kötü bir şekilde değil, dünyayı _kullanmak_ ve böyle bir zulme razı olacak tüm insanlığı köleleştirmek için yetiştirildiği için. Kötü niyetli olarak değil, tekrar ediyorum, ama sabit bir niyetle Bay Brewer'ı yetiştirdi ve ondan para aldı.

Bay Brewer hala on pound ile deneyler yapıyordu. Leydi Caroline'a, hayır işleri yiyecek ve giyecekle sınırlı olduğu sürece, fakirlere haftada şu kadar para ve hastalara iyi bir bakım sağladığı sürece, birçok hayır işinde yardım etti. Ama bir keresinde Leydi Caroline o hayır kesesini "çorba yapmak" amacıyla kullandı - İngilizce bir kelime oldu, bu yüzden bunu açıklamak için durmuyorum - ve sonra Bay Brewer onu azarladı. Hiç kimse Leydi Caroline ile hiçbir noktada tartışmamıştı. Ama Bay Brewer, beklenmedik bir berraklıkla, onu Katolik yapmasının _doğru_, ancak onun kendi
dönüşüm fikirlerini ona denemesinin _yanlış_ olduğunu açıkladı.

Leydi Caroline, iki yıl boyunca kavgayı sürdürdü. Claudia'yı kendi prensipleri gereği ihmal ettiği için onu azarladı. Oğluna karşı
takip ettiği farklı davranış için ona kötü davrandı. Bay Brewer, hatalarını itiraf etti ve aynı zamanda haklarını savundu. Leydi Caroline tam iki yıl kavga etti ve Bay Brewer asla sahadan ayrılmadı. Ve
sonra, bir süre sonra, Leydi Caroline son hastalığında, "Brewer'ın haklı olabileceğine inanıyorum." dedi.
Gençken öldüğünde Mary Lorimer, başlangıçta teklif edilen miktarın iki katını, Freddy ise en büyük elmas yüzüğünü aldı.

Ancak tüm bunlardan başka bir şey çıkması gerekiyordu. Bayan Brewer, Katolik oldu; ve bu gerçek, kızını yanına çağırmasına neden olmuştu--bu gerçek, Horace Erskine'in Hull'daki handa, kız için korktuğunu, evin ve gideceği insanların etkisinden bahsettiğini söylemesine neden olmuştu--bu gerçek, Mary Lorimer'in gözlerine o gözyaşı tutkusunu
getirmişti ve onu o kadar öfkelendirmişti ki, ondan
faydalanmıştı.

İşte, hikayeye başladığımız zamana geri döndük.
Mary eve geldi ve karşılandı.

Onların gelişinden sonraki gün, Beremouth'u ve halkını terk edip,
Marston'a, artık ona "yaşlı Bayan Morier" diyen Bayan Morier'in yanına gidersek,
Jenifer'in üst kattaki hoş oturma odasına girdiğini,
köşe raflarında çinilerin parıldadığını ve uzun kakmalı masanın altında büyük kavanozların durduğunu ve metresine "Eleanor geldi, eğer
lütfen efendim." dediğini göreceğiz.

Bayan Morier örgüsünden başını kaldırdı. Pencerenin yanında oturuyordu ve güzel yaşlı kadın, Jenifer'ın sık sık belirttiği gibi, ince dantelle gölgelenen yüzünü tatlı, nazik bir tavırla hizmetçisine doğru çevirip gülümseyerek "Ve sen de Clayton'a gitmek istiyorsun ve Eleanor sen dönene kadar kalacak mı?" dedi. "Evet, hanımefendi, yıldönümü." "O zaman git," dedi nazik kadın. "Ve beni dualarından eksik etmemelisin, iyi Jenifer; çünkü onlara saygı duyduğumdan ve değer verdiğimden emin olabilirsin." "Zamanında geri döneceğim," dedi Jenifer; ve kapı kapandı ve Bayan Morier örgüsüne devam etti.

Kısa süre sonra pencereden o eşsiz Jenifer'ı gördü. Kahverengi, açık kumaştan yapılmış elbisesi, siyah kadife süslemesi Jenifer'ın _zengin_ dediği şeye benziyordu. Ön tarafta peni büyüklüğünde düğmeler - Bay Brewer'ın düğünü vesilesiyle ona verdiği
güzel kenarlı güzel siyah şal; ince hasır başlık ve tertemiz beyaz kurdele - siyah dantel duvağın taçlandıran ihtişamı - oh, Jenifer Marston'da _birisiydi_, söyleyebilirim; ve Jenifer öyle görünüyordu.

Bayan Morier hizmetçisini izlerken sadece sevgi dolu bir gülümsemeyle bakıyordu. Gerçekten bir hizmetçiydi, ama aynı zamanda gerçek, deneyimli ve güvenilir bir arkadaştı;
ve kadın gözden kaybolduğunda ve Bayan Morier düşüncelerini Jenifer'ın duasına ve onun hakkında bildiği az şeye yönelttiğinde, iç çekti - iç çekiş derinlerden geliyordu ve iç çekiş uzadı ve tüm düşünceleri bunun üzerinde duruyor gibiydi - sonunda dışarı
verildi ve dindiğinde Bayan Morier kapı açılana kadar huzurlu bir şekilde hiçbir şey yapmadan oturdu ve Eleanor diye
adlandırıldığını duyduğumuz kişi içeri girip çay için uygun zamanı sordu.

Sanırım bu Eleanor muhtemelen yirmi sekiz yaşındaydı. Çarpıcı derecede güzeldi. Belki de çok az kişi bu genç kadının formundan ve yüzünden daha kusursuz bir
şeye
sahiptir. Kendisinden daha genç görünüyordu. Kusursuz pürüzsüz kaşları ve
olağanüstü açık teni onu genç gösteriyordu. Eleanor'a bakan hiç kimse onun hiç _çalıştığını_ düşünmezdi. Dünyanın en güzel ve en sevimli beyefendisi leylak rengi bir pamuklu elbise ve beyaz kareli bir muslin önlük giymeyi ve Bayan Morier'in erken çayını getirmeyi seçseydi, belki de Eleanor'a biraz benzeyebilirdi; tabii ki yeni işi ona anlık bir
sakinlik
vermeseydi. Fakat bu kadına bakarken duyulan hayranlık, güzel yüzü çevreleyen ve her jest ve harekette görülen ve bir bakıma tüm varlığın üzerinde duran bir tür acı atmosferiyle -ya da belki sadece sabırla- biraz engelleniyor.

{186}

Eleanor acı çekiyordu. Ve bu acı bedenin değil, zihnin ve kalbin acısıydı; tarif ettiğim şeyi görebilecek kadar duyarlılığa sahip olan hiç kimse, güzelliğin dışsal bedensel biçiminin değil, içsel kadının acı çektiğinden şüphe edemezdi; ve her ne olursa olsun, bu keder, o fazla sakin alnına _sabrı_ yazmıştı.

"Ve Dr. Rankin'de herkes iyi mi?" "Çok iyi, hanımefendi, sanırım.
Ben ayrılmadan bir saat önce Leydi Greystock'u kendi odasında gördüm. Buraya geleceğimi söyledim ve o da" -Eleanor gülümsedi- "Leydi
Greystock, hanımefendi, 'Büyükanne Morier'e olan görevim -mesajı doğru şekilde iletmeye dikkat et' dedi."

"Ah," dedi Bayan Morier, "Leydi Greystock harika bir şekilde iyi." "Onunla ilgili bir sorun yok, hanımefendi." "Beremouth'a hiç gitmemesi dışında." Eleanor'un yüzündeki soluk karanfili ne yaptı? -Kadının konuşmadan önce kendini toparlamak için duraklamasına ne sebep oldu? "Ah, hanımefendi, kendisi denememekte haklı. Bir gün oraya gidecek." "Sanırım Dr. Rankin'de olmayı seviyorsun?" "Çok. Gardırop-kadını olarak
yerim zor değil, ama sorumluluk sahibi. Bana çok uygun. Ve Bayan Rankin bana karşı çok iyi. Ve Leydi
Greystock'un yakınındayım." "Ona ne kadar düşkünsün!" "Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi kadın canlı bir şekilde. "Umarım, gerçekten de Dr.
Rankin inanmamı söylüyor, Leydi Greystock'un
tedavisinde çok büyük bir payım olmuştur. Bana bir kız kardeş gibi davrandı; ve
hiç kimseye onun için hissettiğim kadar hissedemiyorum." "Leydi Greystock her zaman senden gerçekten şefkatli bir şekilde bahseder. Daha iyi
günler yaşadığını söyler." "_Farklı_ günler; _daha_ demiyorum. İsteyecek
hiçbir şeyim yok. Leydi Greystock Blagden'da kalmaya karar verdiğinden beri oldukça mutluyum." "Sen de onun
geldiği gibi geldin." "Sadece iki ay sonra." "Ve onu ilk andan itibaren sevdin mi?" "Ah, Bayan Morier, geldiğinde çok hasta olduğunu biliyorsunuz. Hiç aşkı düşünmedim, ama bir kadının diğerine gösterebileceği her ilgi ve özeni düşündüm. Hayat için hayat olsaydı, eminim ki o benim hayatımı yaşayabilirdi - o zamanlar düşündüğüm tek şey buydu. Ama iyileşip beni onun için yaptıklarım için sevdiğinde, o zaman aşk için aşktı. Leydi Greystock bana yeni bir hayat verdi ve ona minnettarlığım ve şükranım için
olabildiğince hizmet edeceğim."

Eleanor gittiğinde, onun hoş tavırları, güzelliği, sesinin müziği ve ona ait olan tarif edilemez zarafet Bayan Morier'de hoş bir anı olarak kaldı ve bunları düşünerek erken çayını yudumladı ve kıyılmış koyun eti yedi, Eleanor'un Jenifer'ın nasıl yakın arkadaşı olduğunu düşündü; ve
ikisi de Katolik olmasının bunu açıklamaya yetip yetmediği.

Bu arada Jenifer Clayton'a doğru yürüdü. Sonunda geniş bir platonun tepesinde durdu ve yabani kekiğin yeşil kadife gibi büyüdüğü ve papatyanın ayaklarınızın altında
bastığınızda hoş bir koku yaydığı kısa otlardan, aşağıdaki koyda barınan
küçük limana doğru engebeli bir uçurumdan aşağı baktı. Garip, kirli, yıkık dökük evlerin çatıları onun altında kalın bir şekilde paketlenmişti. Sarp uçurumun doğası teraslar halinde uzanmaktı ve burada ve orada dallanan eğrelti otları arasında keçiler ve eşekler manzaraya pitoresk bir çeşitlilik
veriyordu ve pratik Jenifer'ın kendi kendine, Clayton Koyu'nun zengin bir sonbahar gününün öğleden sonrasında en iyi şekilde
görüldüğünde "o kadar da iğrenç" olmadığını söylemesini sağladı. Kırık kenarın ve yuvarlanan taşların dikliği nedeniyle ulaşılması oldukça zor olan zikzak bir yol, Jenifer'in ayaklarından aşağıya teraslara doğru uzanıyordu; basamaklar ve kayan taşlardan oluşan kısa yollar terastan terasa uzanıyordu ve bu yollar, göze göründüğü gibi, beyaz duman ve hoş bir odun ve yanan çimen kokusu yayan bir baca tepesinde son buluyordu. Dikkatlice beyaza boyanmış ve küçük kanatlı pencerelerin yeşil boyalı ahşap işçiliğinin içinde beyaz panjurları olan bacanın sahibi olan evin yanında, uzun, yüksek, dar, doğu üçgeninde bir haç bulunan başka bir çatı belirdi ve bu Katolik şapeliydi - Peder Daniels'ın yaşadığı ev; ve bir anlık duraklamadan sonra Jenifer, kişisel güvenliğine duyulan uygun saygının izin verdiği tüm hızla patikadan aşağı doğru ilerledi. Kadın son terasa
geldiğinde, bir bahçe kapısını açtı ve
güneşli bir bahçedeydi, hala yamaçlar ve teraslar arasındaydı ve çiçeklerle doluydu. Sıradan çiçeklerdi şüphesiz, ama kim Peder Daniels'ın
Canterbury çanlarını görüp de
unuttu? Orada, geniş ve plajdan gelen çakıl taşlarıyla döşenmiş alt yürüyüş yolunda güvende olan Jenifer, kafesli arka kapının davet ettiği sağa değil, şapelin batı kapısının açık olduğu sola döndü ve içeri girdi. Orada
kimse yoktu. Diz çöktü. Bir süre sonra ayağa kalktı ve Meryem Ana'nın
imgesinin önünde diz çökerek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Anne, annesi yoktu!
Bugün Tanrı'nın rahibinin ve kutsal
surahındaki o evliliğin üzerinden on bir yıl geçti--bu ülkenin erkeklerinin yasalarının
inkar edip alay ettiği o evliliğin üzerinden on bir yıl geçti. Anne, annesi yoktu!
Ah, kudretli Anne! Hiçbirini unutma. Onu kendi
sıkıntısı için, onu da günahı için hatırla." İntikam için değil, kurtuluş için diye ekleyebilirdi; ancak Jenifer dualarını açıklamaya hiç alışkın değildi. Sonra sunaktaki tapılası Varlığın önünde diz çöktü
ve duası çok kısaydı--"Hayatım ve içindeki her şey!"--tekrar tekrar söylemesi boşuna bir tekrar mıydı? Tekrar tekrar, geriye dönüp _ne olduğunu_ düşündüğünde; _ne olduğunu_ düşündüğünde; ve geleceği biliyordu ki, Meryem Ana'nın dualarıyla
kutsanmış olarak, ne olursa olsun, bunu Tanrı'nın iradesi olarak kabul etmeliydi. Ve bunu söyledi; bunu yaparak _kendini_ sundu.
Tüm hayatını tek bir büyük şey renklendirmişti; ona göre _hayat_ olmuştu -- _hayatı; o, geçmişteki o büyük gölgeyle,
şimdiki zamandaki haçın ağırlığıyla,
gelecekteki bilinmeyen kötülük korkusuyla, tüm duayı, tüm umudu, tüm korkuyu bir araya topladı ve bunları
dudaklarında samimi bir dua olan o
sunu sözleriyle Tanrı'ya verdi; teslimiyetin, sununun, inancın duası -- "_Hayatım,
ve içindeki her şey_."

Jenifer, Tanrı'nın Annesine isteklerini söyleyebilirdi ve bunları kullandığı sözcüklerle
söylemişti, ancak bu kadının Tanrı'nın önünde diz çöktüğünde hiçbir dileği olmamasının yoluydu. "Hayatım, ve içindeki her şey;" Jenifer'ın duası buydu.

Bir süre sonra kiliseden ayrıldı, kilise kutusuna çok sayıda para koydu ve eve girdi. Rahip'in hizmetçisi olan Bayan Moore'u çok iyi tanıyordu. Peder Daniels'ın oturma odasına alındı. Tam yetmiş yaşında saygıdeğer bir adamdı ve içeri girdiğinde tahta bir sunağın süslerini
oyduğu aletleri bıraktı ve "Notunuzdan
söz verdiğinizden daha geç kaldınız. Bu nedenle gün ışığında çalışıyorum, ki bunu sık sık yapmam." dedi. İşe baktı. Ona çok
güzel göründü. "Güzel ve tik ağacından yapılmış," dedi Peder Daniels; "bir
enkazın parçası. Kilise için bana getirdiler. Yakında kilisenin güney tarafına küçük bir denizci şapeli yapmayı umuyoruz,
ve sunağı kendi ellerimle olabildiğince hazırlıyorum.
'Deniz yıldızı Meryem'--bu bizim adanmışlığımız olacak. İnanç
burada yayılıyor. Hanım Jenifer; ve umarım eskiden olduğumuzdan
biraz daha iyiyizdir. " Ve Peder Daniels haç çıkardı ve Tanrı'ya o vahşi küçük yeri kutsayan ve orada birçok
Hristiyan yaratan lütfu için teşekkür etti. {188} Jenifer, kutsal adam şakacı bir
tonla konuşurken gülümsedi ve "Yıl dönümü, baba." dedi. "Eleanor'un evliliğinin. Evet. Onu ayinde hatırladım. Onun hakkında
bir şey duydu mu?" "Evet, baba; gerçek adını duymuş, diye
düşünüyor. Kötülükten şüphelenmeye başladığı ilk andan itibaren, onu gerçek adıyla hiç tanımadığından şüphelenmişti - isminin Henry Evelyn olduğuna hiç inanmamıştı, çünkü onunla evlendiğinde böyle söylemişti."

"Peki gerçek adı ne?"

"Horace Erskine," dedi Jenifer.

"Ne!" diye haykırdı Peder Daniels, sesinde alışılmadık bir endişe tonuyla. "Leydi Greystock'un evlenmesinden önce adı geçen adam - Bayan Brewer'ın kız kardeşinin kocasının yeğeni!" "Evet, efendim."
"Emin mi?" "Hayır. Onu görmemiş. Ama izini sürmüş, diye düşünüyor. İkinci kuzeni olan ve evlilik gerçekleştiğinde ikisini de tanıyan Corny Nugent, yaşlı Bay Erskine'in hizmetçisi olarak gitti ve İrlanda'da ona Henry Evelyn dedikleri ismi, yurtdışından döndüğünde tanıdı. Onu tanıdığını _sanıyordu_. Sonra Horace Erskine,
İrlandalı olduğunu anlayınca, diniyle ilgili şakalar yapmaya başladı ve
evdeki tek Katolik olduğunu ve ayine gitmek için beş mil yürümek zorunda olduğunu söyledi. Bay Erskine'in, amcasının, Katolik bir hizmetçi tutmayacağı zamanlar geldi. Ama Bay ve Bayan Brewer evlendiğinden beri,
daha az bağnaz oldu. Londra'da Corny Nugent'ı yanına aldı. Sadece bir sezonluk bir nişanlıydı. Ama İskoçya'ya dönecekleri zaman
onu tutmayı teklif ettiler ve o da kaldı. Biraz sonra Horace
Erskine ona İrlanda'yı sordu; ve hatta şu ve şu yerleri bilip bilmediğini; ve sonra yavaş yavaş o yere, o insanlara, onlar hakkında kendi bilgisine ulaştı. Corny kurnazca cevaplar verdi. Ama
adamın görüntüsünden ve onu soktuğu durumlardan hoşlanmadı.
Bu yüzden ayrıldı. Üç ay önce ayrıldı. Ve Eleanor'un yönlendirmesini öğrendi ve ona kesinlikle -kesinlikle ve kesinlikle- kocası Henry Evelyn'in, birden fazla kişiyle evlenmeye çalışan, ancak her zaman beklenmeyen ve açıklanamayan bir şeyin bunu engellediğini söyledi. Meryem Ana'ya şükürler olsun, çünkü duaları o son felaketi engelledi -hiç şüphem yok- Tanrı'ya şükür!"

"Evleneli kaç yıl oldu?" "Bugün on bir. Yıldönümünü kutluyorum. Göründüğünden daha yaşlı. Bu yıl otuz iki yaşında, eğer yaşı ve diğer her şey hakkında yalan söylemediyse. Peder Power'a reşit olduğunu söyledi. Ayrıca -Tanrı onu affetsin- Katolik olduğunu söyledi."

"Ama Rathcoyle'da Peder Power'ı takip ettiğimde," dedi rahip,
"evliliğin kaydı yoktu. Düğün gününün öğleden sonra beni çağırdılar. Peder Power'ı ölmek üzereyken buldum. Yaşlı bir adamdı ve uzun zamandır hastaydı. Evlilik
kabul edilmedi. Gerçekleştiği biliniyordu. Yeğeniniz ve kocası
gitmişti. O akşam kardeşinizin çiftliğine yürüdüm. Evlilikle ilgili
hiçbir şey bilmiyordu. Eleanor'un kocasıyla birlikte gittiğini ve İngiltere'ye vardıklarında onlardan haber alacaklarını söyleyen bir not almıştı. Aziz bir adam olan Peder Power'ın neden onlarla
evlendiğini bilmiyorum. Bir Katolik ve bir Protestanla evlenmesi yasadışıydı. Kız kardeşiniz başka bir evlilik yapmadıysa, Protestan kocası üzerinde hiçbir hak iddia edemez. Eğer kocasının kendisini Katolik olarak gösterdiğini
kanıtlayabilirse, ona karşı bir
hakkı olabilirdi -- ama, yapabilir mi?"

"Hayır, efendim; tam tersine, bir Protestanla
evlendiğini biliyordu; onu
dönüştürme umudu vardı; sonradan kendisinden {189}
rahibi aldattığını öğrendi. Ona
Baba Güç onay verirse onu öldüreceğini söylemişti. Geri geldi
ve onayın verildiğini söyledi. Dublin'de aldığı lisansa uygun olarak onunla evlenmeye söz verdi - ya da orada bir lisans almak için uygun zamanı yaşadığını söyledi. Ama
söylediği hiçbir şeye inanmayı bıraktım. Sonra kardeşim kıza Liverpool'daki yönetime gönderdiği korkunç bir mektup yazdı. Sonra, birkaç ay sonra bana Marston'da yazdı. Terk edilmişti ve Man Adası'nda kalmıştı. Orada bir yıldan fazla bir süre kendini
baktırdı. Bay Brewer'a bir arkadaşımın kızının üzücü bir hikayesini bildiğimi ve mektuplarından birinde son altınlarının gümüşe çevrildiğini ve daha fazlasını kazanamayacak kadar hasta ve yıpranmış olduğunu söyleyen mektubun o kadar korkunç olduğunu, aklından endişe ettiğimi söyledim. Bu yüzden Bay Brewer Dr. Rankin'e gitti ve onu ilk başta hasta olarak aldırdı ve iyileştiğinde
giyim görevlisi olarak tutuldu. Şefkatli bir
yüreğe sahipti; Lady Greystock'un yargılanmasını duyduğunda, ona alıştı. Dr. Rankin, Eleanor olmasaydı Lady Greystock'u asla bu kadar mükemmel ve hızlı bir şekilde iyileştiremeyeceğini söylüyor."

"Bu ilginç," dedi Peder Daniels düşünceli bir şekilde. "Kız kocasıyla birlikte İrlanda'yı terk ettiğinden beri İrlanda'da mısın?"

"Hayatımda hiç orada olmadım. Annem İrlandalıydı ve İngiltere'de bir hizmetçi olarak
yaşadı. Bir İngilizle evlendi ve iki kızı oldu, kız kardeşim -Eleanor'un annesi- ve ben. Annem, kocasının ölümünden bir yıl sonra ziyarete İrlanda'ya geri döndü ve kız kardeşimle beni babamın ailesine bıraktı. İrlanda'da neredeyse doğrudan evlendi ve iyi bir evlilik yaptı, iyi bir mülkü olan bir adam, bir çiftçi. Öldü ve bir oğlu oldu. Kız kardeşim ve ben, bu üvey kardeşimizden dört ve beş yaş büyüktük. Sonra zaman geçti ve kız kardeşim Ellen İrlanda'ya gitti ve orada evlendi ve ateş
yaşadıkları yere geldi ve ikisini de götürdü ve bana bir miras bıraktı - yeğenim Eleanor - oh, efendim, ölüm döşeğinden böyle kutsal bir tavsiye mektubuyla. Zavallı kız kardeşim! Zavallı, kutsal ruh! Üvey kardeşimiz, çiftlikte işe yarayacak kadar
bildiğini öğrendiğinde Eleanor'un yanında kalmasını istedi. İyi bir Hıristiyandı ve ben de
kızın ona gitmesine izin verdim. İnsanlar kızın çok güzel olduğunu söylüyordu ve ben de onun yakında
evlenmesini istiyordum. Sonra geldi - dedi, büyük ve zengin bir İngiliz soylusu tarafından gönderilmişti - kendine bahçıvan veya buna benzer bir şey diyen bir adam. Yakınlarda bir yerde kalıyordu; kardeşimle arkadaş oldu. Sık sık nadir bataklık bitkilerinin peşindeydi ve kolay olsa da yoğun bir hayat sürüyor gibiydi. Onlarla ayine giderdi. Ama onlar onun bir Protestan olduğunu biliyorlardı. Eleanor, amcasının bir Protestanla evlenmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Ama zavallı çocuk, kalbini
gizli beyefendiye verdi. Orada arkadaşları olmuştu - bir balıkçı partisi. Efendim,
asla onurlu bir şekilde evlenmeyi düşünmemişti; ama rahip tarafından evlendirildiler ve
herkesin sevdiği ve onurlandırdığı kutsal adamı, terk etmeyi planladığı gerçek yürekli ve güvenilir kadını
attığı gibi, sahteliğiyle aştı."

"Peki," dedi Peder Daniels, "Rathcoyle'da bu rahibin yerine kısa bir süre geçtiğimi biliyorsun. O düğün gününde öldü. Her şeyin nasıl olduğunu
asla anlamadım. Eleanor'un onurunu kurtarmak için bir kayıt bıraktım; ama kocasının üzerinde yasal bir hakkı yok--yapılmamalıydı." Jenifer bu gerçeğin yalınlığı altında büzüldü--"_Hayatım ve içindeki her şey,_" dedi yüreği, sanki, kız kardeşinin son nefesinde ona bıraktığı
kızın başına gelen üzüntüye
batarak.

"Protestan olan ve İrlanda evlilik yasasına göre yasal olan tek şekilde onunla evlenmek istemeyen bir adama güvenmemeliydi." "_Hayatım ve içindeki her şey._" {190} Rahibin söylediği her söz yüreğine öyle umutsuzca düştü ki, her şeyi Tanrı'ya
sunmasa zavallı Jenifer bu sınava
zor dayanabilirdi. "Ve eğer bu Henry Evelyn Horace Erskine çıkarsa, neden,
elbette bir gün mutsuz bir kadınla evlenecek ve ülkenin yasası ona bir eş verecek ve Tanrı'nın yasasıyla başka bir kadın onu talep edecek. Ah, keşke insanlar kutsal kiliseye itaat etseler ve kendi
icat ettikleri yasalar altında yaşamaya çalışmasalar." "_Hayatım ve içindeki her şey!_" Yine, sadece bu Jenifer'ın kendisine sunulan
sınamalara katlanmasını sağlayabilirdi.

"Ve eğer dedikodular doğruyu söylüyorsa, Leydi Greystock ile evlenmeye çok yakındı - Bay Brewer'ın kendisi bunun olacağını düşünüyordu." Jenifer'ın kalbinden bir başka büyük itaat eylemi - "_Hayatım ve içindeki her şey!_" - çıktı. Bay Brewer'ı sadık bir tapınmayla seviyordu - eğer onun sıkıntısı yüzünden böyle bir sınav ona gelmiş olsaydı! - _bu_ bitmişti; _bu_ bir kenara atılmıştı; ama
düşünce, Tanrı'ya önlenen felaket için
şükrederken bile bir soru doğurdu.

'"Henry Evelyn ve Horace Erskine'in bir olup olmadığını bulmak Eleanor'un görevi midir?" "Evet," dedi rahip "Evet; öyle. Kötülüğü önlemek herkesin görevidir. Günahı önlemek onun görevidir."

"Ve eğer doğru çıkarsa--Corny Nugent'ın söylediği, o zaman ne olacak?"

"Şimdilik memnun ol. Harekete geçmek çok zor bir durum."

Zavallı Jenifer, rahibin acı bir şekilde sempati eksikliği çektiğini hissetti--her şeyi bilen ve hisseden
ona döndü ve
yüreğinde _büyüyecek_ hayal kırıklığını sundu--"_Hayatım ve
içindeki her şey!_"

Gitmek için döndü; ve sonra Peder Daniels çok nazik, çok ciddi bir şekilde, ses tonunda çok derin bir sempatiyle konuştu - "Tanrı seni korusun, çocuğum;" ve haç işareti onu
duyarlı bir şekilde kutsamış gibi görünüyordu. "Teşekkür ederim, baba!" Ve gözlerini kaldırmadan, odadan ve evden çıktı; ve hala gücü ve yardımı haline gelen o duayı söyleyerek, dik ve engebeli patikayı
aşağıya doğru yaydı; ve sonra arkasını döndü ve büyük denize baktı
gün batımı ışınlarının altında tembelce kabararak, onu uzaklarda altın ve kırmızı ve gümüş bir ışıkla boyadı, ta ki yakut renkli gökyüzüne değene ve göğsünde her bir ayrı ihtişam ışınını, yeryüzü ve gökyüzünün birleştiği yerde - tam da büyük denizin derinliklerine baktığınızda başka bir dünyayı hayal edebileceğiniz yerde, kapılarından yukarı akıp giden. Jenifer'a iyi gelmiş gibi görünüyordu. Tüm sahne o kadar görkemliydi ve ihtişam o kadar geniş bir alana yayılmıştı ki, tüm dünya onun etrafında, sıcak ışıkla yıkanmış ve cennetin gülümsemesinin tadını çıkarıyor gibiydi. Durdu ve tatlı, yumuşak bir sesle tekrar şöyle dedi: "_Hayatım ve içindeki her şey!_"

Bay Brewer'ın onu ve onunkini duasına eklemesini söylediği o gün, en büyük korkusu, günahın cezasının sevgili kızını terk eden adama gelmesi ve o günahın kalbini kıran bir hastalıktaki etkisinin kızın kendisine düşmesiydi.

Bay Brewer, "Beni ve benimkileri o duaya ekle, Jenifer," dediğinde, ona Eleanor'dan bahsedeceği düşüncesi
ortaya çıkmıştı. Ona söylemişti ve o da ona yardım etmişti. Ama o, dürtüsel davranarak, Horace Erskine'in, yorulduğunda veya sinirlendiğinde oyuncaklarını kıran bir çocuk gibi, kalplerini kırdığı iki kadının, bir çatı altında bir araya getirildiğini ve birbirlerini sevmeye zorlandığını hiç düşünmemişti. Ama öyle de olmuştu. Sadece dua edebilen kadın dua etmişti; ve hiçbir insan
düzeneğinin başaramayacağı bir şey yapılmıştı. Ve Jenifer, giderek daha da parlaklaşan
göklere ve her ihtişamı
yansıtan ve üzerine dökülen büyük ihtişamda canlı bir hareketle güneşlenen suya bakarken, ne kadar büyük bir acının {191} kendisinden
kurtulduğunu hatırladı; Claudia Brewer, Horace Erskine ile evlenseydi bunun ne kadar korkunç olacağını düşündü - terk edilmiş Eleanor'un kocası Horace Erskine; ve Tanrı'ya şükretti. Şimdi şalına daha sıkı sarındı ve hızlı adımlarla yürümeye devam etti. O,
aşağıdan geçti ve çitin taş bir çitinin üzerinden geçti, bu çit yolun sınırıydı. Marston'a doğru döndü ve hızlı yürüdü - o muhteşem
gün batımından sonra hava neredeyse soğuyordu ve hızını
artırdı ve hızla yürümeye devam etti. Kısa süre sonra önündeki yolda yavaşça giden ve onunla karşılaşan bir araba gördü. Araba onu tanıyacak kadar yaklaştığında, arabayı süren hanım midillilerini bıraktı ve sonra Jenifer'ın yanına yanaştı. "Şimdi, Bayan Jenifer," dedi Leydi
Greystock, o günlerde insanların taktığı siyah şapka ve uzun, dalgalı siyah tüylerle parlak ve güzel görünüyordu, "seni eve götürmek için buradayım. Nereye gittiğini biliyordum. Eleanor bana sırlarını anlatıyor. Bunu biliyor musun? Bu bir yıldönümü; ve sen hediyeler veriyorsun
ve dua ediyorsun. Rahat mısın? Midillileri memnun etmek için hızlı gideceğim; biliyorsun, bundan hoşlanıyorlar." Ve Lady
Greystock'un sözleri çok doğruydu; çünkü kafaları verilen küçük yaratıklar
mükemmel iyi niyetin her türlü kanıtını taşıyan bir hızla uzaklaştılar.
"Seni geri götürmeye, Eleanor'u almaya ve seni güvenle büyükanne Morier'e teslim ettikten sonra
Blagden'a götürmeye geldim.
Anne Mary bu öğleden sonra beni görmeye geldi. En kısa zamanda gidip Minnie'yi görmelisin. Jenifer"--Jenifer, Lady Greystock'un sesindeki garip tona şaşırarak
başını kaldırdı---"Jenifer," çok alçak sesle konuşarak, "eğer
babam, karısı ve tüm sevdikleri için dua edebilirsen, şimdi dua et. Bir adamın kendi iyi kalbinin büyüklüğüne kapılması
zor olurdu."

"Bir sorun mu var canım?" Jenifer yumuşak bir sesle ve tıpkı eski günlerdeki
Claudia Brewer'la konuşmaya alışkın olduğu gibi konuştu.

"Daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladı Lady Greystock; "işte Marston'dayız." Sonra sıradan şeylerden bahsetti; ve uşak James'e, Bayan Morier'e "İyi geceler" derken
atları sokakta yukarı aşağı sürmesini söyledi. Ve eve girdiler ve yarım saat sonra
Leydi Greystock ve Eleanor midilli arabasına binip
gitmeye başladılar. Sessiz sokak bir kez daha boştu.
Leydi Greystock ve midillilerinin yarattığı küçük heyecan yatıştı.
Elvedalar
söylendi ve gecenin sessizliği Marston'ın sokaklarına ve evlerine yerleşti.

Jenifer, Leydi Greystock'un sözleri üzerinde kafa yormuştu; ve kendini
teselli etti, korkularını yatıştırdı ve tahminlerini
uzun zamandır kullanılan o birkaç güçlü kelimeyle--"_Hayatım ve içindeki her şey!_"--yaşamını sundu ve işini ve zorluklarını Tanrı'ya bıraktı;
ve Jenifer da o zaman huzura kavuştu.

Ancak Clayton'da işler o küçük eski moda iç kasabadaki kadar huzurlu değildi. Clayton çok meşguldü; ve meşgul olanlar arasında, kendi tarzında meşgul olsa da, Peder Daniels da vardı.

O sabah bir haberci ona Bayan Brewer'dan bir paket getirmişti;
çünkü "Mother Mary" Katolik olduktan sonra tavsiye istemişti ve
güç istemişti ve aradığını bulmuştu ve şimdi daha fazla yardım için aynı kaynağa göndermişti. Jenifer gider gitmez Peder Daniels tik ağacını ve oyma aletlerini kaldırdı ve çizimlerini ve kalemlerini paketledi. Çok titiz bir adamdı ve tüm işlerindeki doğruluğu ve her canlının ihtiyaçlarını, kendisine bildirildiği kadarıyla, verimli bir şekilde hatırlaması, karakterinin büyüleyici noktalarıydı -- yani, rahipliğine ait olan büyük hayırseverliğin süslediği ve değerli kıldığı doğal yetenekler. {192} Ev hizmetçisi Bayan Moore'un söylediği gibi, "eşyalarını toplarken",
düşünür ve dua ederdi - zihni olası büyük felaketleri önceden gördü; biliyordu ki,
inanç ve deneyimin birleşiminden oluşan bilgiyle,
bazı şeylerin açıkça duadan başka bir efendisi yokmuş gibi görünüyor.
İnsanlar, başka hiçbir gücün dokunamayacağı sıkıntılardan dua ile kurtulurlar. Arada sırada bu gerçek, gerçek veya tehdit edici olan belirli bir felakete okunaklı karakterlerle basılmış gibi görünüyor; ve Peder Daniels, kutsal bir rahip gibi, her zaman ve alışkanlıkla dua etse de, daha önce de söylediğimiz gibi, Bayan Brewer'ın sabahki mektubu ve Jenifer'ın öğleden sonra yaptığı açıklamanın tehdit edici göründüğü tuhaf karışıklıklar konusunda hissediyordu. Bu yüzden tekrar oturduğunda, masada Bayan Brewer'ın mektubu önündeydi ve bir lamba yanıyordu ve Bayan Moore'un tekrar söylediği gibi "büyüteçler" Bayan Erskine'in el yazısını mümkün olduğunca kolaylaştırmak için takılmıştı. Bayan Brewer'ınki daha büyük, daha siyah, daha sade ve notu kısaydı. Sadece şöyle yazıyordu: "Az önce aldığım kız kardeşimin mektubunu okudum. Çocuğu bırakmak çok zor görünüyor; onu evde olduğundan daha az
mutlu görmek çok daha zor olurdu. Horace Erskine'den hoşlanmıyorum.
Sanki ondan hoşlanmam engellenmiş gibi. Ona karşı önyargılı olmam için gerçekten hiçbir nedenim yok. Eğer yapabilirseniz gelip beni görün ve mektubu geri gönderin veya getirin." Bunu bir kenara bıraktıktan sonra Peder Daniels, Bayan Erskine'in mektubunu açtı. Okuyucuya yazıldığı gibi verilmelidir:

SEVGİLİ MARY:

"Katolik olmanızın bizim için ne kadar korkunç olduğunu tahmin etmelisiniz. Uzun süredir mutluyken -bu on üç yıl- şimdi neden bu açıklanamaz şeyi yaptığınızı anlayamıyorum. Bay Brewer'ın üzerinizde garip bir etkisi olmuş olmalı. Dokuz yıl önce oğlunuz doğduğunda ve onu bu kadar zayıf bir şekilde terk ettiğinizde ne olacağından korktum. Ancak, Mary üzerindeki bir annenin haklarını tamamen kaybettiğinizi açıkça göreceğinizi düşünüyorum. O on yedi yaşında ve artık sizinle mutlu bir yuva kuramayacak. Zavallı çocuk, sizi memnun etmek ve belki de barış uğruna Katolik olacak.
Ama onun için böyle bir sefalet _isteyemezsiniz_. Sanırım, yakında evinizdeki tek Protestan olacak. Yaşlı Leydi Caroline'i, ölümünden sonra bile suçlamaktan kendimi alamıyorum; çünkü kesinlikle Beremouth'a
karşı
olan tartışma ruhunu
kaybetti ve Bay Brewer'ı
haklarını düşünmeye
başladı. Şimdi, sizin tarafınızdan basitçe bir adalet eylemi olan bir şeyi önermek için yazıyorum, ancak aslında, söylemeliyim ki, kocamın tarafında büyük bir lütuf eylemi. Horace, Mary'ye aşık.
Claudia'ya duyduğu hayale gelince, bunun sadece bir hayal olduğunu _biliyorum_. Onun inatçı, şımarık çocuksu tavırlarına kapılmıştı - kesinlikle onu düzgün bir şekilde eğitmediniz - ve onun
parasını istiyordu. Elbette, dört yıldır çocuksuz evli olduğunuz için, Freddy hakkında hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Bu,
iyice kurtulmuş bir karmaşaydı; ve Claudia'nın teselliye ihtiyacı yoktu, bu yeterince açıktı. Ama şimdi farklı. Horace _şimdi_ aşık. Ve eğer Mary, Bay Brewer, siz ve yaşlı Jenifer tarafından Katolik yapılmazsa, iyi bir çocuk gibi, 'Evet' diyecektir. Biz ona
_çok_ düşkünüz. Ve Bay Erskine cömertçe ona çok
güzel bir anlaşma teklif ediyor. Horace ile bir evliliği, hem de çok
hızlı bir evliliği en iyi şey olarak görüyorum; şimdi, kendi hareketinle, onu bu kadar evsiz bıraktın. Bu kadar açıkça iyi bir
zorluk düzenlemesi için çok minnettar olmalısın.
Horace gelir gelmez senden haber alayım.
Doğrudan seninle konuşacak.
"Sevgili kız kardeşin,
"Lucia Erskine.

"P.S.--Bay Brewer her zaman, Mary'nin evlat edindiği çocuğu olduğunu ve evliliğinde yirmi bir yaşında ona ait olacak paranın tüm faizini ödemesi gerektiğini söylemiştir, {193} elbette Horace da bizim gibi bunu bekliyor. Leydi Caroline'in on bini, Bay Brewer'ın beş bini ve babasının hayatını sigortaladığı ve sizin ona verdiğinizi gördüğüm yıllık yüz dolar, Horace'ın
varlıklarıyla iyi bir gelir oluşturacaktır; ve Bay Erskine, Mary benim yeğenim olduğu için buna çok cömertçe ekleyecektir. Buna itiraz edebileceğinizi
sanmıyorum. L. E. "

Peder Daniels bu mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu. Sonra
Bayan Brewer'ın notuyla birlikte
mektubunu cebine koydu ve hemen
şapkasını takıp bastonunu alarak mutfağa yürüdü.

"Kocanız nerede?" diye sordu Bayan Moore'a.

"Mark hemen dışarıda, efendim."

"Yakında döneceğim. Ona koçanı eyerlemesini söyle." Bay Brewer'ın deneylerinden biri Peder Daniels'a bir at vermek ve ata yılda elli pound vergi, bakım, ev kirası,
tıbbi bakım, eyer, ayakkabı, giyim ve genel bakım için bağışta bulunmaktı. Bu, biz
geçerken söyleyelim ki, mükemmel sonuç veren bir deneydi.
Tek başına koçanın otoyolları Bay Brewer'ın aklında bir şikayet olarak kaldı. O, şikayeti
oldukça besledi. Bir şekilde ona iyi geldi. Kesinlikle onu tüm liyakat duygusundan mahrum etti. Kendi cömertliğiyle ilgili tüm düşünceler, inkar edilemeyen bir gerçeğin ağırlığı altında söndü - "bu koçan Peder Daniels için hiç bitmeyen bir masraf!" Ancak bu sefer, hiç bitmeyen otoyol vergisi düşünülmeden koçan sipariş edildi; geç kaldığı için Bay ve Bayan Moore'un büyük şaşkınlığına uğradı; ve Peder Daniels Bahçeden hızla
çıktı, köy limanından aşağı, kömür rıhtımlarını geçti, her şey
siyah ve kasvetli görünüyordu, ve böylece uçurumun alçak kenarının tepesinden, Clayton'dan yarım mil uzaklıktaki birkaç düzenli görünümlü eve doğru ilerledi,
bu evler çimenli uçurumun kenarından içeri doğru korkuluklarla çevrilmişti ve uçlarına "Burada iyi banyolar" yazıyordu. Evler sıralıydı.
Ortadakine
vurdu ve genel olarak denizcilik
yapısına sahip bir adam kapıyı açtı. "Bay Dawson içeride mi?" "Evet, saygıdeğer efendim. Saygıdeğer efendimiz, Peder
Dawson, salonda;" ve salona Peder Daniels girdi.
Sakat arkadaşının ertesi sabah her zamankinden daha geç bir saatte -aslında cemaat ayini saati- kendisi için ayin yapıp yapamayacağını öğrenmek ve ona nedenini söylemek için yaptığı kısa bir ziyaretti. Onlar yakın arkadaşlardı ve
karşılıklı danışmanlardı. Şimdi Bayan Erskine'in mektubunu konuşuyorlardı.

"Bayan Lorimer'ın, eğer ondan hoşlanıyorsa, Henry Evelyn olmadığı sürece Horace Erskine ile evlenmemesi için dünyada hiçbir neden olamaz.
Henry Evelyn olmakla ve Henry Evelyn'in eylemlerini yapan kişi olmakla suçlanıyor. Bayan Brewer'a söylemelisin. Gerçekleri söyleyebiliyorsan, şüpheleri asla dile getirmemek daha iyidir.
Bu kadar ciddi bir konuda, sadece başlangıçta kötülüğü uzak tutmak için şüpheleri dile getirmek zorunda kalabilirsin.
Eleanor adamı görmeli. Onu sahiplenmeye gelince, bu
yararsız. O, akılsız kadının rolünü oynadı ve akılsız kadının cezasını da çekmelidir. Şüphesiz, onunla evlenecek birini bulacaktır;
ama hiçbir kadın bunu yapmamalıdır; onun hiçbir evliliği Tanrı'nın gözünde doğru olamaz. Bu yüzden, şu anki durumdaki gidişat yeterince açıktır." Evet, yeterince açıktır; Peder Daniels Clayton'a geri yürüdü ve
arabaya bindi ve yumuşak tatlı gece havasında uzaklaştı ve saat ondan hemen sonra
Beremouth'a vardı.

"Yarın sizin için ayin yapmaya geldim," dedi Bay Brewer'a, onu koridorda karşıladı. "Hayır, oturma odasına girmeyeceğim. Bu gece kimseyi
görmeyeceğim. Doğrudan şapele gidiyorum."

{194}

"Beş dakika içinde gece duası için zili çal, olur mu?" dedi Bay Brewer. Ve Peder Daniels, "Evet," diyerek koridordan yürüdü ve
büyük merdivenleri tırmanarak kendi odasına ve şapele çıktı, ikisi de yan yanaydı. Beş dakika içinde şapelin çanı rahip tarafından çalındı. Bayan Brewer kızına baktı. "Mary istediğini yapmalı;" dedi Bay Brewer, karısını odadan
önünde sürükleyerek açık ve dürüst bir şekilde. Horace Erskine orada duruyordu. Sanki
bir anda büyük seçim zamanı gelmişti.
Kapıdaydılar--kız kıpırdamadan duruyordu. Gitmişlerdi,
holün karşısına geçiyorlardı; Bay Brewer'ın ayakkabılarının halıda çıkardığı sesi duyabiliyordu--onun takip etmesi için
çok geç değildi. Hafif adımları onlarınkileri yakalayacak--son an gelmeden
biraz daha ileri gidebilirler. Annesi mi yoksa
Horace mı? Annesini ne kadar çok seviyordu, çocuğunun kalbi ona nasıl
gitti, tüm güven ve sevgi--ve Horace, onu _seviyor muydu_?--onu
orada--orada_ ve _o zaman_ kalacak kadar seviyordu, iyi ve kötü, doğru veya
yanlış terazisinde çok ağır basacak bir anda? Eğer orada olmasaydı o kalabilirdi, eğer
şimdi oradayken, onunla kalmalı mıydı--dahası, annesini bırakıp onunla mı kalmalıydı? Düşüncesi hızlı. Masanın yanında durdu;
kapıya doğru baktı, dinledi--Horace elini uzattı--"Benimle, Mary--benimle_!" Ve gitti. O konuşurken bile, koridorun karşısında, merdivenlerden yukarı ve tam da bu son hizmetçinin, bilmeden, kapıyı üzerine kapattığı o şapel kapısına gitti. Sonra
Mary büyük merdivenin hemen başındaki kendi odasına gitti,
ve kapıları yavaşça açtı ve diz çöktü, kapıyı açık tutarak,
merdiven lambasının karanlığın içine
yerini gösterecek kadar girmesine izin verdi. Orada gece duaları bitene kadar diz çöktü ve
Bay Brewer kapısının önünden geçtiğinde, Horace ile birlikte aşağıda kalmadığını göstermekten biraz memnun bir şekilde dışarı çıktı.
Bay gülümsedi,
ve elini kolunun içine koydu ve aşağı inmesini engelledi. "Sevgili çocuğum," dedi, "annenin dönüşümünde bana hayatımın en büyük
lütfu verildi. Tanrı'nın büyük lütfu, kendi
kutsanmış annesi uğruna, sana düşse bile, onu
söndüremezsin, canım. Bu arada, _bu_ zamandan daha iyi bir zamanım asla olmayacak, sana her zamankinden daha fazla bir baba gibi hissettiğimi söylemek için.
Bana çocukça dürüstlük ve güvenle davranmaya devam edersen, sende görmekten hoşlandığım
şeyden daha mutlu olacaksın, sevgili çocuğum." Ve sonra onu öptü ve Minnie birkaç hıçkırık ve gözyaşıyla kalbini rahatlattı ve başı onun omzuna yaslandı ve ona olan sevgisi için teşekkür etti. Sonra Peder Daniels şapelden çıktı ve durdukları yere doğru ilerledi. Mary, kutsal adamı uzun zamandır tanıyordu. Bir anda nasıl olduğunu gördü. "Hoş geldin,
Mary; yakında geleceğim. Ve şimdi--yarın ayin yaparken,
sessizce kendi odanda kal ve Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenmek için dua et. Kendini
ona ver. Sorularla uğraşma. Sen O'sun.
Düşüncenin üzerinde dur--ve bundan ne çıkacağını bekleyeceğiz. Yarın ayinde seni
anacağım. İyi geceler. Tanrı seni korusun."

"Tekrar aşağı inemem. Gözlerim kızardı," dedi Mary, Bay Brewer'a,
tekrar yalnız kaldıklarında. Ve ona güldü. "Annemi
yukarı göndereceğim," dedi. Ve Mary odasına gitti. Ama annesine
_karşı_ hiçbir şey yapmamıştı; kalbi böyle söyledi ve kendini tebrik etti. Onu
bırakmamış ve Horace'la kalmıştı. Üvey babasıyla o birkaç kelimeyi
söylemişti. O bitmişti ve çok mutluydu.
Peder Daniels'ı tekrar
görmüştü. İskoçya'ya uzun ziyaretinden önce, eski şeyler ve eski zamanlar gibi hızla oluyordu, Horace Erskine'in yeni dünyasının güneşi olduğu yer. Bir şekilde, her an onun gücünü kaybettiğini hissediyordu - ayrıca, biraz da
kızgın bir şekilde, çok sevdiği sevgili yuvası hakkında söylenen, düşünülen veya ima edilen, adaletsiz, gerçek dışı, kaba; hatta daha da zalim, utanç verici şeyler olduğunu hissediyordu! - ve onu bu tür fikirlere dahil etmek; bu tür düşüncelere ortak etmek çok yanlıştı. Kızgınlığının ortasında, annesi içeri girdi. "Hiç kimse bu kadar çekici görünmemişti," oldu ilk düşünce. "Ne kadar genç görünüyor - Teyze Erskine'den ne kadar daha genç ve yakışıklı. Bu evin her zaman ne kadar sıcak, sevgi dolu bir atmosferi vardı ve var." Son kelime, mükemmel bir inançla vurgulanmıştı. "Ve böylece gözlerini
babanın ceketinde kırmızı yaptın--ve gözyaşlarını
cep mendilimle silmek zorunda kaldım. Ah, canım, eminim Horace Erskine
bizi yendiğimizi
düşünmüştür!" Sonra öpücükler ve kahkahalar; ancak her iki tarafta da bir veya iki gözyaşı olmadan değil. "Şimdi, canım, Horace bize aşk hikayesini anlattı--ve bu yüzden sana çok düşkün?" "Anneciğim, anneciğim, seni
dünyanın her yerinden daha çok seviyorum." Öpücükler, kahkahalar ve sadece bir veya iki gözyaşı, hepsi tekrar.

"Canım çocuğum, bizden aylarca uzakta kaldın--sonuçları ömür boyu sürecek bir soru hakkında kendi aklından geçenleri söyleyebileceğini düşünüyor musun? Yani, bir yerde hoş olan bir şey başka bir yerde o kadar da hoş olmayabilir. _Burada_ kendi haklarının tadını çıkarırken böylesine büyük bir soruya karar vermeni isterim. Burası senin _yuva_. _Bu_ evlendiğinde başka bir şeyle değiştirmek zorunda kalacağın şey. Evlenmek için çok gençsin--on sekiz yaşında değilsin, unutma. Bu soruya ne zaman karar verirsen, bunu kendi alanında ve kendi annenin yanında karar vermeni isterim."

"Ne kadar akıllı olduğunu biliyor musun acaba?" diye cevap geldi. "Anne, biliyor musun, Hull'da bir bebek gibi ağladım, çünkü söylediklerinin hepsini hissettim, hatta biraz daha fazlasını ve bana baskı yaptığı için kaba olduğunu düşündüm. Teyze Erskine'in bana söylediğini biliyorsun;
ve bir bakıma Horace'ın da--ve Hull'da bu yerin etkisinden korktuğunu söyledi ve--ve--" "Ama _senin_
korkacak hiçbir şeyin yok. Bu ev senin; ve etkisi iyi; ve burada sahip olduğun tüm
sevgi senin güvenliğin." Bayan Brewer cesurca ve
kahramanlık ruhuyla konuştu. Hakları için ayağa kalkıyordu.
Ama Bay Brewer kapıda duruyordu. "Sevgili ay ışığında parkta sigara içmek istiyor. Düşüncelerini yönlendirmek için biraz bilgi,
seni küçük cadı," çünkü üvey çocuğu bir öpücükle ağzını kapatmaya
çalışmıştı--

"Baba, çok mutluyum. Yapmayacağım, çünkü yapamam,
dünyada en sevdiğim her şeyi, geri döndüğümde bırakmayı planlamıyorum." "Ama
Erskine'e bir cevap vermelisin. Zavallı adam
gerçekten çok ciddi. Gel ve onu gör." "Hayır, yapmayacağım," dedi Mary, tıpkı inatçı Claudia'nın kelimeleri söylemiş olabileceği gibi.
Ama Mary, geldiği
canlı iyilikseverlikle, annesi Katolik olduğundan beri yaşadığı
iyilikseverlik _olmayan_ tarif edilemez _bir şey_ arasında büyük bir tezat olduğunu düşünüyordu. Bay Brewer neredeyse irkildi. "Yani,
baba, en azından bir ay burada rahatsız edilmeden yaşamalıyım ki,
her zaman seni en çok sevip
sevmeyeceğimi öğrenebileyim. Horace'ı hemen tekrar İskoçya'ya gönderebileceğini düşünmüyor musun?" "Tanrı çocuğu korusun! Geçen mektupları düşün - onları okudun mu, yoksa onlardan haberin mi var?" "Onları_biliyordun," dedi Mary,
gizlice başını sallayarak ve son derece yaramaz görünerek. "Peki;
ve onu buraya ben çağırdım!" "Evet; bunu biliyorum." "Ve şimdi bana onu
göndermemi söylüyorsun! {196} Canım!" diye haykırdı Bay Brewer, karısına çekici bir şekilde bakarak. "Canım, Bay Erskine'e Mary'nin
bir süre sessiz kalmak istediğini söylemelisin. Şimdi söyle; ve
yarın onun yakında gitmesini ve birkaç hafta içinde dönmesini önerebilirsin." "Ve yarın üşütüp yatağa girebilirim. Değil mi?"
dedi Mary. Ama şimdi konuşmayı bıraktılar ve Horace Erskine'in
kapıdan revaklara doğru çıktığını duydular. "İşte! Gitti. Ve eminim
bir puro kokusu alabiliyorum--ve sigara içmekten nefret edebilirim, değil mi?" Anne ve
baba şimdi küstah çocuğu azarladılar ve onu yalnızlığa ve
uyumaya mahkum ettiler. Ve gittiklerinde kız başını açık
pencereden çıkardı ve genişleyen parka baktı, geniş düzlüğünde çok huzurluydu,
yer yer sıcak güneş altında kahverengiye dönmeye başlayan eğrelti otlarıyla
pürüzlendirilmişti; ve sonra ormanlık köşelerden ve uzaktaki meşe ormanlarından gelen ciddi fısıltılarla esen rüzgarın sesini dinledi. Ses dalgalar gibi yükselip alçalıyordu ve gizemli sesin o alçak fısıltıları arasındaki sessizlik ciddiyetle doluydu.

Fısıldayan ormanlar onu övüyor mu; ve duaları uzun ağaçlarda mı? O gece hayallerle doluydu. Ama Peder Daniels'ın ona söylediği sözler ona gece esintisinde tekrar geliyormuş gibi geldi ve sonra sessiz ve hareketsiz kaldı. Ve yine de - ve yine de - unutmaya çalışsa da ve zihnini huzur içinde tutmaya çalışsa da, içindeki ruh dinlenmesinden uyanır ve kötü konuşma ve merhametsizlik atmosferini terk ettiğini; bu kötülüğün ve sert yargının çok çalıştığını ve hepsinin evi zehirlemek ve onu oradan çıkarmak için çalıştığını söylerdi. Ve o zihninin bu sıkıntılarını yatıştırmaya çalışırken, Bay Brewer annesinin yanında, Peder Daniels'ın geri verdiği Bayan Erskine'in mektubunu ilk kez okuyordu. "Canım, canım," dedi Bay Brewer, "çok uygunsuz bir mektup. Bence Mary bana karşı önyargılı
olmayan çok sıra dışı bir kız. Ona her zaman minnettar olacağım. Ve bu mektuba gelince, ki ben buna çok acı verici bir mektup diyorum, onu yakmamız daha iyi olmaz mı?" Ve böylece, Bay Brewer yanan bir mumun yardımıyla o kötü şeyi sonsuza dek yolundan
çekti.

"Eleanor," dedi Leydi Greystock, "bu akşam ne kadar güzel. Ay
dolun ve ne kadar görkemli! Blagden'a dolambaçlı bir yoldan mı gideceğiz? James," arkadaki koltukta oturan adama, "Beremouth Park'taki yoldan geçip Batı Kulübesi'nden Blagden otoyoluna çıkarsak yolumuz ne kadar uzakta olur?" "İki mil daha gidecek hanımefendi. Ama yol çok iyi ve
araba parktaki çakıllı yolda çok hafif gidecek."
"O zaman gideceğiz." Böylece Bayan Morier'in yaşadığı sokağın sonuna varınca, Leydi Greystock Beremouth'a giden yola girdi; ve midilliler bu değişikliğin tadını çıkarmış gibiydi ve o üç kişi hariç tüm dünya, bir bölümünden çok hoş bir şekilde geçenler hariç,
o büyük ayın yüzünün altında uyuyor gibiydi, tüm dolunaylarda olduğu gibi yüzünde tatlı bir ciddi bakış vardı.

"Muhteşem değil mi? Muhteşem değil mi, bu geniş alan ve bu
mükemmel dinginlik? Ah, işte bir yarasa uçuyor; ve kanattaki vızıldayan bir böcek
sadece içinden geçtiğimiz sessizliği hissettiriyor. Hava ne kadar da temiz. Ah, hayatta ne kadar çok nimetimiz var - bildiğimizden
çok daha fazlası. Bunu sık sık durgun akşamlarda düşünüyorum. Sen de mi, Eleanor?"

"Evet, Leydi Greystock." Ama Eleanor çok sakin, iş gibi, ikna olmuş bir şekilde konuşuyordu; en azından Leydi Greystock'un ihanet ettiği şefkat gözyaşları ve şiirsel duyguyla
enfekte olmamıştı.

{197}

"Evet, Leydi Greystock Ve büyük anlarda"--"Büyük anlarda! Bunu
beğeniyorum," dedi Claudia--"o düşüncelere sahip olduğumda seni düşünüyorum." "Beni mi?" "Evet. Ve hayatımın büyük ilgisini bana bu kadar güçlü bir
çekim bahşeden Tanrı'nın iyiliğinden derinden etkilendim. Seni ya sevmişimdir ya da sevmemişimdir. Seni sevdiğim için çok mutluyum."

"Eleanor, keşke bana hayatının hikayesini anlatsaydın." Şimdi kulübenin kapılarından geçmişlerdi ve Beremouth Park'tan geçiyorlardı. "Her zaman şu an olduğun gibi değildin."

"Bir gün anlayacaksın," dedi Eleanor yumuşak bir sesle. "Ah, bak, ay o büyük tüylü bulutun arkasından nasıl çıkıyor; bu görkemli meşelerin oluşturduğu gölgelerden geçerken bizi aydınlatmak için tam zamanında. Önümüzdeki yolda ne kadar da gümüş ışık çizgileri var. Böyle bir gecede böyle bir yerde olmak bir zevk. Kal, kal, Leydi Greystock. Bu ne?"

Lady Greystock aniden yanaştı ve ay ışığında,
arabanın yanındaki çimenlikte, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam duruyordu.
Saygılı bir tavırla şapkasını çıkardı ve "Özür dilerim. Sizi
durdurmak istemedim. Ama izin verirseniz
hizmetçinize bir soru soracağım." dedi. Lady Greystock'a hitap etti ve Eleanor'a bakmıyormuş gibi görünüyordu, oysa Eleanor ona en yakın olanıydı. Eleanor aniden
yüzüne bir peçe çekmişti; ama Lady Greystock şapkasını çıkarmıştı ve açık yüzü ay ışığının
üzerine vurduğu adama doğru dönmüştü. Hizmetçiye, "Bana Eleanor Evelyn adında birinin
nerede olduğunu söyleyebilir misin? Muhtemelen Bayan Evelyn'dir. Nerede olduğunu bilmek istiyorum." dedi. Metresinin yanındaki kişiyi uzun zamandır Bayan Evelyn olarak tanıyan James, konuşamadan veya çok doğal şaşkınlığından
kurtulamadan önce, Eleanor kendisi konuştu. "Evet," dedi, "Bayan Evelyn Marston'dan çok uzakta değil. Size Bayan Morier ile
Marston'da yaşayan Bayan Jenifer Stanton'ı aramanızı tavsiye ederim. Size ondan bahsedecektir." "Elbette Bayan Morier ile
yaşayan kişi?" dedi adam. "Evet; aynı."
"İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Leydi Greystock cevap olarak ve Eleanor'un fısıldadığı "Devam edin," emrine uyarak, ahırlarına özlem duyan midillilerin kendi hızlı adımlarına girmesine izin verdi ve kısa süre sonra gölgelerden çıkıp, bir kez daha ışığa kavuştular - geniş, sakin, sessiz ışık.

DEVAMI GELECEK

------

{198}

Le Correspondant'tan çevrilmiştir

TÜRKİSTAN'DA SAHTE BİR DERVİŞ. [Dipnot 35]

EMILE JONVEAUX TARAFINDAN

[Dipnot 35: "Herman Vambery'nin Orta Asya'daki Seyahatleri." Orijinal
Almanca baskı. Leipzig: Brockhaus,1865. Paris: Xavier. Fransızca
çevirisi M. Forgues tarafından yapılmıştır. Paris: Hachette.]

Parlak bir hayal gücü, ışıltılı ve hazır bir zekâ, yılmaz bir
enerji, insanı ve şeyleri canlı bir şekilde görme ve resmetmenin mutlu armağanı, Orta Asya'nın yeni kaşifinde ilk başta fark ettiğimiz niteliklerdir. Ancak o sadece cesur bir gezgin, keyifli bir
hikaye anlatıcısı, ruh ve özgünlük dolu değil, aynı zamanda onda bilgili bir oryantalist, seçkin bir etnolog ve dilbilimci olduğunu da kabul etmeliyiz.

1832'de küçük bir Macar kasabasında doğdu, erken yaşta Avrupa ve Asya'nın farklı lehçelerini tutkuyla incelemeye başladı,
Doğu ve Batı'nın deyimleri arasındaki ilişkileri keşfetmeye çalıştı. Macarca ve Türk-Tartarik lehçeleri arasındaki güçlü yakınlığı gözlemleyerek, Altay dillerinin beşiğine geri dönmeye karar verdi, Konstantinopolis'e gitti ve birkaç yıl içinde onu gerçek bir efendi yapan bir gayretle okulları ve kütüphaneleri sık sık ziyaret etti. Ancak, arzulanan sona yaklaştıkça, bilgiye olan susuzluğu daha da arttı. Türkiye, onun
gözüne yalnızca Doğu'nun giriş kapısı gibi görünmeye başladı; devam etmeye ve hatta Asya'nın derinliklerinde Avrupa'nın deyimlerinin ve ırklarının orijinal köklerini aramaya karar verdi. [Dipnot 36] Arkadaşları boşuna, ona böyle bir turun yorgunluklarını ve tehlikelerini anlattılar. Güçsüz olmasına rağmen (bir yara onu topal bırakmıştı), fırtınanın dehşetine, susuzluğun işkencelerine karşı savaşmak zorunda kalacağı kum ovalarında uzun bir yürüyüşe dayanabilir miydi? Sonuçta, binlerce şekilde ölümle karşılaşabilir miydi? Ve sonra, gezginlerden korkan ve birkaç yıl önce Moorcraft, Conolly ve Stoddart'ı yok eden vahşi ve fanatik kabileler arasında yolunu nasıl zorlayacaktı? Hiçbir şey Vambery'nin kararlılığını sarsamazdı; acıya göğüs gerecek kadar güçlü hissediyordu ve kendisini insanlardan tehdit eden tehlikelere gelince, cesur ve yaratıcı ruhu, batıl inançlarını yardımına çağırarak onları savuşturma araçlarını ona sağlayacaktı. Kuran bilgisi ve İslam'ın gelenekleri konusunda Peygamber'in en dindar müridi kadar bilgili değil miydi? Kendini bir hacı dervişinin kostümüyle gizleyecek ve böylece
Asya'yı dolaşacak, her yere dualar dağıtacak, ancak
gizlice bilimsel çalışmalarını ve yorumlarını yapacaktı. Yabancı
fizyonomisi, doğru, ona karşı bazı engeller çıkarabilirdi. Ancak
mutlu yıldızına ve her şeyden önce, zihninin sakinliğine güvenerek
sonunda başarılı olacaktı. Bu zorluklar macera dolu turu sırasında sık sık tekrarlandı; birden fazla kez güçlü bir tiranın şüpheli bakışları ona dikildi, sanki şöyle diyordu: "Yüz hatların seni ele veriyor; sen bir AvrupalIsın!" Vambery'nin bu acil durumlarda başvurduğu olağanüstü soğukkanlılık, yaratıcı çözümler, seyahatlerinin hikayesine romancıların ve oyun yazarlarının kıskanabileceği bir ilgi kazandırıyor. Hızlı bir taslağını verdiğimiz bu güçlü cazibeye, Orta Asya'da yaşayan ırkların sosyal ve politik ilişkileri, tavırları ve karakterleri hakkında en değerli notları içermesi özelliği de ekleniyor.

[Dipnot 36: Dilbilimsel ve etnografik çalışmalar, yazarın çok yakında yayınlamayı planladığı ayrı bir cilt oluşturuyor.]

I.

Temmuz 1862'nin başlarında Vambery, Tebriz'den ayrılarak uzun ve tehlikeli yolculuğuna başladı. Pers, yılın bu döneminde, şairlerin coşkulu tasvirlerinin bizi hayal etmeye
yönlendirdiği büyüleyici manzarayı sunmuyor. Bu övünen ülke, yalnızca gözlere, bazen tozla kaplı, yorgunluk ve sıcaktan bitkin bir kervanın yavaşça ilerlediği, ateş, yanma ve çöl ovalarından oluşan bir cennet sunuyor. On beş günlük tekdüze ve acı dolu bir yürüyüşten sonra, gezginimiz sonunda ufuktan mavimsi bir sisin içinde yarı kaybolmuş bir dizi kubbenin ana hatlarını görüyor. Burası, yerlilerin kibirli bir şekilde adlandırdığı gibi, göksel şehir, egemenliğin merkezi olan Tahran.

Bu asil şehre girmek kolay değildi; sıkışık bir kalabalık sokakları doldurdu, eşekler, develer, saman, arpa ve diğer pazarlanabilir
malzemelerle yüklü katırlar en garip
karmaşada birbirlerini itiyorlardı. "Dikkat edin! Dikkat edin!" diye bağırıyordu yoldan geçenler; her biri
bastırıldı, itildi ve sopa ve hatta kılıç darbeleri
şaşırtıcı bir cömertlikle dağıtıldı. Vambery bu kargaşadan
sağlam ve güvenli bir şekilde kurtulmayı başardı; tüm efendilerin
muhteşem bir ipek çadırın
altında toplandığı Türk elçisinin
yazlık evine gitti. Şah'ın sarayında sultanı temsil eden Haydar Efendi, Macar gezgini
Konstantinopolis'te tanıyordu; onu çok
samimi bir şekilde karşıladı ve çok geçmeden
muhteşem bir ziyafetin etrafında toplanan konuklar,
İstanbul'un, Boğaz'ın ve İran'ın kurak ovalarından çok farklı olan
güzel manzaralarının hatıralarını çağırmaya başladılar.

Müslüman dünyasının egemenliğini bölen iki ulus arasındaki karakter zıtlığı daha az belirgin değildir. Osmanlı, Batı ile yakın ilişkilerinin bir sonucu olarak, giderek daha fazla
Avrupalı ​​tavırlar ve medeniyet tarafından nüfuz ediliyor ve bu temasla
tartışılmaz bir üstünlük kazanıyor. Fars, Doğuluların ilkel tipini daha fazla koruyor, zihni daha şiirsel, zekası daha hızlı, nezaketi daha rafine; ancak zamanın gecesinde kaybolan bir
antiklikle gurur duyuyor, önemini kavrayamadığı bilimlerimize ve sanatlarımıza
derinden düşman. Gerçekten de bazı seçkin ruhlar, İran'ın kurtlanmış kurumlarını
yeniden canlandırmaya ve ülkelerini ilerleme yolunda yönlendirmeye çabaladılar. Bakan Ferruh Han'ın ısrarlı talepleri, birkaç yıl önce, Avrupa'nın çeşitli ülkelerini, Belçika, Prusya, İtalya'yı, İran ile siyasi ve ticari ilişkiler kurma umuduyla elçiler göndermeye yöneltti; ancak çabaları, İran'ın bu yenilenmeye hazır olmaması nedeniyle engellendi. Haydar Efendi'nin cömert misafirperverliği sayesinde Vambery yorgunluklarından
dinlenmişti. Yolculuğuna devam etmek için sabırsızlanıyordu,
hemen Herat yoluna girmek istiyordu; arkadaşları onu bundan vazgeçirdiler,
çünkü bu eyaletin sultanı ile Afgan hükümdarı arasında yeni ilan edilen düşmanlıklar iletişimi
imkansız hale getirmişti. Kuzey yolu da aynı şekilde uygulanamazdı; kış aylarında Orta Asya'nın uçsuz bucaksız çöllerini
geçmek gerekecekti. Seyyah daha elverişli bir mevsimi beklemek zorundaydı. Planının gerçekleşmesini engelleyen engelleri kademeli olarak ortadan kaldırmak için, her yıl Türkiye'ye giderken Tahran'dan geçen dervişleri hemen etrafına toplamaya başladı. Bu hacılar veya hacı adayları, Osmanlı elçiliğine başvurmaktan asla geri kalmıyorlardı, çünkü hepsi _Sünni_ ve Konstantinopolis imparatorunu manevi liderleri olarak kabul ediyorlardı; İran ise, İslam'ın Protestanları olarak adlandırılabilecek _Şii_ mezhebine aitti, Hiva, Buhara, Semerkand vb.'nin sadık inananlarına öyle derin bir dehşet
vermişlerdi ki. Tüm bu fanatik devletleri ziyaret etmeyi öneren Vambery, daha sonra dindar ve gayretli bir Sünni karakterini benimsemişti. Çok geçmeden hacılar arasında Reşid Efendi'nin (_gezgimizin _nom de guerre_) dervişlere kardeş gibi davrandığı ve şüphesiz kendisinin de kılık değiştirmiş bir derviş olduğu duyuldu. 20 Mart 1862 sabahı, mezheplerinin sadık koruyucusu olarak gördükleri dört hacı onun huzuruna çıktı. Mekke'den döndüklerinde kendilerine çoktan kaldırılmış olan
hakaret dolu bir vergi
yükleyen Pers görevlilerinden şikayet etmeye geldiler. "Ekselansları büyükelçinin parasını talep etmiyoruz," dedi şef gibi görünen kişi; "dualarımızın tek amacı, gelecekte Sünnilerin kafir Şii'lerin
zorluklarına katlanmak zorunda kalmadan kutsal yerleri ziyaret edebilmeleridir." Bu dilin kayıtsızlığına şaşıran
Vambery, misafirlerinin ciddi yüz ifadelerine daha dikkatli baktı. Sefil kıyafetlerine rağmen, içlerinde yerli bir asalet
kendini keşfetti; sözleri açık sözlü, bakışları
zeki idi. Bir parçası oldukları, toplam yirmi dört kişiden oluşan küçük kervan Buhara'ya dönüyordu. Avrupalının kararı hemen alındı; hacılara, uzun zamandır Türkistan'ı, İslam dindarlığının bu
odağı, bu kadar çok azizin türbesini barındıran bu kutsal toprağı ziyaret etmek için aşırı bir arzu duyduğunu söyledi. "Bu duyguya itaat ederek," dedi, "Türkiye'den ayrıldım; aylardır İran'da uygun bir
fırsat bekledim ve sonunda yolculuğuma devam edebileceğim ve amacımı gerçekleştirebileceğim yoldaşlar bulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum."

Tatarlar ilk başta çok şaşırdılar. Lüks bir hayata alışmış bir efendi nasıl bu kadar çok tehlikeyle karşılaşmaya, bu kadar çok denemeye katlanmaya karar verebilirdi? Sahte Sünni'nin ateşli inancı bu mucizeyi açıklamak için pek de yeterli değildi, bu yüzden dervişler bu aşırı gayretin onu maruz bırakabileceği üzücü sonuçlar konusunda onu aydınlatmak zorunda hissettiler. "Haftalarca seyahat edeceğiz," dediler, "tek bir meskene rastlamadan, susuzluğumuzu giderebileceğimiz en ufak bir dere bulamadan. Dahası, çölü istila eden haydutlar tarafından yok olma veya kum fırtınaları tarafından diri diri yutulma riskiyle karşı karşıya kalacağız. Tekrar düşünün, senyör efendi, sizin ölümünüzün sebebi biz olmayacağız." Bu sözler etkisiz değildi, ancak buraya kadar geldikten sonra, Vambery kolayca cesaretini kaybetmedi. "Biliyorum," dedi hacılara,
"bu dünya bizim birkaç gün konakladığımız ve
yeni yolculara yer açmak için yakında ayrıldığımız bir handır. Şimdiki zamanı düşünmekle yetinmeyip,
uzun bir geleceği dert edinen o huzursuz ruhlara acıyorum. Beni de yanınıza alın dostlarım; bu yanılgı krallığından bıktım ve onu terk etmeyi özlüyorum."

Onda böylesine sağlam bir kararlılık gören kervan reisleri, sözde Reschid'i bir seyahat arkadaşı olarak kabul ettiler. Kardeşçe bir kucaklaşma bu taahhüdü onaylıyordu ve Avrupalı, uzun süre kullanım sonucu binlerce iğrenç kokuyla
doldurulmuş bu yırtık pırtık giysilerin temasından biraz tiksinti duyuyordu. Dervişlerden biri olan ve kendisine özel bir dostluk besleyen Hacı Bilal'in tavsiyesine uyarak, gezgin saçını kestirdi, Buhari kıyafetini giydi ve bir hacı rolünü daha iyi oynayabilmek için, dünyevi fazlalıkların düşmanı olan, yatak takımlarını, çarşaflarını, kısacası Tatarların gözünde en ufak bir zarafet veya lüks görünümüne sahip olan her şeyi geride bıraktı. Birkaç gün sonra, hacıların kendisiyle buluşmaya söz verdiği kervansaraydaki arkadaşlarına katıldı. Vambery, orada, büyük bir şaşkınlıkla, kendisini bu kadar tiksindiren sefil giysilerin dervişlerin resmi cübbeleri olduğunu öğrendi; seyahat kıyafetleri, en güzel şekilde düzenlenmiş ve beline bir ip parçasıyla tutturulmuş çok sayıda paçavradan oluşuyordu. Hacı Bilal, kollarını havaya kaldırarak veda duasını etti ve tüm yardımcılar sakallarına ellerini koyarak kutsal _amin_ ile karşılık verdiler.

Vambery, Tahran'dan üzüntü ve endişe duymadan ayrılmadı. Medeniyetin sınırlarında bulunan bu şehirde sadık dostlar bulmuştu; şimdi, yabancıların eşliğinde, çölün tehlikeleriyle ve daha çok korkulan, şehir sakinlerinin zulmünden onu tehdit eden tehlikelerle aynı anda yüzleşmek üzereydi. Bu düşüncelerden, birçok hacı tarafından söylenen neşeli şarkılarla uyandı, diğerleri ise gezgin hayatlarının maceralarını anlattı veya memleketlerinin, Mergolan ve Khokand'ın bereketli bahçelerinin cazibesiyle övündü. Bazen vatansever ve dinsel coşkuları onları Kuran'dan ayetler okumaya yöneltti ve Vambery bu ayetlere ciğerlerinin gücünü onurlandıran bir şevkle katılmayı asla ihmal etmedi. Sonra dervişlerin birbirlerine bakıp, alçak sesle, Hacı Rescind'in gerçek bir mümin olduğunu ve şüphesiz, gözlerinin önündeki iyi örnekler sayesinde, yakında azizlerin adımlarını izleyeceğini söylemelerini gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı. Beş günün sonunda hacılar, batı yamacı Hazar Denizi'ne kadar uzanan Mazendran dağına ulaştılar. Burada ülkenin kısırlığı en taze, en zengin bitki örtüsüne yol açar; muhteşem ormanlar, kalın otlarla kaplı çayırlar, gezginin büyülü gözlerinin önünde her yere uzanır ve zaman zaman bir şelalenin mırıltısı kulağını memnun eder. Bu gülümseyen ülkenin görüntüsü, Vambery'nin ruhuna
sahip olan tüm hüzünlü önsezileri uzaklaştırdı; yavaşça yürüyen bir katırın üzerinde, Hazar Denizi'ne
çıkacağı Karatepe'ye güvenle varır. Orada, sözde Reshid'in yolculuğu sırasında tanıştığı ve Osmanlı elçiliğinde gördüğü saygıyı
bilen yüksek soylu bir Afgan, ona evinin misafirperverliğini teklif etti. Hacıların
geldiği haberi çok sayıda ziyaretçiyi
bir araya getirmişti; evlerin duvarları boyunca çömelmiş, Vambery'ye karışık güvensizlik ve merak dolu bakışlar
dikkatlerini dikmişlerdi. Bazıları, "O bir derviş değil," dedi, "bunu yüz hatlarından ve ten renginden
anlayabilirsiniz." Diğerleri, "Hacılar," diye cevapladı, "Türk elçisinin yakın bir akrabası olduğunu iddia ediyorlar." Sonra hepsi, gizemli bir tavırla başlarını sallayarak, kısık sesle, "Bu yabancının ne aradığını yalnızca Allah bilebilir." dediler. Bu sırada, Vambery, derin bir meditasyona dalmış gibi yaptı; bir Protestan olarak, ciddi bir tedbirsizlik yaptı, çünkü Doğulular, yalancılar ve ikiyüzlüler, dürüstlüğe inanamazlar ve her zaman kendilerine söylenenin tersini çıkarırlar. Dahası, bu şüpheler, başlangıçta Avrupalıların cesur tasarımlarını neredeyse engellemişti. Rus garnizonuna erzak ikmalinde bulunan Afgan gemisinin kaptanı, küçük bir miktar karşılığında, tüm hacıları gemisiyle, Karatepe'yi Aşura'dan ayıran deniz kolunun üzerinden geçirmeyi kabul etmişti. Ancak gezginimizle ilgili dolaşımda olan raporları öğrenince, onun gemiye binmesine izin vermeyi reddetti; "Rusların ona izin vermemesi" dedi, "Türkiye'nin bir elçisinin gizli tasarımlarını kolaylaştırmak için." Hacı Bilal, Hacı Salih ve kervandaki diğerleri boşuna onun kararını değiştirmeye çalıştılar. Her şey boşunaydı ve Vambery, arkadaşlarının cömertçe onsuz yola çıkmayacaklarını ilan ettiklerinde, geri dönmeye zorlanıp zorlanmayacağından şüphe ediyordu. Akşama doğru, dervişler Yakaub adında bir Türkmenin dini bir sebepten dolayı ve herhangi bir karşılık beklemeden onları teknesine almayı teklif ettiğini öğrendiler. Bu beklenmedik nezaketin sebebi çok geçmeden keşfedildi. Yakaub, Vambery'yi ayırdıktan sonra, kabilesinden genç bir kıza karşı derin ve umutsuz bir tutku beslediğini utangaç bir tonda itiraf etti; Karatepe'de ikamet eden ünlü bir büyücü olan bir Yahudi, mutsuz sevgiliye Mekke'den doğrudan otuz damla gül özü tedarik edebilirse, yanılmaz bir tılsım hazırlamaya söz vermişti. "Siz hacı adayları," diye ekledi Tatar, gözlerini indirerek, "biraz parfüm getirmeden kutsal yerlerden asla ayrılmazsınız; ve kervanın en küçüğü olduğunuz için, sıkıntımı diğerlerinden daha iyi anlayacağınızı ve bana yardım edeceğinizi umuyorum." Vambery'nin yoldaşlarının aslında birkaç şişe özü vardı ve bunların bir kısmını Türkmen'e verdiler ve bu değerli hediye çölün oğlunu gerçek bir coşkuya sürükledi. Yolcular, Tatarların yükleri taşımak için kullandığı bir direk ve iki eşit olmayan yelkenle donatılmış bir _keseboy_ teknesinde iki gün geçirdiler. Yakaub, Asya'daki Rus mülklerinin en güneyi olan Aşurada'ya demir attığında neredeyse gece olmuştu. Çar, bu kıyıda, eskiden eyalette terör estiren
Türkmenlerin yağmalarını bastırmakla görevli vapurları sürekli olarak bulunduruyordu. Aşurada limanına yaklaşmadan önce tüm yerlilere düzenli bir pasaport verilmeli ve Rus görevlilerinin
teftişine tabi tutulmalıdırlar. Bu ziyaret Vambery'de biraz endişeye neden oldu; biraz fazla
Avrupalı ​​olan yüz hatlarının görünümü, Rus ajanında uygunsuz bir şaşkınlık
niteliğine yol açmaz mıydı? Ve kimliği açığa çıkarılmaz mıydı? Neyse ki, onların
geldiği gün, Paskalya Yunan Kilisesi'nde kutlandı ve bu ciddiyet nedeniyle, sınav sadece bir formaliteydi. Hacılar yolculuklarına devam ettiler ve ertesi gün Aşura'dan sadece üç lig uzaklıktaki Gomushtepe'ye vardılar.

II.

Hacılar, kendilerine tavsiye mektupları olan Khandjan adlı bir şef tarafından karşılandılar. Soylu Türkmen yaklaşık kırk yaşında bir adamdı; güzel vücudu, sade bir sadelikteki kıyafeti, göğsüne düşen uzun sakalı ona ağırbaşlı ve heybetli bir hava veriyordu. Misafirlerine doğru ilerledi, onları birkaç kez kucakladı ve
çadırına doğru yol gösterdi. Dervişlerin
geldiği haberi sakinler arasında çoktan yayılmıştı; Erkekler, kadınlar ve çocuklar hacıların önüne atıldılar, giysilerine dokunmanın onuru için birbirleriyle tartıştılar, böylece bu kutsal kişilerin meziyetlerinden bir pay elde ettiklerine inanıyorlardı. Vambery, "Asya yaşamının bu ilk sahneleri," diyor, "beni o kadar şaşırttı ki, önce keçe çadırlarının eşsiz yapısını mı incelemeliyim, yoksa uzun ipek tuniklerine sarılmış kadınların güzelliğine mi hayran kalmalıyım, yoksa bana doğru uzanan kollar ve ellerle ortaya çıkan arzuya mı boyun eğmeliyim diye sürekli tereddüt ediyordum. Garip bir manzara! Genç yaşlı, cinsiyet veya rütbe ayrımı olmaksızın, Mekke'nin kutsal tozuyla kaplı bu hacıların etrafında hevesle dolanıyorlardı. Çok güzel kadınların ve hatta genç kızların kalabalığın arasından koşarak bana sarıldığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Ancak bu sempati ve saygı gösterileri, küçük kervanımızın toplandığı şef _ishan_'ın (rahip) çadırına vardığımızda yorucu hale geldi. Sonra sıra dışı bir yarışma başladı. Her biri, çadırının altında yoksul yabancıları kabul etme hakkını değerli bir lütuf olarak talep etti. Asya'nın göçebe kabilelerinin övündüğü misafirperverliği duymuştum, ancak bunun boyutunu asla hayal edemezdim. Khandjan, imrendiği misafirlerini sakinler arasında dağıtarak anlaşmazlığa son verdi. Sadece kervanın reisleri olarak kabul edilen Hacı Bilal'i ve beni ayırdı ve biz de onu _ooa_'sına (çadırına) kadar takip ettik."

İki hacıyı, haşlanmış balık ve kesilmiş sütten oluşan rahat bir akşam yemeği bekliyordu. Karşılandığı dokunaklı nezaket, etrafını saran rahatlık, Vambery'yi derviş olarak varsaydığı karakterin ciddiyetine uymayan bir neşeyle doldurdu. Arkadaşı Hacı Bilal, bu konuda ona tavsiyede bulunmak zorunda hissetti. "Daha önce demiştin," dedi, "arkadaşlarım ve ben herkese _fatiha_ (dua) dağıtıyoruz. Bizim örneğimizi izlemelisin. Bunun _Roum_'da (Türkiye) gelenek olmadığını biliyorum, ancak Türkmenler bunu bekliyor ve istiyor. Kendinizi bir derviş olarak sunarken, bir dervişin karakterini tamamen benimsemezseniz büyük bir şaşkınlık yaşayacaksınız. Bu duanın formülünü biliyorsun; o zaman ciddi bir
yüz takınmalı ve dualarınızı sunmalısınız. Hastalara çağrıldığınızda bunlara _nefes_ (kutsal
nefesler) ekleyebilirsiniz; ama aynı zamanda elini uzatmayı unutma, çünkü herkes bilir ki
dervişler sadıkların dindarlığıyla geçinir ve bir çadırdan
küçük bir hediye almadan asla ayrılmazlar."

Macar gezgin, Hacı Bilal'in tavsiyesinden o kadar faydalandı ki
Gomushtepe'ye varmasından beş gün sonra, bir grup mümin
ve hasta insan
kalktığı andan itibaren onu kuşattı,
biri onun duasını, diğeri kutsal nefesini, üçüncüsü de onu iyileştirecek
tılsımı istedi. Kendisini karakterize eden hoşgörü ve harikulade incelik sayesinde, Vambery bundan sonra kendini
tamamen Hacı Reşid'in saygıdeğer kişiliğiyle özdeşleştirdi ve iki yıllık bir süre boyunca
kendisine ihanet edebilecek en ufak bir hareket veya söz bile ondan kaçmadı. Kutsallık konusundaki itibarı her geçen gün arttı ve ona sayısız armağan sağladı, ki bunları gerçek bir Müslüman ciddiyetiyle
aldı. Bu artan güven,
Avrupalının Türkmenlerin sık sık yakınlaşmaları, bu kabilelerin sosyal ilişkilerini incelemekten, bunların
oluştukları sayısız dallanmayı keşfetmekten ve görünüşte çok
heterojen ve karışık unsurları birleştiren bağlar hakkında kesin bir fikir oluşturmaktan
faydalandı. Fakat büyük bir
tedbirlilik göstermek zorundaydı; tamamen göksel şeylerle meşgul olan bir derviş,
tamamen dünyevi meselelerle ilgili olarak asla en ufak bir soru sormamalıydı. Neyse ki, çok korkunç ve çok
aceleci olan Tatarlar, akınlarını
tamamladıklarında, kalan zamanlarını mutlak bir tembellikle geçirirler ve sonra bitmek bilmeyen
politik ve ahlaki tartışmalarla eğlenirler. Vambery, dindar bir
düşünceyle boncuklarını
atarak, en ufak bir ayrıntısını bile kaçırmadığı tüm bu konuşmalara dikkatle kulak verdi.

Türkmenler arasında onu şaşırtan bir şey, eğer herkes itaat etmek için fazla gururluysa, hiç kimsenin emretmek için hırslı görünmemesiydi. "Biz başsız bir halkız," diyorlar; "ve baş istemiyoruz. Ülkemizde herkes kraldır," Yine de, tüm kısıtlamaların, tüm otoritenin yokluğuna rağmen, bu vahşi soyguncular, komşularının dehşeti, dostça bir şekilde birlikte yaşıyorlar ve aralarında daha az soygun ve cinayet ve Asyalı insanların çoğunluğundan daha fazla ahlak buluyoruz. {204} Bu, çöl sakinleri üzerinde dinin kendisinden daha fazla imparatorluk uygulayan
her şeye gücü yeten bir yasanın
etkisiyle açıklanır; _Deb_'den, yani geleneklerden, örflerden bahsediyoruz. Her yerde itaat edilen görünmez bir hükümdar, soygunu ve köleliği onaylar ve İslam'ın tüm
reçeteleri onun önünde yere serilir. "Nasıl," diye sordu Vambery bir gün soygunları ve büyük dindarlığıyla ünlü bir Tatar'a, "Peygamber açıkça: Her Müslüman özgürdür demişken, Sünni kardeşini nasıl satabilirsin?" "Bah!" diye cevapladı, "Kuran, Tanrı'nın bu kitabı, bir insandan daha değerlidir ve yine de onu alıp satıyorsunuz; Yakup'un oğlu Yusuf bir peygamberdi ve yine de onu sattılar ve bu yüzden hiç kötü oldu mu?" Deb'in etkisi Orta Asya'nın her yerine yayılır; Kendilerini Muhammed'e tapınmaya
dönüştürürken, göçebe kabileler yalnızca dışsal
biçim almışlardır; eskiden güneşe, ateşe ve diğer doğal olaylara tapıyorlardı - bugün bunları Allah adı altında kişileştiriyorlar.

Orta Asya'nın her yerinde birçok eski ve tekil gelenek bulunur; evlilik karakteristik ritüellerle birlikte gelir. Zengin gelinliği içindeki genç kız,
hızla koştuğu öfkeli bir atı cesurca sırtına alır; bir eliyle dizginleri tutar,
diğeriyle yeni kesilmiş bir kuzuyu göğsüne bastırır ve damat da hızlı bir ata binerek kuzuyu ondan almaya çalışır.
Kabilenin tüm gençleri bu hevesli kovalamacaya katılır ve
kumlu çöl daha sonra bu fantastik
yarışmanın tiyatrosu haline gelir.

Cenaze törenleri için öngörülen törenler de daha az tekil değildir. Bir Türkmen ailesinin üyesi öldüğünde, yas tutanlar, ölen kişinin öldüğü saatte, tüm yıl boyunca her gün hıçkırıklar ve feryatlar
söylemek için gelirler; bu da akrabaların birleşmesini gerektirir. Bu gelenek, bu konuda medeni insanlardan üstün olan Tatarların, ölülerine daha derin ve daha kalıcı bir anma adadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor;
ama aslında, bu övgüden biraz olsun kaçınmak gerekir; gözyaşları ve
uzun süreli yas sadece bir biçim meselesidir ve Vambery, aile reisinin sakin bir şekilde piposunu içtiğini veya yemeğinin tadını çıkardığını, arada sırada korodaki gürültülü ağıtlara katılmak için
kendisini kestiğini gördüğünde, gülümsemesini zor bastırırdı. Aynı şey hanımlar için de geçerlidir; ağlarlar, en hüzünlü şekilde ağlarlar,
tekerleği çevirmeyi veya beşiği sallamayı bırakmadan. Peki ya sonra? insan doğası her yerde aynı değil midir ve Türkmen hanımlar, La Fontaine'in iyi huylu kötü niyetle söylediği gibi, "yas çok geçmeden bir süs haline gelir." 

Peygambery, peygamberin seçilmişlerinden biri olarak saygı duyulan, akşamlarını genellikle bu Tatar aileleri arasında geçirirdi. Sonra, büyük bir dinleyici kitlesiyle çevrili ozan, gitar eşliğinde, Koroghi'nin, Aman Mollah'ın veya daha sık olarak, yurttaşlarının yarı tanrı olarak gördüğü çölün Ossian'ı Makhdumkuli'nin şiirlerini söylerdi. Buhara kolejlerinde hiç eğitim almamış olan bu kutsal kişi, ilahi bir ilhamla tüm bilim armağanını aldı.
Bir gün, bir rüyasında Mekke'ye, Peygamberin ve ilk halifelerin huzuruna götürüldü. Bu görkemli meclisi görünce saygı ve korkuyla secdeye kapandı ve etrafına ürkek bir bakış atarak, Türkmenlerin hamisi Ömer'i fark etti, o da hayırsever bir tavırla ona yaklaşmasını işaret etti. Sonra Peygamber'in duasını, alnına hafif bir tokat aldı, bu da onu uyandırdı. O andan itibaren dudaklarından göksel bir şiirsellik aktı; Tatarların bugün insan zihninin en güzel ürünleri olarak gördükleri kahramanca ilahiler besteledi. {205}

Bu sıralarda, bir molla Atabeg ve
Göklen'e bir gezi yapmışken, gezginimiz bu vahşi insanlar arasında İskender'in fetihlerinin anısını yaşatan Yunan kalıntılarını incelemek için fırsatı değerlendirdi. Makedonyalı kahramanın, çöl kabilelerinin tehdit edici akışına karşı bir bariyer oluşturmak için inşa ettiği duvarı tanıdı.
Türkmen efsanesi, doğu hayal gücünün tarihin olaylarını şiirsel ve dini kurgularla nasıl giydirdiğini gösteriyor. İskender'in,
derler ki, son derece dindar bir Müslüman olduğu; ve azizler
görünmez dünya üzerinde tüm gücü kullandıkları için, karanlığın ruhlarına komuta etti ve cinler onun emriyle kutsal duvarı inşa etti.

Hancanın cömert misafirperverliğine rağmen, Vambery Gomushtepe'deki ikametgahından bıkmaya başladı. Türkmenlerin sürekli baskınları, çadırlarını bir grup Fars kölesiyle doldurdu ve işkenceleri insanlık kıvılcımı taşıyan herkesi çileden çıkardı. Çoğunlukla geceleyin yapılan bir saldırıda gafil avlanan bu mutsuz yaratıklar, ailelerinden sürüklenerek çıkarıldı ve en ufak hareketi bile engelleyen ve her kaçış girişimini engelleyen ağır zincirlerle yüklendi. Khandjan'ın kendisi, on sekiz ve yirmi yaşlarında iki genç İranlıya sahipti ve tuhaf bir şekilde, bu kadar iyi ve misafirperver olan bu adam, bu genç adamları en ufak bir bahaneyle yaralama ve hakaretlerle boğdu. Gezginimiz, kendini ele vermeden, bu zavallı kölelere karşı en ufak bir şefkat gösteremezdi. Buna rağmen, bazen bakışlarında
şaşırdıkları acıma duygusu, onları ona yönelmeye yöneltti. Ondan akrabalarına mektup yazmasını, onları bu korkunç esaretten kurtarmak için sığırları, bahçeleri ve evleri satmaları için yalvarmalarını istediler; Türkmenler esirlerine kötü muamelede bulunurlar, sadece onlar için büyük bir fidye elde etme umuduyla.

Vambery daha sonra, hekimlerin manda sütü kullanımını reçete ettiği Hiva Hanı'nın, kervan şefini Gomushtepe'ye göndererek, kendi ülkesinde alıştırılması için bu hayvanlardan iki çift satın aldığını öğrendi. Çölün görünmez yollarını en deneyimli rehberlerden daha iyi bilen bir subaya katılmak, hacılar için beklenmedik bir şanstı
ve Vambery, Hacı Bilal'i böylesine iyi bir fırsatı değerlendirmeye çağırdı; ancak
Hacı Bilal, arkadaşının sabırsızlığına şaşırdı ve bunun son derece çocukça olduğunu söyledi. "Acele etmenin bir faydası yok," dedi; "Kader susuzluğunuzu başka bir nehirde gidermenizi emredene kadar Gorghen kıyılarında kalacaksınız ve Allah'ın iradesinin ne zaman tecelli edeceğini söylemek imkansızdır." Bu cevap Vambery için özellikle tatmin edici değildi; ancak çölü tek başına deneyemezdi; o zaman arkadaşlarının doğulu yavaşlığına boyun eğmek zorundaydı. Küçük kervan, kervan şefi ona katılana kadar beklemek üzere savaşçıların başkenti Etrek'e dönecekti. Bu kabilenin en ünlü şeflerinden biri tam bu sırada Gomushtepe'ye geldi. Adı Kulkhan-_le-Pir_ (şef) idi. Güven uyandırmak için pek hesaplanmamış olan kasvetli ve vahşi fizyonomisi, dindar hacıları görünce asla
parlamadı; yine de, Khandjan'a olan saygısından dolayı, hacıları koruması altına almaya razı oldu,
onlara iki gün içinde kendisiyle yola çıkmaya hazır olmalarını tavsiye etti, çünkü
Etrek'teki çadırına dönmek için sadece
bir akına çıkan oğlunun
varışını bekliyordu. Kulkhan bu seferden,
bir Avrupalının kalbinin
savaş alanında
kendini şanla kapladığını öğrendiğinde attığı babacan gururla bahsetti. Birkaç saat sonra, genç adam, yedi Türkmen tarafından takip edilerek,
Gorghen kıyılarında belirdi. Büyük bir kalabalık toplanmıştı ve
gururlu süvariler, on muhteşem atla birlikte kendilerini nehrin ortasına attıklarında, yüzerek geçtikleri
herkesin yüzünde hayranlık ifadesi belirdi. Hemen karaya çıktılar ve hatta Vambery bile, bu yağma eylemlerinin kendisine verdiği küçümsemeye rağmen, gözlerini kısa binicilik kıyafetleriyle, göğüsleri bol kıvırcık saçlarıyla kaplı, neşeyle silahlarını bırakan bu cesur savaşçılardan ayıramadı.

Ertesi gün öğlen civarı gezgin Gomushtepe'den ayrıldı ve misafirperverliğin tüm görevlerini zamanında yerine getirmek isteyen Khandjan tarafından hatırı sayılır bir mesafe boyunca eşlik edildi. Kendisine bu kadar çok ilgi
gösteren işaretler
aldığı bu sadık ordudan ayrılması içten bir pişmanlıktı. Hacılar kuzeydoğuya doğru seyahat ettiler; onları kıyıdan götüren yolları, Türkmenlerin şanlı ölülerinin anısına
yükselttiği birçok höyükle sınırlanmıştı. Bir savaşçı öldüğünde, kabilesinin her adamı mezarına en az yedi kürek toprak atmakla yükümlüdür. Bu yüzden bu türbeler
genellikle küçük tepeler gibi görünür. Bu gelenek Asyalılar arasında çok eski olmalı; Hunlar bunu Avrupa'ya getirdi ve bugün Macaristan'da izlerini buluyoruz. Küçük kervan, Gomushtepe'den yarım lig uzaklıkta, diz hizasındaki otların
nefis bir koku yaydığı muhteşem çayırlara ulaştı. Fakat doğanın bu nimetleri, tamamen soygun ve yağmayla meşgul olan ve barışçıl, pastoral uğraşlarla
kendilerini zenginleştirmeyi asla hayal etmeyen Türkmenler'e
atıldı.
"Ah!" diye düşündü Avrupalımız, "bu bereketli ve güzel ülkede hangi büyüleyici köyler kendilerini
barındırabilirdi. Ne zaman hayatın yoğun uğultusu, bu bölgelerin üzerinde
kullanan ölümün sessizliğinin yerini alacak?"

Etrek'e yaklaşırken manzara aniden değişti. Bu yalnız yeşillik, çölün tuzlu topraklarıyla değiştirilir; bu toprakların iğrenç kokusu ve
iğrenç görünümü, yolcuyu bu uçsuz bucaksız yalnızlıklarda onu bekleyen acılara karşı uyarır gibi görünür. Vambery, yavaş yavaş, toprağın ayaklarının altında yumuşadığını hissetti; devesi kaydı, her adımda kendini gömdü ve onu
çamura
atmaya niyetli olduğuna dair o kadar belirgin işaretler verdi ki, daha acil bir davet beklemeden inmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bir buçuk saat çamurda yürüdükten sonra hacılar, ev sahibi Kulkhan-le-Pir'in çadırının yükseldiği Kara Sengher'e (kara duvar) ulaştılar. Etrek bölgesi, Mazendran ve Taberistan halkları için, bir terör ve lanet sözcüğüdür. "Etrek'e götürülmeniz dileğiyle," öfkenin bir Pers'ten zorla alabileceği en korkunç bedduadır. Etrek Türkmenlerinin çadırlarının önünden geçerken, yorgunluk ve yoksunluktan bitkin düşmüş, zincirlerinin ağırlığı altında bükülmüş mutsuz İranlı köleleri görmeden geçemezsiniz. Ancak Tataristan'ın göçebe kabileleri, ahlaksızlık ve erdemin, adalet ve kanunsuzluğun, iyilikseverlik ve
zulmün eşsiz bir karışımını sunar. Vambery, derviş karakteriyle, Tatarlar arasında sık sık ziyaretlerde bulunurdu. Her zaman hediyelerle
yüklü olarak döner ve onların yardımsever
misafirperverliği için minnettarlıkla
dolurdu. Bu duyguya, kölelerine uygulanan
barbarca muameleye karşı derin bir dehşet eşlik etti. Gomushtepe'de böyle bir manzara onu çoktan
isyan ettirmişti; ve yine de bu şehir, Etrek'le
karşılaştırıldığında, insanlığın ve
medeniyetin _Ultima Thule_'si olarak düşünülebilirdi.

Bir gün, evine dönen Vambery, Kulkhan'ın kölelerinden biriyle karşılaştı ve bu köle, acıklı bir tonda, ona içecek vermesini rica etti. Bu talihsiz varlık, sabahın erken saatlerinden beri kavun tarlasında, kavurucu güneşin sıcağına maruz kalarak, tuzlu balıktan başka yiyecek olmadan ve susuzluğunu giderecek bir damla su olmadan çalışıyordu. Bu zavallı acı çekenin görüntüsü ve kalın siyah sakalından aşağı akan tezahüratlar, Vambery'nin tedbirsiz bir şefkatin kendisini maruz bırakabileceği tehlikeyi unutmasını sağladı. Şişesini köleye verdi, köle hevesle içti ve hayırseverine tutkuyla teşekkür etmeden kaçmadı. Başka bir zaman Avrupalı ​​ve Hacı Bilal, zengin bir Tatar'ı ziyaret etti.
Vambery'nin Büyük Türk'ün bir müridi olduğunu öğrenen Tatar, büyük bir neşeyle, "Size hoşunuza gidecek bir manzara göstereceğim;
Ruslar ve Türklerin ne kadar iyi anlaştıklarını biliyoruz ve size zincirlenmiş düşmanlarınızdan birini göstereceğim." diye bağırdı. Sonra, solgun yüz hatları ve derin bir üzüntü ifadesiyle
Vambery'nin yüreğine dokunan
zavallı bir Moskovalı köleyi çağırdı. "Git ve bu efendinin ayaklarını öp," dedi Türkmen tutukluya. Zavallı adam itaat etmek üzereydi, ancak gezginimiz bir işaretle onu durdurdu ve o sabah büyük bir arınmaya başladığını ve bir kâfirin dokunuşuyla kirlenmek istemediğini söyledi.

Sonunda bir haberci gelip hacıları kervan şefinin ayrılmak üzere olduğunu ve ertesi gün öğlen Etrek'in karşısındaki kıyıda onlarla buluşacağını bildirdi. Hacılar bu nedenle yolculuklarına Kulkhan-le-Pir eşliğinde başladılar. Kulkhan'ın tanıtılması sayesinde misafirlerinin güvenliği için hiçbir şeyi ihmal etmeyen Pir, bu bölgelere şimdi eşkıyalar
dolayısıyla
girişti ve kervanlar için çok tehlikeli olduğundan, bu _grisakallı_nın koruması gezginler için çok faydalıydı. Kulkhan aslında bu vahşi soyguncuların manevi rehberi ve büyük baş rahibiydi; doğal olarak vahşi bir karaktere, onu çöl şeflerinin tuhaf bir
tipi yapan tam bir ikiyüzlülük katıyordu. Bu kadar çok aileyi mahveden bu ünlü haydutun, toplanmış
müritlerine arınma için öngörülen ritüelleri açıkladığını ve onlara
iyi bir Müslümanın bıyığını nasıl kesmesi gerektiğini vb. anlattığını duymalıydık. Bu arada, bu adamların yüzlerinde bir tür dindar coşku, mükemmel bir dinginlik, iyi bir vicdanın meyvesi,
görünüyordu, sanki
Muhammed'in cennetinin zevkinin önceden tadına varmışlar gibi.

Kervanların şefi şimdi hacılara katıldı. Vambery, bu kadar önemli bir adamın iyi niyetini kazanmayı çok istiyordu ve bu nedenle, diğer hacıları büyük saygıyla karşılayan bu ileri gelenin ona büyük bir soğuklukla davrandığını gördüğünde çok endişelendi. Hacı Bilal, arkadaşının savunmasını hevesle üstlendi. "Bütün bunlar," diye bağırdı öfkeyle, "şüphesiz o zavallı Mehemmed'in eseridir. Etrek'teyken bile, Kuran'da çok kutsal ve çok bilgili olan Hacı Reşid'imizin kılık değiştirmiş bir Avrupalı ​​olduğuna bizi inandırmaya çalıştı! Tanrım, günahlarımı affet!" Bu, iyi dervişin en büyük
tedirginlik anlarında en sevdiği haykırıştı. "Sabırlı ol," diye ekledi arkadaşına hitap ederek, "Hiva'ya vardığında, bu afyon bağımlısını düzelteceğim." Mehemmed, Kandahar doğumlu, sık sık Avrupalılarla karşılaşan bir Afgan tüccardı. Vambery'de büyük bir hazineyle seyahat eden bir gizli ajan bulduğunu düşünüyordu ve onu korkutarak ondan hatırı sayılır miktarda para koparmayı umuyordu; Ancak Avrupalı ​​bu tuzağa düşmeyecek kadar kurnazdı ve kutsallık itibarında ve Hacı Bilal'in cömert dostluğunda güvenli bir koruma buldu.

Bu olayın hemen bir sonucu olmadı. Artık birleşik kervanların şefi olan kervan şefi, her hacıya şişesini dikkatlice doldurmasını emretti, çünkü artık hiçbir pınarla karşılaşmadan
birçok gün yolculuk edeceklerdi. Vambery, arkadaşlarının örneğini izledi, ancak Hacı Salih'in kendisini kınamak zorunda hissettiği ihmalkar bir tavırla. "Henüz bilmiyorsunuz," dedi, "çölde
her su damlası bir hayat damlası olur. Susamış gezgin
şişesine hazinesine cimrilik eden biri gibi bakar; bu onun için
görme yeteneği kadar değerlidir."

Bütün gün, zaman zaman hafifçe dalgalanan kumlu bir toprakta seyahat ettiler, ancak en ufak bir yol izini bile bulmak imkansızdı. Sadece güneş onların yolunu gösteriyordu ve gece boyunca
_kervanbaşı_ (kervanların şefi) hareketsiz olduğu için Türkmenlerin demir pim dediği
kutup yıldızına göre yolunu buluyordu. Kum yavaş yavaş sert ve çakmaktaşından bir toprağa dönüştü,
sessiz gecede develerin ayak sesleri yankılanıyordu.
Şafak vakti kervan birkaç saat dinlenmek için durdu ve
Vambery kısa süre sonra kervanbaşının Hacı Bilal ve Hacı Salih ile hevesle sohbet ettiğini fark etti,
sürekli ona doğru yönelen bakışları konuyu yeterince gösteriyordu.
Bunu fark etmemiş gibi yaptı ve kendini yenilenmiş bir ciddiyetle Kuran'ın sayfalarını çevirmeye verdi. Birkaç dakika sonra
arkadaşları yanına geldi ve "yabancı özellikleri kervanbaşının güvensizliğini uyandırdı, çünkü bu adam daha önce kralın öfkesini çekmişti, çünkü birkaç yıl önce Hive'ye bir Avrupalı ​​getirmişti, bu tek yolculuk onun ülkenin tüm özelliklerini şeytani bir sanatla kağıda dökmesini sağlamıştı ve bir daha böyle bir hata yaparsa kafasını asla kurtaramayacaktı.
Çok zor," diye ekledi dervişler, "onu sizinle birlikte götürmeye ikna ettik ve o da bir koşul koydu,
ilk olarak, aranmaya razı olmanız ve ikinci olarak, Peygamber'in mezarı üzerine yemin etmeniz, bu iğrenç Avrupalıların her zaman yaptığı gibi, yanınızda gizlice bir _tahta kalem_ taşımamanız."

Bu sözlerin, tahmin edebileceğimiz gibi, Vambery'ye pek hoş gelmemiş olmasına rağmen,
ajitasyonunun görülmesine izin vermeyecek kadar fazla özdenetime sahipti. Çok öfkeliymiş gibi davranarak Hacı Salih'e döndü ve kervan şefinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Hacı, beni Tahran'da gördün ve kim olduğumu biliyorsun; kervanbaşıya şunu söyle ki, dürüst bir adam bir kâfirin dedikodusunu dinlememeli." dedi. Bu yapmacık öfke, istenen etkiyi yarattı; daha sonra hiç kimse hacıya dair bir şüphesini dile getirmedi. Vambery sözünü tutmaya karar veremedi ve arkadaşlarını aldatmak için ne kadara mal olursa olsun, gizlice birkaç hızlı not almaya devam etti. "Bir düşünün," dedi kendini mazur göstermek için, "uzun çabalar ve büyük tehlikelerden sonra, hevesle iç çektiği bir pınarın önüne vardığında, kurumuş dudaklarını ıslatmasının yasak olduğunu gören bir gezginin son hayal kırıklığını." Kervan çölde yavaşça ilerledi; Kumdan dolayı çok acı çeken develere şefkatle, hacılar yol çok kötüleştiğinde indiler. Bu zorunlu yürüyüşler, topallığı nedeniyle Vambery için zorlu bir sınavdı; ancak yorgunluğunu unutmaya ve arkadaşlarının gürültülü sohbetlerine katılmaya çalıştı. Hiveli bir Türkmen olan kervanbaşının yeğeni ona karşı özel bir sevgi besliyordu; derviş olarak karakterine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve bakışlarındaki iyilikseverlikle kazanılmıştı, ona _çadırı_ hakkında konuşmaktan büyük zevk alıyordu, Peygamber'in talimatlarının evde bıraktığı genç karısından bahsetmesine izin verdiği tek yoldu. Bir yıl boyunca şefkatinin nesnesinden ayrı kalan Hali Mallah, kendisi ve ailesi arasında yokluğun oluşturduğu perdeyi delmek için sözde hacı bilimine başvurdu. Vambery
Kuran'ı ciddiyetle aldı, bazı kabalistik kelimeler söyledi, gözlerini kapattı ve kitabı tam olarak kadınlardan söz edilen bir bölümde açtı. Kutsal metni, genç Tatar'ın sevinçle
taşındığı
yeterince belirsiz bir kehanet çıkaracak şekilde yorumladı.

27 Mayıs'ta gezginler, batısına muhtemelen Yunan kökenli kalıntıların uzandığı, geniş vadilerle çevrili bir dağ zinciri olan Korentaghi'nin yaylalarına ulaştı. {209} Bu bölgede yaşayan göçebeler, kervanı ziyaret etmek için kalabalıklar halinde geldiler ve kamp alanı birkaç saat boyunca bir pazar yeri görünümündeydi. Kervanbaşıya eşlik eden tüccarlar ve sürücüler, çoğunlukla krediyle yerlilerle önemli pazarlıklar yaptılar; ancak Vambery, borçlunun senedi alacaklıya teminat olarak vermek yerine sakince kendi cebine koyduğunu görünce şaşırdı. Bizim Avrupalı ​​bundan bahsetmekten kendini alamadı ve tüccarlardan birinden ataerkil bir sadelikle şu cevabı aldı: "Kağıtla ne yapacağım? Bana bir faydası olmaz; ancak borçlu borcun miktarını ve ödenmesi gereken zamanı hatırlatmak için buna ihtiyaç duyuyor."

Ufukta kuzeye doğru koyu mavi bir bulut belirdikten iki gün sonra; burası, yüksekliği, pitoresk
manzaraları ve zengin mineral kaynakları tüm Türkmen şiirlerinde kutlanan Petit-Balkan'dı. Yolcular dağlar zinciri boyunca ilerlerken, orada burada yeşil ve bereketli çayırlar görüyorlardı ve
yine de bu güzel vadilerin derin yalnızlığı ruhu belirsiz bir hüzünle dolduruyordu. Ötesinde Büyük Çöl başlıyor, yolcular burada haftalarca susuzluğunu giderecek bir damla su veya güneş ışınlarından korunmak için bir ağaç bulamadan yürüyorlar.
Kışın soğuk yoğun, yazın sıcak; ancak iki mevsim de eşit derecede tehlike arz ediyor ve sık sık çıkan fırtınalar kar yığınları veya kum hortumları altında bütün kervanları yutuyor.

"Balkanların ana hatları ufuktan kayboldukça," diyor Vambery, "orantılı olarak," sınırsız çöl kendini gösteriyor, korkunç ve görkemli. Hayal gücünün ve coşkunun bu uçsuz bucaksız yalnızlıkların
görüntüsünün yarattığı derin izlenime büyük ölçüde dahil olduğunu sık sık düşünmüştüm. Kendimi kandırmışım. Kendi sevgili ülkemde sık sık geniş kum ovaları gördüm; İran'da tuz çölünü geçtim; ama bugün duygularım ne kadar da farklıydı! İlhamın kutsal meşalesini
yakalayan hayal gücü değil, doğanın kendisidir. Bitmek bilmeyen kum tepeleri, yaşamın
tamamen yokluğu, ölümün korkutucu dinginliği, güneşin doğuşunda ve batışındaki mor tonları, hepsi bize Büyük Çöl'de olduğumuzu haber veriyor, hepsi ruhlarımızı
anlatılamaz bir duyguyla dolduruyor."

Birçok gün yolculuk ettikten sonra, su tedariki tükenmeye başladığında, Vambery ilk kez susuzluğun korkunç işkencelerini
tanıdı. "Ah!" "Kurtarıcı ve kutsanmış su, tüm unsurların en kıymetlisi, senin değerini ne kadar az biliyordum! Şu anda ilahi özünün birkaç damlası için neler vermezdim!" diye düşündü talihsiz yolcu iştahını kaybetmişti, aşırı bir secde
yaşadı, yiyip bitiren bir ateş damarlarını
tüketti, tamamen bitkin bir halde yere yığıldı.
Birdenbire sihirli sözcüklerin yankılandığını duydu, "Su! Su!" Başını kaldırdı ve kervanbaşının her arkadaşına ikişer bardak değerli sıvı dağıttığını gördü. İyi Türkmen, çölü her geçtiğinde, kervanının üyelerine, acıları dayanılmaz hale geldiğinde dağıttığı belirli miktarda suyu saklama alışkanlığına sahipti. Bu beklenmedik yardım Vambery'nin gücünü yeniden canlandırdı ve Tatar atasözünün adaletini kabul etti: "Çölde susuzluktan ölmekte olan bir yolcuya verilen bir damla su, yüz yıllık günahı siler." Ertesi gün çok sayıda ceylan ve yabani eşek sürüsü, yolculara civarda pınarlar bulunduğunu duyurdu; oraya şişelerini doldurmak için acele ettiler ve Hiva'ya varmadan önce suyun bitmesiyle ilgili tüm endişelerinden kurtulmuş olarak, kendilerini neşeli bir coşkunun coşkusuna bıraktılar. Akşama doğru, kum denizinin ortasındaki yemyeşil bir ada olan Kaflankir yaylasına ulaştılar. Gür bitki örtüsüyle kaplı verimli toprağı çok sayıda hayvana sığınak sağlıyor; Türkmenlerin Oxus'un eski kolları olduğunu söylediği bu vahayı iki derin hendek çevreliyor. Kervan, doğrudan Hiva'ya gitmek yerine,
bir yağmacı kabilesinden kaçınmak için bir tur attı; Haziran ayının birinde, kubbeleri,
minareleri, gülümseyen bahçeleri,
çevresini saran yemyeşil bitki örtüsüyle gezginlere çölün tekdüzeliğinden yıpranmış, doğanın ve medeniyetin zevklerinin bir örneği gibi görünen büyük Tatar şehrinin görüş alanına ulaştı.

III.

Şehre girdiklerinde, hayranlıkları biraz azaldı. Hiva,
her yöne dağılmış, yine kilden yapılmış,
üç veya dört bin evden oluşuyordu.
Dindar Hivalılar her adımda onlara ekmek ve kuru meyve ikram ediyor, dualarını istiyorlardı. Hiva, uzun zamandır
duvarları arasında bu kadar çok hacı almamıştı; her
yüz şaşkınlık ve hayranlık ifade ediyordu ve her tarafta hoş geldin tezahüratları yankılanıyordu. Çarşıya giren Hacı Bilal, arkadaşlarının da katıldığı kutsal bir ilahi söyledi; Vambery'nin sesi baskındı; ve etrafındaki kalabalığın ona doğru koştuğunu, ellerini öpmek için koştuğunu, ayakları tozla kaplı olduğunu ve hatta elbisesini oluşturan paçavraları bile öptüğünü gördüğünde çok duygulandı.

Ülkenin geleneklerine göre, gezginler gümrük binası olarak hizmet veren
kervana hemen geri döndüler. Başlıca
_mehrum_ (kraliyet uşağı) müdürlük görevini yerine getiriyordu;
Kervanbaşı'na her zamanki soruları yönelttiğinde, daha önce sözü edilen zavallı Afgan, açgözlü planlarında engellendiği için öfkelenerek, alaycı bir tonda bağırdı: "Biz Hive'ye üç ilginç dört ayaklı ve bir de iki ayaklı getirdik, o da en az onlar kadar ilginç." İfadenin ilk kısmı, elbette, Gomushtepe'den getirilen bizonlara atıfta bulunuyordu; ikinci kısım ise Vambery'e yönelikti. Anında tüm gözler ona çevrildi ve kalabalığın mırıldanmaları arasında şu sözcükleri ayırt edebildi: "Casus, Avrupalı, Rus." Onun heyecanını hayal edin! Zalim bir fanatik olan Hive hanı, tüm şüpheli yabancıları köleleştirme veya korkunç işkencelerle yok etme ününe sahipti. Bu acil durumda Vambery korkmadı; sık sık cesur girişiminin olası sonuçlarını düşündü ve ölümle yüzleşti.

Mehrum kaşlarını kaldırarak, bilinmeyenin yabancı yüzünü düşündü ve kaba bir şekilde ona yaklaşmasını emretti. Vambery cevap vermek üzereyken, neler olup bittiğini bilmeyen Hacı Bilal, arkadaşını Hivite subayına tanıtmak için hevesle içeri girdi; Türkmen dervişinin dış görünüşü o kadar çok güven
verdi ki şüpheler anında saygılı bahanelere dönüştü. Bu tehlikeden kaçınan Vambery, Avrupalı ​​özelliklerinin yoluna her an yeni zorluklar çıkardığını inkar edemezdi; onu her zaman savunmaya hazır güçlü bir koruyucusu olmalıydı. Hemen, Hiva hanından sultana on yıldır elçilik yapan Şükrullah Bey adında önemli bir adamın Konstantinopolis'i ve o şehrin tüm yetkililerini tanıması gerektiğini hatırladı. Vambery, bu ileri gelende aradığı desteği bulacağını düşündü ve aynı gün ikamet ettiği Muhammed Emin Han'ın _medusse_ (kolejine) gitti. Yakın zamanda İstanbul'dan gelen bir efendinin onu görmek istediğini öğrenen eski bakan hemen
ortaya çıktı. Zaten çok büyük olan şaşkınlığı, paçavralara bürünmüş ve korkunç şekilde
biçimsizleşmiş bir dilencinin içeri girdiğini gördüğünde azalmadı; ancak garip ziyaretçisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, güvensizliği ortadan kalktı; ona Konstantinopolis'te bıraktığı arkadaşlarıyla ilgili soru üstüne soru sordu ve onlardan bahsetmenin verdiği zevkten, gezginin varsayılan niteliğiyle ilgili bir şüphe uyandırmayı unuttu. "Tanrı adına, sevgili efendim," dedi sonunda, "İstanbul gibi bir cenneti bırakıp korkunç ülkemize nasıl gelebildin?" Sahte Reschid derin bir iç çekti. "Ah, pir!" diye cevapladı, itaat işareti olarak elini gözlerine koyarak. Şükrullah bu sözleri anlamayacak kadar iyi bir Müslümandı; misafirinin bir derviş tarikatına mensup olduğuna ve _pir_ (manevi şefi) tarafından bir müridin hayatını tehlikeye atsa bile başarması gereken bir görevle görevlendirildiğine ikna olmuştu. Daha fazla açıklama sormadan, sadece Vambery'nin bağlı olduğu tarikatın adını sordu. Vambery, Buhara'nın hac yolculuğunun sonu olduğunu ima ederek Nakish bendi'den bahsetti ve geri çekildi, Khivite bakanını onun bilgisine,
zekasına, kutsallığına ve geniş bilgisine hayran bırakarak.

[Dipnot 37: Başlıca kuruluşunun hala var olduğu Buhara'da ortaya çıkan ünlü bir tarikat.]

Konstantinopolis'ten Hiva'ya gelen ilk Türk olan han, aceleyle bir _yasoul_ (saray görevlisi) göndererek Avrupalıya küçük bir hediye verdi ve ona _hazret_'in (hükümdar) aynı akşam onu ​​kabul edeceğini, çünkü kutsal topraklarda doğmuş bir dervişin
kutsamasını almayı çok istediğini bildirdi. Bu nedenle, onu
tanıtmayı kendine görev edinen Şukrullah Bay'ın eşliğinde, gezginimiz
müthiş hükümdarın sarayına doğru yola çıktı. Vambery'nin bu ilginç röportajı anlatmasına izin vereceğiz:

"Halkın görüş saatiydi ve sarayın ana girişi ve
salonları her rütbeden, cinsiyetten ve yaştan dilekçe sahipleriyle doluydu. Kalabalık yaklaştığımızda saygıyla yol verdi ve kadınların birbirlerine şöyle dediğini duyduğumda kulağım hoş bir şekilde gıdıklandı: 'Konstantinopolis'ten gelen kutsal dervişi görün; hanımızı kutsamaya geldi ve
Allah duasını duysun!' Şükrullah Bey, İstanbul'daki en yüksek rütbeli kişilerle çok yakın olduğumu ve kabulümü en ciddi şekilde
yapmak için hiçbir şeyin ihmal edilmemesi gerektiğini duyurmak için özen göstermişti. Birkaç dakika bekledikten sonra, iki yasoul gelip beni kolumdan tuttu ve en derin saygı gösterileriyle
Seid Mehemmed Han'ın huzuruna çıkardı.

"Prens bir tür platformda oturuyordu, sol kolu kadife bir yastığın üzerindeydi, sağ elinde altın bir asa tutuyordu.
Önerilen törene göre, iki elimi kaldırdım, bu hareket han ve orada bulunan diğer kişiler tarafından hemen taklit edildi;
sonra Kuran'dan bir ayet okudum, ardından çok kullanılan bir dua ettim,
sözcüklerle başlayan: '_Allahuma Rabbina_.' Bir _amin_ ile bitirdim, gür bir sesle, sakalımı iki elimle tutarak
dua ettim. '_Kaboul bolgay!_' (duan duyulsun) diye karşılık verdi tüm yardımcılar hep bir ağızdan. Sonra hükümdara yaklaştım ve onunla _mousafeha_ alışverişinde bulundum, [Dipnot 38], ardından birkaç adım geri çekildim. Han bana yolculuğumun amacı ve Büyük Çöl'ü geçerken edindiğim izlenimler hakkında birkaç soru yöneltti.

[Dipnot 38: Kuran'da belirtilen selam, her tarafın sağ ve sol elinin düz bir şekilde birbirinin üzerine konduğu selam. ]

"'Çektiğim acılar büyüktü,' diye cevapladım, 'ama mükafatım daha da büyük, çünkü sizin görkemli
majestelerinizin ihtişamını görmeme izin verildi. Bu lütuf için Allah'a şükranlarımı sunuyorum ve bunu hac yolculuğumun geri kalanı için iyi bir
alâmet olarak görüyorum.'

{212}

"Açıkça gurur duyan kral, Hiva'da ne kadar kalmayı teklif ettiğimi ve yolculuğumu sürdürmek için gerekli fonların
sağlanıp
sağlanmadığını sordu.

"'Niyetim,' diye cevapladım, 'ayrılmadan önce Hiva civarında bulunan azizlerin
mezarlarını ziyaret etmek. Yolculuğumu sürdürmenin
yollarına gelince, kendimi hiç endişelendirmiyorum. Biz dervişler bu tür önemsiz şeylerle pek az meşgul oluruz. Tarikatımın şefinden aldığım kutsal nefes, ayrıca, başka bir besin olmadan dört veya beş gün daha idare etmeme yetiyor; bu nedenle, cennete yönelttiğim tek dua, majestelerinin yüz yirmi yıl daha yaşamasıdır.'

"Sözlerim hanın hoşuna gitmişti; bana yirmi
düka teklif etti ve bana bir eşek hediye edeceğine söz verdi. Bu hediyelerden ilkini reddettim, çünkü yoksulluk bir dervişin
gerekli bir özelliğidir; ancak hayvanı minnettarlıkla kabul ettim, ancak Peygamber'in emrinin hac yolculukları için beyaz bir eşek kullanılmasını gerektirdiğini dindarca belirttim. Kral bana bu renkten bir eşeğe sahip olmam konusunda güvence verdi ve görüşmeyi sonlandırdı,
başkentindeki kısa ikametim boyunca en azından günlük iki _tenghe_ (1 frank 50 santim) geçimimi sağlamam için yalvardı.

"Her adımda kalabalığın saygılı hürmetini alarak sevinçle çekildim ve kendi evime geri döndüm. Yalnız kaldığımda,
karşılaştığım tehlikeyi ve bundan nasıl mutlu bir şekilde kurtulduğumu düşünerek memnuniyetle iç çektim. Bu ahlaksız han, vahşi
ve acımasız tiran, bana eşi benzeri olmayan bir nezaketle davranmıştı; artık
her türlü korkudan kurtulmuştum ve istediğim yere gitmekte özgürdüm.
Akşam boyunca, han'ın izleyicileri aklımdaydı;
tekrar Asyatik despotu gördüm, solgun yüzü, göz çukurlarına derinden gömülmüş gözleri, beyaz sakalı, beyaz dudakları ve titrek sesiyle. Bu yüzden, düşündüm ki, İlahi Takdir, fanatizmin kendisinin bu şüpheli ve zalim
tirana bir nebze hizmet etmesine izin verdi."

Kısa süre sonra, Konstantinopolis dervişinin han tarafından
çok beğenildiği Hiva'da anlaşıldı, bu nedenle şehrin ileri gelenleri onu ziyaretler ve davetlerle boğmamak için ertelediler; özellikle
_oulemalar_, kendilerini onun ışığıyla aydınlatmak için, ona çeşitli dini
görevlerle ilgili binlerce soru sordular. Vambery, sabırsızlığını bastırarak, bu ateşli müritlere ayak, el ve yüz yıkamanın yollarını öğretmek için saatler harcamak zorunda kaldı; onlara, hiçbir kuralı ihlal etmemek için, gerçek inananların nasıl oturmaları, kalkmaları, yürümeleri, uyumaları vb. gerektiğini anlattı. Dinlerin kutsal merkezi olan İstanbul'un yerlisi olduğu varsayılan sözde hacı, yanılmaz bir kahin, Konstantinopolis'in sultanı ve sarayının ileri gelenleri
Hiva'da hukukun en yetenekli gözlemcileri olarak kabul edilir. Orada Türk imparatorunu en az elli veya altmış metre uzunluğunda bir sarık takmış, uzun bir
cübbeye sarılmış ve beline kadar uzanan bir sakalı olan bir _baş_ olarak temsil ederler.
Hivalılara bu prensin bir Avrupalı ​​gibi giyindiğini ve kıyafetlerinin Dusautoy tarafından
kesildiğini bildirmek, onların sadece dindar öfkesini uyandırırdı; bu konularda onları
akılsızlaştırmaya çalışan herkes bir
sahtekâr olarak kabul edilir ve sadece kendi hayatını riske atmış olurdu. Vambery en saçma soruları
cevaplamak zorundaydı: Biri, dünyada
Hiva ile karşılaştırılabilecek bir şehir olup olmadığını bilmek istiyordu; diğeri,
büyük sultanın yemeklerinin her gün Mekke'den ona gönderilip gönderilmediğini,
ve Kabe'den Konstantinopolis'teki saraya gelmelerinin sadece bir dakika sürüp sürmediğini. Bu dindar meraklılar, _Chateau-Lafitte ve Chateau-Margeaux'nun_ Peygamber'in gerçek halefinin masasında ne kadar onurla yer aldığını bilselerdi ne derlerdi?

{213}

Hacılara sığınma hakkı veren manastır aynı zamanda bir kamu meydanı olarak da hizmet veriyordu; bir cami içeriyordu ve avlusu, güzel ağaçlarla çevrili bir su parçasıyla süslenmişti ve kasabadaki tüm aylakların en sevdiği dinlenme yeriydi. Kadınlar oraya, daha sonra evlerine taşıdıkları ağır testileri doldurmak için gelirlerdi. Bunlardan
biri bile Avrupalıya sevgili Macaristan'ın kızlarını hatırlatıyordu; onları izlemekten büyük keyif alıyordu ve onlara asla kutsamasını, hayat tozunu veya hatta tüm rahatsızlıkları iyileştirme gücüne sahip olan kutsal nefesini esirgemiyordu. Bu durumlarda, hasta kişi kapının eşiğine çömelir, sözde derviş, sanki dua ediyormuş gibi dudaklarını oynatarak elini hastanın üzerine uzatır, sonra ona üç kez nefes verir ve derin bir iç çekerdi. Masum yaratıklar çoğu zaman, hayal gücünün gücü o kadar büyük ki, anında rahatlama yaşadıklarını hayal ederlerdi!

Vambery'nin Hiva'da olduğu süre boyunca, yirmi fersah öteden tüm zengin yerlilerin katıldığı bir panayır kurulmuştu. Bunların çoğu, Doğulular arasında kökleşmiş olan o gösteriş sevgisini tatmin etmek için pazarlara gelip alışveriş yapmaktan çok; satın aldıkları şeyler genellikle birkaç iğne veya benzeri önemsiz şeylerle sınırlıydı; ancak güzel atlarını sergilemek, en zengin
giysilerini ve en iyi silahlarını sergilemek için mükemmel bir fırsattı. Dahası, Hiva aktif bir ticaretin merkezidir; büyük üne sahip olan ve İran, Türkiye, Rusya ve Çin'e ihraç edilen meyvelerin yanı sıra, fuarın tezgahları mükemmel
imal edilmiş ürünler içerir. İki renkli yün veya ipek kumaşlardan yapılmış bir tür sabahlık olan _urgendi
tchapani_'nin yanında, Tash-hauz'un ketenleri, Hiva'nın bronzları, muslinler, basma kumaşlar, kumaş, şeker, Rusya'nın pamuk, ipek ve kürklerle takas edilmek üzere gönderdiği demir sergilenir; kervanlar bunları ilkbaharda Orenbourg pazarlarına ve sonbaharda Astrakan pazarlarına teslim eder. Buhara ile yapılan işlemler de aynı derecede önemlidir: oraya cübbe ve keten ihraç ederler ve karşılığında çay, baharat,
kağıt ve süslü eşyalar alırlar.

Hacı Bilal'in dostluğu ile Şükrullah Bey'le her geçen gün artan yakınlığı arasında bölünmüş olan Vambery, Hiva'da çok hoş bir hayat
sürüyordu. Ne yazık ki bu sakinlik, Hivi elçisinin kişisel düşmanı olan
mehterin (içişleri bakanı)
gizli entrikaları tarafından
bozuldu. Han'ı, gezginimizin Buhara sultanının
gizli ajanı olduğuna ikna etti ve Seyid Mehemmed, olası dervişle
ikinci bir görüşme yapmaya ve onu
sıkı bir
incelemeye karar verdi. Aşırı sıcaktan bitkin düşen Vambery, hücresinde bir öğle uykusu çekerken bir haberci tarafından kendisini hükümdara bildirmesi
uyarıldı. Bu beklenmedik emir karşısında şaşıran Vambery, biraz
endişeyle
ayrıldı. Saraya ulaşmak için, komşu Çandor kabilesine karşı yakın zamanda yapılan bir savaşta alınan tüm esirlerin toplandığı büyük meydanı geçmek zorundaydı ve bu talihsiz yaratıkların görüntüsü onu
çok acı bir şekilde etkiledi. Mehter eşliğindeki han onun gelişini bekliyordu; onu ustaca sorularla boğdu ve dünyevi bilimlerde ne kadar bilgili olduğunu bildiğinden, onun İstanbul tarzında birkaç satır yazmasını çok istediğini söyledi. Gerekli malzemeler getirildikten sonra, Vambery, gösterişli retorik çiçekleri altında, kendi güzel yazısıyla aşırı derecede kibirli olan mehter'e işaret eden bir parça alaycı sözle, şu mektubu yazdı:

{214}

"En görkemli, güçlü, korkunç ve korkutucu hükümdar ve hükümdar:

"Kraliyetin lütfuyla dolup taşan, en fakir ve en mütevazı hizmetkarlarınız, bugüne kadar, el yazısı çalışmasına çok az zaman ayırdı, çünkü Arap atasözünü hatırlıyor: 'Güzel el yazısı olanların genellikle çok az zekası vardır.' Ama ayrıca Farsça atasözünü de biliyor: 'Bir kralı memnun eden her kusur bir erdeme dönüşür.' Bu yüzden bu dizeleri saygıyla sunmaya cesaret ediyor. "

Han, gezginimizin gösterişli belagatinden büyülenerek, onu yanına oturttu, ona çay ve ekmek ikram etti ve onunla uzun bir
siyasi sohbet etti, konusu önceden kararlaştırılmıştı. Derviş niteliğindeki becerikli Avrupalı,
sert bir sessizlik sürdürdü. Seid Mehemmed, ondan büyük bir zorlukla, mehterin kötü niyetli planlarına
en ufak bir bahane sunmayan birkaç özlü söz çıkardı.

Kraliyet huzurundan ayrılırken, bir yasoul, Vambery'yi günlük
harçlığını almak üzere hazinedarın yanına götürdü. Onu korkunç bir manzaranın beklediği
geniş bir avludan geçmek zorundaydı. Paçavralarla kaplı ve açlıktan bitkin düşmüş, yaşayan iskeletlere benzeyen üç yüz Tchandor, kaderlerini
belirleyecek olan cezayı bekliyordu. Demir tasmalarla birbirlerine zincirlenmiş olan gençler, köle olarak satılacak veya Kralın gözdeleri. Yaşları nedeniyle şef olarak kabul edilenler için daha acımasız cezalar saklıydı. Bazıları çoktan birçok başın düştüğü bloğa götürülürken, bu mutsuz yaşlı adamlardan sekizi cellat gözlerini oyarken yere atıldı. Bu barbarca cezaların korkunç ayrıntılarına girmek imkansız. Hazinedarın ofisine vardığında, Vambery onu yalnızca göz kamaştırıcı renklerde ipekten yapılmış, büyük altın işlemelerle kaplı
cübbeleri ayırmakla meşgul buldu. Bunlar savaşçıların hizmetlerinin karşılığı olarak kampa gönderilecek olan _khilat_ veya şeref cübbeleriydi; dört, on iki, yirmi veya kırk başlı cübbeler olarak adlandırıldılar. Dokunun üzerindeki desenlerin hiçbir şekilde açıklayamadığı bu onları ayırt etme şekli Vambery'nin merakını uyandırdıktan sonra, nedenini sordu. "Ne!" Cevap şuydu: "Türkiye'de hiç benzerlerini görmediniz mi? Öyleyse yarın gelip bu görkemli amblemlerin dağıtımına yardımcı olun. Bu giysilerin en güzeli kırk düşman başı getiren askerler için, en sade olanı ise sadece dört baş getirenler içindir." Bu geleneğin uyandırdığı dehşete rağmen, Avrupalı, kendisine uzatılan bu daveti şüphe uyandırmadan reddedemezdi. Buna göre, ertesi sabah Hiva'nın ana meydanına toz içinde yüz süvarinin geldiğini gördü; her biri eyerin kabzasına veya atının kuyruğuna bağlanmış en az bir esiri götürüyordu; kadınlar ve çocuklar da aynı şekilde bağlanarak ganimetin bir parçası oluyordu. Ayrıca, tüm askerler arkalarında, mağluplardan kesilmiş başlarla dolu büyük çantalar taşıyorlardı. Esirleri sorumlu subaya teslim ettiler ve
sonra çantalarını boşalttılar,
içeridekileri patatesmiş gibi kayıtsızlıkla yere serdiler. Bu asil
savaşçılar karşılığında büyük başarılarının bir tasdikini aldılar ve
bu bilet onlara birkaç gün sonra
parasal bir
ödül hakkı verecekti.

Bu barbarca gelenekler Hiva'ya özgü değildir;
tüm Orta Asya'da bulunurlar. Gelenek, hukuk ve din bunları onaylamada hemfikirdir.
Hiva hanı, saltanatının ilk yıllarında Müslüman inancına olan şevkini göstermek isteyerek, yalnızca sapkın Çandorlara karşı değil, aynı zamanda Peygamber'in emirlerini en ufak bir
ihlalden
suçlu bulunan kendi tebaasına karşı da son derece sert bir şekilde ilerledi. Oulemalar, kralın aşırı dindarlığını yumuşatmaya çalıştılar; ancak, onların müdahalesine rağmen,
bir gün bile geçmiyor ki {215} bir kişi, ölüm fermanına eşdeğer olan şu sözleri duyduktan sonra, han'ın saraydan sürüklenerek çıkarıldığını kabul etsin: "_Alib barin!_" (onu götürün).

Hiva'nın utandırıldığı zulümlere rağmen, Vambery, bir derviş kıyafetiyle, yolculuğunun en keyifli günlerini bu şehirde geçirdi. Ne zaman kamusal alanlarda görünse, etrafı ona hediyeler
yığan sadık bir kalabalıkla çevrili olurdu. Bu nedenle, hiçbir zaman önemli miktarda para kabul etmese de,
dindar müminlerin bağışlarını hacı kardeşleriyle
paylaşsa da, durumu çok daha iyileşmişti;
kendisine iyi doldurulmuş bir kese ve güçlü bir eşek verilmişti; kısacası, yolculuğu için
mükemmel bir şekilde donatılmıştı. Arkadaşları, sıcağın çölü geçmeyi
elverişsiz hale getirebileceğinden korkarak
Buhara'ya varmak için çok istekliydiler ve Vambery'yi ayrılma hazırlıklarını
sonlandırması için teşvik ettiler. Hive'den ayrılmadan önce Avrupalımız, misafirperver karşılamasını çok şey borçlu olduğu mükemmel koruyucusuna veda etmek istedi.

"İyi
Şükrullah Bey'in beni girişimimden caydırmak için kullandığı argümanları duyduğumda derinden etkilendim," diyor, "Buhara'yı en kasvetli renklerle, güvenilmez ve ikiyüzlü emir, tüm yabancılara düşmanca ve hatta Reşid Paşa tarafından kendisine gönderilen bir Türk'ü haince öldüren kişi olarak resmetti. İlk başta kutsal karakterimin gerçekliğine bu kadar ikna olmuş olan bu değerli yaşlı adamın endişesi beni son derece şaşırttı. Kılık değiştirmemin sırrını çözdüğünü ve belki de kim olduğumu tahmin ettiğini düşünmeye başladım.
Avrupa fikirlerine alışkın olan Şükrullah Bey, bilimsel araştırmalara olan şevkimizi anlamıştı, çünkü gençliğinde uzun yıllar St. Petersburg'da geçirmişti ve ayrıca sık sık, Konstantinopolis'te ikamet ettiği süre boyunca Avrupalılarla şefkatli yakınlıklar kurmuştu. Bana karşı bu kadar sıcak bir dostluk göstermesinin sebebi bu muydu? Ayrılırken
gözünde bir damla yaş gördüm; bunun
nedenini kim bilebilir?"

Vambery hana son bir dua etti. Prens,
Samarcande'den dönüşünde başkentinden geçmesini tavsiye etti, çünkü
hacıyla birlikte,
Khiva efendilerinin her yeni sultandan almak istediği
taahhütnameyi
Konstantinopolis'te almakla görevli bir temsilci göndermek istiyordu. Bu, kesinlikle gezginimizin planı değildi. "_Kismet_," diye cevapladı, her zamanki gibi sakinliğiyle;
tamamen karakterinin ruhuna uygun bir kelime ve
geleceğe güvenildiğinde büyük bir günah işlendiğini ifade ediyor.

------

{216}

Aubrey De Vere'nin May Carols'ından.

MATER DIVINAE GRATIAE.

Bir annenin her gün yağdırdığı armağanlar
Yumuşak bir şekilde bağıran yavrularına:
Değer verdikleri armağanlar sadece oyun için,--
Daha ciddi armağanlar olan giyecekler ve yiyecekler,--
Bunlar nereden gelir,
Daha sert elle eken ve biçen,
Toprağı;
Emekçi alınlarının erdemi,
Erkekçe emeğinin ödülü?

Ondan gelen lütuf: Onun aracılığıyla ayakta durur
Ayarlanmış, ölçülü ve uygulanmış;
Ve her zaman, onun ellerinden geçerek,
Zenginleştirilmiş ve güzelleştirilmiş gibi görünüyor.

Aşkın aynası, aşkın okşamasını ikiye katlar:
Aşkın yankısı, aşkın sesine gerçektir:--
Çocuklar babalarını daha az sevmezler
Çünkü onlar da bir anneye sarılırlar.

------

Ağır adımlarla,
Daha önce hiç görülmemiş,
Yüzü üzgün adamlar,
Annelerini ölü olarak götürdüklerinde çocuklar gibi--
Senin milletlerin artık öyle durmuyor.

Çocuklar odadan odaya dolaşıyor,
Alışılmadık siyahlıktan kalpleri kırılmış:
Evleri artık yuvaları gibi görünmüyor:
Arıyorlar; ama neyin eksik olduğunu bilmiyorlar.

Yıllar geçiyor: bencillik ve tutku vuruyor
Kökleri her geçen gün daha da derinleşiyor;
Yaşlı hizmetçiler ağlıyor; ve "ne kadar da benzemiyor"
Bütün şefkatli komşular böyle diyor.

Ve yine de anlarda, bir rüya gibi,
Üzerlerinde bir annenin görüntüsü uçuşuyor:
Onunki gibi gözleri bir anlık ışık huzmesi;
Ses yumuşar; kaşlar çözülür.

İşte böyledir Meryem, bir zamanlar senin olan diyarlar,
Artık senin altın saltanatını bilmeyenler.
Cesurca çık cennetten ilahi bebeğin!
Ah, yetimlerini tekrar senin yap!

------

{217}

The Month'tan

EIRENICON HAKKINDA BROŞÜRLER.

"Eirenicon" gibi bir eserin, Dr. Pusey, genel ilgiyi çekeceğinden ve az çok olumlu veya sert çok sayıda yorum ve yanıt getireceğinden emindi. Çok geniş bir yelpazedeki en önemli soruların en açık şekilde tartışılmasına fırsat veriyor ve hatta davet ediyor; ve bunu yaparken hakikat davasına büyük bir hizmette bulunmuş oldu. Bu soruların çoğu, "Eirenicon"un kendisinin daha özel olarak temsil ettiği varsayılan kişilerin, kendi kilise konumları tamamen onlara bağlı olmasına rağmen, her durumda kamusal alanda kaçınma alışkanlığında olduğu türdendir. Bunların, Anglikanlar arasında uzun zamandır lider olarak kabul edilen birinin davetiyle şimdi tartışmaya açılması çok büyük bir kazançtır. Dahası, bu kadar çok konuyu ele alan ve bu kadar çok iddia içeren bir kitap, doğal olarak kendisi hakkında düşünülmesi gereken sorular ortaya çıkarmıştır. Bunu barış için basit bir girişim olarak görmek veya Dr. Pusey'in bize en büyük arzusu olduğunu söylediği "açıklamalar yoluyla birleşme" olasılığı üzerine spekülasyon yapmak nispeten kolay bir konudur. Burada bile daha fazla araştırmanın gerekliliğiyle doğrudan karşılaşıyoruz. Dr. Pusey, Otuz Dokuz Maddeye ve bu Maddelerin atıfta bulunduğu sorularla ilgili Katolik doktrinlerine ve ifadelerine belirli bir yüz veriyor. Kendi cemaatinin tanımlarını veya bu tanımların dışındaki otoritelerden alabileceği desteği temsil etmesinde haklı mıdır? "Katolik" yorumunun Maddelerin meşru anlamı olduğu doğru mudur? Bu yorumun Roma ve Yunan otoriteleri tarafından desteklendiği doğru mudur? Örneğin, Trent Konseyi'nde Anglikan cemaatindeki herhangi birinin itiraz edebileceği bir gerekçelendirme ifadesi yok mudur? Bu tür
iyi niyetli iddiaların çoğunun ayrıntılı olarak incelenmesi gerektiği oldukça açık olmalı; ve
Dr. Pusey'in
sözüyle kabul edilmezlerse hiç kimse şikayet edemez. Öte yandan, ne yazık ki, kendi cemaatini kendi renkleriyle boyamakla yetinmedi; Katolik sisteminin de bir tanımını yapması gerekiyor. Bize söyledi ki -ve biz de ona inanmaya istekli ve mecburuz- bu taslağı düşmanca bir ruhla çizmediğini; belki bir gün -ki bu çok daha önemli- bunu büyük ve acınası bir cehaletle çizdiğini kabul edecektir, bu bilginin onu bunu denemekten alıkoyması gerekirdi.
Elbette, genellikle en sıkıcı veya en küstah adamlar tarafından üstlenilen bazı girişimler vardır. Böyle bir girişim, binlerce insanımızın kalbini ve zihnini etkileyen ve şekillendiren pratik bir sistemin hesabını vermektir, oysa biz tüm günlerimizi ona tamamen yabancı olarak yaşadık. Eğer bu, yabancı bir ulusun siyasi düzeni veya gelenekleri gibi doğal düzende bir şeyse, bunları betimlemeyi üstlenen yazarın yaptığı hatalara çok şaşırmayız, ancak bu girişimde bulunurken gösterdiği cüretkarlığa şaşırırız. Bu, elbette, ruhsal ve doğaüstü yaşamın daha yüksek alanlarına yükseldikçe büyük ölçüde artar. Herhangi bir aklı başında insanın, farklı bir inanca sahip insanların dindar duygularını ve dini düşüncelerini adil bir şekilde tanımlayabiliyormuş gibi yazdığını görmek yeterince gariptir; ancak bu
cüretkar eleştirmen
sadece nitelendirmekle kalmayıp, en güçlü dille kınamaya ve suçlamaya devam ettiğinde, en azından tüm akıl ve alçakgönüllülükle kendisinin tam olarak kavrayamayacağını varsaydığı şeyi;
ve bunu tam da barışı önerdiği sırada yaptığında, bu garip olmaktan öte bir şeye dönüşür.

Ancak, burada konunun bu daha acı verici görüşüyle ​​ilgilenmiyoruz.
Sadece Dr. Pusey'in
Katolikler tarafından büyük bir öfkeyle karşılanması kaçınılmazdı ve ona eşlik eden teklifler, eleştiri ve tartışmalarla iyice
elenene kadar adil bir şekilde ele alınamazdı. Varlığını inkar ettiğimiz bir "sistemi" nasıl açıklayabiliriz?
Elbette, hiçbir Katolik Dr. Pusey'in tasvirini
korkunç bir karikatürden başka bir şey olarak kabul etmeyecektir. Elbette, ayrıca, suçlamaların başlıca başlıkları tek tek kolayca ele alınabilir ve Katolikler tarafından
onlarla ilgili olarak gerçekten neyin öğretildiği, düşünüldüğü ve hissedildiği konusunda olumlu ifadeler verilebilir. Ancak bu, kitabı dokunulmadan bırakır. Bu suçlamalar nasıl
yapıldı? Dr. Pusey'in hepimizin bu kadar yanlış olduğunu
bildiğimiz şeyin doğru olduğunu iddia etmesinin gerekçesi nedir? Doğru şekilde alıntı yapıyor mu? Alıntı yaptığı kitapları, okuduğu yerleri anlamış mı? Ve onları baştan sona okumuş mu? Katolik öğretisinin adil örnekleri olarak verdiği yazarlar itibarlı yazarlar olarak kabul ediliyor mu, yoksa bazıları Endeks'te bile yer alıyor mu? Kendisinin sert olduğu Katolik doktrinlerini, örneğin tertemiz gebe kalma ve papalık yanılmazlığını, ya da Bossuet ve piskoposlar gibi diğerlerine karşı bir şekilde muhalefet ettiği Katolik otoritelerin, örneğin cevaplarını "Pareri?"den alıntıladığı Katolik otoritelerin anlamını hiç anladı mı? Bu tür soruların bir dereceye kadar kişisel olduğu doğru; ancak Dr. Pusey bunları sormayı gerekli kılıyor ve dünyada bunların iyice ele alınmasını istemesi gereken tek kişi o. Herhangi bir konuda yanılabileceği veya cahil olabileceği söylendiğinde, kutsal alanlarının sandığına kaba bir şekilde dokunulmuş gibi konuşan bazı Anglikan eleştirmenlerin taktiklerini onayladığına inanamayız. Hiçbir zaman tartışmalı bir cesaret eksikliği göstermedi. Şu ana kadar, Katolik tarafındaki herhangi bir notun tek bir yayınından haberdar değiliz ki, bu yayında, onun tarafında bir veya iki belirgin ve önemli olgusal hata, alıntı, tarihsel ifade veya doktrinle ilgili ciddi bir yanlış anlama
ortaya çıkmasın; ve bunun, şimdiye kadar sadece "Eirenicon"un bir öğrenme çalışması olarak sistematik incelemesine yönelmemiş yazarlar tarafından tesadüfen yapıldığı gözlemlenmelidir.

Son olarak, bu çeşitli çalışma, aynı zamanda, emin olduğumuz gibi, yeterince yanıtlanacağından memnun olduğumuz bir çağrıya yol açtı; Katolik teologlardan, Dr. Pusey tarafından değinilen başlıca
tartışmalı sorulardan bazıları hakkında sakin ve bilgili açıklamalar yapılması çağrısı. Kilisenin gerçek birliği nedir? Kilisenin ve Roma Papası'nın yanılmazlığıyla ilgili gerçek doktrin nedir? ve yaygın olarak iddia edilen (ancak sıklıkla çürütülen) itirazlar -örneğin, Dr. Pusey'in Liberius'un _resmi sapkınlığı_ olarak adlandırdığı şeyle ilgili olanlar- met'e nasıl yansıyor? Tertemiz gebe kalma ile gerçekte ne kastediliyor ve geç tanımın tarihi gerçekte neydi? {219} Bunlar ve birkaç önemli konu daha -örneğin, transsubstansiyasyon doktrini ve Meletius ve Afrika kiliseleri vakalarına ilişkin tarihsel gerçek- "Gerçekle Barış" başlığı altında duyurulan gelecek denemeler kitabında uzun uzadıya ele alınacaktır. Anglikan rahiplik atamaları vakası tesadüfen Dr. Pusey tarafından gündeme getirildi; ancak Katolik eleştirmenlerin Bay F. G. Lee tarafından duyurulan konuyla ilgili bir cilt beklemeleri doğal olacaktır. Kardinal Pole tarafından bu rahipliklerin iddia edilen onayına gelince, Dr. Pusey bu soruyu tekrar gündeme getirmeye meyilli görünmüyor.

Bu nedenle teolojik yazarlar ve okuyucular için oldukça büyük bir iş vaadimiz var; ve bu kadar güçlü bir tartışmalı faaliyete itici gücün, şimdiye kadar kendi pozisyonunun zorluklarına dikkat çekmekten hoşlanmamış biri tarafından verilmiş olması iyi bir işaret olarak görülmekten başka bir şey olamaz. "Eirenicon" tarafından ortaya çıkarılan daha sağlam ve bilgili eserlerin en son ortaya çıkması doğaldır; ve bu eserin sadece birkaç sayfasını okuyan herkes, yazarının, sıklıkla gevşek bir alıntılama biçimi ve kesinlikle çıplak bir iddiadan daha fazla kanıt gerektiren ifadeler için hiçbir otorite vermeme alışkanlığıyla, herhangi bir vicdanlı eleştirmene yüklediği zorluğu anlayacaktır. Ancak, Dr. Pusey'in eserinin ayrı bölümlerini veya genel planını özet bir şekilde ele alan, en yüksek konumdaki kişiler tarafından yapılmış en değerli yayın koleksiyonunun başlangıcına sahibiz; ve Canon Estcourt ve Bay Rhodes'unkiler gibi gazetelerdeki mektuplarla bazı hizmetler yapılmıştır. Peder Gallwey'in "Vaaz"ı geniş çapta dağıtılmıştır; Canon Oakeley bize "Eirenicon'un Önde Gelen Konuları" hakkında ilginç bir broşür vermiştir; Dr. Newman, yazarına bir mektup
yazdı ve ikinci bir mektup hazırladığı anlaşılıyor; ve Westminster Başpiskoposu Hazretleri, "Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi Üzerine Pastoral Mektup"ta Dr. Pusey'nin iddialarından birkaçını ele aldı. Şimdi, tartışmanın daha erken ve daha tesadüfi aşamasına ait olmalarına rağmen, kendi başlarına ve yazarlarının konumu nedeniyle en yüksek değere sahip olan bu yayınlardan bazılarını kısaca ele almayı öneriyoruz. [Dipnot 39]

[Dipnot 39: Hazretlerinin "Mektubu" gibi önemli ve yetkili bir e ile mevcut makalemizde ilgilenmenin imkansız olduğunu gördük.]

Ancak, öncelikle Dr. Pusey tarafından "Eirenicon"un bir devamı veya bir arkadaşı olarak ortaya konan bir çalışmadan bahsetmeliyiz. Bu, Dr. Pusey'nin kendi kaleminden çıkan tarihi bir önsözle başlayan ve ardından Bay Keble'ın 1861'de yayınlanmamış olsa da yaygın olarak dağıtılan "Makalelere Katolik Aboneliği" hakkındaki mektubunun yer aldığı ünlü Tract 90'ın (yazarın izniyle) yeniden basımıdır. Elbette,
raporun kendisi hakkında konuşmamıza gerek yok. Ancak Dr. Pusey'nin önsözü, bir veya iki bariz yoruma açıktır. Kendisini dönemin Bay Newman'ıyla özdeşleştirme biçimi dikkate değerdir, ancak söz konusu
raporun kanıtının Bay Keble'a sunulduğu ve onun tarafından yayınlanmasının istendiği, Dr. Pusey'nin ise sadece raporun varlığından haberdar olduğu anlaşılmaktadır. Sonra, yine, Dr. Pusey ile Bay Newman arasındaki Maddelerin "Katolik" yorumuna ilişkin dikkat çekici görüş farkı kendini tekrar fark ettiriyor. Risalenin kendisinden ve yazarının o dönemde ve sonrasında yaptığı açıklamalardan, bununla Otuz Dokuz Maddenin yorumlanmasında, "Katolik" anlamını, Katolik karşıtı olanla eşit şartlarda kabul edecek kadar geniş bir alan talep etmekten başka bir şey kastedilmediği gayet açık; ve Bay Keble da mektubunda aynı görüşü ileri sürüyor. Risalenin yazarı, Anglikan formüllerinin Katolik aboneleri yakalamak için tasarlanmış bir belirsizlikle hazırlandığını varsayıyor. Maddelerin
yaratıcıları tarafından benimsenen taktikleri M. Thiers tarafından uygulananlarla karşılaştırır: "Savaş isteyen bir Fransız bakan, yine de bir politika meselesi olarak, devlet belgelerini o kadar ılımlı bir dille hazırlar ki, barıştan yana olan halefi kendi ilkelerinden ödün vermeden onlara göre hareket edebilir. . . . Protestan itirafı, Katolikleri dahil etme amacıyla
hazırlanmıştı; ve Katolikler artık
dışlanmayacak. Reformcularda bir ekonomi olan şey, bizim için bir korumadır"
(Bölüm 90, sonuç). Bu, konuya ilişkin açık ve sağduyulu bir görüştür ve tarih tarafından bolca desteklenmektedir. Ancak, Anglikan kurumunda açıkça bir leke bırakır ve bu leke, o topluluğun
hangi farklı görüşler altında
değerlendirildiğine göre hayati veya önemsiz görünecektir. Siyasi ve ulusal bir örgüt olarak görülürse, formülleri her iki tarafı da kapsayacak şekilde çerçevelemek şüphesiz bir ihtiyat hamlesiydi. Mesih'in bir kilisesi olarak kabul edilirse, ilahi gerçeği bu şekilde tehlikeye atması
itibarsızlaştırılabilir. Ancak Dr. Pusey'in hem mevcut önsözünde hem de "Eirenicon"da ifade edilen "Katolik yorum" görüşü, bunun için doğal ve meşru anlamın münhasır unvanını talep ediyor. Herhangi birinin bunu sürdürmesi neredeyse inanılmaz görünebilir; ancak durum böyledir. Dr. Pusey, "Protestan" yorumlarından şöyle bahseder: "Hepimiz, Maddelere pratik olarak pek çok ilkeyi ithal eden geleneksel bir sistemde eğitilmiştik; ancak bunlar, Maddelerde yer almayan veya onlar tarafından önerilmeyen; ancak alışkanlıkla onlarla özdeşleştirilen. . . . . Kendimize hiçbir sistem önermedik, ancak Maddelerin etrafına
yerleşmiş olan ultra-Protestan yorumlama sistemini parça parça bir kenara bıraktık. Bu, şüphesiz zaman zaman yazılarımızda ortaya çıktı; ancak alıştığımız ve zihnimizde Maddelerin gerçek açıklamaları olan açıklamalar, daha önce hiç Tract 90'da olduğu gibi tek bir odak noktasına getirilmemişti. . . . Newman, bunun yalnızca bu yorumlama sistemine karşı yazıldığını, anlamları Maddelerden çıkarmak yerine, onlara getirdiğini ve ayrıca neden yazdığını açıkladı" (Ön., v.-vii.) Ancak Bay Newman'ın açıklamasının, bu son pasajdan hemen sonra alıntılanan sözleri, Dr. Pusey tarafından öne sürülen risalenin yorumuyla açıkça çelişmektedir. Bay Newman, Anglikan Kilisesi'nin ve Roma Kilisesi'nin, kendi görüşüne göre, formüllerinin harfinin ötesinde ve ötesinde "geleneksel bir sisteme" sahip olduğunu söylüyor. . . . . Ve bu geleneksel sistem, yalnızca kavrayamadığım şeyleri aşılamakla kalmıyor, aynı zamanda inançtaki herhangi bir farklılığı da kendisinden dışlıyor. _Bu özel modern sisteme_ karşı çıkmak istiyorum; ve bunu yaparken, şüphesiz, kamuoyunun önüne çıkan dört beyefendinin eleştirisine maruz kalıyorum. _Bazı noktaların açık bırakılmasını istiyorum, ki onlar bunları kapatacaklardır._. . . Bu şekilde, açık sorularımız olduğunu veya risalede ifade ettiğim gibi, 'belirsiz formüllerimiz' olduğunu savunurken, öncelikle, hiçbir yenilik getirmediğimi belirtiyorum." Daha sonra, ilkenin kabul edildiğini gösteren bir örnek veriyor. Tekrar diyor ki: "Bu risale, Maddelerin, kabul görmüş öğretim yöntemlerinin onları kapattığı kadar kapalı olması gerekmediği ve birçok kişi için kapalı olmaması gerektiği inancına dayanmaktadır" (Dr. Pusey tarafından alıntılanan Dr. Jelf'e Mektup, s. vii.)

Yazarının hipotezi üzerine kabul edilebilir olsa da, risalede yer alan yorumların, Dr. Pusey'nin şimdi öne sürdüğü ışık altında ele alındığında, biraz daha abartılı hale geldiği açıktır; ve Dr. Newman ve diğerlerinin bu değişikliğe işaret etmesi adildir. Ayrıca, bu risalenin yeniden yayımlanmasının, "Eirenicon"da Maddelerin yorumlanmasıyla ilgili yapılan itiraflarla birlikte, Dr. Pusey ve takipçilerinin, kurumun yetkililerine ve "Katolik" görüşlere en çok karşı çıkan partilere karşı bir tür meydan okuma olarak kabul edilmesi imkansız değildir. Bu "tüm Roma doktrinini elinde tutma iddiası"nın -bu yaygın kullanılan kelimelerin uygulandığı ölçüde- fark edilmeden geçmesine izin verilirse, kurumdaki "Anglo-Katolik" din adamlarının konumunun, yetkililerin sessiz hoşgörüsüyle mümkün olduğunca güvenli hale getirileceği yeterince adil olarak kabul edilebilir. [Dipnot 40] Elbette öyle olsun; ancak şu anda yapılan iddianın Bay ... tarafından yapılandan oldukça farklı olduğu anlaşılmalıdır. Newman 1841'de; ve eğer
kuruluşta her renkten aşırı görüşlere artık çok daha fazla serbestlik tanınması nedeniyle
kınama muafiyetine sahipse,
akıllı insanlar tarafından
ciddi bir şekilde
savunulan en
grotesk dil çarpıtmalarından biri olma suçlamasından hala kurtulması gerektiğini söylüyor. Maddelerden biri, örneğin
Kanun Oakeley tarafından ileri sürülen davayı ele alırsak,
"Rabbin Sofrası'ndaki özdeğişim (veya ekmeğin ve şarabın özünün değişmesi) Kutsal Yazı ile kanıtlanamaz; fakat
Kutsal Yazılar'ın açık ifadelerine aykırıdır, bir sakramentin doğasını
bozar ve birçok batıl inanca sebep olmuştur." Öte yandan, Tridentine Kanonunu koyalım: "Eğer biri, 
kutsal ve kutsal ayin olan eucharistia'da, ekmek ve şarabın özünün, Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ve kanıyla birlikte kaldığını söylerse ve ekmeğin tüm özünün bedene, şarabın tüm özünün ise kana dönüştüğü o harikulade ve tek dönüşümü reddederse - geriye kalan tek şey ekmek ve şarabın türü olan - Katolik Kilisesi'nin en uygun şekilde 
transubstansiyasyon dediği dönüşümü reddederse, o lanetlensin." (Oturum xiii.) Dr. Pusey, sadece iki ifadenin uyumlu olduğu bir anlam olduğunu iddia etmekle kalmıyor, aynı zamanda böyle bir yorumun, Anglikan Maddesi'nin kelimelerinin tek bariz dilbilgisi ve meşru yorumu olduğunu da savunuyor. Bu sonucun sürdürülebileceği tek bir akıl yürütme süreci hayal edebiliriz; ve Dr. Pusey'in argümanı uzatılsa bunun şu noktaya geleceğinden pek şüphemiz yok. Makaleler, öyle görünseler de görünmeseler de "Katolik" doktrini anlamına geliyor olmalı, çünkü Anglikan Kilisesi Katolik Kilisesi'nin gerçek ve ortodoks bir parçasıdır. Ve böyle bir
bölüm olduğunun kanıtının bir kısmı da
formülasyonlarının Katolik doktrinini ifade etmesinden oluşur!

[Dipnot 40: Canon Oakeley, şimdi bahsedeceğimiz broşürde, Dr. Pusey'nin yorumu hakkında şöyle diyor: "Ayrıca, Dr. Pusey'nin itirafı, sadece Bay Newman'ın neredeyse kurumun her piskoposu tarafından eleştirildiği Otuz Dokuz Madde'nin yorumunun kabulünü içermiyor, aynı zamanda bu yorumun ötesine, Bay Newman'ın Maddelerin şartlarına dahil etmeyi hiç düşünmediğine inandığım
transubstansiyasyon doktrinini kapsadığı için Katolik bir yönde geçiyor. Ayrıca, Bay Newman'ın risalesindeki argümanının da ötesine geçiyor, _Maddelerin Katolik anlamının, onların açık ve tek gerçek anlamı olduğunu destekliyor._ Dürüst abonelikle uyumlu anlamlardan sadece biri olmak yerine. Ve burada, geçerken, Dr. Pusey'nin Bay Ward'a, 90. Bölüm'ün yorumunu kutsanmış eucharistia doktrinimize genişlettiğimizden beri. Dr. Pusey aslında Bay Ward'ın Makalelerin İnşası'nı benimsiyor, Bay Newman'ın değil" (s. 6).]

Dr. Pusey'in önsözündeki diğer dikkat çekici özellik, Tract 90'ın şüphesiz popüler olmamasının suçunu, 
tract'ın kendisinden ziyade Bay Ward'a yükleme girişimidir. Bay Ward muhtemelen bir zamanlar 
tractarian hareketinin tüm takipçileri arasında en çok kötüye kullanılan kişiydi; ve eğer güçlü muhakeme, keskin mantık, yılmaz açıklık
ve cesur dürüstlük bir kişinin toptan kötüye kullanımı hak etmesi için yeterliyse, Bay Ward kesinlikle bunu hak etmiştir. Ancak 90 Numaralı'nın popüler olmamasını ona atfetmek, tarihleri ​​unutmak ve gerçekleri çarpıtmaktır. {222} 1841'de, 90 Numaralı'ya karşı yaygara en yüksek seviyedeyken, Oxford'da kararlı görüşleri
ve bunları beyan etmede tam bir dürüstlük ve erişebildiği kişiler üzerinde
(ki bunda başarısız olamazdı) oldukça etkili olmasına rağmen,
ülke genelinde pek tanınmıyordu. Dr. Pusey'in hatası, Canon Oakeley tarafından broşürünün ekinde belirtilmiştir, bundan birazdan bahsedeceğiz. Kendisi, çok sade ve basit bir açıklama yaptığı ve bu nedenle yaygın olarak kullanılan yorumdan tamamen haklı çıkardığı "doğal olmayan" kelimesinin 1844'te "Bir Hıristiyan Kilisesinin İdeali"nin ortaya çıkmasına kadar kullanılmadığını gözlemler.

Canon Oakeley'in broşürü, yazdığı her şey gibi zarif ve nazik, berrak ve ikna edicidir; ve yazarın ciddi bir şekilde düşünme veya konuşma konusundaki açık isteksizliği nedeniyle Dr. Pusey için daha da büyük bir ağırlık taşımalıdır. Aslında, Dr. Pusey daha önce Canon Oakeley'in bir Katolik gazetesine yönelttiği bazı açıklamalar sonucunda oluşturduğu kendi pozisyonuna ilişkin aşırı iyimser bir sonucu düzeltme fırsatı bulmuştur.

[Dipnot 41: "Weekly Register"a yazdığı ikinci mektupta.]

Bu açıklamalar için Dr. Pusey'e en büyük kredinin verilmesi gerektiğini düşünüyoruz; ancak bunların, asla geri çekmediği ve geri çekmeyi hiç amaçlamamış gibi görünen iddiaları dengelemesine izin verilmemelidir. Bunları yaparkenki niyeti hakkında yalnızca olumsuz bir şey beyan etti. Bunların Katoliklere zarar vermek için tasarlanmadığını söylüyor; Anglikanları korkutmak için tasarlanmadığını söylemiyor. Elbette, Katolikliğin pratik sistemi olarak kabul ettiği şeye, özellikle de Kutsal Meryem Ana'nın _cultus_'una yönelik saldırılara ayırdığı çok sayıda sayfaya atıfta bulunuyoruz ve hiçbir Katolik yoğun bir öfke duymadan bunları okuyamaz. Çok az otoriteye sahip kitaplardan bir dizi alıntıyı bir araya getirdi ve Katolik sisteminin özellikleri olarak, bireylerin dindar tefekkürlerini ve aslında kınanmış ilkeleri öne sürdü. Suçlama, bir savunucunun tüm pervasızlığıyla, sakin bir argüman yerine istekli bir retorikle, ateşli bir partizanın üretimlerini belirleyen tüm ima gevşekliği ve alıntı yanlışlığıyla ileri sürülüyor. [Dipnot
42]

[Dipnot 42: "Macmillan's Magazine"in (Şubat, 1866) güncel sayısındaki bir yazar şunları söylüyor: "Burada ortaya konulanların hepsini, okuyucularımızın dini zevkini rencide etmeden ve tüm sapmalarına ve tüm suçlarına rağmen Hristiyanlığın bir parçası olan bir kilisenin
aşağılanmasıyla övünüyormuş gibi görünmeden aktarmamız pek mümkün değil. Ayrıca, diğer tarafta da söylenecek bir şeyler olduğunu makul bir şekilde umabiliriz: çünkü Dr. Pusey'in dürüstlüğüne dair hiçbir şüphe
duymadan, kendisinin partisindeki kararsız üyeleri Roma Kilisesi'ne geçmekten korkutmak için
kişisel olarak güçlü bir ayartma altında olduğunu hatırlamalıyız" (s. 277). Bu, yoğun bir şekilde Katolik karşıtı bir yazarın görüşüdür; ve buna benzer onlarca eleştiriyi alıntılamak kolay olurdu. Oxford'dan gelen bir mektupta, 3 Şubat tarihli "London Review"da şöyle deniyor: "Bir kitabı, uzlaştırmayı önerdiği kişilerin hatalarını, sapkınlıklarını ve eğilimlerini acımasızca ifşa eden bir kitaba 'Eirenicon' demek kesinlikle nazik bir ironi gibi görünüyor. Kitabın büyük bir kısmı en seçkin Papofobik tarafından yazılmış olabilir - Dr. Cumming diyemiyoruz, çünkü tarzı bize onun yayınlarını hatırlatmıyor." "Macmillan"daki yazar, Dr. Pusey'nin değerlendirmesine değer başka bir nokta hakkında bir gözlem ekliyor: "Dr. Pusey'nin hem Mariolatry'ye hem de Papalık yanılmazlığına karşı argümanı, özünde rasyonalist olan ilkelere _başvuruyor_ ve bu ilkeler, bizim düşündüğümüz gibi, kendisine karşı ölümcül bir etkiyle çevrilebilir" (s. 230).]

Kitabının hiçbir bölümü bundan daha fazla samimiyet göstermiyor. Böyle bir durumda, herhangi birinin Katoliklerin Dr. Pusey'den "sizin cemaatinizdekilere acı verecek bir şey yazmaktan daha çok istediğim bir şey yoktur" şeklindeki basit bir güvenceyle tatmin olmasını beklemesi bize çok garip görünüyor. [Dipnot 43]

[Dipnot 43: Dr. Pusey'in "Weekly Register"a, 25 Kasım 1865 tarihli yazısı.]

Birisi Dr. Pusey'in değer verdiği ve kutsal saydığı bir şeye karşı en sert ve en kaba imalarla dolu yüz sayfalık bir kitapçık yazsaydı, onun bu konudaki fikrinin tek bir geri çekilmeyle birlikte gelen "Asla duygularınızı incitmek istemedim" güvencesiyle pek değişmeyeceğini varsayıyoruz. Doğal olarak böyle bir kişinin nasıl bir atmosferde yaşadığını soracaktı ki, böyle şeylerin "acı verici" olmadan söylenebileceğini düşünebilsin. O, "İtalyanlara ve İspanyollara neleri benimsemeleri gerektiğini veya dindar görüşlerini nasıl ifade etmeleri gerektiğini" "emretme" arzusunu reddediyor. Ancak eserinin en saldırgan pasajlarının çoğunda yalnızca İspanyollardan veya İtalyanlardan bahsetmiyor. Örneğin, bunun
"tüm sonsuzluğumuzu etkileyen pratik bir soru olduğunu söylüyor: Kurtulmak için ne yapmalıyım? Bana göre Roma Katoliği'ne pratik cevap, Meryem'e git ve kurtulacaksın; sevgili Rabbimiz'in kendi sözleriyle, Bana gel; kendi inancımıza göre, İsa'ya git ve kurtulacaksın" (s. 182). Burada ima edilen karşıtlıktan daha şok edici bir şey olabilir mi? Ya da, yine başka bir yerde,
"Herhangi bir duraklama veya sınırlamanın, 'hem bireylerin hem de kilisenin her duasının Aziz Meryem'e yöneltilmesi gerektiği' şeklindeki cesur anlayış dışında nerede olacağını göremiyoruz?" dediğinde Dr. Pusey, bu tür sözlerin okuyucularının çoğunluğu üzerindeki etkisinin tamamen farkında olmalı. Sınırlı tirajlı bir Katolik gazetesine bir mektup yazarak, "alıntı yaptığı yazarlardan hiçbirine, annesine verdikleri sevgiden hiçbirini Rabbimiz'den aldıklarını söylemeyi hiç düşünmediğini" söylemesi kesinlikle yeterli bir _geri çekilme_ değildir. Yazarlar hakkında ne düşünürse düşünsün, kesinlikle dünyaya karşı başkalarına bunu yapmayı öğrettiklerini iddia ediyor. Katolik Kilisesi'nde bunun sonucu olan bir "sistem" olduğunu iddia ediyor. "Buna sahip olan kutsal adamları eleştirme düşüncesi olmasaydı" bile, onların sözlerinin Katolik açıklamalarını, buna sahip olmadıklarını gösteren açıklamaları kabul etmeyecektir; ve kendi sözleri, sistemin eğiliminin bu olduğunu ima ediyor veya en azından bir çekinceyi kabul ediyor, ki bu eğilimden bazı kişiler kutsallıkları nedeniyle kaçıyor. Şimdi, Katolikleri rahatsız eden şey kilise sistemi hakkındaki bu iddiadır. Kendi "duyguları" hakkında pek umursamıyorlar; kiliseye karşı yapılan asılsız suçlamalara, kendilerine diğerlerinden daha yakın olduğunu ve barış aşığı olduğunu iddia eden ve suçlamalarının asılsız olduğuna kolayca ikna olabilecek birinden geldiklerinde daha da fazla içerliyorlar. İnsanlar Dr. Pusey'in bunları söyleme niyetinden değil, bunları söylemiş olmasından şikayet ettiler. Onun niyetine ilişkin ifadesini gönüllü olarak kabul ediyorlar; ancak yanlış beyanlar, ileri sürüldüğü ruh hali ne olursa olsun, resmen geri çekilene kadar kötü niyetli karakterlerini koruyorlar. Ayrıca, sıradan gözler için Dr. Pusey'in kitabındaki en belirgin özellik olan bu durumun, Anglikanlar arasındaki mevcut ruh hali ile ilgili tüm sonuçlarda, "Eirenicon"un aralarında gördüğü kabule dayanarak dikkate alınması gerektiği açıktır. Bunların arasında çok az kişi olduğunu düşünüyoruz, tıpkı Katolikler arasında kesinlikle çok az kişi olduğu gibi, eserin diğer bölümlerinde ortaya konan
karşılıklı açıklamalar yoluyla kurumsal birlik hakkındaki belirsiz ve hayalci fikirlere pratik bir önem atfedenler. Dr. Pusey'in Maddeler hakkındaki açıklamasının tüm Anglikan otoriteleri tarafından derhal reddedileceği gayet açıktır;
ve aynı şekilde, onun hala itiraz ettiği noktaların, örneğin
papalık yanılmazlığı ve lekesiz gebe kalma dogmasının,
kilise tarafından asla kabul edilemeyecek noktalar arasında olduğu da açıktır. Birlik önerileri, bu nedenle, genellikle pratik değerlendirme konuları olarak görülmez; ancak Dr. Newman'ın belirttiği gibi, bundan sonra en yüksek öneme sahip sonuçlara yol açabilirler. Kitapta Anglikan halkını etkileyen şey, şüphesiz Protestanları Katolikler kadar şaşırtan Katolikliğe yönelik saldırısıdır. Bu nedenle, Dr. Pusey'in birlik olasılığı hakkındaki itirazsız açıklamasını, ortaya koyduğu çalışmanın diğer özelliklerini dikkate almadan, Anglikanlar arasında büyük bir ilerleme işareti olarak değerlendirmenin, davanın en temel koşullarını göz ardı etmek olduğunu söylüyoruz. Canon Oakeley, Bay Ward ve kendisinin bir zamanlar benzer açıklamaların aldığı tepkiyi, Dr. Pusey'e karşı şimdi gösterilen kayıtsızlık ve muhalefet eksikliğiyle karşılaştırıyor. Davaların bazı açılardan paralel olduğu doğrudur; ancak şu hayati fark var ki, ne Bay Ward ne de Canon Oakeley, Roma doktrinine ilişkin açıklamalarını Roma uygulamalarının kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanımıyla birlikte sunmadılar; ve eğer Dr. Pusey'in bu kadar özen gösterdiği ve bu kadar belirgin bir bilgiyle süslediği Kutsal Bakire _cultus_'u hakkında yüz sayfalık bir makaleyi içerseydi, "Hristiyan Kilisesi İdeali"nin yazarının akademik olarak kınanmasının temeli haline getirilmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. İngilizler kabaca ve çoğunlukla adil bir şekilde yargılarlar; ve birleşme önerilerini, en sevdikleri önyargılara bu kadar sevgiyle boyun eğen bir yazarda sevimli bir eksantriklik olarak göreceklerdir.

Canon Oakeley, Anglikanların genel olarak kendi aralarında Katolik görüşlerine karşı daha fazla hoşgörü gösterme yönündeki belirgin ilerlemesine duyduğumuz sevinç hissini değiştirmesi gereken çok önemli bir niteliği çok açık bir şekilde ortaya koymuştur. Bu görünüşte iyi işaretin gerçekte yalnızca her türden doktrine karşı artan ilgisizliğin bir göstergesi olduğunu gösterdi. Bu, hepimizin çok fazla duyduğu yargı kararlarının ardışıklığında ortaya çıktığı gibi, kurumun otoritelerinin tekdüze serbestlikçi eğiliminin kamuoyunun geniş aynasında yansımasıdır. Puseyizmin bu evrensel hoşgörüye katılması harika değil. Ayrıca, Dr. Pusey tarafından çok şiddetli bir saldırıya konu edilen Kutsal Hanımımıza olan Katolik bağlılığının sakin ve güçlü bir şekilde savunulması için Canon Oakeley'e teşekkür etmeliyiz - belki de gerekenden daha fazla bir özür biçiminde - ve "kurumsal birlik" hayali hakkında bazı çok mantıklı açıklamalar için.

İngiltere'de bu konudaki sözleri Katolikler ve Protestanlar tarafından neredeyse eşit ilgiyle dinlenecek bir yazar var.
Dr. Newman'ın sahneye çıkmasıyla çatışma yeni bir aşamaya geçiyor. "Savaşa doğru ilerleyen büyük Aşil." Gözünde yıpranmış zırhın parıltısı parlıyor ve mızrağını kaldırırken her iki ordunun da dikkati ona çevriliyor. En sevdiği sloganı mırıldanamıyor:

[Yunanca metin]

çünkü ancak yakın zamanda, karşı saflardan gelen ve çeliğine pek de layık olmayan küstah bir zorbayı yere serdi ve sahadan tekmeledi.
Şimdi farklı. Homeros tarzında, diğer taraftaki şampiyona iltifat dolu bir nutukla başlayacak; ancak sonra darbe zamanı gelecek - etkisini on kat artıran nazik bir şefkatle verilen muazzam güçteki darbeler. Dr. Newman, Dr. Pusey'e ve etkileyebileceği düşünülen kişilere cömert bir övgüyle başlıyor. Hiç kimse, bir yolu kolaylaştırmak veya yorucu bir zorluğu ortadan kaldırmak uğruna bastırılmaması gereken
en önemli vicdan hakları hakkında daha güçlü konuşamaz. Dr. Pusey, Dr. Newman onlarla aynı fikirde değildir ve kendisinin de bunlara katılmayacağını düşünür; ayrıca, Katolik sisteminde açıklama gerektiren itiraz ettiği şeyleri belirtme hakkına da sahiptir. Ancak daha sonra ton değişir ve iş başlar. Dr. Newman eski arkadaşına en açık şekilde şunu söyler: "Ciltinin hem konusu hem de tarzı, onu sevenleri
yaralamak için hesaplanmış çok şey içerir, ancak gerçek daha fazladır;" ve "Katoliklere düşman gibi davranırken bir İrenicon bestelediğini iddia etmenin" bariz tutarsızlığına işaret eder; ve Dr. Pusey'in gidişatını kendi neşeli tarzıyla "bir mancınıktan fırlatır gibi bir zeytin dalı fırlatmak" olarak nitelendirir. "Eirenicon"da bulunan Kutsal Bakire konusuyla ilgili yüz sayfalık bölüm o kadar açık bir şekilde "tek taraflıdır" ki kimse bunu inkar etmeye cesaret edemez. Çok az kişi onları Dr. Newman'dan daha güçlü terimlerle nitelendirmiştir. "Exeter Hall'da bir hatip, Kıyamet üzerine bir İskoç yorumcusu, bizim hakkımızda çizdiği resimle, tartışmanın kendi tarafı için daha fazla ne yapabilirdi?" Daha sonra Dr. Pusey'e her zaman daha iyisini bildiğini özellikle hatırlatır. Söz konusu doktrinle ilgili olarak babalardan bir kanıttan sonra, "Babaların ne iddia ettiğini biliyorsun; ama öyleyse, sevgili dostum, son kitabında kendine haksızlık etmedin mi ve Anglikanlar ile bizim aramızdaki bu özel noktada var olan farklılıkları çok fazla dile getirmedin mi? Zorlukları yumuşatmak bir Irenicon'un görevidir" (s. 83); ve yine, "Babalara saygı duyduğunuz gibi, Yunan Kilisesine de saygı duyuyorsunuz; ve burada yine bizim adımıza bir tanık var, _sizin de bizim kadar
tam olarak farkında olmanız gereken_ ve gerçekten de bize fayda sağlamak
istediğiniz" (s. 95); ve yine, "O zaman bence alıntılarınızı her zaman kuralınız olan o düşünce ve nezaketle yapmadınız" (s. 111). Dilin sakin yumuşaklığı, Dr. Pusey'den bu şekilde uygulanan azarlamanın ciddiyetini ve şiddetini kesinlikle gizleyemeyecektir. Dahası, Dr. Newman'ın da kendi şikayetleri var. Dr. Pusey, en şüpheli zevkle, aslında Dr. Newman'ın 1841'de putperestlik hakkında söylediği "kendi güçlü sözlerinden birini" "canlandırdı"; en azından ona, "kuruluşun bu topraklarda
sadakatsizliğe karşı büyük bir siper olduğu" şeklindeki iyi bilinen sözü öğrettiği anlaşılmıştır; Dr. Newman'ın St. Athanasius'a yazdığı notlardan bazı kelimeleri, babalardan gelen pasajların bir koleksiyonunda kullanmıştır; bu pasajların görünürdeki amacı, Kutsal Yazıların yeterliliğiyle ilgili bazı Anglikan doktrinlerini varsayılan bir Katolik çelişkisine karşı savunmaktır. Dr. Newman ayrıca, Tract 90'ı yayınlamaktaki kendi niyetini, Dr. Pusey'in yakın zamanda yeniden yayımlanan
amacından çok daha açık bir şekilde ayırmaktadır.

Önümüzdeki mektubun girişi, Dr. Newman'ın bir dönmenin, kendisinin tabi olduğu kilisenin sistemi hakkında özgürce konuşma hakkını savunduğu, benzersiz bir ilgi
içeren bir pasajla sona ermektedir. Dr. Pusey'in burada atıfta bulunulan eserindeki pasajları, Dr. Newman'ın onayladığı anlamda, bir dönmenin özgür yorum hakkını reddettiği şeklinde pek anlamadığımızı itiraf etmeliyiz. Dr. Pusey'in Anglikan kurumunun dışında kendine ait bir standardı ve ölçüsü vardır ve bu standart ve ölçüye göre bu veya şu özelliği eleştirir, onaylar veya kınar; ve en azından sapkınlığın resmen kabul edilmesiyle bundan vazgeçmeye zorlanabileceği olasılığını açıkça düşünür. Elbette, Katolik Kilisesi'ne boyun eğmek ve yine de onu bu şekilde harici bir standartla ölçme hakkını korumak, terimler açısından bir çelişki olurdu. Ancak bu, bir müminin kilisenin açıkça onun seçimine bıraktığı çeşitli bağlılık ve uygulama
arasından kendi zevk ve eğilimlerine göre özgürce seçim yapma veya bu konulardaki fikrini ifade etme (böylece bu hayırseverlikle yapılır) veya açık soruların geniş ve tanınmış yelpazesine giren diğer konulardaki hakkını etkilemez. Eğer Dr. Pusey bu hakkı reddetmeyi amaçladı, Dr. Newman'ın önümüzdeki pasajda bunu açıkça kullanmasından ikna olacaktır. Hiç kimse, kesinlikle, ona alışılmamış olarak saldırmayacaktır; ancak o, günümüzün tartışmalı sorularından bazılarında açıkça belirli bir tarafta yer almaktadır; bu sorularda kesinlikle çok sayıda İngiliz Katoliği, kendisiyle tamamen aynı fikirde olmadıklarını söylemeye hazır olacakları gibi, ifade ettiği görüşlere ilişkin mükemmel bir hakkı olduğunu kabul edeceklerdir. Belki de, en azından şu ana kadar tartışma konusu olma haklarını sorgulayacak kadar reddettiği yazarlara olan hayranlıklarını, İngiliz Katolikliğinin meşru ve münhasır temsilcileri olarak ifade edeceklerini söylemeliyiz; çünkü Dr. Newman'ın merhum Peder Faber ve "Dublin Review" editörü hakkındaki sözlerini bundan daha fazlasını ifade ettiğini anlamamıza gerek yok; ve Dr. Pusey'e karşı olan görüşü, bu seçkin adamların kendilerini asla böyle temsilciler olarak görmedikleri veya başkalarının onları böyle görmelerine izin vermedikleri
tartışmasız gerçeğiyle tamamen güvence altına alınmıştır.

Ancak, Dr. Newman'ın mevcut mektubunun büyük kısmı, Kutsal Hanımımızla ilgili olarak Katolik doktrininin ve bağlılığının mükemmel bir
savunmasına ayrılmıştır.
Gücü ve güzelliği o kadar büyüktür ki, Dr. Newman'ın Katolik olduğundan beri benzer konularda
karşılaştırıldığında çok az şey yazmış olması düşüncesiyle
bizi tarif edilemez bir üzüntüyle doldurur. Bu belirli bir nokta hakkındaki kısa ve çok yoğun taslak,
ona, ne kadar sınırlı bir ölçekte olursa olsun, rakipsiz olduğu
güçleri kullanma fırsatı vermiştir.
Kutsal Yazıların ve Kutsal Kitabın farklı ve belirgin bölümleri arasındaki ilişkinin
keskin bir şekilde anlaşılması söz konusudur. Kutsal Hanımefendimizin ikinci Havva olarak patristik görüşünü ortaya koyduktan sonra, Dr. Newman, Kıyamet'teki kadının vizyonunun yorumunu, onu anlayan şekilde savunma fırsatına sahip oldu. Bu, ona, babalarda bunun için çok fazla olumlu tanıklık olmamasına rağmen, bu yorumun neden doğru olabileceğini açıklama ve genel kutsal dil ilkelerinden, kilisenin kişileştirilmesi olarak görüntüyü görenleri çürütme fırsatı verdi. Bu pasaj, kutsal metin yorumlamasında gerçek ve büyük bir kazançtır. Sonra, yine, burada ustaca ve seçici bir bilginlik var, babaları kötü düzenlenmiş ve tutarsız bir otorite kütlesi olarak ele almıyor, ancak her tanığa hak ettiği yeri ve ağırlığı veriyor, kilisenin hangi kısımlarını ve hangi apostolik geleneği temsil ettiğini belirtiyor ve farklı acıları uyumlu bir ifadede harmanlıyor. Tarih, diğer yandan, doktrinin her zaman tekdüze olduğu noktalarda bağlılığın kademeli gelişimini izlemek ve kilisenin kalbinin, sanki, havarilerin zihnine ektiği harikulade birikimin farklı kısımlarını nasıl ustalıkla ele aldığına dair doğal ve basit bir açıklama yapmak için getirilir. Dr. Newman'ın, kendi başlarına diğerlerinden önce gelmesi beklenebilecek olan bazı bağlılıkların nispeten daha sonraki büyümesine ilişkin açıklamasının etkisi, yalnızca görünürdeki zorluğu ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda diğer her görüşün onun verdiğinden daha zor görünmesini sağlar. Aynı şekilde güzel ve ikna edici olan, bazı babaların Kutsal Hanımefendimizin muhtemelen zayıflık hatalarına düştüğüne dair garip sözlerinin verilebilecek olan tarihi anlatının ek bölümündeki açıklamasıdır. Gerçek bir geleneğin ayırt edilmesi için en doğru
ve hassas testlerden bazıları burada
verilmiştir, ayrıca özel bir durumda böyle bir geleneğin görünürdeki yokluğunun nedenleri de verilmiştir. Dr. Newman, bize,
öncelikle, bir zorluğu veya itirazı tamamen anladıklarını;
sonra, onu daha da güçlendirebileceklerini; ve sonra, sadece buna karşı bir şeyler söyleyebildiklerini veya onu ezip geçemediklerini, hatta onu çözebildiklerini ve
beklenmesi gerektiğini gösterebildiklerini gösteren birkaç yazardan biridir. Bu açılardan her birinde Dr.
Pusey onun tam tersidir. Yine, Dr. Newman, "bölünmemiş kilise"nin babalarından bir dizi pasajı bir araya getiriyor - şimdi, Bay Keble tarafından icat edildiğine inandığımız terimi kullanmak gerekirse - tabii ki,
{227} Dr. Pusey'in farkında olduğu, ancak "Eirenicon" adlı eserinde bunlardan hiçbir şey söylemediği. Bunlar, sadece doktrine değil, aynı zamanda dördüncü ve beşinci yüzyılların Kutsal Hanımefendimize olan bağlılığına da bolca tanıklık ediyor. Elbette, bu eser gibi bir eserde alıntılardan kaçınıyor; Ancak, otoriteye dayalı argümanını Yunanlılar arasında popüler ibadet kitaplarından değil, ayinlerinden ve yetkili formüllerinden bir dizi pasajla taçlandırıyor. Dr. Pusey, bunları Katolikler arasında dolaşımda bulabilseydi, Meryem Ana'nın Rabbimiz'in makamına yükseltildiği yönünde güçlü bir argüman
kurardı. Aslında, bir dizi resmi Yunanca ibadet "per Dominum nostrum Jesum Christum" yerine "Theotocos aracılığıyla" sözleriyle biter. Dr. Newman'ın birkaç alıntısının (neredeyse evrensel olarak uzun uzadıya verilmiştir) her bir kelimesinin ikna ediciliği ve uygunluğu ile Dr. Pusey'in kitabında sergilenen bulut bulut alıntıların tamamen yanıltıcılığı ve şaşırtıcı yanlış uygulanması arasındaki karşıtlık
harika bir şekilde çarpıcıdır. Ayrıca, yine, kişisel bir yorum yapılması gerektiğinde ikisi arasındaki fark daha az büyük değildir. Dr. Newman'ın kimseye
sert
sözü yok. Daha önce de söylediğimiz gibi, hataları belirtmekten çekinmiyor. Dr. Pusey'e yeterince açık bir şekilde, onun
masum gebe kalmanın ne anlama geldiğini bile anlamadığını düşünüyor;
ve Anglikanların Katolik asli günah doktrininden habersiz olduğundan bahsettiğinde, Dr. Pusey'i genel ifadeden muaf tutmayı dikkatlice ihmal ediyor gibi görünüyor. Tekrar vurgulayarak şöyle diyor: "Bizi Meryem'i bir tanrılık yapmakla suçlayan kişi, İsa'nın tanrılığını inkar ediyor. _Böyle bir adam tanrılığın ne olduğunu bilmiyor._" Dr. Pusey'nin, üzülerek söylemek gerekirse, alışkanlık haline getirdiği gibi, güçlü ve görünüşte sakıncalı bir pasajı, doğrudan bağlamında veya başka bir yerde, herhangi bir partizan yazarın dikkate almak ve okuyucuya böylesi niteliklerin var olduğuna dair hiçbir ipucu vermeden yanına koymak zorunda hissedeceği başka ifadelerle nitelendiren bir yazardan aldığı haksızlıktan yakınıyor. "Öyleyse, sevgili Pusey, Meryem Ana'yı öven abartılı bir şey okuduğunda, onu kendi içinde kınarken bile, Yazar başka hiçbir şey yazmadı mı diye sormak hayırseverlik değil midir?" (s. 101). Dr. Pusey'in güçlü pasajlar koleksiyonunu, alıntılandıkları yazarların zihinlerinin adil bir temsili olarak kabul etmeyi reddediyor. "Herhangi bir Protestan'ın doğal olarak alacağı ve yazarların şüphesiz kullanmadığı gibi," "kelimenin tam anlamıyla ve mutlak anlamdan" bahsediyor (s. 118). Ve yine: "Orijinaller hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sizin söylediğiniz şeyi kastettiklerine inanamıyorum" (s. 120). Fakat tüm bu güçlü ve kararlı dille, ki bu onun kullanabileceği en nazik dildir ve "Eirenicon"un hayranlarınınkiyle hiçbir şekilde uyumlu olmayan bir değerlendirmesini ima eder, o kadar tekdüze bir şekilde sakin ve şefkatlidir ki Dr. Pusey ve onunla birlikte düşünen diğerlerinin, Katolik Kilisesi'ne karşı dolaşıma soktukları suçlama kadar aşırı derecede ölçüsüz bir suçlamayı İngiliz okuyucuların dünyasına attıkları adımın aşırı ciddiyetini daha ciddi bir şekilde düşünmeye ikna olacaklarını ummaktan başka bir şey yapamayız. Ayrıca Dr. Newman'ın Kutsal Meryem Ana'ya ilişkin babaların doktrinine ilişkin açık ve cevaplanamaz ifadesine bakın ve onun kendi düşüncelerindeki kusurlara ve eksikliklere ne kadar doğru bir şekilde işaret ettiğini görün. Kesinlikle, sadece yüksek sesle karşı çıktıkları lekesiz gebe kalmayı değil, hatta belki de asli günahın kendisini bile yanlış anladıklarını inkar edemeyeceklerdir; ayrıca, Kutsal Meryem Ana'ya ilişkin tüm düşük kavramlarının nihai sebep olarak atanması gereken temel hataya -sapkınlıktan bahsetmeye bile gerek yok- parmağını koyduğunu da sorgulayamayız. Dr. Newman'ın belirttiği gibi, Dr. Pusey, Kutsal Meryem Ana'nın enkarnasyonda fiziksel enstrümandan başka bir rolü veya pozisyonu olduğuna dair hiçbir fikre sahip değil gibi görünüyor -tıpkı Yahuda veya Davut'un sahip olabileceği rol gibi. Babalar ise, tam tersine, en başından itibaren ondan "Rabbimizin beden almasının akıllı, sorumlu bir nedeni" olarak bahsederler; "inancı ve itaati enkarnasyona eşlik eder ve onu ödülü olarak kazanır" (s. 38). Dr. Newman bu hayati ve çok önemli fark üzerinde birden fazla kez ısrar eder ve bunu antik çağ öğrencilerinin garip körlüğünün açıklaması olarak görür. Eğer bir kez daha Kutsal Hanımefendimizin büyüklüğünün ve kilisenin ona olan bağlılığının temeli olan şey hakkında yeni ve daha Katolik bir fikir edinebilirlerse - ve kesinlikle Dr. Newman'ın sayfalarında böyle bir fikrin nedenlerini görmemek için çok kör veya çok inatçı olmalılar - o zaman "Eirenicon", Anglikan Maddelerinin garip yorumunun İngiltere'de meşru olarak kabul edilmesi ve Fransa'da önerileri temelinde Canterbury Başpiskoposu ile müzakerelere girmeye hazır yarım yirmi Du Pins olması durumundan daha büyük bir nimeti hem kendileri hem de başkaları için üretmiş olacaktır. Bu iyi adamlar aslında, Hıristiyanlığın zihinlerinden uzak veya tamamen gelişmemiş olduğu büyük temel gerçeklerden biriyle, yani bir şekilde, babaları eğitmiş ve öğretmişlerdir. "Kutsal havariler Tanrı'nın beden aldığını duyurduklarında, yeni bir fikir ve yeni bir sempati, yeni bir inanç ve ibadet yaratıldı; ona karşı yüce bir sevgi ve bağlılık mümkün oldu, bu vahiyden önce umutsuz görünüyordu. _Ancak
bunun yanında, insanlık üzerinde daha önce bilinmeyen ve diğerlerinden farklı ikinci bir düşünce dizisi açıldı, o bedenlenmiş Tanrı'nın bir annesi olduğu anlaşılır anlaşılmaz. İkinci fikir, birincisinden tamamen farklıdır - biri diğerine karışmaz."_ Bu sözlerin Dr. Pusey'in kulağına garip geleceğini düşünüyoruz, ancak belki de "Hristiyan Yılı" ve "Lyra Innocentium"un yazarının kulağına öyle gelmeyebilir; ve eğer bunu yaparlarsa, Dr. Newman'ın Kutsal Hanım'ın enkarnasyon ekonomisindeki konumuna ilişkin görüşlerinin erken dönem atalarından ortaya koyduğu tartışmasız kanıttan sonra, Dr. Pusey'e ya bu kanıtı çürütmek ya da kilise rehberliği olmadan, ataların öğretilerine sağır bir şekilde o büyük gizem üzerinde akıl yürüttüğünü ve böyle akıl yürüten insanların başına gelen olağan kaderi yaşadığını kabul etmek kalacaktır. Kutsal Ana'nın duaları, onun onuruna karşı sesini bu kadar sert bir şekilde yükselttiği duaları, gözlerini daha da sıkı bir şekilde
kapatmasını engellesin!

Dr. Newman'ın özelliklerinden biri, diğer insanlardan daha geniş ve daha kapsamlı bir düşünce yelpazesiyle belirli sorulara ve görüş evrelerine bakmak gibi görünüyor. Muhtemelen emekli pozisyonu bu zihin alışkanlığını destekliyor; ancak elbette ki, bunun daha
doğal olarak, başkalarının sahip olduğundan daha yüksek bir entelektüel statüye ve
daha geniş bir tarih bilgisine atfedilmesi gerekir. Böyle bir adam, barış kelimesinin bu kadar kaba bir şekilde telaffuz edildiği, ancak yine de binlerce kalbin gerçek ve güçlü özlemlerinin ifadesi olduğu, şimdiki gibi bir tartışma için fazlasıyla uygundur. Bu, hiç de ümit verici olmayan bir giriş, ancak yine de bir giriş. Dr. Newman, yalnızca şefkatli ve büyük sempatisi ve eski arkadaşlarına her zaman gösterdiği şefkatli ilgi nedeniyle bununla başa çıkmaya uygun değil; aynı zamanda, onların iyiliği için Katolik doktrininin tam sınırına gidemez veya birleştirmek yerine yamamak isteyen bir uzlaşmanın aldatıcı umutlarını teşvik edemez, ancak sakin {229}
doğrulukla konuşabilir, kendi zamanına, kilisenin felsefi tarihçisinin onlara arada sırada bakabileceği gibi bakabilir ve günümüz dininin özelliklerinde neyin
tesadüfi, geçici, yerel olabileceğini gösterebilir. Örneğin, hiç kimse İngiliz ve İtalyan bağlılığı arasındaki farklılıkları abartmaya daha az meyilli olamaz; ve kendimizi İtalya'dan uzakta, Edgbaston'daki vaazdan daha İtalyan bir atmosferde hissettiğimiz nadir olmuştur. Ancak, ulusal karakter farklılıklarına tam ağırlık vermekten veya kendini yürekten bir İngiliz olarak kabul etmekten korkmuyor. Aynı şekilde, iddia edilen aşırılıklara ilişkin gerçek sorusuna girmeden -ki bu, sonuçta, argümanda gerçek bir
ikna ediciliğe sahip değildir- böyle şeylerin olabileceğini kabul etmeye hazırdır ve bunun genel olarak enerjik fikirlerin ve özellikle de din konularındaki bu tür fikirlerin canlı işleyişinde beklenebileceğini göstermek için basit bir sağduyu argümanı ortaya koyar. Bu gerçek felsefi cevaptır; ve bu, gerçekte yanlış olduğu kanıtlanabilecek veya kilisenin iddia edilen yozlaşmaya asla izin vermeyeceği kadar ciddi konulara uygulanabilecek belirli suçlamalara verilebilecek diğer cevapları hiçbir şekilde dışlamaz. Dr. Newman, koyduğu herhangi bir ilkenin tam gücüne izin vermekten asla kaçınmaz. Bu nedenle, Kutsal Hanımımızın Oğlunun krallığındaki konumuna ilişkin inanç ile bu inanca dayalı ona olan bağlılık arasında ayrım yapmıştır. İnanç başlangıçtan beri var olabilir ve aslında öyleydi, erken babalardan beri kanıtladığı gibi; ancak tam bağlılık bir anda gelişmemiş olabilir; veya yine, belirli ülkelerde belirli bir zamanda kontrol edilmiş olabilir ve bu nedenle, inancın kendisini kesen yaygın bir sapkınlığın zararlı etkisi nedeniyle o çağın bazı babalarının yazılarında görünmeyebilir. Bu, ki bu gerçekten neredeyse kendiliğinden açıktır, ona sadece St. Chrysostom ve St. Basil'deki bazen itiraz edilen pasajları açıklamasını değil, aynı zamanda başkalarının yazılarında Kutsal Hanımımıza karşı kesin bir bağlılık izi olmadığını kabul etmesini sağlar. Onun ilkelerine göre, buna gerek yoktur. Tüm bu ifadelerin büyük bir gelişmeye ve açıklamaya açık olduğu unutulmamalıdır; bunlar düşünce tohumlarıdır ve yalnızca Dr. Newman'ın mevcut mektubunda en özlü şekilde ortaya konmuştur. Dr. Pusey'in Katoliklerin yüzüne üflediği büyük ve küçük suçlama bulutunun içinden bakmaya ve eski dostunun kitabında Anglikan tartışmasında yeni ve önemli bir dönüm noktası seçmeye ne kadar hazır olduğunu gözlemlemek şu anki amacımız için daha uygundur. Katoliklerin öfkesinin, sonuç olarak Dr. Pusey'i yanlış anlamalarına yol açtığını ve böylece ona gerçekten barışçıl niyetler için kredi vermediklerini düşünüyor. Biz, hiç kimsenin -aslında bir eleştirmenin sorgulaması gerekmeyen- açıkça kabul edilen bir amacın gerçekliğini inkar etmediğini düşünüyoruz; ancak aynı zamanda, Dr. Pusey, ve biz kitabın, insanların yazarın belirttiği belirli koşullar dışında, Katolikliği ona tabi olmasını engellemek için açık ve belirgin bir niyetle yazıldığını asla inkar edemeyiz. Muhtemelen Dr. Newman, Katoliklerin Dr. Pusey'nin en çirkin saldırısıyla, onun dostluk
sözlerinden daha fazla yabancılaştığını kastediyor; ve kesinlikle hiçbir zaman dostça bir itiraz, hiçbir zaman çok arzulanan bir birleşme yolunda zorluklar gibi görünen bazı noktalarda ciddi bir açıklama talebi, uzlaştırmaktan daha az hesaplanmış bir şekilde önerilmedi. Dr. Newman, bu nedenle, "Eirenicon"un güçlü bir duyguyla karşılanmasına ne şaşırıyor ne de şikayet ediyor; Ancak o, şu anın ötesine bakıyor ve Anglikanlar arasında yaygın olan Katolikliğe ilişkin eski görüş aşamalarını anımsayarak, Dr. Pusey'in ilerleyişinde "sizinle aramızdaki tüm tartışmayı yeni bir zemine oturtmaktan" başka bir şey görmüyor; bu zemin, barış isteyenler tarafından gerçekten ve
faydalı bir şekilde kullanılabilir. Hiçbir İngiliz Katolik, Dr. Newman'ın bu ifadesine
içtenlikle sevinmeyecektir; ve şüphesiz
ilk duygularımızdan biri, böyle bir zamanda aramızda olduğu için şükran duygusu olmalı ve koşullar, bu tartışma konusuna ruhları bağlı olanların ona daha sabırlı bir dinleme ve daha kolay bir kabul sağlayacak, aksi takdirde
karşılaşabileceğinden daha fazla. Anglikanlar, en azından ondan aşırı veya yeni bir doktrin duymayacaklar; en azından onu, İngiliz olan her şeyi sevmemekle asla suçlamayacaklar. O, eğer birileri varsa, onları, "bölünmemiş kilisenin" gerçek bir çocuğunun, Kutsal Makam'ın cemaati dışında, günümüzde bulunamayacağına; kilisenin, her zaman olduğu ve olacağı gibi, düşmanlarıyla asla uzlaşamayacağına; her gezgini kalbine geri almak için tarifsiz bir sevgiyle özlem duysa da, ikna edebilir.

Deneyim, ruhların büyük Çobanının, bir kez daha fazla ışık dilemeye ve dua etmeye koyulduklarında, insanları ne fark ettikleri ne de arzuladıkları bir şekilde yönlendirdiğini mutlu bir şekilde göstermiştir; ve yeterli temeli olmayan kötülük kehanetleri ve kötü niyetli şüpheler, lütfun hoşgörülü düzenlemelerinde sıklıkla yenilgiye uğramıştır. Ve aslında, şu anda, gökyüzünün tüm işaretleri kötü değildir. En nahoş ve mazur görülemez özellikleriyle "Eirenicon"un, yazarına sempati duyduğu varsayılan çok sayıda kişinin zihninin adil bir temsili olmadığına ikna olduk. Kendini bir an için onların başına koydu; ve tabii ki yardımını reddetmekte yavaşlar; ancak bu kadar çok Katolik ibadeti yayınlayan ve ne kadar hatalı olursa olsun, kendi kiliselerinde Katoliklerin kendilerine karşı gösterdikleri dışsal onurları yeniden üretmeye çalışan samimi adamların, Dr. Newman'ın mevcut broşürünün yer aldığı yüz sayfadan gönüllü olarak sorumlu olacaklarına inanmıyoruz. Anglikanlar arasında Katolikliğe doğru ilerleme, aslında Dr. Pusey'i diğer ve daha genç adamların epey gerisinde bıraktı. Kendisi açısından bile, şu anda kilisede olan diğerlerinden pek de uzakta değil. Ancak unutulmamalıdır ki, bireylerin anlam ve niyetlerine ilişkin en büyük ve en hayırsever düşünceler ve hareketlerinin nihai sonucuna ilişkin en umutlu beklentiler, şu anda Katolik yazarlara yüklenen görevleri tüketmez. Bu tür gösterilerde çok fazla iyilik görelim ve görmediğimiz daha da büyük miktarda iyilik olduğuna inanalım. İnsanlara sertçe baskı yapmaktan, konumlarındaki tutarsızlıkları açıkça belirtmekten kaçınabiliriz; barışı önerdikleri dilin kabalığına katlanabiliriz. Şimdi kibirli ve cimri olabilirler; ancak bu, onu tanıyanların yabancı olanlardan daha çok sevdiği birlik uğruna katlanılacak bir şey değil. Kişiler söz konusu olduğunda, kabahatleri bile açığa vurmada ve ortak çalışkanlık ve adaletin ortadan kaldırabileceğini düşündüğümüz yanlış anlamaları ortaya koymada nazik olmaya hazır olalım. Dr. Pusey için, bir gün kendi eserine bir Katolik'in gözleriyle bakabilmesinden daha ağır bir ceza isteyemeyiz. Kendisi, Dr. Newman ve uzun zamandır reddettikleri diğerlerinin eski ifadelerini kullanarak, yazarları tarafından Katolik Kilisesi'ne karşı yapılan suçlamaların geri çekilmesinin başkalarının bunları tekrarlamasını engellemediğini bize gösterdi. Üzgünüz ki, Dr. Pusey'in düşmanlığını ve amaçlarını ele almakla kalmayıp, kitabını ayrıntılı olarak inceleyerek ve bilginlik ve tartışma içeren bir eser olarak değerlendirerek, üslubu çekici olmayan, geveze, tutarsız, belirsiz ve kasıtlı olarak "gevşek" olmasına rağmen, kasıtlı olmasa da, mükemmel bir yanlış tanıtım deposu olması gibi büyük bir özelliğe sahip olduğunu söylüyoruz. Eleştirmenler olarak konuşuyoruz ve bu olguyu açıklamaya yönelik tüm girişimleri reddediyoruz. Her türden ve dereceden, neredeyse benzersiz sayıda yanlış ifade içeriyor. Yazarının itibarı bunlara ağırlık ve geçerlilik kazandıracak. Belki de popüler bir kitap olma ihtimali hiç olmasa da, Protestan kütüphanelerinde yerini alacak ve gelecekteki tartışmalarda çokça kullanılacak. Kutsal Bakire'nin kutsallaştırılması, onun aktif ve pasif anlayışı, Yunan Kilisesi'nin doktrine karşı protestosu, Bellarmine'in genel konseyler, özdeğişim, son yağlama ve benzeri konulardaki iddiaları hakkında ne sıklıkla sıra dışı ifadeler duyacağımızı kimse söyleyemez; ve bunlara dayanan hatalı sonuçlar Katolik gerçeğinin savunucuları tarafından ihmal edilemez. Bu nedenle, Dr. Pusey'e kaba bir şekilde saldırılması değil, kitabının eleştirel bir şekilde ele alınması ve mümkün olduğunca yanlış ifade, yanlış alıntı, haksız ima ve sonuç içerdiği her şeyin kataloglanıp ifşa edilmesi önemlidir. Katolik karşıtı
tartışma materyallerine büyük bir talep olduğu unutulmamalıdır. Dr. Pusey, toplantılarını çoğunlukla Mayıs ayında Exeter Hall'da yapan topluluklara katılmaz; ama o
bu kitap göz önüne alındığında, hepsinin hayat yöneticisi yapılabilir. Bu kitap, yiyecek ve giyecek yoluyla Connaught'un yoksul köylülerini dinden dönmeye ikna etmeye çalışan fanatikler ve şu anda İtalya'daki sadakatsizlik olasılıklarına ellerini ovuşturan daha terbiyeli "Anglo-Kıtalılar" tarafından kullanılacak. Ne yazık ki! Sadece bilgili ve vicdanlı kişiler için tuzaklarla dolu olmakla kalmıyor, aynı zamanda ücretli ajanlar ve öğretim görevlilerinin daha aşağılık sürüsü için küçük imalarla dolu - "daha yoksul insanların Roma'da inandıkları", Güney Hindistan'daki Katolik kiliselerine ne ad verildiği, Kardinal Wiseman'ın "halkını barikatlarda kurtarırken ölen" Başpiskopos Affre hakkında söylediği söylenenler. Bunlar basit zevk kusurları olarak geçiştirilebilir; ancak kitabın öğrenme iddiaları ve tarihsel ve doktrinel ifadeleri, elemeden kabul edilemez. Dr. Pusey, Katolik eleştirmenlere istenmeyen bir görev yükledi. Tam da takipçilerini uzlaştıracakları anda, ona saldırmak zorunda kalıyorlar. Bize öyle geliyor ki, otoriteleri incelemede olağan özen, yabancıların dışarıdan bir sistemi anlayamayacağına dair sağduyu kuralına dikkat, Katolik dilinin Katolik anlamını saptamak için elindeki birçok aracı kullanma, iddiada daha fazla özdenetim, anlamlı görünen argümanları ve kendisi için hoş karşılanan sonuçları öne sürme ve bir teolog olarak kendi başarılarına biraz daha az güvenme, ona iyi dileklerini iletenleri, kulağına sert gelebilecek hiçbir kelimeyi memnuniyetle söylemeyecekleri bir zamanda, bu acı verici girişimden kurtarırdı. Ancak, sonuçta, gerçek barıştan daha değerlidir ve barış ancak gerçek aracılığıyla elde edilebilir; ve Dr. Pusey'e, kendisinin Katoliklere sunduğu, kitabını eleştiri analizine tabi tutma gibi nankör bir göreve girişenlerin, onun duygularını incitmek gibi bir niyetleri olmadığı güvencesini içtenlikle geri verebiliriz. ------
{232}

[ORİJİNAL.]

HAYVAN YAŞAMININ MERAK ETTİKLERİ.

"Tüm yaşam bir
yumurtadan gelir" diyen eski bir aforizma vardır--_omne vivum ex ovo_; ancak bu, diğer birçok eski aforizma gibi, bir
yanlışı ifade etmenin yalnızca kullanışlı ve çekici bir yoludur. İnsandan yumuşakçalara kadar hemen hemen tüm hayvanların, varoluşlarının erken bir döneminde yumurta aşamasından geçtikleri çok doğrudur; ancak bu makalede okuyucularımıza, bazen türlerinin ortak kaderinden muaf gibi görünen ve aslında dünyaya o kadar tuhaf şekillerde gelen başkaları olduğunu göstermek istiyoruz ki, Topsey'in sözleriyle, onlar için neredeyse "asla doğmadılar; 'sadece _büyüdüler_" diyebiliriz.

Öncelikle, yumurta nedir? Yaygın fikre göre, yumurta sarısı adı verilen sarımsı bir madde içeren sert, ince bir kabuktan oluşan oval şekilli bir gövdedir; yumurta, yumurta sarısı adı verilen beyazımsı bir maddeyle çevrilidir; kuşların ve diğer bazı hayvanların yavrularının embriyo formudur ve yumurta, ebeveynin vücudunun ısısıyla bir süre etkilendikten sonra kabuktan çıkar. Şimdi, bu tanım daha tanıdık yumurta çeşitlerinin gevşek bir açıklaması olarak yeterince işe yarayabilir, ancak herkes için işe yaramayacaktır. Belki de bilim dışı okuyucuyu, her hayvanın yumurta ürettiği söylendiğinde şaşırtır. "Kısrak yuvası" bir mitin, bir saçmalığın popüler ifadesidir; ancak _kısrak yumurtaları_ mit değildir; onlar tavuk yumurtaları kadar gerçektir; yalnızca onları asla göremeyiz, çünkü genç tay doğmadan önce ebeveynin vücudunda yumurtadan çıkarlar. Aynısı
diğer tüm dört ayaklıların ve genel olarak canlı doğuran hayvanların yumurtaları için de geçerlidir.

Bu nedenle, bir yumurta, bir bitkinin tohumu gibi, embriyonun
geliştiği tohumdur. Kabuğu olabilir veya olmayabilir; kuşların yumurtaları gibi
karşılaştırıldığında büyük olabilir veya çıplak gözle
zorlukla ayırt edilebilecek kadar küçük olabilir. İlk oluştuğunda
sadece çok küçük boyutlu ve
aşırı basit bir yapıda olan sıvı maddenin bir araya gelmesidir. Bu sıvı, derece derece yumurta sarısını oluşturan küçük parçacıklara veya granüllere dönüşür; yumurta sarısı
kendini çok sayıda _hücreye_--dış bir zar veya hücre duvarı ve katı veya sıvı olabilen bir iç çekirdekten oluşan küçük mikroskobik gövdelere--şekillendirir; ve zamanla bir dizi hücre birleşerek canlı bir varlık oluşturur. Albümin,
veya "beyaz", kabuk gibi bir aksesuardır. Yavrunun embriyodan gelişiminde önemli
işlevler gerçekleştirir, ancak bunları burada açıklamak için durmayacağız; gerçek yumurta sarısıdır. Hayvan yaşamının en düşük
formlarında yumurta, bir kısmında hafif bir nokta bulunan basit bir hücredir ve ondan gelişen yaratık, yumurtanın kendisi kadar basit bir yapıya sahiptir. Daha önce de söylediğimiz gibi, olağan üreme biçimi, yavruların dünyaya gelmeden önce veya sonra yumurtadan çıkabileceği ebeveynin vücudunda bir yumurtanın oluşumuyla gerçekleşir. Ancak, bazen çoğalan ve türlerini başka şekillerde de sürdüren bazı alt sınıf hayvanlar vardır. Harvard Üniversitesi'nden Profesör Henry James Clark, yakın zamanda hayvan gelişimi üzerine ilginç bir inceleme [Dipnot 44] yayınladı ve bu incelemede atıfta bulunduğumuz fenomenlerin bazı ilginç örneklerini veriyor. Yumurtaların yapısı hakkında az önce söylediklerimizin çoğunu onun değerli çalışmalarından aldık ve şimdi onu, _tomurcuklanma_ ve _bölünme_ adı verilen üreme süreçleri hakkındaki açıklamalarında takip etmeyi amaçlıyoruz. 
[Dipnot 44: "Doğadaki Zihin; veya Yaşamın Kökeni ve Hayvanların Gelişim Biçimi." 8vo. New York: D. Appleton & Co.]

Öncelikle şairlerin çok sevdiği narin saçaklı
çiçek nedeniyle deniz anemonu olarak adlandırılan aşırı güzel ve harika hayvana bakalım. Kıyılarımızda sıklıkla beyazımsı kahverengi jöleye benzeyen
jel benzeri bir madde yığınına
büzüldüğünü görebilirsiniz; [Dipnot 45] bir süre izleyin ve
gövdenin hafifçe yükseldiğini,
üstte narin bir dokunaç tacının veya duyarganın ortaya çıktığını göreceksiniz. Jöle benzeri kütle
yüksekliğini artırmaya devam eder ve dokunaç çelengi yavaş yavaş genişler.
Yakında bu zarif saçağın geniş bir
açıklığı çevrelediğini fark edeceksiniz; bu hayvanın ağzıdır. Tam boyutuna ulaştığında
anemon yaklaşık üç veya dört inç yüksekliğindedir.
Gövde, tabanı düz ve kenardan hafifçe yayılan silindirik bir jelatinimsi keseden oluşur. Bu kesenin üst kenarı içe doğru kıvrılmıştır, böylece bir kesenin içinde bir kese oluşur; bu midedir. Vücudun tüm tepesi, ona bir çiçeğe bu kadar dikkat çekici bir benzerlik kazandıran yumuşak tüylü saçaklarla taçlandırılmıştır. Tabanında bir dizi güçlü kas vardır, bu kaslarla kayalara ve kabuklara o kadar sıkı bir şekilde tutunur ki, yaralanmadan
çıkarılması neredeyse imkansızdır. Başka bir dizi kas, neredeyse anında şekilsiz bir yumruya dönüşmesini sağlar. Son derece hassastır, sadece en ufak bir dokunuştan bile büzülmekle kalmaz, hatta üzerinden karanlık bir bulut geçerse dokunaçlarını bile içine çeker. "Sea-side Studies"in yazarları, "gelgit sırasında sular altında kalan kayaların etrafındaki küçük havuzlarda anemonların bulunabileceğini" söylüyor. Ancak, en çok bulundukları
en sevdikleri yerlere ulaşmak daha zordur;
ancak bu tür konularda meraklı olanlar, ıslak ayaklar ve nemli deniz yosunuyla kaplı kayaların üzerinde kaygan bir şekilde tırmanma riskiyle bile olsa, daha kalabalık meskenlerine bir göz atarak iyi bir şekilde ödüllendirilecektir. Böyle bir mağara, Nahant'taki East Point kayalarında bulunur. Sadece gelgit sırasında ulaşılabilir ve daha sonra tüm uzunluğunu görebilmek için girişine kadar eller ve dizler üzerinde sürünmek zorunda kalırsınız; ancak
iç kısmı tamamen bu hayvanlarla doludur ve pembe, kahverengi, turuncu, mor veya saf beyaz gibi çeşitli tonlarda olduklarından, etki çatı ve duvarlara yerleştirilmiş parlak renkli mozaiklere benzer.
Güneş Bu mağaranın, her iki ucu açık olan, canlı mozaik işini aydınlatan ve hayvanlar açık olduğunda yumuşak saçakların oyununu gösteren zıt ucunda, güzellikte onunla karşılaştırılabilecek yapay bir mağara bulmak zor olurdu. Aynı türden bir tane daha var, Saunders'ın çıkıntısında, iki kayalık çıkıntının üzerinde duran büyük bir kayadan oluşuyor ve altında küçük bir mağara bırakıyor, aynı şekilde çeşitli renklerde deniz anemonlarıyla kaplı, duvarlarına o kadar yakın bir şekilde
çapalanmış ki
kayanın yüzeyi tamamen gizli. Ancak, bunlar daha büyük veya daha küçük kümeler halinde veya tek tek dağılmış olarak, deniz yosunuyla
sarkmış ve yüksek sularda gelgite
erişilebilen herhangi bir kayalık çatlakta
bulunabilir. "

[Dipnot 45: "Doğa Tarihinde Deniz Kenarı Çalışmaları." Elizabeth
Alexander Agassiz. Boston: Ticknor & Fields. 1865.]

Bay Gosse, "Britanya Deniz Anemonları ve Mercanlarının Tarihi" adlı eserinde, bu hayvanların belirli bir çeşidi ile bir yumuşakçanın ıssız {234} kabuğunda yaşayan bir keşiş yengeci türü arasında benzersiz bir bağlantının varlığından bahseder. Bir anemon her zaman
yengecin yaşadığı kabuğa yapışık olarak bulunur ve öyle bir
yerleştirilmiştir ki
kenarlı kenarı yengecin ağzının hemen altına gelir. Bu nedenle, her iki hayvanın da erişebileceği
yemek
ortaklaşa paylaşılabilir. Yengeç, bu mal topluluğuna itiraz etmekten o kadar uzaktır ki
eşinden ayrı olarak mutsuz görünür. Bir keşiş olmasına rağmen,
ev hanımlarının ortak kaderinden muaf değildir; ara sıra _taşınma-günü_.

Bay Gosse birini ev değiştirirken gözlemledi. Yeni kabuğu ele geçirir geçirmez anemonu eskisinden çıkarmaya başladı, pençesini altından geçirerek kabuktan ayırdı ve sonra yeni eve getirdi, orada onu alışılmış pozisyonuna yerleştirdikten sonra, kendine tutunana kadar aşağı tuttu ve ara sıra daha da yakınlaştırdı veya işlemi hızlandırmak için okşadı. Bay Holdsworth'un gözlemlediği başka bir örnekte, yengeç, yoldaş anemonu çıkarmak için bir saatten fazla boşuna uğraştıktan sonra, yeni yerini terk etti ve ayrılığa boyun eğmektense eskisine geri döndü.

Anemon, görünüşü ne kadar narin ve zarif olsa da, obur küçük bir hayvandır, akvaryumda çiğ et yer ve doğal kıyılarındayken kabuklarından midye ve deniztarağı emer. Bitki ve hayvanın tuhaf bir bileşimi gibi görünen bu bitkinin doğal krallığı, üreme süreçlerinden geçerken onu izlersek her zamankinden daha şüpheli görünüyor. Aslında
genel olarak yavrularını anne karnında gebelikle üretir; yumurtalar midesini çevreleyen boşlukta oluşur ve uygun zamanda yavrular ebeveynin ağzından dışarı yüzer. Ancak başka yayılma biçimleri de vardır, bunlardan biri neredeyse bitkileri emicilerden yetiştirme sürecine benzer. Çok sık olarak, anemonun gövdesinin alt kısmından ve genel olarak kabuğa veya kayaya bağlandığı
taban diskinin kenarına yakın bir yerde tomurcuk gibi küçük yuvarlak çıkıntılar görebilirsiniz; bunlar tomurcuklardır -- genç anemonların tomurcukları. Kısa bir süre sonra her tomurcuğun tepesinde altı küçük dokunaç belirir. Bunların ortasında küçük dikdörtgen bir açıklık açılır. Bir sindirim boşluğu oluşur. Hayvanın ilginç iç yapısı (burada tarif edecek yerimiz yok) kademeli olarak gelişir. Tomurcuk uzar ve her yönden genişler. Dokunaçlar çoğalır; küçük açıklık bir ağza dönüşür; ve son olarak genç anemon ebeveyninden ayrılır ve kendi kendine yer değiştirmek için yüzer. Profesör Clark tek bir ay içinde yirmi kadar anemonun bu şekilde ayrıldığını görmüştür. Bu, önceki bir sayfada bahsettiğimiz _tomurcuklanma_ veya _mücevherleşme_ yoluyla üreme sürecidir.

Ancak bu olağanüstü bitki-hayvanın sergilediği harikaların listesini henüz bitirmedik. En azından iki şekilde
doğduğunu gördük; okuyucularımıza sadece iki değil _dört_ yolu olduğunu söylediğimizde ne diyecekler? Geriye kalan ikisi de _gönüllü öz-bölünme_ adı verilen şeyin başlığı altında yer alır. Bunlardan biri, bitkilerin çeliklerle çoğalmasına çarpıcı şekilde benzer. Küçük parçalar
anemonun tabanından kopar ve yüzerek uzaklaşır. Uzun bir süre
hayat belirtisi göstermezler; ancak, tabiri caizse,
ayrılmanın şokundan kurtulduklarında, dokunaçlarını fırlatmaya başlarlar
ve mükemmel bireylere dönüşürler. Dördüncü üreme yöntemi
daha da harikadır. Arada sırada, üst
diski zıt yönlerde tuhaf bir şekilde büzülen bir anemon bulursunuz. Kasılma, disk dairesel formunu kaybedene ve 8 rakamının şeklini alana kadar artar. 8'in iki yarısı daha sonra ayrılır ve her biri kendi dokunaç setiyle çevrili iki ağızlı bir anemonunuz olur. Daha sonra, kasılma ve ayrılma süreçleri hayvanın gövdesi boyunca zirveden tabana doğru devam eder ve sonuç, her biri kendi organizasyonunda tamamlanmış iki mükemmel anemon olur. Daha düşük yaratıkların, insanlığı rahatsız eden kalıtım ve primo-genitür yasalarından hiçbirine sahip olmaması veya dünyaya gelmenin bu tür düzensiz yöntemlerinin aralarında büyük bir soruna yol açması iyidir. Örneğin, burada, tek bir bireyin bölünmesiyle oluşan A ve B diye adlandıracağımız iki anemonunuz var; birbirleriyle ne gibi bir ilişkileri var? Kardeş mi yoksa ebeveyn ve çocuk mu? Ve eğer ikincisiyse, ebeveynin hangisi olduğuna nasıl karar verilebilir? Sonra varsayalım ki
A yumurtalardan yavrularını her zamanki gibi yetiştiriyor, bu yavrular B ile ne tür bir ilişki içindedir? Kardeşler mi, yeğenler mi, yoksa torunlar mı?

Şimdi başka bir hayvana, stentora veya trompet hayvancığına bakalım.
Bu, göletlerde ve hendeklerde çok yaygın olan, su yosunlarının veya su altında kalmış çubukların ve taşların saplarında koloniler oluşturan minik bir infusoriadır. Bazı çeşitlerin koyu mavi bir rengi vardır ve bunların yerleşimi
mavi küflü bir yamaya çok benzer. Stentor, yaklaşık on altıda bir inç uzunluğunda, üst ucu trompet gibi yayılmış ve alt ucu neredeyse bir noktaya kadar incelen küçük bir tüp şeklindedir. Bir yerleşim yeri belirlediğinde, belki de kendisinin yarısı kadar yükseklikte jelatinimsi bir kılıftan oluşan bir yuva inşa eder. Bu kılıfın içinde yaşar, daha küçük ucu altına bağlıdır ve geniş, huni şeklindeki ucu üstten dışarı çıkar. Rahatsız edildiğinde evin içine çekilir ve küresel bir kütleye dönüşür. Trompet ucunun diski mükemmel bir şekilde düzenli değildir; bir tarafta kenar içe doğru dönerek bir çentik oluşturur ve spiral bir şekilde kıvrılır. Bu spiralin içinde ağız vardır ve uzun huni şeklindeki bir boğaz ondan sindirim boşluğuna kadar uzanır. Ağzın karşısında küresel bir boşluk vardır ve buradan vücudun alt ucuna bir tüp uzanır. Boşluk bir kalbin işlevlerini yerine getiriyor gibi görünür ve tüp damarların ve atardamarların yerini alır. Bu kalp benzeri organ her üç çeyrek dakikada bir kasılır ve içerdiği sıvıyı tüpe zorlar; tüp de akışı almak için çok hassas bir şekilde genişledikten sonra kasılır ve onu kalbe geri gönderir. Stent, anemon gibi tomurcuklanarak çoğalır. Gerçekleşen ilk değişim, bu kasılabilir keseciğin vücudun yaklaşık orta yüksekliğinde iki ayrı organa bölünmesidir, alt kısım üstteki gibi küresel bir boşluk geliştirir. Bundan kısa bir süre sonra, stentin yan tarafında yeni keseciğe paralel olarak sığ bir çukur açılır. Bu çukur gelecekteki ağızdır. Daha sonra bir boğaz veya yemek borusu oluşturulur; ve her şey yeni hayvanın uyum sağlaması için hazır olduğunda, bölünme süreci başlar ve o kadar hızlı ilerler ki her şey yaklaşık iki saatte tamamlanır.

Bazı açılardan, az önce bahsettiğimiz her ikisinden de daha ilginç bir hayvan, zoofitlerin en basitlerinden biri olan hidradır. Her bakımdan, yaklaşık yarım inç uzunluğunda, bir ucunda ağzın bulunduğu ve diğer ucundan gölet zambaklarına, su mercimeklerine veya göllerin kenarlarındaki taşlara tutunan dar bir keseden başka bir şey değildir. Ağzının etrafında, dokunaç olarak ve yiyeceği yakalamak amacıyla kullanılan beş ila sekiz ince dokunaç vardır. Yiyeceğini yuttuktan sonra ne yaptığı, ifade kulağa ne kadar garip gelse de, doğa bilimcilerin henüz tatmin edici bir cevap bulamadığı bir sorudur; çünkü
hidranın sindirim organları yoktur ve midesi yalnızca dış derinin içe doğru katlanmasıyla oluşan bir kesedir. Bezleri, mukoza zarı veya sindirim dediğimiz kimyasal işlemin gerçekleştirilmesi için herhangi bir aracı yoktur. Bir hidrayı ters çevirebilirsiniz ve daha önce olduğu kadar iyi geçinir ve avını aynı iştahla yutar. Bu dikkat çekici gerçeği ilk fark eden Fransız doğa bilimci Trembley'di. Küçük bir iğnenin künt ucuyla kesenin altını vücudundan geçirip ağzından dışarı çıkardı, tıpkı bir çorabı ters çevirir gibi. Hayvanın yalnız bırakılır bırakılmaz kendini düzelttiğini gördü; bu yüzden
işlemi tekrarladı ve bu sefer, kurbanı içeriden dışarıya doğru
tutmak için, vücudundan çaprazlamasına geçen bir kıl biçiminde ikna
etmeyi kullandı. Birkaç gün içinde, iç ve dış bölümleri tamamen yeniden düzenlendi ve sanki
hiçbir şey olmamış gibi yemeye başladı. Trembley daha sonra bir bireyi diğerine
gömmeye girişti! Bu amaçla birinin kuyruğunu diğerinin
boşluğuna iyice soktu ve onları pozisyonlarında tutmak için, her ikisinden de bir kıl geçirdi. Birkaç saat sonra, hala kılın üzerine tükürüklerini
bulduğunda ne kadar şaşırdı, ama
birbirinin içinde olmak yerine _yan yana_ asılıydılar! Nasıl böyle bir pozisyona geldiklerini hayal bile edemiyordu. Başka bir
çift ayarladı ve onları izlediğinde gizem çözüldü. İçteki önce
kuyruğunu çekti ve kılın girdiği dıştakinin yanındaki delikten dışarı itti. Sonra kuyruğun ardından başını çıkardı ve şiş boyunca kayarak arkadaşından tamamen kurtuldu. Deney bu şekilde denendikçe bunu tekrarladı. Sonra M. Trembley'e, içteki hidranın iki hayvanın midelerini birbirine temas ettirecek şekilde ters çevrilmesi durumunda birleşmenin daha kolay gerçekleşeceği geldi; ve öyle de oldu. Küçük yaratıklar bu düzenlemeden çok memnun görünüyorlardı ve kaçmaya
çalışmadılar. Kısa bir süre sonra tek bir vücut olarak birleştiler ve
yemeklerini birlikte yediler.

Bireyselliklerine o kadar az önem veren hayvanların, iki örneğin tek bir örnek haline getirilebilmesinin basit bir
işlemle kendilerini çoğaltmaya eşit derecede hazır olmasını beklemek belki de doğaldı. Başka bir deyişle, ikiden bir hidra veya bir hidradan iki tane yapabilirsiniz, istediğiniz gibi. M. Trembley onları
her düşünülebilir şekilde böldü. Onları ikiye böldü ve ölmek yerine, bir yarısı yeni bir baş çıkardı ve diğer yarısı yeni bir kuyruk geliştirdi. Onları ince halkalara böldü ve her dilim yüzerek uzaklaştı, kendine bir dizi dokunaç kazandı ve mükemmel bir şekilde şekillenmiş bir bireye dönüştü. Onları ince uzunlamasına şeritlere böldü ve her şerit ona tam bir vücut vermek
isteyen şeyi yeniden üretti. Bazılarını sadece ağızdan aşağıya doğru yarı yarıya böldü ve sonuç, efsanevi canavar gibi, birçok başı olan bir hidra oldu. Dokuz canı olan ünlü kedi, bu küçük zoofitler için hiçbir şey değil. Sadece en korkunç yaralara değil, hatta hastalığa
ve eklemek istediğimiz gibi, çürümenin kendisine karşı bile yüce bir şekilde kayıtsız görünüyorlar. Vücudun bir parçası
çürür ve hidra onu yıpranmış bir giysi gibi atar ve hiçbir şey kaybetmemiş gibi yaşamaya devam eder.

Eğer tüm bunları yapabiliyorsa, tomurcuklanarak kendi türünü
üretebilmesine şaşırmamalıyız. Gerçekten de, bir canlının kendisini bir düzine ayrı bireye
böldüğünü gördükten sonra, diğer herhangi bir
üreme süreci buna kıyasla uysal görünmelidir. Yılın belirli
mevsimlerinde, vücutlarından bir, iki veya üç
gen çıkmayan çok az hidra bulunabilir. Tomurcuklanma, ebeveynin yanından basit bir çıkıntı şeklinde başlar, siğile benzer bir şey. Bu yavaş yavaş uzar ve bir süre sonra serbest uçtan dokunaçlar
çıkar ve bir ağız oluşur. Yavru artık kendi avını arayacak durumdadır. Bağımsızlığı, sonunda eski gövdeye bağlandığı
noktada yeni gövdenin tabanının daralmasıyla
sağlanır, ta ki sonunda kendini kesene kadar. Ancak bu ayrılma gerçekleşmeden önce, genellikle kendi yavrularını
üretmeye başlamıştır ve bu nedenle bazen küçük dallanan su yosunu gibi birbirine bağlı büyük bir hidra kolonisi
görürüz.

Sonuçta, diyebilirsiniz ki, bağırsakları ve neredeyse hiçbir özel organı olmayan hidra gibi basit bir hayvanın, kaybolan parçalarını yeniden üretebilmesi veya basit büyüme ve sonraki bölünme süreçleriyle kendini çoğaltabilmesi o kadar da harika değildir. Peki, o zaman daha karmaşık bir yaratığı ele alalım ve elimizde _myrianida fasciata_ adlı belirli bir deniz solucanında dikkate değer bir örnek var. Bir veya iki inç uzunluğundadır ve kafadan kademeli olarak
azalır. Vücut, çok sayıda halka veya eklemle işaretlenmiştir ve bunlara bağlı kürek benzeri uzantılar vardır ve bunlar yalnızca itme araçları olarak değil aynı zamanda solungaçlar veya solunum organları olarak da hizmet eder. Bir bağırsak, kafadan doğrudan arkaya doğru uzanır. Kan damarları etrafında bir ağ gibi düzenlenmiştir ve solungaçlardaki benzer damarlarla
birleşir. Kalp işlevi gören bir organı, her eklemde düğümlere veya ganglionlara şişmiş bir sinir kordonu ve kafada beyin olarak düşünülebilecek bir ana ganglionu vardır. Üreme organları yalnızca arka halkalarda bulunur ve orada, tarif edeceğimiz
özel üreme biçimine atıfta bulunarak yer alır. Genç solucan, ebeveyninin kuyruğunun hemen önünde, yani son eklem veya halka ile son eklemden önceki eklem veya halka arasında büyümeye başlar ve yeni halkaların art arda büyümesiyle oluşur. Atılacak kadar yaşlanmadan önce, ön ucu ile eski stokun bir sonraki eklemi arasında bir başkası belirir; ve böylece aynı anda altı solucanımız olur, hepsi ebeveynin arkasında bir arada dizilir ve tabiri caizse birbirlerinin kuyruklarından
sarkar. Ayrı ayrı, yaşlarına göre düşerler. Şimdi bu durumda, gözlemleyeceğiniz gibi, birkaç organın bölünmesi gerekir - bağırsak, kan damarları ve sinir kordonu; ve altı yavrunun her biri bir kalp, bir beyin ve bir çift göz geliştirmelidir. Büyüme yöntemlerinin tuhaf bir sonucu (ilk olanın, hatırlayacağınız gibi, ebeveynin arkasında değil, son iki halkası arasında oluştuğu) en büyük yavrunun annesinin kuyruğunu benimsemesi, beş erkek ve kız kardeşinin ise kendi kuyruklarını bulmak zorunda kalmasıdır. Burada ilginç bir spekülasyona kapılmaya meyilliyiz: bu ilk doğan, yavrularını kendisinin üretildiği şekilde üretir ve miras aldığı kuyruğunu bir sonraki nesle aktarır. O neslin en büyüğü onu bir sonrakine miras bırakır, vb. Bu atadan kalma kuyruk yıllar içinde ne olur? Sonunda yıpranır ve düşer mi? Onu taşıyan solucan bir süre sonra çocuk bırakmadan ölür mü? Yoksa, entail sürecinin dünyanın ilk yılından beri kesintisiz devam ediyor olması ve şu anda yaratılış kadar eski bir kuyrukla yaşayan bir _myrianida fasciata_ olması mümkün müdür? Çok olası değil, kesinlikle; ancak büyük kuyruk sorununa herhangi bir çözüm önerildiyse, bunu duymamışızdır.

Profesör Clark ayrıca, göletlerimizde kolayca bulunabilen, taşlar ve su bitkileri üzerinde sürünen ve opak beyaz rengi ve bağırsağının karaciğer rengindeki dallarıyla kolayca tanınan yaygın yassı solucan veya _planaria_ üzerinde çeşitli deneyler yaptı. Yaratığı ikiye böldü ve operasyondan hemen sonra yarımlar sanki hiçbir şey olmamış gibi sürünerek uzaklaştı; ön kısım ideal bir kuyruğu, arka kısım ise eşit derecede hayali bir başı ve beyni takip etti. Parçaları günden güne izledi ve her birinin eksik yarısını yavaş bir tomurcuklanma ve büyüme süreciyle yeniden ürettiğini gördü. Bu _planarya_ birkaç parçaya kesilebilir ve her biri parçalanmış organizmayı tamamlamak için gerekeni yeniden üretir. Bir kertenkelenin kuyruğu koparsa, yeni bir kuyruk büyür; yengeçler, ıstakozlar, örümcekler vb.'nin kesilen uzuvlarının yerini aldığı bilinmektedir. Ara sıra karşılaştığımız _canavarlar_ denen şeyler - iki başlı köpekler, altı bacaklı buzağılar ve daha nadiren çift başlı insanlar - tomurcuklanma fenomeninin örnekleridir - bu arada balıklar arasında çok yaygındır; ve _amip_ adı verilen ve bahsettiğimiz diğer yaratıklardan daha dikkat çekici bir yaşam direnci gösteren bir hayvancık vardır, çünkü onu parçalara bölüp alt parçalara ayırabilirsiniz, ta ki onu daha küçük parçalara indirgemek fiziksel olarak imkansız hale gelene kadar ve yine de her parça yaşayacaktır. Hayvanların anne gebeliğinden bağımsız olarak birçok şekilde ortaya çıkabileceği keşfi, daha fazla araştırmanın, yeni doğan yaratığın daha önce var olan herhangi bir bireyle hiçbir bağlantısı olmayacağı başka üreme yöntemleri geliştirip geliştiremeyeceğini doğal olarak sorgulamaktadır. Böylece, uzun zaman önce çözüldüğü düşünülen, Aristoteles ve eski fizikçilerin varsaydığı gibi,
üremenin kendiliğinden gerçekleşip gerçekleşmediği sorusuna geri dönüyoruz. İtalyan Redi'yi izleyen daha sonraki doğa bilimciler bu varsayımı tamamen reddettiler; ancak mevcut yüzyılda
birçok saygın destekçi buldu ve Profesör Clark da onlardan biri. Organik madde bozunduğunda, içinde çok sayıda _infusoria_ veya
mikroskobik bitki ve hayvan ortaya çıkar. Bunlar nereden gelir?
Çözülme süreciyle serbest kalan düzensiz parçacıklar, daha sonra Yüce gücün doğrudan etkisiyle yaşamla donatılan yeni formlara mı dönüşür; yoksa çürüyen madde, havada taşınan veya böcekler tarafından bırakılan minik yumurtaların veya tohumların, olağan doğal yolla gelişmeleri için uygun koşulları bulduğu _yuva_ mıdır? Bu soru kolayca cevaplanamaz. Bu mikropların çoğu, tespit edilemeyecek kadar aşırı derecede küçüktür. Bazı infusoria'lar çap olarak
yirmi dört binde bir inçten daha büyük değildir ve bir su damlasının beş yüz milyon tane daha içerebileceği tahmin edilmektedir. Bu kadar küçük yaratıkların mikroplarının en iyi mikroskopla bile
görünmez olması gerektiği açıktır. Sorun ancak
çürüyen maddenin bir kısmını,
içerebileceği tüm mikropların kesinlikle öldürüleceği ve hiç kimsenin ona ulaşamayacağı koşullara yerleştirerek çözülebilir; o zaman, infusoria ortaya çıkarsa, bunların
kendiliğinden
üretildiğini bileceğiz. En büyük zorluk bu koşulların
sağlanmasıdır. Canlı formların gelişimi için hem suya hem de havaya ihtiyacımız vardır. Deneye başlamadan önce organik maddede canlı mikrop olmadığından nasıl emin olacağız? Suda hiç olmadığından? Havayla hiç mikrop getirilmediğinden? Organik madde ve sudaki mikropların yok edilmesi için ısının etkisine güvenilmiştir ve havayı sülfürik asitten geçirerek mikroplardan arındırmak istenmiştir; ancak deneyim sülfürik asitin mikropları öldürmediğini göstermiştir; bu nedenle bu şekilde yapılan deneyler elbette hiçbir şeyi kanıtlamaz. Profesör Clark, Harvard Üniversitesi'nden Profesör Jeffries Wyman tarafından denenen ve bize tanıdık olduğumuz diğerlerine göre kendiliğinden oluşumu kanıtlamaya daha yakın görünen bir dizi çok hassas deneyden alıntı yapar. Aşağıdaki gibi üç farklı yöntemle ilerlemiştir:

1. Sığır eti veya koyun eti suyu (veya birkaç durumda bitkisel madde) çözeltisinden oluşan organik madde, içinden cam bir tüp geçen bir mantar takılı bir şişeye yerleştirildi. Mantar, şişenin ağzına derinlemesine itildi ve üstündeki boşluk reçine, mum ve vernikten oluşan bir yapıştırıcı çimentoyla dolduruldu. Tüp, mantarın biraz yukarısındaki dar bir boyuna çekildi ve dik açılarla büküldü ve ucu, alçı çimentosuyla sabitlendiği bir demir tüpe yerleştirildi. Demir tüpün geri kalanı, aralarında yalnızca çok dar geçitler bırakarak tellerle dolduruldu. Daha sonra şişedeki çözelti kaynatıldı -bazı durumlarda iki saate kadar- böylece içeride kalmış olabilecek mikroplar öldürülüp hava dışarı atıldı. Demir tüp ve teller aynı anda kızarana kadar ısıtıldı. Kaynama yeterince uzun süre devam ettiğinde, ısı şişenin altından çekildi ve buharın yavaşça yoğunlaşmasına izin verildi. Bunu yaparken, hava, içinden geçen havadaki mikropları yok edecek kadar yüksek bir sıcaklıkta tutulan kırmızı-sıcak tellerin arasına aktı. Daha sonra şişe, cam tüp ile üfleme borusunun kaynaştırılmasıyla hermetik olarak kapatıldı. Birkaç gün sonra açıldığında, içinde hayvan yaşamı olduğu görüldü.

2. Benzer bir çözelti, boynu mantar ve tüple donatılmak yerine dışarı çekilen ve dik açılarla bükülen ve ardından telleri içeren demir tüpe takılan bir şişeye yerleştirildi.
Deney, 1 numaralı yöntemle ve aynı sonuçla gerçekleştirildi.

3. Kusurlu bir şekilde kapatılmış birleşimlerden şüphelenilmemesi için, dar bir boyunlu bir şişeye bir çözelti konuldu ve daha sonra boynun kendisi camı eriterek kapatıldı. Daha sonra tüm şişe kaynar suya daldırıldı. Birkaç gün geçtikten sonra dört vakadan ikisinde canlı infusoria
bulundu.

Şimdi bu deneyler, Profesör Clark'ın varsaydığı gibi, şişelerin kapatılmasında bir kusur olmadığı (ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyoruz) ve infusoria mikroplarının kaynatma yoluyla yok edildiği doğruysa, jenerasyonun bazen kendiliğinden gerçekleştiğini şüphesiz kanıtlıyor. Bu vakalarda kendilerine uygulanan
böyle bir ısıya dayanabileceklerine inanmanın zor olduğunu itiraf ediyoruz; ancak dayanamayacakları kesin mi? Birkaç yıl önce bir İngiliz dergisinde yazan ve Bay G. H. Lewes olduğuna inandığımız bir yazar, bazı mikropları _bir buçuk saat_ kaynattığını ve yine de bunların
tamamen değişmeden kaldığını duyurdu. Bu nedenle, en fazla
kendiliğinden oluşumu olası bir olgu olarak kabul edebiliriz.

Kendiliğinden oluşumun, eğer gerçekleşirse, hayvancığın yumurtadan çıktığı bir yumurtanın oluşumuyla mı yoksa yetişkinin hemen oluşumuyla mı gerçekleştiğini Profesör Clark söylemeye çalışmıyor; ancak teorinin önde gelen savunucularından biri olan Fransız doğa bilimci M. Pouchet, önce bir yumurtanın üretildiğini savunuyor. Eğer bu doğruysa, bu makaleye başladığımız önermeyle çarpıcı bir bağıntımız olacak: sadece yumurta bırakılmamış
olarak canlı yaratıklar geliştirilemez, aynı zamanda yumurtaları
bırakacak bir hayvan
olmadığı
yerlerde de yumurta üretilebilir. _Omne ovum e vivo_ bundan daha doğru olmayacak
_Omne vivum ex ovo._

------

{240}

Chambers'ın Günlüğünden

FAKİR VE ZENGİN.

Gökyüzünden zar zor çatısı olan harap eski bir çatı katında,
Rüzgar hızla geçerken sallanan bir pencerenin yanında,
Altın rengi güneşin parıltısını engelleyecek bir perde olmadan,
Bana hiç sahip olmadığım zenginlikleri hatırlatan--
Kırık ve eski bir sandalyeye yaslanıyorum.
Ve üşümüş uzuvlarımı sarıyorum--şimdi çok yaşlı ve soğuk--
Düğmeleri yırtılmış eski püskü bir paltonun altında.
Zamanın ayak izlerinin aşındırdığı gençliğimi düşünürken.
Ve hepsi kaçan yoldaşları hatırlıyorum,
Ve ölülerle birlikte ölen hayalleri ve umutları. Ama çatlak sıvalı duvarlar süslü ve parlak
Günün hoş geldin ışığının sevgili kutsanmış ışınlarıyla.
Eski ceketim bir kralın cübbesi, eski sandalyem bir taht,
Ve düşüncelerim hiçbir kralın sahip olamayacağı saray mensuplarım;
Çünkü bana fısıldadıkları gibi anlattıkları gerçekler,
Bir zamanlar var olan zevklerin yankıları,
Artık hissetmeyi bırakmış kalplerin sevinçli zonklamaları,
Ve Zamanın çalamayacağı tutkuların hazineleri;
Bu yüzden, hayatımın sona ermek üzere olduğunu çok iyi bilsem de,
Üzüntüsüz öleceğim halde, memnuniyetle yaşıyorum.

Çocuklarımın yumuşak sesleri artık müzik vermiyor olsa da;
Karımın tatlı kucaklamaları veya bir arkadaşın bakışları olmadan;
Yine de ruhum onları hala görüyor, havayı doldururken
Kırık eski sandalyemin etrafında toplanan ruhlarla.
Rahatımı bozacak hiçbir servet biriktirmediysem,
Bu kadar zengin mücevherlere düşkün olduğumu kabul ediyorum;
Ve ölüm her güzel ödülün bulunduğu tabutu kaptığında,
O, mutlu bir şekilde yattığı kalbime uçtu;
İşte, şimdi sevgi sözcükleri orada söyleniyor
O sevgililer tarafından, ki ben hariç herkes onları ölü sanıyor.

Yani, zavallı odamın havası ne kadar pis olsa da.
Hâlâ benim için Cennet'in bütün kokuları var.
Çünkü Havva'm burada dolaşıyor ve meleklerim burada şarkı söylüyor,
Sanki ruhumu onlarınki gibi kanat çırpmaya teşvik ediyormuş gibi.
Yastığım sert olsa da, nerede bu kadar rahat uyuyabilirim
Amy'nin güzel başının bastırıldığı yerdeki kadar?
Öyleyse zenginlik ve onur Mammon'un boş kalbini beslesin,
Parçalanmış eski evimden ayrılmak istemeyeceğim;
Ve uzun zamandır giydiğim paltodan başka hiçbir paltoya ihtiyacım olmayacak.
Son iplik kopana ve son yırtık yırtılana kadar.

------

{241}

Lambadan.

TÜM KUTSALLAR AKŞAMI;
YA DA, GELECEĞİN SINAVINDA.

ROBERT CURTIS'TEN.

[SONUÇ.]

BÖLÜM XXX.

Jamesy Doyle ve polis tarafından yukarıdaki kahramanlıklar sergilenirken, köprüde gerçekten üzücü bir sahne canlandırılıyordu. Bağları çözülen Winny Cavana, başını babasının kucağına koyarak Emon'un yattığı yere
koşmuştu, bu sırada iki polis memuru, Cotter ve
Donovan, tutuklularıyla birlikte hareket etti. Onu sadece kelepçelemekle kalmadılar,
bacaklarını birbirine bağladılar ve yaralı adama ellerinden gelen her türlü yardımı yaparken,
"kendi rahatlarını beklemek için" onu yolun kenarına fırlattılar.

Baba, ilk başta yaradan serbestçe akan kanı durdurmayı başarmıştı. Polislerden birinin yardımıyla, diğeri tutukluyu bağlarken, oğlunu
oturma pozisyonuna getirmiş ve onu yolun kenarındaki sete yaslamış ve onu desteklemek için kolunu ona dolamıştı. Vurularak öldürülmemişti; ama açıkça çok kötü yaralanmıştı. Ancak, kan
akmayı bıraktığı için artık
güç ve bilincini geri kazanıyordu.

"Gözlerini aç, Emon canım, eğer ölmediysen ve kendi
Winny'ne bak," dedi; "seni buraya öldürülmek üzere
getiren çılgın Winny Cavana'na! Gözlerini aç, Emon, eğer ölmediysen! Senden konuşmanı
istemiyorum."

Emon sadece gözlerini açmakla kalmadı, yüzünü çevirdi ve ona baktı. Ah, saklamaya çalıştığı o korkunç gülümseme!

"Konuşma, Emon; ama bana gözlerinle ölmediğini söyle.
Hayır, hayır, Emon--Emon-a-knock! O bir iblis olsa da seni öldüremez.
Cennet bu kadar kötülüğe izin vermez!"

Emon tekrar ona baktı. Hafif ama güzel bir gülümseme--şimdi güzel,
çünkü yanaklarına renk gelmişti--başını sallarken dudaklarında belirdi.

"Evet, evet, onu öldürdü," diye hıçkırdı dalgın baba; "ve sana acıyorum, Winny Cavana, senin de zavallı annesine acımanı umduğum gibi;
kendimden bahsetmiyorum bile."

"Hayır, hayır, öyle deme! O ölmeyecek, _ölmeyecek_!" Ve o, o yanan elini mermer alnına bastırdı. Alabaster kadar pürüzsüz, buz kadar soğuktu.

"Win--ny Ca--va-na, elveda," diye hafifçe kulağına fısıldadı. "Günlerim, saatlerim, anlarım sayılı. Ölümün titrediğini hissediyorum
her damarımda, her sinirimde. Senin için yaşayabilirdim--yaşayabilirdim--Winny; ama senin için ölmek bile--bir lütuftur,
çünkü--başarılı. Son bir istek--Winny, en sevdiğim,--isteyebileceğim--tek şey; bana--Rathcash--şapel-avlusunda, Cavanas'a--ayrılmış-alanda--bir yer ayır. Şu anda bana--harika bir güç verildiğini hissediyorum. Gitmeden önce seninle konuşabilmem
özel bir lütuf. Ama, Winny, benim değerli, en sevgili aşkım, kendini
aldatmayın. Ölmeden önce annemin kutsamasını almak için eve varırsam, bu en--" ve başını babasının göğsüne yasladı.

"Daha fazla gecikme yok!" diye bağırdı Winny enerjik bir şekilde, "Zaman kaybedilmeyecek kadar değerli; arabayı buraya getirin ve onu hemen eve götürelim ve
doktoru çağırın {242}. Ah, polis, sizden biri
mahkumun yanında kalmaya yeter; iyi bir adam gibi, silahınızı ve kemerlerinizi burada bırakın ve olabildiğince hızlı bir şekilde tarlalardan koşun ve Dr. Sweeney'i Rathcash evine getirin."

"Shanvilla'ya," diye mırıldandı yaralı adam; "ve Peder Farrell'ı getirin."

"Evet, evet, Shanvilla'ya, kesinlikle," diye tekrarladı Winny; "bencil
kalbim zavallı annesini unutmuştu."

Emon, anne kelimesini duyunca gözlerini açtı ve gülümsedi. Bu bir teşekkür gülümsemesiydi; ve tekrar kapattı.

Polis memuru bir anda onun isteğini yerine getirmişti; ve tüm yükümlülüklerinden
kurtulmuş bir şekilde, çalılıkları, hendekleri ve kanalları temizleyerek Dr. Sweeney'e doğru ilerliyordu.

Daha sonra Lennon'ı, sanki mumdan yapılmış gibi nazikçe arabaya yerleştirdiler, başı Winny'nin kucağındaydı ve eli onun elindeydi,
dikkati dağılmış baba ise arabayı yönetiyordu bir insandan çok bir
otomatona benzeyen bir at. Çok yavaş bir tempoda ilerlediler, çünkü arabanın
yayları yoktu ve Winny, kan yeniden fışkırırsa bir sarsıntının ölümcül olabileceğini biliyordu. Polis memuru, tutuklusuyla birlikte bir
uzaktan takip etti; ve çok geçmeden, şafak vakti, yoldaşlarının çok uzakta, arkasından geldiğini gördü. Ama belli ki yanlarında bir adam ve Jamesy Doyle vardı. Onlar gelene kadar yolun
kenarına oturdu.

Daha sonra Çavuş Driscoll'a durumun nasıl olduğu anlatıldı.
Cotter ona Lennon'ın asla sağ salim eve varma umudunun olmadığını söyledi; Donovan'ın doktor ve rahip için ülkenin öbür ucuna gittiğini ve _karabininin_ ve kemerlerinin arabada olduğunu söyledi.

"O esiri senden alacağız, Cotter," dedi Driscoll, "ve sen
olabildiğince çabuk arabaya bin; belki işe yararsın. Bu kötü adam Murdock'u onların gözüne sokmak istemiyorum;
onu yakaladığımızı söylemene hiç gerek yok. Alt yoldan doğruca kışlaya gideceğiz ve seni arabayla Lennon'a götüreceğiz. Ama bak,
Cotter--yaralı adamla hiç konuşma ve başka hiç kimsenin de onunla konuşmasına izin verme. Ondan tek kelime bile duymak istemiyoruz; elbette hepimiz bunu
mümkün olduğunca açık bir şekilde gördük."

Cotter daha sonra hızla ilerledi ve kısa süre sonra arabayı geçti. Sadece,
yalnız olduğunun açıklaması olarak, yoldaşlarının geldiğini ve
esirini onlara verdiğini ve herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için
hızla gittiğini söyledi.

Winny kısa süre sonra bu iyi kalpli adam için bir kullanım önerdi: Zavallı Pat
Lennon'ı arabaya bindirmek ve atı yönlendirmek. Bu, zavallı acı çekenin elini veya ayağını kıpırdatmadan yapıldı; ve baba, Emon'un diğer tarafında, kendisinden daha az ölüme benzemiyordu.

Rathcash ve Shanvilla'ya dönen yolun sonuna geldiklerinde, Winny doğal olarak Rathcash'e gitmek isteyebilirdi.

Zavallı babasının nasıl terk edildiğini veya kaderinin ne olabileceğini bilmiyordu. Bu tür haydutların, onun saçının bir teline bile zarar gelmeyeceğine dair güvencesine güvenemezdi; ve kötü adamlardan biri evde kalmadı mı? Evet, Winny, onlardan biri evde _kaldı_, ama _babana hiçbir zarar vermedi_.

Babası için duyduğu tüm sevgi ve endişeye rağmen, Winny Shanvilla'ya gitmekten başka bir şey seçemedi. Daha az hareket eden zavallı Emon daha iyi oldu ve şimdi başının altından çıkıp onu yeniden yerleştirmek acımasızca olurdu ve ölümcül olabilirdi. Bu nedenle Winny, Cotter atın başını Shanvilla'ya doğru çevirirken sessizce oturdu, artan ışığa yarım saat daha
eklenmeden varmışlardı.

Kapıya geldiklerinde nasıl bir sahnenin çıkacağını bilen Winny Cavana, Cotter'ı eve göndermişti; baba yine atın başında yerini almıştı. Bayan Lennon'a bir kaza olduğunu söyleyecekti - hayır, hayır, _o_ değil; ama {243} Emon'un yaralandığını;
ve onu heyecanlandırmaktan korktukları için sessizce eve getirdiklerini.

Bu önlemlerin hiçbir faydası yoktu. Bayan Lennon sadece "yaralı" kelimesini beklemişti, ki bunun ciddi bir şey ifade ettiğini hemen anlamıştı. Evden deli bir kadın gibi
çıktı ve yola dikilip yukarı aşağı baktı. Neyse ki Winny, Cotter'a görevini yerine getirmesi için zaman kazandırmak ve Bayan Lennon'ı olabildiğince sakinleştirmek için arabayı evin görüş alanından
uzaklaştırmayı önceden düşünmüştü. Bu şanslı bir düşünceydi ve çok zeki bir adam olan Cotter, acil durumla başa çıkabilirdi.

Bayan Lennon şüpheyle etrafına bakarken, Cotter, "Ah, Tanrı aşkına o yola girmeyin Bayan Lennon!" diye bağırdı ve arabanın olmadığı yönü işaret etti. Bu yeterliydi; hile
başarmıştı; ve Bayan Lennon ellerini çırparak ve bağırarak tam hızla yola koyuldu: "Ah! Emon, Emon, seni sonunda öldürdüler mi? Seni öldürdüler mi? Ah! Emon, Emon, oğlum, oğlum!" Ve ellerini çırptı ve daha hızlı koştu. Kısa süre sonra görüş ve işitme mesafesinden çıktı.

"Şimdi senin zamanın," dedi Cotter, arabaya geri koşarken; "o başka bir yöne gitti ve o geri dönmeden önce onu yatağına yatıracağız."

Ardından arabayı kapıya getirdiler ve en nazik ve bilimsel şekilde zavallı Emon'u eve kaldırıp yatağına yatırdılar.

"Tanrı seni korusun, Winny!" dedi elini uzatarak. "İyi bir kız gibi şimdi burada durma. Seninle meşgul olması gereken zavallı babanın yanına dön. Tanrıya şükür daha iyi ve daha güçlüyüm ve seni tekrar görebileceğim--"

"Whist, whist, Emon mavourneen, böyle konuşma; sen daha iyisin, Tanrıya şükür! Gerçekten de eve gitmeliyim, Emon, dediğin gibi, çünkü kalbim zavallı babam için parçalanıyor. Tanrı seni korusun, Emon, benim Emon'um!" Ve eğilip onun soluk dudaklarını öptü.

Cotter ve o evden ayrıldılar ve Rathcash'e doğru ellerinden gelen tüm hızı
gösterdiler. Cotter, Bayan Lennon'ın yoldan geri döndüğünü duyduğunda çok uzağa gitmemişlerdi ve onun kendi
evine doğru döndüğünü gördüler.

Bully-dhu, mutfak zeminindeki duygusuz bir adamın
daha fazla bir şey
anlatamayacağından emin olduktan sonra ve efendisinin
tutulduğu kapıyı
açmanın imkansız olduğunu
gördükten sonra, yapabileceği en iyi şeyin
evin dışındaki durumdan yakınmak, oraya biraz yardım
çekme umuduyla olduğunu düşündü. Buna göre, hemen evin kapısına dikildi, adamın plan yaptığından korktuğu için hala güvenli tarafta olmaya kararlıydı. Burada uzun, kasvetli ve hüzünlü bir uluma başlattı.

"Babam öldü," dedi Winny; "İşte Banshee."

"Hayır, Bayan Winny; o bir köpek."

"Hepsi aynı; Bully-dhu boşuna böyle ağlamazdı;
birileri öldü, eminim."

"Çünkü senin gittiğini biliyordu, Bayan Winny ve seni
nerede arayacağını bilmiyordu; hepsi bu, güvenebilirsin."

"Teşekkür ederim, Cotter; köpek de aynısını yapabilir. Tanrı daha
kötü bir şey olmadığını bahşetsin!"

Bu sırada kapıya varmışlardı ve Cotter, Bully-dhu'yu eve kadar takip etti. Winny, sağa sola bakmadan, babasının odasına koştu. Odanın kilitli olduğunu gördü, ancak anahtarı hızla çevirerek
içeri daldı. Artık gün ağarıyordu ve bir bakışta babasının yatağa uzandığını, hala elleri ve ayakları bağlı olduğunu gördü. Masaya
uçtu ve tıraş bıçağını alarak ipleri kesti. Zavallı yaşlı adam, gerilim, heyecan ve kendini kurtarmak için yaptığı sonuçsuz fiziksel çabalardan oldukça bitkin düşmüştü.

"Tanrıya şükür, baba!" diye haykırdı; "Umarım incinmemişsindir."

{244}

"Hayır, canım. Bana bir yudum süt ver, yoksa boğulacağım."

Zavallı Winny, geçmiş alışkanlıklarından habersiz, Biddy'ye biraz getirmesini söyledi.

Biddy, iç odadan gelen boğuk bir çığlıkla cevap verdi. Cotter kapıya
uçtu ve kilidi açtı. Bir anda onu iplerinden
kurtardı ve Winny'nin talimatıyla yaşlı adamın isteklerini karşılamak için mutfağa doğru koştu.

Zavallı Bully-dhu daha sonra Cotter'a gecenin işinde aldığı payı gösterdi ve neredeyse sessizce "kendini teslim etti" denebilirdi. En azından kaçmaya hiç niyeti yoktu. Ölü adamın başının yanına uzandı, gür kuyruğunu garip bir şekilde sallayarak yeri süpürdü,
yaptığı şeyden korkmuş olmaktan çok gururluydu. Cotter bunun kendi işi olduğundan bir an bile şüphe edemedi. Adamın boğazı artık neredeyse siyaha dönmüştü ve köpeğin dişlerinin izleri soluk borusunun her iki tarafında, ölümün boğucu tutuşunun hakim olduğu yerde derinlere gömülmüştü.

Cotter daha sonra Biddy Murtagh'ı serbest bıraktığı odadan bir yorgan getirdi ve cesedin üzerine serdi ve Bully-dhu'yu bahçeye çıkarırken kapıda Jamesy Doyle ile karşılaştı. Jamesy hemen onu aldı ve bahçeye getirdi, orada şimdilik onu ahşap evine kapattı; ama onu ihmal etmeye niyeti yoktu.

Jamesy, Cotter'a Çavuş Driscoll ve adamlarının tutuklularını güvenli bir şekilde kışlaya götürdüğünü ve Cotter'a en kısa sürede onlara katılmasını söylemesini istedi.

"Bir süre daha onlara katılamıyorum, Jamesy; evde bir ceset var."

"Tanrı'nın merhameti! Ve kesinlikle zavallı ihtiyar efendi değil mi?" dedi Jamesy.

"Hayır; kim olduğunu bilmiyorum. Yağmacılardan biri olmalı."

"Ve ihtiyar efendi işini yaptı!--Tanrı'ya şükür? Dirseğine daha fazla güç!"

"Hayır, Jamesy, ihtiyar efendi değildi. Onu boğan Bully-dhu'ydu--buraya bak;" ve yorganı indirdi.

"Söylediğiniz tek bir yalan bile değil efendim; aman Tanrım, ama ona
dişleri şık bir şekilde verdi. Lütfen, Bully, bunun için
bugün, yarın ve ertesi gün kendi yemeğimi
vereceğim. Bakın, Bay Cotter, Tanrı bazen suçluları nasıl da yakalar. Tom Murdock'u şimşekle
düşmedi mi ve beni at sırtında mı dövdü? Ve ben sadece bunun için onunla asla birlikte olamazdım."

Cotter, Jamesy'nin coşkusuna gülümsemekten kendini alamadı.

"Neye gülüyorsunuz, Bay Cotter? Belki de bana teslim
olmadığınızdır; ama size söylüyorum ki, şimşek çakması onu
gün ışığı kadar açık bir şekilde attan indirdi. Bayan Winny nerede?"

"Whist, whist, oğlum, böyle konuşma. Bayan Winny'ye asla kulak asma;
o babasıyla birlikte. Onun bu ölü adamı burada görmesini istemem;
bu kadar yüksek sesle konuşma. Onu çekebileceğimiz bir yer var mı,
kim olduğunu öğrenene kadar?"

"Ve _Ben_ onu Bayan Winny'ye göstermek istiyorum, Bully-dhu'nun hatırına. Onu
arayacak mıyım?"

"Eğer ararsan, seni bununla baş başa bırakırım, Jamesy," dedi Cotter, öfkelenerek
ve parmağıyla süngüsüne vurarak.

"Begorra, ve bu beni bir şey yapmaya ikna etmenin yolu değil, sana söyleyebilirim; çünkü ben--"

"Eh, iyi bir çocuk var, James; bu gece bir numaralı hücreni kanıtladın; ve şimdi Tanrı aşkına zavallı Bayan Winny'yi olduğundan daha fazla
üzülme, ve bu ölü adamı şimdi burada görmek onu neredeyse öldürürdü--ona başka birinin öldüğünü düşündürürdü,
Jamesy--_thigum thu_?

"_Thau_, begorra--haklısın."

{245}

"Onu nereye götürebiliriz? Herhangi bir tuvalet veya yer var mı?"

"Elbette var; uyuduğum ahır var; onunla
istediğim zaman dışarı çık. Onu topuklarından tutup, omuzlarından
tutarak yerde sürüklemene izin vereceğim."

Jamesy'nin tüm hareketlerinde ve ifadelerinde Cotter'ı şaşırtan bir soğukkanlılık ve korkusuzluk vardı. Tüm deneyimlerine rağmen, bu kadar genç bir çocukta aynı şeyi hiç görmemişti - sertleşmiş bir kötü adam hariç; ve Jamesy'nin son dört yıldır tam tersi olduğunu biliyordu. Ancak Cotter, bir ilke fazlalığının ve bunun tamamen eksikliğinin aynı karakter korkusunu üretebileceğini bilecek kadar filozof değildi.

Cotter ölü adamı omuzlarından tutup sürüklerken,
Jamesy onu ayaklarından tutup itti.

Ne Winny, ne Biddy, ne de yaşlı adam performansın bu kısmı hakkında tek kelime bilmiyordu. Jamesy bunu şimdilik kendine saklamanın uygun olduğunu düşündü. Cotter ahır kapısını kilitledi ve anahtarı
yanında götürdü. Jamesy'ye diğer tutukludan "cesedin kim olduğunu" öğreneceğini ve gün içinde tekrar arayıp talimatlar vereceğini söyledi. Sonra aceleyle kışlaya gitti ve Jamesy, Bayan Winny ve ihtiyar efendiyi görmeye gitti.
Cotter'ın Jamesy aracılığıyla ona gönderdiği mesaj şuydu: "Kalbini ayakta tutması ve gün bitmeden ikamet eden yargıcın ziyaretine hazır olması."

BÖLÜM XXXI.

Hala çok erkendi. Sakinlerin çoğunluğu henüz kalkmamıştı ve Winny önündeki uzun, hüzünlü güne iç çekti.
Önce babasına haydutların ona nasıl hizmet ettiğini anlattırmıştı ve ayrıntıları duyduktan sonra başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Köprüdeki savaşı, Lennon'ın siperin arkasından onları kurtarmaya
fırladığı andan itibaren, polisin, onun deyimiyle, yaklaştığında "o iblis, zavallı Emon'uma tabancasını
ateşlediği ana kadar, hıçkırıklarının izin verdiği ölçüde anlattı.

"Pekala, pekala; Winny, suçu polise atma; Lennon'a ateş ederdi, isterlerse de, isterlerse de, çünkü Emon asla
elini bırakmazdı."

"Doğru, baba. Ben suçu onlara atmıyorum. Emon onu
vurmamış olsaydı, kilometrelerce atına yapışırdı."

"Ayrıca, Jamesy polisin onu yeterince hızlı yakaladığını söylüyor. Bu her halükarda bir merhamet değil mi, Winny?"

"Bu sadece intikamın merhameti, baba, Tanrı bu düşünceyi
affetsin. Kanun buna adalet diyecektir."

"Ve adil bir intikam tamamen adil ve doğrudur, Winny. O masum bir çocuğa hiç acımadı, peki sen neden suçlu bir haine acıyasın?"

"Acı! Hayır, baba, ona hiç acımıyorum. Ama keşke bu kadar
kin dolu hissetmeseydim."

"Ama polis bunu nasıl duydu, Winny, ya da hangi yöne gittiklerini nasıl öğrendi; ve Jamesy Doyle'u onlarla birlikte getiren neydi?"

"Bunu Jamesy'nin kendisine sormalıyız, baba," dedi; ve Biddy'nin onu çağırmasını istedi, çünkü Bully-dhu'yla birlikteydi.

Jamesy kısa süre sonra tekrar geldi ve onu oturttular, çünkü tüm cesaretine rağmen yorgun ve bitkin görünüyordu. Sonra ondan, adamların kapıyı kırdığını ilk duyduğu andan itibaren her şeyi anlatmasını istediler.

Jamesy Doyle'un tüm olayı tasviri kısa ve kesindi, Winny'nin itirazlarına rağmen, kendi grafik üslubuyla, birçok "begorras" ile
anlatmıştı.

"Aman Tanrım, Bayan Winny, Bully-dhu'ya ne yaptıklarını söyledim ve onu koridor kapısından içeri aldım ve karşılaştığı ilk adamı yere serdiğini ve homurdanmadan soluk borusuna saplandığını gördüğümde, bir adamın bunu kolayca yapamayacağını biliyordum; ve bacaklarım ve ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde polise doğru yola koyuldum."

"Ve zavallı Emon bunu nasıl duydu?" diye iç geçirdi Winny.

"Arra bulanık-an-çağlar, Bayan Winny, Shanvilla'nın yanından geçip ona her şeyi anlatmadım mı? Neden, bayan, eğer onu orada dhramin'de bırakırsam beni öldürür ve sizi kaçırırlar, Bayan Winny."

"Ah, Jamesy, neden doğrudan polise gitmedin ve Emon-a-knock'u hiç umursamadın?" dedi.

"Ah! Winny canım," dedi babası, "polis gelmeden önce köprüde yaklaşık yarım saatlik bir çatışma olduğunu hatırla; ve senin zulmedenin o yarım saatlik yasaya sahip olsaydı, şimdi nerede ve ne olurdun?"

"Umursamadım. Yirmi Tom Murdock'a karşı tek başıma savaşırdım. Bana kötü davranıp sonra beni öldürebilirlerdi, ama
ne olmuş yani? Emon-a-knock belki de intikamımı almak için yaşardı; ama
şimdi-şimdi-ah, baba, baba! Keşke beni de Emon'la birlikte öldürseydi. Ama Tanrı beni affetsin, gerçekten çok günahkarım; seni unuttum,
canım baba. Hadi Biddy, su ısıtıcısını kaynat; hepimiz bir fincan
çay istiyoruz;" ve mendilini yüzen gözlerine koydu.

Jamesy, "Bayan Winny, her yerde uyuyacak kadar yorgunum, buraya uzanacağım," diyerek kendini mutfağın bir köşesindeki boş çuvalların üzerine atmıştı.

"Sen ahırdaki kendi yatağına gitsen daha iyi olmaz mı, Jamesy, orada
giysilerini çıkarabilirsin? Eminim daha rahat edersiniz."

"Hayır, Bayan Winny, eminim ki yapmazdım. Ayrıca, polis memuru sıkıştırdı--"
Jamesy kendini durdurdu. "Ne yaramazlık yaptım?" diye düşündü.

"Polis memuru ne aldı, Jamesy?" dedi Winny.

"Anahtarı sıkıştırdı, bayan. Boşalıncaya kadar kimsenin orada oynamaması gerektiğini söyledi."

"Oh, çok iyi, Jamesy; uzan ve bu yorganı
üzerine
atmama izin ver. Ama, Tanrı'nın merhameti, eğer burada bir kan gölü yoksa! Acaba
neden buraya geldi? Ah, kandan başka bir şey görmeye mi mahkûmum--kan? Bu ne, Jamesy, biliyor musun?"

"Biliyorum, bayan. Boşalırken adamlardan birini kesen Bully-dhu'ydu; ve onun için bir tedavi yok, Bayan Winny!"

"Neden, onu çok sert kesmiş olmalı, James; bütün zemin
kanla kaplı."

"Kes onu, öyle mi? Tanrım, Bayan Winny, onu tamamen öldürdü. Sana gerçeği
söylemeliyim."

"Tanrı aşkına, onu gerçekten öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun, Jamesy?"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum. Bayan Winny, ve sana söylemeliyim,
çünkü Bay Cotter, soruşturma yapmak için
bir adli tabip ve jüriyle birlikte buraya gelecek. Orada, ahırda, bir levye kadar sert ve sanki özel yapılmış gibi çirkin bir şekilde yatmıyor mu, bayan? Bay Cotter'a onu dışarı çıkarması için yardım etmedim mi, daha doğrusu onu dövmesi için? çünkü kurşundan yapılmış
gibi ağırdı!"

"Aman, aman, James, zavallı bir
insan hakkında böyle konuşmamalısın - yazıklar olsun!"

"Ve o kötü bir insandı, seni buraya getirmek için geldi. Bayan
Winny, ve belki de seni dağda öldürmek için, ya da belki daha kötüsü. Sana
Tanrım, Bully-dhu!"

Winny, Jamesy'nin böylesine korkunç bir olaydan bahsederken takındığı soğuk tavır karşısında şok olmuştu. Onu asla bir Hıristiyan
yapamayacağından korkuyordu.

Cotter ve bir yoldaşı kısa süre sonra geri döndüler ve adli tabip gelene kadar
cesedin sorumluluğunu üstlendiler. En saygın komşulardan on iki veya on dört kişiye celp göndermişlerdi - iyi ve gerçek adamlardı. Ölen kişinin Cavan ilçesinden John Fahy adında, tanınmış bir Ribbonman olduğunu tespit etmişlerdi. Araba ona aitti, ancak tabii ki üzerinde isim yoktu. Tüm bu olayın haberi, insanlar etrafta dolaşmaya başladığı anda ateş gibi yayılmıştı; ve Fahy'nin iki kardeşi, soruşturma bitmeden cesedi almak için geldiler.

Jamesy Doyle "olaydan önce" baş tanıktı. Kanıtı her açıdan kendisi gibiydi. Adli tabip tarafından yemin ettirildikten sonra, yeterli görmedi, ancak ifadesine kendi yeminiyle başladı - okuyucu artık ne olduğunu biliyor. Adli tabip onu kontrol etti ve ona zaten ciddi yeminini ettiğini,
ve bu tür hafif küfürlerin çok yakışıksız olduğunu ve izin
verilemeyeceğini hatırlattı. Ona ihtiyatlı olmasını tavsiye etti.

Jamesy onun tavsiyesini alacak kadar sağduyuluydu, ancak aynı konuda
Winny'ninkini nadiren alırdı.

"İlk kez _karga_yı duyduğumda ayağa kalktım, giysilerimi giydim ve
evin köşesinden döndüm. Kapıda bekleyen üç adam gördüm ve içlerinden birinin içeri girmesini emrettiğini duydum. Evde sadece iki kadın ve yaşlı bir adam, yani efendi olduğunu biliyordum,
ve içeri girip öldürülmenin bir anlamı olmadığını ve dışarıdaki büyük bir vadide daha çok işime yarayabileceğini biliyordum. Bully-dhu arka bahçede bir aslan gibi kükredi ve dışarı çıkamadı. Bully'nin iki kişi olmasa bile, bir kaç kişiyle başa çıkabileceğini biliyordum ve onu dışarı çıkardım ve koridor kapısına getirdim. Onu bahçeden çıkardığım her dakika mezar kadar sessizdi ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Onu kapıya getirdim ve ölen kişiyi işaret ettim çünkü o, benden içeri giren ilk kişiydi. Bully, senin elinle veya senin elinle olmadan, onu yere düşürdü ve dört büyük dişi soluk borusuna saplandı. "Bu kadarı yeterli," dedim, "her neyse," ve polise gittim. Çok fazla ortalıkta yoktum
Bully, majesteleri, çünkü adam o antil Bay Cotter'ın yanından hiç ayrılmadı ve ben de ona ahıra kadar yardım ettim."

Cotter daha sonra muayene edildi. Kanıtı, "ölen kişiyi mutfak zemininde ölü bulduğu; içeri giren köpeğin başının üzerine yattığı ve sanki ne yaptığını işaret edercesine pençesini göğsüne koyduğu." Bu konuda bildiği tek şey buydu.

Daha sonra doktor muayene edildi -belki de bu sefer ona cerrah demeliyiz- ve "ölen kişiyi dikkatlice muayene ettiğine; boğulduğuna; ve boğazındaki yaraların büyük, güçlü bir köpeğin dişleriyle açıldığını gösterdiğine" yemin etti; "Bu ülkede bilinen hiçbir
kedi veya başka bir hayvan bunu yapmış olamazdı."

Bu delilleri kapattı. Adli tabip jüriye kısa bir suçlamada bulundu
ve karar "ölen John Fahy'nin, kendisinin olduğuna inandıkları gibi, Rathcash'teki Edward Cavana'ya ait Bully-dhu adlı büyük siyah bir köpek tarafından boğularak _ve nefessiz bırakılarak_ öldüğü; ancak söz konusu ölenin o sırada bir suç işlemek üzere olduğu ve bir mahkemede suçlu bulunursa hayatını kaybedeceği için köpeğin yok edilmesini tavsiye etmeyecekleri" şeklindeydi.

Adli tabip "bunun bu kadar basit bir davada çok ayrıntılı bir karar olduğunu düşündüğünü; ve kararın son kısmı konusunda jüriyle aynı fikirde olmadığını" söyledi. Köpek bunu bilemezdi ve vahşi bir hayvan olduğu ve yok edilmesi gerektiğini düşündüğü açıktı."

"Bunu biliyordu, sayın yargıç," diye bağırdı Jamesy Doyle. "Ona söylemedim mi, ve ona ölen kişiyi gösterip, ona
tutmasını söylemedim mi? Eğer onu öldüren kişi o olsaydı veya ben olsaydık, köpeği bırakın, bize bir şey söyleyemezdiniz."

Bu, adli tabibin mantığı değilse, jürinin mantığıydı ve kararlarını değiştirmeyi reddettiler. Ancak, zavallı Bully-dhu'yu temize çıkaran karara eklenen {248} neredeyse gereksizdi, çünkü mahkemede Jamesy Doyle gibi bir arkadaşı vardı; çünkü böyle bir girişim olacağını tahmin ederek zavallı Bully'nin güvenliğini sağlamıştı. Cotter sabah ayrıldıktan sonra yaptığı ilk şey, uzun süredir yaşamayan bir arkadaşından köpeği tasmasına takıp yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir amcasının oğluna, kuzenine bağlamasını, ona ne olduğunu anlatmasını ve "olaylar geçene" ve "Bayan Winny'nin bunu ona asla unutturmayacağını" söyleyene kadar köpeğe bakmasını istemek oldu.

Billy Brennan Köpeği ve mesajı güvenli bir şekilde iletti; "Bayan Winny için bundan daha fazlasını yapmazdı"; ya da köpeğin kendisi için, çünkü
yaz gününün kuru otlarında harika oyun arkadaşlarıydılar. Şimdi
bu garip bir gerçekti ve meraklılar için kaydedilmeyi hak ediyor, Bully-dhu Jamesy'nin kuzenini hayatında hiç görmemiş olmasına ve yabancılara karşı somurtkan, mesafeli bir köpek olmasına rağmen,
onu gördüğü anda genç Barny Foley ile yakınlaştı. Hiç yanından ayrılmadı ve oradan ayrılmaya meyilli görünmüyordu.

Soruşturma işlemleri sona ermeden önce, bahsi geçen ölen adamın iki kardeşi cesedi götürmek için geldi. Sonuçta, Jamesy'nin bu kadar düşünceli olması zavallı Bully-dhu için iyi oldu, ancak bu, yakaladığı başka bir tehlike kaynağıydı. İki Fahy köpeği her yerde aradı, biri gizlice dolu bir tabancayla silahlanmıştı, ama ikisi de açıkça beynini dağıtmak için kocaman yengeç ağacı sopalarıyla, adli tabibin, yargıcın, polisin veya jürinin itirazlarına rağmen. Ama boşuna aradılar. Jamesy'nin ne olduğunu bilmediği için ona "büyük siyah köpeğin nerede olduğunu göstermek için" bir pound teklif ettiler. Sessiz olmasına rağmen cevabı tıpkı kendisi gibiydi. Sol baş parmağını burnunun ucuna, sağ baş parmağını sol elinin küçük parmağına koydu ve parmaklarıyla havada gayda çalmaya başladı. Ona bastırdılar ve sinirlendi.

"Begorra," dedi be, "eğer bu gece yarısından sonra Bayan Winny'yi götürmek için buraya gelirseniz, onu size gösteririm ve belki de adli tabibin eve gitmesine değmez."

"Bu konuda olduğu yerde kalabilir," dedi kardeşlerden biri.
"Yarın veya ertesi gün Shanvilla'da yeterince işi olacak;" ve
arkalarını döndüler.

"Evet, ve _Cavan_ ilçesinden gelen cellat yakında bir şeyler yapacak," diye bağırdı Jamesy, asla cevap vermekten
kaçmayan. Burada son sözü o söylemişti ve bu çok acı vericiydi.

Fahy kardeşler Bully'yi aramada başarısız oldukları için,
üzüntülerini ve öfkelerini
dışa vurmaya cesaret edebilecekleri başka bir şeyleri yoktu.
Bu konuyu orada, duyarsız yabancılar arasında sızlanmanın bir faydası yoktu; bu yüzden arabayı ahır kapısına kadar getirdiler ve cesedi
içine yatırdılar, bunun için getirdikleri beyaz bir
çarşafla örttüler.

"Size bir el uzatayım mı, çocuklar?" dedi Jamesy, ahır kapısında ölü adamın ağırlığıyla
mücadele ederken.

Kardeşlerden birinin ona asık suratlı bakması Jamesy Doyle'dan daha az cesur veya kendine hakim bir çocuğu rahatsız ederdi; ama bunu ironi olarak söylememişti. Oradaki hiç kimse yardım etmeye meyilli görünmüyordu ve Jamesy gerçekten de cesedin altına girdi ve kendisinin de söylediği gibi "arabaya binmesine _yardım etti_."

Talihsiz adamlar daha sonra ölü kardeşlerinin her iki yanından yürüyerek ayrıldılar. Ve belki de Jamesy Doyle dışında, yola doğru hüzünlü bir şekilde ilerlerken onlara acımayacak olan kim var?

{249}

BÖLÜM XXXII.

Günün yaklaşık iki saat sonrasında "şef" raporunu vermeden önce yapması gerektiği gibi "olay yerini ziyaret etmek" için geldi.

Winny Cavana tarafından nezaketle ve saygıyla karşılandı ve onu salona aldı. Başta talihsiz ve hüzünlü olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirerek başladı; ancak elbette ekledi, faillerin, özellikle de üzücü olaydaki asıl taşıyıcının güvence altına alınmasının kendisi için, hatta herkes için bir memnuniyet olduğunu söyledi.

Winny hiçbir yorum yapmadı ve "şef" daha sonra ondan, adamların eve girdiği andan, adamı yaralayan ateş açılana kadar neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatmasını istedi. İlk başta bunu yapmaya isteksiz görünüyordu; ancak o beyefendinin, kendisine yemin ettirilmesi gerektiğini açıklaması üzerine, yargıç bilgi almak için çağırdığında, sadece içini çekti ve şöyle dedi:

"Sanırım öyle; gerçekten de neden yapmamalıyım?"

Daha sonra, kendisine karşı davranışlarıyla ilgili olarak ona açık ve öz bir açıklama yaptı ve onu, kendilerine düşen payı babasına ve hizmetçilere havale etti.

Daha sonra yaşlı Cavana, Biddy Murtagh ve Jamesy Doyle'dan işlem hakkında bildiklerini aldı; ve böylece raporu için tamamen hazır ve yüklü bir şekilde ayrıldı, Winny Cavana'ya "maaşlı yargıcın bir gün önce evden ayrıldığını, ancak ertesi gün geri döneceğini; ve kendisinden resmi bir ziyaret bekleyebileceğini, çünkü onunla evinden getirilmemesi için anlaşmalar yapacağını, şüphesiz ki tutukluların yaralı adamın doktor raporu için geri gönderileceğini" söyledi. "Şef" Rathcash evine geldikten sonraki sabah, Winny Cavana kahvaltıdan hemen sonra Jamesy Doyle'a hazırlanıp Shanvilla'ya gelmesini söyledi. Kişisel bilgisinden zavallı Emon'un nasıl gittiğini öğrenmek için endişeliydi. Yoldan geçenlerden zaman zaman Biddy Murtagh'ın getirdiği çelişkili raporlarla dikkati dağılmıştı. Winny'nin Edward Lennon'ın hayatta kalacağına dair pek umudu yoktu. En büyük güvenini ve deneyimini kendisine verdiği Peder Farrell tarafından, birkaç gün daha kalsa bile bunun _imkansız_ olduğuna dair güvence verilmişti. Doktor da aynı ciddi kıyameti ilan etmişti. Shanvilla'ya doğru hızla yürürken düşünceleri huşu ve _kararlılıkla_ doluydu. Geceyi, tüm geceyi, çünkü hiç gözünü kırpmamıştı, gelecekteki hayatının geniş ve kısa bir haritasını çıkarmakla geçirmişti ve bu çoktan zihnine kazınmıştı. Eğitimini aldığı okulda bu tür şeyleri çizmekte akıllı davranmıştı ve düşünceleri şimdi bu biçimi almıştı.

Zavallı babası hayattayken; kendisi ölümünden önce ve sonra;
Lennon'lar hepsi; Kate Mulvey, Phil M'Dermott, Jamesy Doyle,
Biddy Murtagh ve Bully-dhu haritada işaretlenen tek noktalardı;
ama bunlar, ilçelerin başkentleri gibi göze çarpıyordu.
Haritada yalnızca bir nehir vardı ve Winny'nin gözyaşlarıyla izlenebiliyordu.
Bu, "Geçmişin" büyük nehriydi ve hayalindeki bu haritayı
çevreleyen hafızasının uzak dağlarında yükseliyordu.
Öncelikle kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda Winny tarafından sınırlanan yaşlı Ned ve Lennon'ların etrafından akıyordu.
Kate Mulvey ve Phil
M'Dermott'un yanından geçti ve oradan Jamesy Doyle, Biddy Murtagh ve
Bully-dhu'nun yanından geçerek Winny'nin şefkatli kalbinin İrlanda okyanusuna
boşaldı.

Winny, Peder Farrell'la Emon'un yatağının başında buluşacağını biliyordu; o neredeyse hiç oradan ayrılmazdı; ve onun gerçek durumuyla ilgili olarak onu aldatmayacağını biliyordu. Ayrıca, kalbini ele geçiren ani karar üzerine ona samimi bir Hıristiyan tavsiyesi ve öğüt vermeyi reddetmeyeceğini de biliyordu.

Peder Farrell onu Emon'un penceresinden gelirken gördü ve onu kapıda karşılamaya gitti. Mutfakta tek başlarına duruyorlardı. Zavallı baba ve anne, rahip tarafından Emon'un odasından uzak tutulmuşlardı ve kendi odalarında kaderlerine ağlıyorlardı.

"Gelmene sevindim, Winny, canım," dedi. "Zavallı adam, hiç konuşmama emrini çiğnediğinde bile, senden bahsetmeyi ve senin için dua etmeyi hiç bırakmadı."

"Nasıl, ah, nasıl, Peder Farrell?"

"Şu anda daha güçlü ama ölüyor, Winny Cavana. Hiçbir şey seni
kendini aldatmaya teşvik etmesin. Son bir saattir o kadar güçlüydü ki
ben de tam senin için bir şeyler gönderecektim.
Ölüm döşeğinde olduğunu bildiği için seni
görmesinin ve senin onayını almasının onu rahatlatacağını söyledi."

"O benim onayımı alacak ve ben de ona bunu
vermek için her türlü hakkımı talep edeceğim. Peder Farrell," diye ekledi, ciddi bir şekilde ama dolu dolu, titremeyen bir tonla, "beni Edward Lennon ile evlendirir misin?"

Rahip bir an için neredeyse sendeleyerek ondan uzaklaştı.

"Evet, Peder Farrell, doğru duydunuz ve ben de ciddiyetle ve içtenlikle soruyu tekrarlıyorum. Dinleyin: Şunu bilmelisiniz ki, bu dünyada asla başka biriyle evlenmeyeceğim. Gelecekteki kocam Edward Lennon öldükten sonra kendimi ve sahip olabileceğim servetin daha büyük kısmını hayırsever amaçlar için kiliseye adayacağım. Ölümün beni çok yakında elinden alacağı o değerli hakla ona koca demek istiyorum. Yine de, Peder Farrell; bana o hakkı verin, kısa da olsa. Bu, onun dürüst, yürekli babasına ve yüreği kırık annesine yasal olarak bakmamı sağlayacak,
iftiranın yalancı dudaklarının sebepten şüphe etmesine gerek kalmadan. Ah, Peder Farrell, şu anda umut edebileceğim veya sizin bahşedebileceğiniz tek teselli bu."

Rahip susup kalmıştı. Gözleri, nefesi neredeyse sözlerinden daha çok yalvarıyordu.

Peder Farrell bir formun üzerine oturdu.

"Winny Cavana," dedi, "bana baskı yapma, yani beni acele ettirme. Konu ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor ve ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız veya sıra dışı olmayabilir. Ama ben bunun dikkate alınması gerektiğini söylüyorum. Birkaç dakika dışarı çık ve düşünmeme izin ver."

"Hayır, baba. Burada birkaç dakika kalıp düşünebilirsin. İçeri girip zavallı Emon'umu görmeme izin ver."

"Evet, evet, öyle yapacaksın; ama seninle birlikte içeri girmeliyim, Winny. Tekrar
çıkabilirim, eğer daha fazla düşünceye ihtiyaç duyarsam."

Winny amacına ulaştığını gördü. Sonra odaya girdiler
ve Emon, Winny'e öyle bir minnettarlık ve sevgi dolu bakış attı ki
rahibin aklındaki tüm şüpheleri yatıştırdı, çünkü Emon'un kendisinin itiraz edeceğinden ve bu sahnenin ona zarar vereceğinden korkuyordu.

Winny kısa süre sonra Emon'un yanındaydı, elini onunkinin içine koymuştu.

"Sen geldin, sevgili Winny, bana bu dünyada son bir veda etmek için," diye mırıldandı. "Tanrı seni iyiliğin ve bana olan sevgin için kutsasın!"

"Ben geldim, sevgili Emon, o sevgiyi cennetin huzurunda ve Peder Farrell'in izniyle yerine getirmek için, değil miyim Peder Farrell?"

"Hiç şüphe etmedim, sevgili Winny."

"Ve şimdi de şüphe etmeyeceksin. Bunu ilan ederek öleceksin. Emon--
Emon, benim Emon-a-knock'um, bana verdiğin
karın olma sözünü almaya geldim."

"Aman Tanrım, Winny, deli misin?--o deli değil. Peder Farrell?"

{251}

"Hayır, sevgili Emon, o gerçekten deli değil. Kendini ve
tüm gelecekteki hayatını hayır işlerine ve bundan daha iyi bir dünyaya adayacak.
Bunu sadece senin dul eşin kadar iyi değil, hatta bazı açılardan ondan daha iyi yapabilir.
Bu konuyu düşündüm ve onun isteğini reddetmek için
haklı bir sebep göremiyorum."

"O zaman mutlu öleceğim, bu gece olsa bile. Ama ah, Winny,
Winny, ne yaptığını düşün; zaman acını hafifletecek ve
daha mutlu olabilirsin--"

"Dur, sevgili Emon--tek kelime daha etme; çünkü burada, cennet ve Peder Farrell önünde, bu dünyada senden başkasıyla asla evlenmeyeceğime yemin ederim.
İşte Peder Farrell, başla; işte bana kendin verdiğin bir yüzük,
Emon, ve bir evlilik yüzüğü olmasa da çok işe yarayacak--biz de ondan bir tane yapacağız."

Peder Farrell daha sonra Emon'un babasını ve annesini getirdi ve ölmekte olan adamla
Winny Cavana'yı evlendirdi.

Eğildi ve adamın solgun dudaklarını öptü. Alnından büyük ter damlaları
fışkırdı ve Peder Farrell son anın yaklaştığını gördü. Winny elini iki elinin arasına aldı ve "Emon, sen
şimdi benimsin--ilahi hakla benimsin ve seni Tanrı'ya teslim ediyorum." dedi. Ve
büyük gözyaşları solgun yanaklarından aşağı yuvarlanırken çatıdan göğe baktı.

"Winny," dedi Emon, ciddi ama belirgin bir sesle, "şimdi mutlu ölüyorum.
Bunun için yaşadım ve bunun için ölüyorum. Artık saatlere bile
sayamıyorum; anlarım sayılı. Ölümün kalbimin etrafında titrediğini hissediyorum. Ama sen onun yaklaşmasını sakinleştirdin, sevgili Winny. Böyle bir anda gösterdiğin sevgi ve bağlılık, mezara geçişimi yumuşatan
en mutlu sancıdır. Artık bana bir iyilik olarak söz verdiğin şeye hak iddia edebilirim - Rathcash şapelinin bahçesindeki alanın benim payıma. Tanrı seni korusun, sevgili Winny!--Elveda--karım!"

Evet, Emon, _şimdi dul eşi_ olan kadının aşkı için yaşamış ve ölmüştü.

Emon konuşmayı bıraktığında, tüm yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve son büyük güne kadar
koruyucu meleğinin güvenli
korumasına son nefesini verdi.

Winny onun öldüğünü biliyordu, ancak nefesi o kadar nazikçe
vermişti ki, sadece uykuya dalıyor olabilirdi.

Elini tutmaya ve hareketsiz yüz hatlarına bakmaya devam etti, Peder
Farrell'in dudakları ölülerden çok yaşayanlar için sessizce dua ederken.

"Gel, Winny," dedi sonunda, "şu anda burada kalamazsın. Benimle gel, seni arabamla babanın evine götüreyim, orada ona her şeyi kendim anlatacağım."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Peder Farrell," dedi, ona
boyun eğerek. "Zavallı Pat Lennon'a olanları anlat; bana olan acıları, kederlerinde bir arkadaş olarak, kendi acılarını yumuşatmaya yardımcı olabilir. Elbette ona, Peder Farrell, cenaze töreninin tüm düzenlemelerini kendi üzerime alacağımı söyle - Tanrı onlara ve bana yardım etsin!"

Ölü adamın odasından çıktıklarında mutfakta Pat Lennon ile karşılaştılar ve Winny, kollarını boynuna dolayarak, onun yüzünden aşağı akan büyük tuzlu gözyaşlarını titreyen dudaklarına yakaladı.

"Artık sana baba deme hakkım var," diye haykırdı. "Bir oğlunu kaybettin, ama ben senin kızın olacağım," ve onu tekrar tekrar öptü.

BÖLÜM XXXIII.

Rathcash'e doğru giderken, Winny ilk önce rahibe "elbette zavallı kocası Rathcash şapelinin avlusuna gömülmeli ve karışamayacağı bir konu olarak Peder Roche tarafından gömülmeli" dedi. Burada durdu, ama iyi kalpli rahip onu hemen aldı.

{252}

"Elbette, sevgili çocuğum," dedi, "bu çok doğru olur.
Gerçekten de, Winny, bugün katıldığım daha da üzücü olana bu üzücü töreni bu kadar erken ekleyecek kişi olmak istemezdim."

"Tanrı veya insan önünde, Peder Farrell, o eylemden asla pişmanlık duymayacaksın. Bu, kasıtlı bir değerlendirmeden sonra benim kendi seçimimdi ve kendi hislerimin en iyi yargıcıydım. Şimdi _mutlu_ olabilirim. Aksi olsaydı asla _mutlu_ olamazdım."

"Tanrı bahşetsin, aşkım," dedi rahip.

"Ama yine de Peder Farrell," diye devam etti, "benim için yapman gereken başka bir şey daha var. İyi bir adam gibi, cenaze töreninin tüm düzenlemelerini kendin üstlenmeyecek misin? Masrafların her kuruşunu ben ödeyeceğim ve cimrilik etmelerine izin vermeyeceğim. Tanrıya şükür Peder Farrell, artık bunu kınanmadan yapabiliyorum."

Her şeyi en uygun şekilde yapmak üzere görevlendirilen nazik, sempatik rahip. Yaptığı şeyi ne kadar çok düşünürse, kendisinde o kadar az kusur buluyordu. Winny'nin şimdi söylediği her şeyde sakin, teslim olmuş bir ton vardı.
Eğer ölümcül an ateş edildiğinde veya hatta Edward Lennon'ın karısı olmadan önce gerçekleşmiş olsaydı, onun öfkesi ve mizacına dair bilgisinden tahmin edebileceğinden çok farklıydı.
Acı bir intikam, diye düşündü, bu dünyadaki tüm umutlarından veya mutluluk kaynaklarından mahrum bırakan adama karşı ruhunu ele geçirmiş olurdu. Şimdi onun hakkında konuşmak için dilini güvendiği tek zaman bir ünlemdi: "Tanrı onu affetsin!"

Kısa süre sonra Rathcash evine vardılar, burada Peder Farrell yaşlı Ned Cavana'ya uzun bir
ziyaret yaptı. Nezaketini yaşlı adama iyice gösterdi ve ayrılmadan önce ona kızının durumu ve kocasının ölümüyle ilgili gerçekleri anlattı.

Yaşlı adam, gerçek kendisine bildirildikten sonra bir süre sessizce oturdu.
Winny, cesaretlendirici ve affedici bir bakış
umarak ayakta durdu; ama yaşlı adam bunu yapmadı. Sonunda, mizacına özgü o sabırsızlıkla kollarına atıldı ve
göğsünde ağladı.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "Zavallı Emon'un ölümünden sonra hayatımı savunmak için yaşayan hiçbir adamın karısı olamazdım; evet, hayatımdan daha çok, onurum için."

"Ama ah, Winny, Winny! Mezara bu kadar yakın bir adam için kendini feda etmek! Onun için hiçbir umut yoktu, duydum."

"Hiçbiri, baba. Bunun farkındaydım. Olsaydı, sabırla
beklerdim. Burada Peder Farrell'a planlarımdan bahsettim ve onları değiştirmeyeceğime yemin ettiğim gibi. Şimdi onları sana söyleyecek, canım baba; ve ben birkaç saat uzanacağım, çünkü
gerçekten hem bedenimin hem de zihnimin dinlenmesine ihtiyacım var."

Sonra babasını tekrar tekrar öptü ve onu kutsadı, daha doğrusu
Tanrı'ya bunu yapması için dua etti ve odasına gitti. Peder Farrell daha sonra Winny'nin tüm görüşlerini dalgın babasına açıkladı, kendisine emredildiği gibi, yaşlı adama karşı en şefkatli sevgiyi ve saygıyı gösterdi; hiçbir şeyi "kesin" kabul etmedi; ama aynı zamanda kızının her şeyin hala ona sık sık açıkladığı şekilde ayarlanacağı konusunda en büyük güveni gösterdi. Peder Farrell, "Kararlı olduğu bir adım vardı," dedi; "ve bu da kuzeydeki bir hayırseverlik kardeşliğine katılmaktı. Hiçbir şey onu evlenmeye teşvik etmemeliydi."

"Burayı istediğim gibi satacağım," dedi yaşlı Ned. "Bir ay önce, bunun için
sürekli bir teklifte bulunmuştum; ama ev sahibim -ve o da ilçenin üyesi, biliyorsunuz- kendi ağzıyla bana, eğer buradan ayrılmayı
düşünürsem, bana herkesten
yüz pound daha fazla vereceğini söyledi."

"Bu Winny'nin isteğiydi, Ned; ve sen onunla birlikte kuzeye, seni rahatça yerleştirebileceği ve seni haftada neredeyse her gün görebileceği
bir yere taşınman."

"Neredeyse," diye tekrarladı yaşlı Ned, hüzünle.

"Aslında, belki de her gün, Ned, bu konuda."

"Pekala, Peder Farrell, olanlardan sonra burada daha fazla kalmak istemiyorum.
Burayı satacağım ve hemen satacağım. Ev sahibime yazmaktan başka yapacak bir şeyim yok.
Buradan sonra Mick Murdock'ın evine bakmaya dayanamıyorum. Sanırım zavallı Winny haklı; ve her şeyi kafasına koyan Tanrı'ydı.
Athen, Peder Farrell, belki de küçük kız için sen koydun?"

"Hayır, Ned; her şeyi bana bıraktı. Önce onunla mantık yürütecektim,
ama elini ağzıma koydu ve durmamı söyledi;
hiçbir şeyin planlarını değiştirmemesi gerektiğini. Bir süre sözlerini düşündüm, Ned, ve pes ettim; kararlılığından dolayı değil,
haklı olduğunu düşündüğüm için. Ve hala öyle düşünüyorum; hatta Emon'un ölüm döşeğinde evlenmesine kadar."

"Gerçekten, Peder Farrell, zihnimi açtın. Ona rehberlik eden
Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Amin," dedi rahip.

Peder Farrell artık yaşlı Ned Cavana'ya Winny'nin istekleri ve talimatları doğrultusunda en nazik şekilde davranmıştı; böylece o akşam, dinlendirici bir uykudan sonra babasına katıldığında, Winny için kendisi için niyetlerini ve arkadaşlarıyla ilgili isteklerini daha ayrıntılı olarak açıklamak kolay bir işti - hayal gücünün haritasında işaretlenmiş olan ilçelerin başkentleri.

Yaşlı Ned onun ellerinde bir çocuk gibiydi; ve hiçbir anne ilk doğan bebeğine Winny'nin zavallı yaşlı babasına davrandığı kadar şefkatle davranmamıştı.

"İçinde ördekler ve dhrake'ler var, Winny karada; içinde ördekler ve dhrake'ler var,
Canım Winny! Hepsi senin değil mi; bundan ne istiyorum, Mavrone,
seni mutlu görmekten başka? Ve hem kendin hem de kendim için bahse giremeyecek bir plan yapmadın mı, Winny mavoureen?"

Yaşlı adam haritadan son derece memnundu ve o kadar iyi inceledi ki yatağa girmeden önce ezberlemişti ve o gece onu son kez öperken Winny'nin tüm isteklerinin sınırlarını bir saç teline kadar söyleyebilirdi.

Okuyucuya, bir gün sonra Shanvilla'dan Rathcash şapelinin avlusuna kadar ilerleyen zavallı Emon-a-knock'un cenazesinin hüzünlü _kortejinin_ bir ayrıntısını vermekten kaçınacağım.

Winny cenazeye katılmak istediğini ifade etmişti ancak Peder Farrell ve Peder Roche'un bu dürtüye direnme yönündeki ortak tavsiyesine boyun eğmişti.

Emon-a-knock hayattayken gerçekten sevilmişti ve şimdi ölümünde içtenlikle pişmanlık duyuyordu. Alayın başındaki Peder Farrell, Rathcash'in şapel kapısında başı açık Peder Roche tarafından karşılandı ve hüzünlü tören etraftaki muazzam kalabalığın sessiz
acısı arasında gerçekleştirildi. Zavallı Emon'un son isteği yerine getirildi ve artık son dinlenme yerini Rathcash'li Cavanas'la birlikte işgal ediyordu.

BÖLÜM XXXIV. Winny, durduğu salon penceresinden, yolda çok heyecan verici bir alayı, eve doğru yavaşça yaklaşırken gördüğünde, öğleden sonra hala yaklaşık bir saat geçmişti. Hemen tüm endişeyi anladı. "Şef", yargıcın geri döndüğü anda onu ziyarete gelebileceği konusunda onu önceden uyarmıştı; ve zekası, polisin ve tutukluların arabanın arkasında bir mesafede eklendiğini hemen fark etti.

Winny, onların yaklaştığını ve şeride girdiğini gördüğünde, kalbi hızlı ve yüksek atıyordu.

Böyle olmadığını söylemek sahte bir kahramanlık olurdu. Kocasının katili olan Tom Murdock'un tutuklulardan biri olması gerektiğini biliyordu, ancak onu neden oraya getirdiklerini bilmiyordu, çünkü polis artık dönüş yapmıştı. Yargıcın, nefretinin
yenilenmesi olan o taze heyecanı ona yaşatmayacağını düşündü. Ancak yargıç, adalet duygusu ve uygulamalarıyla yasayı önceden tahmin edenlerden biriydi. Majestelerinin tebaasının her birine adil davranan biriydi ve bu nedenle, bilgi alınıp okunduğunda suçlananın suçlayanla yüz yüze gelmesini alışkanlık haline getirmişti.

Zavallı Winny içeri girdiklerinde oldukça telaşlı ve rahatsızdı,
"şef" onu ziyarete özenle hazırlamış olmasına rağmen. Ancak, beyefendilere karşı gösterilmesi gereken saygı ve nezaketi, yasanın memurları olmanın yanı sıra, unutacak kadar bile kendini kaybetmedi. Onları salona davet etti ve
oturmalarını istedi. Onun nezaketini sessizce kabul ettiler,
onlara çok sıkıntılı olduğunu ve kendini toparlamak için biraz zamana ihtiyacı olduğunu gösterecek kadar tavırlarını gördüler.
Ancak, ilk konuşan o oldu.

"Sanırım beyler, bu üzücü olaya saygı göstermek için geldiniz. Dün bu beyefendiye
bildiğim her şeyi anlattım."

"Evet, ama bugün işler daha da kötü, her ne kadar
o zaman bile daha iyi olacaklarına dair hiçbir umut olmasa da. Elbette, merhumla ilgili şu anki konumunuzun farkında olduğumuzu size hemen söylemek sizi rahatlatacaktır."

"Evet efendim. Bu adımı attığımda dünyanın bunu bilmesini istiyordum. Peder Farrell'ın ve kendi
papazımın da onayı vardı; ama sonradan--"

"İyi kızım, buraya ne eylemlerinizin ne de güdülerinizin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu sorgulamak için gelmedik. Ben de her ikisinin de kusursuz olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum. Ama
adamların kapıya geldiği ilk andan, Edward Lennon'ın ölümüne yol açan ateşe kadar neler yaşandığına dair yeminli bir bilgi vermeniz gerekecek."

"Sanırım efendim, ateşin atılması konusunda benden çok daha iyi kanıtlarınız olmalı. Sadece iki adamın beni bağlayıp bir arabayla götürdüğüne ve yüzünde maske olan at sırtında üçüncü bir adamın daha olduğuna yemin edebilirim; Boher
köprüsüne geldiğimizde, merhum Edward Lennon ve babasının bizi kurtarmaya geldiğine; köprüde uzun ve dikkat dağıtıcı bir mücadelenin olduğuna, kurtuluşum için çok şüpheli umutlarla devam ettiğine, ta ki hizmetçimiz Jamesy Doyle polisle birlikte gelene kadar; maskeli at sırtındaki adamın, kesinlikle Thomas
Murdock olduğuna inandığımın, kaçmaya başladığına; merhum Edward Lennon'ın onu engellemek için
atının dizginlerini tuttuğuna; aralarında ölümcül bir mücadelenin
yaşandığına ve at sırtındaki adamın merhuma ateş ettiğine, merhumun yolda cansız yere düştüğüne yemin edebilirim. Görüntü gözlerimden silindi efendim ve
eğer biz ölmekte olan adam arabada eve dönüyor,
benim kendi bilgime göre
bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum, efendim."

"Şimdiye kadar duyduğum en sade, açık sözlü, dürüst hikaye," dedi yargıç. "Ancak, yemin ettiğinizde, o anda at sırtındaki adamı tanıyıp tanımadığınızı, yani tanıyıp tanımadığınızı belirtmeniz gerekecektir. "

"Taktığı maskeden dolayı yüz hatlarını tanıyamadım efendim; ama sesinin Tom Murdock'a ait olduğunu fark ettim ve fiziğiyle genel görünümünü biliyorum."

"Şimdilik bu kadar, Bayan Lennon. Sadece daha önce söylediklerinizi yavaş ve net bir şekilde tekrarlamanızı rica edeceğim, böylece yazabilirim."

Yargıç daha sonra deri yazı kutusunu açtı, bilgi için gerekli formları çıkardı ve kısa bir süre sonra Winny'nin söyleyeceklerini en iyi şekilde somutlaştırdı.

Daha sonra aynı formu yaşlı Ned, Biddy Murtagh ve Jamesy Doyle ile birlikte inceledi.

Yargıç tüm bilgileri alıp düzenlediğinde, Çavuş Driscoll'a tutukluları getirmesini, bunları okuyup muhbirlere onların huzurunda yemin ettirmesini söyledi.
Winny çok gergin ve huzursuz oldu ve odadan çıkmak istedi,
ama yargıç ona en azından kendi bilgileri
okunurken orada kalmasının kesinlikle gerekli olduğuna dair güvence verdi. Önce bunları okuyacaktı ve sonra da çekilebilirdi.
Çok pişman oldu, ama onu alıkoymayacaktı en fazla birkaç dakikadan fazla.

Tom Murdock ve diğer tutuklu daha sonra içeri getirildi; ve Winny
diğer adamı teşhis ettikten sonra, bilgileri yargıç tarafından yüksek,
belirgin bir sesle okundu ve kendisinin bağlı olduğunu kabul etti,
vb, vb.

"Artık çekilebilirsiniz, Bayan Lennon," dedi yargıç; ve o
odadan çıkmak için acele etti.

Tom Murdock, kelepçeler yüzünden ellerini
göğsünün altında çaprazlamış bir şekilde, geçmesi gereken kapının yanında duruyordu.
Bu dünyada
kaçma şansı, kaderinin değişmesi veya hafifletilmesi için hiçbir umut olmadığını biliyordu. Her şey ona karşı çok açıktı.
Ölüm eylemine ve buna eşlik eden
mahkum edici sözlere tanık olan birkaç kişi vardı ve ipin onun sonu olması gerektiğini biliyordu.
Eh, intikamını satın almıştı ve bunun bedelini ödemeye hazırdı. Bu nedenle, cesaretini gösterip, hala hayatta olan kurbanından intikam almaya karar verdi.

"Emon-a-knock öldü. Bayan Cavana," dedi, Winny onu kapıya doğru götürürken, gözleri yere dikilmişti; "ama henüz gömülmedim," diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle. "Keşke bu zincirlerden kurtulsaydım da, onun _kalıntılarını_ Shanvilla
şapelinin avlusuna kadar takip edebilseydim."

"Yanlış yaparsın," diye sakince cevapladı. "Gerçekten öldü ama henüz
gömülmedi. Ama o benim ölmüş kocam ve Rathcash'in şapel bahçesinde Cavana'larla birlikte yatacak ve onlarla birlikte yeniden dirilecek; ve ben Rathcash'in ve Rathcashmore'un metresi olmaktansa, onun mezarının üzerindeki altı fitlik çimenin mirasına sahip olmayı tercih ederim.
Nereye gömüleceksin, Tom Murdock? Hapishanenin sınırları içinde mi? Birlikte dirilmek için mi-ama hayır! Mezarın ötesinde mahkûm etmeyeceğim; Tanrı seni
affetsin! Yapamam."

Tom Murdock'un taşlaşmış kalbi bile etkilenmişti. "Winny Cavana, sence
Tanrı yapabilir mi?" dedi ona doğru dönerek; ama o kapıdan
çıkmıştı.

Hakim daha sonra diğer tanıkların bilgilerini okurken,
Tom Murdock ve diğer tutuklu, görünüşe göre dinliyorlardı,
ama tek bir kelime bile duymadılar.

Jamesy Doyle'un bilgileri, kelimesi kelimesine kendisinin karakteristik özelliğiydi. "Hayatında bir adamı yere seren birini gördüyse", şüphesiz bir gerçek olarak, şimşek çakmasının eklenmesinde ısrar etti.

Yargıç ve "şef" daha sonra, istekleri üzerine salona geri dönen yaşlı Ned ve Winny ile biraz sohbet ettiler.
Genel bir
konuydu, ancak yine de hüzünlü olaya, veya olaylara saygılıydı, yargıç, "bekçi köpeği" tarafından öldürülen adamın ölümünü duyduğunu söyledi.
Gitmeden önce, bu konu hakkında tek bir şey bilen kişi olarak Jamesy'yi bir kenara çektiler ve yargıç, işlem hakkında ne bildiğini açıkça belirtmesini istedi. Okuyucunun inanacağı gibi Jamesy, gerçekleri iletme tarzının daha önce sahip olduğu örneklerden yeterince _farklıydı_.

"Söyle bana, iyi çocuğum," dedi yargıç, "köpeği ölen kişiye _bıraktın_ mı?" kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

"Beghorra, yargıç, Bully-dhu hiçbir şekilde bırakılmak istemedi. Adamı mutfakta gördüğü anda, boynuna
askıya
asıldı. Geri dönene kadar onu tutacağını biliyordum ve polise gittim."

"Genç şampiyonum, köpeği ölen kişiye
bırakırsan en azından adam öldürme suçundan, hatta cinayetten suçlu olacağının farkında mısın?"

"Öldürmek mi? Oh, tare anages, bunun amacı ne? Tanrım, eğer bu kanunsa adalet değil. O yaşlı adamın boynunu ve topuklarını bağlamadılar mı? Bayan Winny'yi bağlayıp onu öldürmek için götürmediler mi, ya da belki daha kötüsü? Biddy Murtagh'ı bağlamadılar mı? Ve beni yakalayabilselerdi beni bağlamaz mıydılar? Ve Bully-dhu'nun patronunun yanında oturup tüm bunlara bakmasını ister miydiniz, sayın yargıç?"

"Bunların hepsi doğru olabilir, Jamesy, ama eğer köpeği ölen adama
saldırırsan kanunun seni aklayacağını sanmıyorum."

"Eh, begorra, adamı işaret ettim, efendim; ama size söylüyorum
Bully-dhu ona saldırmak istemedi; eğer isteseydi ona verirdim; ve sanırım kanun beni bunun için cezalandırırdı. Şimdi buraya bakın, efendim. Eğer o adamın çift namlulu bir tüfeği olsaydı ve onu bağlayacak olan iki adamı koyun gibi öldürseydi, kanun onunla iyi geçinmez miydi? Ve eğer bir tabancam olsaydı ve her adamı vursaydım, efendimiz en azından beni hapse göndermek yerine bana bir şef yapmaz mıydı? Ve neden sadece bir çift çift namlulu dişi olan Bully-dhu görevini yapıp bize yardım etmiyor? Ben o köpeği besliyorum ve besliyorum, efendim, çünkü o bir yavruydu ve beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı--işte şimdi!"

Tüm bunlarda, yargıcın hukuk konusundaki tüm deneyimine rağmen, çelişmekte zorlandığı doğal bir mantık kesinlikle vardı. Bir zamanlar Jamesy Doyle'un John Fahy'e köpeği salması durumunda, John Fahy'nin o sırada bir suç işlemesine rağmen, onun ölümünden suçlu olabileceği fikri aklına gelmişti. Ancak, köpeği adamın üzerine saldığına dair kendi itirafının ötesinde hiçbir kanıt yoktu ve bu soru da gündeme gelmemişti. Jamesy, sorumluluğunu, mümkün olduğunca, en açık ve samimi şekilde kabul etmeye ve sadece bununla kalmayıp, bunu _haklı çıkarmaya_ istekliydi ve bunu gerçekten de olağanüstü, akıllıca bir şekilde yapmıştı. Peki, tüm bu
esnada davranışı neydi? Katilin kaçışını engellemek için kendi hayatını riske atan cesur, sadık bir çocuğun davranışı değil miydi? ve o, sahip oldukları en önemli tanık değil miydi--Edward Lennon'ı vuran adamı, kendisi polise teslim edene kadar, asla gözden kaybetmeyen tek kişi değil miydi?
"Hayır, hayır," diye düşündü yargıç; "Jamesy Doyle'u, en başından sonuna kadar davranışlarının en nitelikli onayı dışında herhangi bir şeyden sorumlu tutmak saçma olurdu."

"Pekala, Jamesy," dedi, bu düşüncelerden, "şimdilik kendi fikrinizi kendi lehinize kullanacağız. Bir sonraki duruşmada
geleceğinizden şüphem yok?"

"Begorra, sayın yargıç, ben ihtiyar efendi ve Bayan Winny'ye sadık kalacağım,
ve sanırım bunu bırakmayacaklar."

"Bu kadar yeter, Jamesy. Hadi, Bay----, sanırım bu zavallı insanların
zamanının neredeyse tamamını aldık. Gidebiliriz."

Bu bölümü kapatmadan önce yaşlı Mick Murdock hakkında birkaç söz söyleyelim, çünkü okuyucu, birkaç gündür onu görmemiş veya duymamış olduğundan, şüphesiz onun ne yaptığını ve bu kadar zorlayıcı ve heyecan verici bir sahnede nasıl davrandığını merak edecektir. Tom'un Cavan ilçesindeki dağ yolundaki belirsiz küçük birahanede geçirdiği süre boyunca, kuzeye gittiğine dair kendi raporu ona hiçbir fayda sağlamamıştı; çünkü buna eklediği "zengin bir genç hanımla evlenmek" ifadesi, aldatmacası nedeniyle yayılmış olan tek bir kişi tarafından bile inanılmamıştı. Bu tür şeyler o kadar sık ​​tekrarlanmış ve yerine getirilmemişti ki, insanlar bu konuda kurt çığlığını tersine çevirmişlerdi. Tom'un borçlu olduğu kişiler için artık yapılacak tek şey, paralarını güvence altına almak için bir anlaşma yapılması umuduyla babasına gitmekti. Üzerinde adının yazılı olduğu birkaç senet -bazıları vadesi geçmiş, bazıları ise henüz vadesi gelmemiş- yaşlı Mick'e on ila on beş ve yirmi pound arasında değişen meblağlarda getirildi. Yaşlı Mick sessizce bunların hepsinin _sahte_ olduğunu ilan etti. Tom
ve gitmeden önce çok sert sözler söylemişti.
Zavallı ihtiyarın yüzüne karşı "---- ihtiyar cimri" demişti ve Tom kapıyı arkasından çarptığında "çok uzun süre kaybedilemez" sözlerini duymuştu.

Yaşlı Mick, oğlu makul bir süre içinde evine dönmüş ve her zamanki gibi düzeltme vaatlerinde bulunmuş veya hatta ona yazmış olsaydı, tüm bunlara ancak endişeyle yaklaşırdı. Kendisine ödeme için sahte bir kabul belgesinin sunulması ilk kez olmuştu ve Tom'un önceden belirlenmiş bir amacı olmadan uzun süre yokluğu, oğlunun gerçek karakteri konusunda yaşlı adamın yüreğine ağır bir yük bindirmişti. Tom, okuyucunun da bildiği gibi, tüm bu süre boyunca Winny Cavana'nın servetini güvence altına almak ve bu sahtecilikleri ödemek için cesur bir hamle planlıyordu. Ancak bunun ne kadar acınası bir sonuçla sonuçlandığını gördük.

Tom Murdock'un korkunç cinayet suçlamasıyla tutuklanıp hapse atılmasının apaçık gerçeğini babasından saklamak imkansızdı. Bu, cemaatin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanıyordu. Fakat
oğlunun yanına koşmak, ellerini çırpmak ve
"Ah! wiristhrue, wiristhrue! Bu ne işe yarıyor?" diye haykırmak yerine zavallı yaşlı Mick bu haberle tamamen bitkin düşmüştü; ve orada yatağında yatıyordu, acısının ve rezaletin verdiği acıdan elini veya ayağını kıpırdatamıyordu.

Eğer Tom Murdock zavallı yaşlı babasının kalbini kırdıysa ve o yataktan hiç kalkmıyorsa, bu onun muhteşem öyküsündeki bir başka maddedir.

BÖLÜM XXXV.

Okuyucu, son iki bölümde kaydedilen olayların Haziran ayının sonlarına doğru gerçekleştiğini hatırlayacaktır. Bu nedenle, mahkemeler gelmeden önce, Winny'nin
fantezi haritasının ne kadar mükemmelleştiğini ona bildirmek için zamanımız olacak.

Öyleyse, önce kendisi için. Kuzey İrlanda'daki bir
manastırın üyesi olmaya karar vermişti, dünyayı tüm kibirleriyle birlikte terk etmişti - ihtişamından hiçbir şey bilmiyordu - ve zamanını, yeteneklerini ve sonunda sahip olabileceği parayı dini ve hayırsever amaçlara adamıştı. Yargıç ve "şef" gittikten sonra uzun süre beklememişti ve babasını, yalnızca kendisiyle ilgili olarak değil, haritaya geçimini sağlamak için koyduğu arkadaşlarıyla ilgili olarak da sezgilerinin sonuna kadar güvenerek dinlendirici bir uyku çekmişti.

"Baba," dedi, sohbete devam ederek, "böyle bir şeyi bana
aktarmanın bir faydası yok. Bunu bana ne zaman
aktardığın önemli değil; zihnim bu soruyu
düşünmenin ötesinde kararlı. Asla evlenmeyeceğim. Şimdiye kadar olduğun gibi
sevgili iyi bir baba olarak, bunu bana bir daha
aktarma."

"Gerçekten de, Winny, daha önce söylediklerimden daha fazlasını ekleyemem;
ve eğer bu seni ikna etmezse, {258} benim dilsiz olduğumu paylaş, Winny
karada. Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Dilsizim."

"Ben onun isteğini arıyorum, baba. Senin dediğin gibi, Cavanaların sonuncusu olsak bile ne önemi var? Ayrıca, çocuklarım Cavana olmazdı;
bunu hatırla, baba."

"Bunu biliyorum, Winny mücevher; ama yine de onlar o soydan olacaklardı. Büyükbabaları onları görecek kadar yaşarsa bir Cavana olurdu. "

"Sahip olduğun şeyler için şükret, canım baba. Hiçbir zaman büyük bir isim
klan'ı olmamıştır ki, birileri ona keder getirmemiş olsun."

"Ay, Winny karada; ama her zaman üstün iyilikleriyle bunu telafi eden
bir karanlık vardır. Bana bak, hiç karanlıktan başka bir şey olmamıştır ve o, hayatımın bütün günleri boyunca benim için bir hazine değil miydi?
Şuna bak, Winny."

"Ve işte senin yan komşun, baba, hiç bir zaman tek bir şey olmamıştır ve
bir hazine yerine, bir lanet olmamıştır? Baksana,
baba."

Yaşlı Ned birkaç dakika sessiz kaldı ve Winny onun düşüncelerini bölmek
istemedi. Onun asla "evlenmemesi" konusundaki düşünce tarzına
uymaya başladığını umuyordu; ve haklıydı.

"Pekala, Winny," dedi, bir duraklamadan sonra, "her neyse, bundan sonra senin için iyi bir şey yapıyorsun; ve bu konuda senin kendi günahın tarafından yönlendirilip
azaplandırılacağım. Kendi adıma, Winny,
nereye gidersen git, seni bazen göreceğim yere gideceğim - olabildiğince sık, Winny. Zamanım uzun veya kısa olsun, beni asla daha kötü, hatta daha iyi veya her zaman olduğum gibi görmeyeceğini biliyorum. Ama bu yeri terk etmek kolay değil, Winny, büyükbaban ve büyükannenle dizinin dibinde olduğumdan beri yaşadığım yer - Tanrı huzur içinde yatsın! Bahçedeki uzun yürüyüş yolunda bir çakıl taşı, bahçede bir kaldırım taşı yok ki,
siz orada olmadan önce kağıda
yerleştireyim ve her birinin rengini
söyleyeyim. Meralarda neredeyse hiç çimen yok ki,
dhrames'imde nerede yetiştiğini hatırlayayım. Büyük hendekte bir çalı çiçeği yok ki,
tomurcuğundan
çıktığını bildiğimden başka. Etrafta bir pamuk kuşu veya karatavuk yok ki,
kendilerini ve düdüklerini, tıpkı Biddy Murtagh'ın veya Jamesy Doyle'un şarkısını bildiğim gibi biliyorum. Bahçede beni benim seni tanıdığım kadar iyi tanımayan bir kızılgerdan yoktur, Winny; ve sana ispinozlar arasındaki farkı bile söyleyebilirim, söyleyebilirim,
Winny, söyleyebilirim."

"Bütün bunları biliyorum, canım babacığım ve zihnindeki tüm o mutlu düşünceleri
parçalamanın kolay olmayacağını biliyorum. Ama sonra biliyorsun, canım babacığım, o adamın yaşadığı eve bakarak burada duramazdım. Tanrı yardımcım olsun, babacığım, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Zavallı yaşlı Ned onun sıkıntılı olduğunu gördü ve Rathcash'teki eski mutluluğunun böyle bir resmini çizdiği için üzgündü. Bu küçük şeylerin anısı
diline gelmişti, ama bunları Winny'nin planlarını değiştirmek için bir argüman olarak kullanmak gibi bir niyeti yoktu.

"Winny," dedi, "seni üzmek istemedim; eminim söylediklerinin hepsi doğru. Ben kendim burada duramazdım, Winny, olanlardan sonra sen de duramazdın. Sevgili Winny, mücevherim, o adamı ne kadar çabuk
gördün ve bana boyun eğmediğin için ne kadar mutluyum! Ama şimdi, Winny, onun hakkında konuşmayı bırakalım ve sana söyleyeceklerimi dinle. Sadece bu. Bildiğin gibi ilçe üyesi olan ev sahibim, Rathcash'teki hisselerimi satmayı düşündüğüm her an, bana herkesten yüz pound daha fazla vereceğini söyledi. Yarın ona yazacağım, Tanrı'ya şükür, bu konuda. Jerry Carty'yi tanıyor musun? Eh, o da bana iyi niyetim için yedi yüz {259} pound teklif etti. Şans eseri, ev sahibim bana satmaktan bahsettiğinde ona hiçbir fiyat biçmedim. Şimdi ona onu satmayı düşündüğümü söyleyebilirim ve ona olan maliyeti saklamayacağım. Carty'nin bana bunun için ne kadar vermeye istekli olduğunu ona bildirebilirim ve bana kesinlikle sekiz yüz pound verecektir. Biliyorsun, Winny, altı yüz poundun bankada senin için orada duruyor ve harcamadığın her altı ayda bir buna ekleniyor. Ama bu ne burada ne de orada, Winny, çünkü burası ihtiyaç duyduğun anda hepsi senin olacak ve daha önce de söylediğim gibi, içine ördek ve ördek yavrusu yapabilirsin. Kesinlikle biliyorum,
Winny, uzun veya kısa süre yaşadığım sürece beni asla bir şanstan mahrum görmeyeceksin. Ama, sevgili Winny, şu solgun evde yaşayalım;
tek istediğim bu, mavourneen macree."

"Toplamda yaklaşık bin dört yüz pound olacak, baba."

"Bir üç kuruş daha fazla ya da ondan, sanırım, Winny. Belki de bana söylediğin şekilde ortaya koyduğunda ne kadar
çok veya ne kadar az olduğunu bilmiyordun."

"Hayır, tam olarak değil, baba; ama çok
iyi olduğumu biliyordum; bununla ilgilendim."

"Benim için tekrar gözden geçir, sevgili Winny, eğer çok fazla
zorluk olmazsa."

"Hiç de değil, baba. Önce Kate Mulvey'i aldığımı ve
şarkıda söylendiği gibi 'genç bir adamla buluşursa' karşılığında ona üç yüz pound vermeyi kararlaştırdığımı biliyorsun. Ve inanıyorum ki, baba, beyazcı Phil M'Dermott, adamla birlikte olacak. Kate'e çok düşkündür, ancak rahat ve düzgün bir ev kurmak için yeterli parayı biriktirene kadar hiçbir kadınla evlenmez. Kate ile üç yüz poundluk servet onları iyi bir şekilde yetiştirecektir ve sahip olduğum en iyi
dostumun mutlu olduğunu göreceğim. Sonra, baba,
zavallı sevgili kocamın ebeveynleri olan Lennon'lar var, onları daha sonra ele alacağım. Zavallı Emon'un babası Pat Lennon, beni savunmak için hayatını en cesurca riske attı. Arabalı iki adama kararlı saldırısı ve onlara verdiği engel olmasaydı, polis ve Jamesy Doyle gelmeden çok önce beni geçitten geçirirlerdi; ve büyük olasılıkla zavallı Winny'nizi bir daha asla göremeyecektiniz. Murphy'lerin göç etmek üzere olduğu o küçük çiftlik ve evin itibarını satın almayı ve onlara yaşamları boyunca küçük bir bahşiş vermeyi amaçlıyorum."

"Sanırım annuite, yele, Winny; ama önemli değil. Ne kadara mâl olacak, Winny?"

"Yaklaşık iki yüz pound, baba, buna ne diyorsun, baba?"

"Annuite, Winny, annuite; senin bu kadar--"

"Annuite," diye tekrarladı, adam diğer kelimeyi söylemeden önce ve adam sonradan
memnun oldu.

"Eh, Winny, bu sadece altıdan fazla bir şeyin beş yüzü."

"O zaman Biddy Murtagh'a yüz pound vereceğim ve Kate ile birlikte aşçı ve hizmetçi olarak yaşaması gerekecek; ve Jamesy Doyle için tasarruf bankasına yirmi pound yatıracağım. Belki de ona hepsinin toplamından daha fazla borcum var."

"Bu ilk ördek olacak, Winny."

"Nasıl yani, baba?"

"Neden, altı yüz dolara tamam, Winny, ki ilk başta sadece bunu alacaktın; ama şimdi Rathcash'in satışından elde ettiğimizle başlayabilirsin."

"Peki, baba, sadece bunun dağıtımını önermek istiyorum,
çünkü biliyorsun ki buna hakkım yok ve Tanrı izin verirse bunu yapana kadar uzun bir gün olacak."

"Faix, ve Winny, eğer öyleyse, kendinizi yeterince çıplak bıraktınız. Ama
saçma sapan konuşma, çocuğum. Bununla ne işim olabilir ki? Bana bakmayacak mısın, Winny? Ve en çok
içinde olduğun yerde onu istemeyecek misin? Ve bana daha önce o dini kurumun hayır kurumlarına vermeni istediğini söylemedin mi? Elbette, artık oraya girmemeni istememin bir anlamı yok."

"Hiçbir faydası yok, baba, çünkü buna karar verdim. Ama sen benimle
şehirde yaşayacaksın ve ben seninle evdeymişim gibi
bakabilirim. İsteyebileceğin veya arzulayabileceğin hiçbir şey olmayacak ve seni
görmeyeceğim hiçbir gün olmayacak. "

"Burada, Winny, tohumdan hasada kadar gelen ekinler, sığırlar, otlar ve çalılardaki kuşlar dışında başka neyim vardı? Aman Tanrım, aman Tanrım, evet! Ben, Winny, evde, kahvaltıda, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde bana eşlik etmemiş miydim; ve sen, kucağında dikişin veya örgünle bana her zaman bir akşamdan bahsetmemiş miydin; ve, Winny mücevher, hafif şarkın, sabah uyanmadan önce, bahçede ve evde kıvrılıp gitmiyor muydu? Ama şimdi--şimdi--Winny--oh, Winny evde, mavourneen macree! Ama zavallı yaşlı baban, onun rahatı için planların ne kadar iyi olursa olsun, seni özleyecek. Shure, senin benimle evde uyuduğunu bilmek bile bir lütuftu."

"Baba," dedi, "Tanrı seni korusun! Birkaç dakika içinde geri döneceğim - endişelenme;" dedi ve onu bırakıp odasına kapandı.

Ama endişelendi; ve yalnız kalır kalmaz büyük gözyaşları kontrolsüzce bir mendile
fışkırdı ve mendili yüzüne
sümkürmeye devam etti.

Winny yatağın başında dizlerinin üzerine çökmüş ve Tanrı'ya kendisini
yol ​​göstermesi için dua etmişti. Düşünceleri ve duaları gözyaşları için fazla onurlu ve kutsaldı.
Ama merhamet koltuğunun zirvesine doğru serbestçe yol almışlardı ve rehberlik çığlığına karşılık gelen
şanın verdiği şanla ruhu tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Babasına döndü, güzel dudaklarında beklenen zevkin parlak bir gülümsemesi oynuyordu.
Yanaklarında hiçbir keder veya hatta
duygu belirtisi yoktu.

"Baba," dedi, "Bu konuda Yüce Tanrı'dan rehberlik istiyordum; ve 'hayırseverlik evde başlar' diyen eski söz --bu durumda ahlaki hayırseverlik-- kalbime telkin edildi. Biz
ayrılmayacağız, baba, geçici bile olsa. Sen nerede yaşıyorsan, ben de orada
yaşayacağım. Bana, baba, az önce, dizlerimin üzerindeyken,
öngördüğüm tüm iyilikleri yapmak için herhangi bir hayırsever veya dini topluluğa gerçek bir üye olarak katılmam gerekmediği söylendi. Hayır, baba,
senden ayrı yaşama zorunluluğu olmadan tüm planlarımı gerçekleştirebilirim; bu nedenle, sevgili baba, yine birlikte yaşayacağız. Ama
burası B----'ye satıldığında, bahsettiğim kuruluşun bulunduğu yerden taşınalım ve orada, akşamları senin önünde örgülerimi veya dikişlerimi kucağımda tutarak, gerçek bir üye olmadan, evde yaşama zorunluluğumu gerektirebilecek kurumla ilgili tüm planlarımı gerçekleştirebilirim. Ama sevgili babacığım, umarım bunlardan hiçbirini veya
paranın dağıtımını, şimdiye kadar ortaya koyduğum kadarıyla, onaylamazsın."

Sonra aralarında sessizce ve nihayet anlaştılar ki
Rathcash satılır satılmaz ve stok ve mobilyalar elden çıkarılır çıkarılmaz, kuzeydeki bir ilçede bulunan B----'ye taşınacaklardı. Orada, Winny'nin yerleşik bir üye olmasa bile, en azından eylemlerinde, Hayırsever Rahibeler'e katılabileceği, kasabada veya mahallede küçük bir ev tutmayı düşünüyorlardı. Para, Winny'nin ortaya koyduğu gibi elden çıkarılacak ve yasal işlemler hazırlanıp mükemmelleştirilecekti; ve zavallı Winny, hayatının mavi gökyüzünü karartan ani buluta rağmen, gün kadar mutlu olacaktı.

BÖLÜM XXXVI.

Winny ile babası arasındaki sahneden bir ay sonra Yukarıda açıklanan
Rathcash satın alınmış ve ödenmişti. Hayvan, ürün ve mobilya için "büyük bir
açık artırma" yapılmıştı. Ev kapatılmıştı, kapı kilitliydi ve pencereler sürgülenmişti. Kavakların arasından tuğla bacalardan duman
çıkmıyordu. Kuyruklarını sallayan ve burunlarını yalayan koyu kırmızı inekler yoktu, havada lezzetli sütün hoş kokusu yükseliyordu. Horoz ötmüyordu, ördek vaklıyordu, hindi yutmuyordu ve kaz gevelemiyordu. Geceleyin aya
havlayan köpek yoktu. Bully-dhu uçuşuyordu. Mısır tezgahları ve bitkinler
çıplak ve soğuktu ve kapının önünde çimenler büyümeye başlamıştı. Bütün yer yalnız ve ıssız görünüyordu, yeni bir kiracıyı veya
sahibinin gelecekteki işgali için ne gibi planlar yapabileceğini bekliyordu.
Winny ve babası, yaşlı adama kesintisiz mutluluk yılları, genç kıza ise mutlu bir çocukluğun hatırası ve bir kadının kalbine en yakın olan parlak umudun ilk güneş ışığıyla kutsanmış yerden kendilerini koparmışlardı, ta ki intikamcı suçların gelip her iki büyüyü de bozduğu o ölümcül geceye kadar.
Rathcash ve Rathcashmore, bu tür şeylerin harikasıyla sınırlı dokuz gün boyunca genç ve yaşlıların ağzında bir deyim olmuştu.

Tek çocuğunun iyiliği, bir yaşlı adamın kalbini kırmışsa
ve onun dünyevi mutluluğunun umutsuzca
mahvolduğunu düşünerek ve onun için olan güzel planları ve beklentileri sonsuza dek
yok olmuşsa,
bir diğerinin kötülüğü ve şeytanlığı da benzer bir sonuçla daha az kesin olmamıştı. Yaşlı Mick Murdock--oğlu suçlarından dolayı dünyevi bir mahkeme önünde hesap vermek üzere durmadan önce--cennet mahkemesine çağrılmıştı.

Mahkeme geldi, "suçlama hazırlandı, yargıç hazırlandı--çok _korkunç_bir gösteri." Yaşlı Cavana ve kızı, tabii ki, savcılık tarafından çağrıldı, ayrıca
Pat Lennon, Jamesy Doyle, Biddy Murtagh ve kurtarmaya gelen polisler de.

Yaşlı Ned ilk tanık, Winny ikinci, Jamesy Doyle üçüncü tanık oldu. Sonra Biddy Murtagh ve Pat Lennon ve son olarak, doktorun tıbbi kanıtı verilmeden önce, kurtarmaya gelen polisler, özellikle de ateş edildiğini ve adamın düştüğünü gören polisler.

Bu, savcılık için kanıtları kapattı. Mahkum için hiçbir dava yoktu, olamazdı, tanıkların, bu durumdaki deneyimi işe yaramazdan da kötü olan yetenekli ve işkenceci bir danışman olan yaşlı Bob B----y tarafından yapılan boşuna çapraz sorgusunun ötesinde.

Okuyucunun sonucu takip etmesine gerek yok. Tom Murdock
mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi; ve üç hafta geçmeden
darağacına
kontrol edilemeyen bir öfke ve intikamcı bir eğilimin cezasını ödedi.

Zavallı Winny, savcılık avukatına ve hatta bizzat davayı yürüten başsavcıya Tom
Murdock'un kaçırma suçunu kabul etmesine ve ömür boyu nakil cezasına çarptırılmasına izin verilmesi için çok yalvarmıştı. Ancak tüm bilgileri ezbere bilen başsavcı, düşmanlığın, tutuklunun kendisi ateş ederken ima ettiği
hurling maçından bile önce açıkça görüldüğünü ve tutukluyu kesinlikle cinayetten yargılayacağını söyledi. Ve böylece suçlu bulundu; ve kalbi barış ve hayırseverlik planlarıyla dolu olan Winny, Tom Murdock'u utanç verici bir mezara sürükleyen zincirin ilk halkasını oluşturmak zorunda kaldı.

Yaşlı Ned ve Winny, sadık Bully-dhu eşliğinde, yaşlı adamın okuduğu ve etrafta dolandığı, yaklaşan her figürü izlediği, melek kızının siyah başlığı ve peleriniyle kutsal bir hayır görevi için
geçtiğini görmeyi umduğu B----'ye geri dönmüşlerdi.

Bully-dhu eşliğinde, sokaktaki her olayı topladı ve bunları hafızasında derledi, böylece akşamları Winny'yi eğlendirdi, karşılığında da bu veya şu sıkıntılı durumu hafifletti. Böylece trajedi ve komediye çok da benzemeyen hikayeler anlattılar!

Artık sadece tapuların tamamlanması için değil, aynı zamanda koydukları erzakların da yerine getirilmesi için yeterli bir zaman geçmişti. Pat Lennon, Winny tarafından kendisi için satın alınan küçük ve şirin çiftlikteki rahat kulübeye çoktan taşınmıştı ve onun üzerine koyduğu "yıllık gelir" C. O. S.'deki tasarruf bankasında faiz getiriyordu. Phil M'Dermott ülkenin o tarafındaki en iyi adamlardan biriydi ve karısı (eğer kim olduğunu tahmin edebiliyorsanız) yaşadığı yerden dört mil uzaklıktaki üç şapelin cemaatinde karşılaşabileceğiniz en iyi ve en yakışıklı kişiydi (Winny artık gitmişken). Jamesy Doyle, kafası, vücudu ve kemikleriyle birlikte, iyi ve yararlı ve kullanışlı olan her şeyde kendini geliştirdiği kuruluşa transfer edilmişti. Zaman zaman ondan sonra demirhanede parlak ve güzelce törpülenmiş birçok figürin elde edildi ve eğer yeteneklerini ve yatkınlığını "kesinlikle inkar etmiyorsa" bir gün hiç de fena olmayan bir "demirci" olacaktı.

Biddy Murtagh, _Bayan'a aşçı ve tam bir hizmetçi olarak gidecekti. M'Dermott;_ ama bankaya yatırdığı yüz pound, kısa sürede onunla Denis Murrican arasındaki yolu yumuşattı--tahmin edeceğiniz üzere Shanvilla'lı bir çocuk--onu aşçı olmaya ikna etti, ama
umarım, kendi kendine tam bir hizmetçi olmadı; böylece Kate M'Dermott--'Kate Mulvey' yazmamak ne kadar da garip!--başka birini bulmak zorunda kaldı.

Bu dünyanın mutluluğuna dair kendi umutlarında mahvolmuş zavallı Winny, düşüncelerini
daha emin ve daha kalıcı bir kaynağa yöneltmişti.

Sevdiklerinin mutluluğu için yaptığı planların neredeyse umutlarının ötesinde bir
başarıya ulaştığını görmüştü. Yıllar geçtikçe daha da beyazlayan zavallı yaşlı babası,
dünyada sevdiği tek varlığın şefkatli topluluğunda
kutsanmış, olgun ve güzel bir yaşlılığa erişmişti. Winny, babasının yaşamı boyunca, ne kadar değerli olursa olsun, bireysel hayırseverlik için çok büyük bir alan ve herhangi bir topluluğa katılmayı düşünmek için çok iyi bir alan buldu ve kesinlikle tekil bir sayı olan Hayırseverlik Rahibesiydi.

Fakat zavallı yaşlı Ned, bu dünyevi kaygılar sahnesinden çoktan göçüp gitti ve kendi şapel bahçesinde, _iki mezar_ arasında huzur içinde uyuyor. Yolculuk ne kadar uzun olursa olsun, Winny babasının cenazesini alıp onun tabutunun, kaba bir şekilde kaçırılan ve kendisinin çok bağlılıkla sevdiği kişinin tabutunun yanına konduğunu görme cesaretine ve özdenetimine sahipti. Zavallı Bully-dhu cenazedeydi ve sessiz, ölmekte olan bir kederle yeni yapılmış mezara baktı. Her şey bittiğinde ve höyüğe son yeşil çimen atıldığında, hiçbir yerde bulunamadı. Birdenbire tüm gözlemlerden kaçmıştı. Fakat bir hafta geçmeden, tüm mahalle, şimdiye kadar duyulmuş en kasvetli ulumayla dehşete düşmüşken, efendisinin mezarında ölü bulundu.

Winny, yararlılığının ve umudunun alanına geri döndü ve orada, uzun yıllar boyunca, birçok kalbi sevinçten şarkı söylemeye
neden olan, özverili bir hayırseverlik
yöntemini sürdürdü.

{263}

Fakat o da öldü ve Rathcash şapelinin bahçesindeki son dinlenme yerine, üç mezarın hala
görülebildiği yere getirildi. Şimdi hayatta olsaydı, hala nispeten genç bir kadın olurdu, altmış dört veya altmış beş yaşını çok geçmemiş olurdu. Fakat Tanrı, anlaşılmaz yollarıyla, onu tüm cömertliğinin ve sevgisinin çemberinden
çıkarmayı uygun gördü. Öyle olmasaydı, bu hikaye henüz
yazılmamış olurdu.

------

[ORİJİNAL.]

"REQUIEM AETERNAM."

Bak! Başka bir hacı, yorgun

Çalışmalarıyla, hedefe ulaştı.
Ve biz "_Miserere_"imizi kaldırıyoruz
Sevgili ölmüş ruh için;
Merhamet ve sevgi Tanrısı!
Seninle yukarıda hüküm sürsün!

Teslim olduğu zevklerle,
Çok uysalca taşınan haçla.
Çok erken yumuşayan kalple.
Her keskin ve gizli dikenle,
Ve her kutsal eylemle--
Kardeşimizin dinlenmesi için yalvarıyoruz!

Memnun kalan kalabalığın ortasında,
Dünya onun için sadece bir ıssızlıktı.
Ve bu hayatın sunduğu tatlılar,
Onun zevkine göre sadece pelin otuydu. İnanç ona en başından beri öğretmişti
Yaşamın pınarı için susuzluk

İnanç, aydınlatmak için doğan güneş
Tüm yolunu çeşmeden:
O zaman hiçbir hayalet korkutamazdı,
Ne de acının ya da yoksulluğun kılıcı:
"Çünkü," dedi, "acı güçlü olsa da,
Zaman onu çok geçmeden yenecektir. "

O ebedi şeylerden bahsettiğinde,
Geçici olan nasıl da solmuş gibi görünüyordu!
Ve göksel malların
Gölgesiz bir şekilde ortaya çıktığını gördük:
"Gerçekten bir ruh konuştu,"
Düşüncesi onun dilini uyandırdı.

{264}

Düşünce peygamberlikti! _şimdi_ bir ruh
Görünmeyen dünyadan konuşuyor:
Ve biz de miras aldığımız inanç
Haberin ne anlama geldiğini anlatıyor:
"Dost ve yabancı! ah, hazırla--
Düğün elbisesini güzel yap."

Yine de kardeşimizin gücü ölümlüydü;
Dünyasal hiçbir leke taşımadı mı?
Korunan kapıdan geçti mi
Bir azizin zırhıyla?
Kutsallığın efendisi! korkuyla
Bu korkunç zeminde yürüyoruz.

O merhametli ve şefkatliydi
Yanlış yapanlara ve zayıflara;
Bu yüzden senin merhametin ona
Aradığımız lütfu verecek.
Merhametin pınarına
Dağda edilen yeminleri getirirken.

Ayrılanları hatırladı
Şimdi onu hatırladığımız gibi:
Parlak, gerçek ve saf yürekli.
Yaşam lambası sönene kadar:
Gençliğinde ve yaşlılığında dostuydu--Şimdi bir çocuk--şimdi bir bilge.

Eğer o ayak sesleri geri dönmezse
Yeryüzünde kalıcı bir iz bırakmazsa:
Eğer hiçbir akraba kalbi özlem duymazsa
Boş yerinde gözyaşlarıyla:
Eğer kaderi unutulmaksa
Burada Aşağıda, mırıldanmıyoruz;
Sadece onun payı
Ebediyen, sevgili Tanrım, _seninle_ olsun!

MARIE.

Beaver, PA.

------

{265}

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.

MADEİRA'DA RENKLİ TASLAKLAR.

BÖLÜM I.

Madeira, eşsiz manzarası, güneşli gökyüzü ve sağlıklı iklimi nedeniyle ölümsüz bir ayrıcalığa sahip olmasına rağmen,
sakinlerinin karakteri çok az çalışılmış gibi görünüyor ve milliyetlerini gösteren benzersiz kullanımlar ve gelenekler daha da az. Bu ayrıntılar hakkında biraz bilgi sağlamanın, Madeiralıların izole edilmiş küçük bir topluluk olarak deneyimlenen ilgiyi artırabileceği fikrinden etkilenerek,
sosyal ve ev içi yaşamlarını anlatan birkaç sayfa derledim,
ancak bunların yalnızca başkalarının sağladığı değerli bilgilere ek olarak sunulmasını amaçladım.

Funchal'a inişin yeni ve eğlenceli durumunu, ki bu daha önce sık sık anlatılmıştır, atlattıktan sonra kendimi dar ve karmaşık sokaklarda ilerleyen bir boi-caro veya öküz vagonunda buluyorum;
suyun
mırıltısı ve enstrümantal müziğin yumuşak tınıları kulağımı selamlıyor, hafif, hoş kokulu bir esinti ise caro'mun perdelerini kıpırdatıyor. Bazı gezginler tarafından
boi-caro, bir kızak üzerine yerleştirilmiş bir caleche'nin gövdesine benzetilmiştir,
ama bana göre o zamanlar ve o zamandan beri, muşambayla perdelenmiş, parlak renkli bir patiskayla astarlanmış ve
rahatça minderli koltuklara sahip dört direkli bir yataktan başka bir görünüme sahip değildi. Hafif, sağlam keresteden yapılmış, demirle kaplanmış bir çerçeveye sabitlenmiş. Bu tuhaf görünümlü arabaya bir çift şişman, zarif öküz bağlanmıştı, boynuzlarından geçirilen kayışlardan alınlarına oyulmuş fildişi veya kemik parçaları asılmıştı, böylece Malochio veya Nazar'ın etkisinden korunuyorlardı. Yarım saat sonra varış noktama, No.--, Rua San Francisco'ya ulaştım. Bu ev, yapısı itibariyle adadaki daha iyi sınıf evlerin geneline benziyor, yatak odaları, günlük yaşamın sıradan ihtiyaçlarıyla alay eder gibi görünen
kabul odalarının ihtişamına feda edilmiş. Duvarlar saf beyaz, baskılar, resimler ve aynalarla kaplı; zeminler ya muşambayla kaplı ya da çok cilalı; pencereler dantel perdeler ve Venedik panjurlarıyla gölgelendirilmiş; mobilyalar modern ve İngiliz yapımı. Bu kadar dakik olmamın sebebi, tüm üst düzey konutların iç mekanlarının aynı genel karaktere sahip olması. Ancak,
oturanların zevkleri ve alışkanlıkları konusunda aynı şeyi söyleyemem. İngiliz prens-tüccar, ruhu, zekası ve hayırseverliğiyle günlerini hayatın yoğun kaygılarına, akşamlarını ise evinin sessiz zevklerine ayırır; Madeira beyefendisi ise günlerini lüks bir tembellikle, akşamlarını ise kalabalık odalarda geçirir. Kadınlar da eşit derecede güçlü bir
karşıtlık oluşturur ve yine de her gün kısa bir süre boyunca zevkleri ve amaçları birbirine benzeşiyormuş gibi görünür: Kısa ve güzel alacakaranlık, tazeliği, kokuları ve müziğiyle, seçkin İngiliz kadınlarını bile gölgeli balkonda belirmeye ve geçen sahnelerde eğlenmeye

neden olur. Bu saatte köylüler dört veya beş kişilik küçük gruplar halinde evlerine dönerken görülebilir, her gruba ulusal enstrüman olan
machete veya gitar çalan ve ara sıra herkesin katıldığı hüzünlü bir şarkı söyleyen bir müzisyen eşlik eder. Bir grup geçer geçmez, diğer şarkıcıların tatlı, yumuşak tonlamaları duyulur {266} yaklaşırken. Bazen iki veya daha fazla grup aynı anda sokağa girer, aynı anda
birbirini izleyen bölümlere geçerler ve bu o kadar mükemmel bir zevk ve uyumla olur ki, notalar uzaktan ölmeye başladığında dinleyicinin arabası dikkatle ağrır. Bu şarkılar genellikle kendi besteleridir ve duruma göre doğaçlama yapılır. Çok az ulusal baladları vardır ve bunların konuları ya yaramazlık düşkünü Malochio, ya Macham ve mutsuz Leydi Anna, ya da Madeira'nın muhteşem sedir ormanlarıyla kaplı denize atılmasının masalıdır, sonradan bir güneş ışınından alev alarak yedi yıl yanar ve sonra ısıtılmış topraktan şimdi giydiği bereketli bitki örtüsünü üretir.

Ancak, köylülerin, altın bir günün sonunda deniz kenarındaki veya engebeli dağ tepelerindeki evlerine dönerken adımlarını zamanlamak için hüzünlü müzik seçme alışkanlıkları olduğu için melankolik bir mizaca sahip oldukları varsayılmamalıdır. Aksine, zihinlerinin karakteri, beslendikleri sahnelerin tüm çeşitliliğini birleştirir, ancak önde gelen özellik, ister giyimde ister eğlencede olsun, neşeli ve hayalperest olma arzusudur; Her gün sokakları zengin din adamlarının katarları, gösterişli atlılar ve şenlik çelenkleri ve neşeli kıyafetler içindeki genç ve kızlardan oluşan birliklerle dolduran sayısız törene ve gösteriye tanık olmanın verdiği hazla ne parayı ne de zamanı kıyaslarlar. Oruç dönemi, onlara bu zevkin şımartılması için neredeyse her gün fırsat sunar. Oruç döneminin ilk haftasında pazartesi sabahının erken saatlerinde, kasabanın olağan sessizliği, bazen gece yarısı, bir Avrupa kasabasında, eğlence düşkünü grupların evlerine doğru sendeleye sendeleye yürürken kulağa gelen yüksek ve gürültülü seslerle kesintiye uğrar. Kahkaha, şarkı, enstrümantal müzik ve kalabalığın dengesiz yürüyüşü, şaşkın kulakla buluşur ve düzensiz bir kalabalığın yakınlığı fikrini ima eder. Pencereyi dikkatlice açıp sokağa baktığınızda, maskeli ve her çeşit garip ve gülünç kostüm giymiş erkek grupları görürsünüz. Ancak, birkaç kişi, kılık değiştirme seçimlerinde hem zevk hem de zenginlik gösterir, ancak kalabalığın çoğunluğu, gösterişsiz kıyafetleri ve iğrenç maskeleriyle, yalnızca etkili bir şekilde gizlenmeyi incelemiş gibi görünür. Birkaç saat boyunca
partiler sokaktan geçmeye devam ediyor ve
kapıları yüksek sesle çaldıklarında ve hatta sakinleri isimleriyle çağırdıklarında,
dükkanların açılması ve
sıradan işlerin başlaması için sabırsızlanma hissinin herkeste ortak olduğunu keşfediyorsunuz ve eğer tatmin edilmezse,
açık bir saldırganlık eylemiyle kendini gösterebilir.
Evler yavaşça ve belirgin bir isteksizlikle açılırken, çocukların ve hizmetçilerin meraklı ve eğlenen yüzleri kafesli balkonlardan gürültülü kalabalığa doğru bakarken görülebilir. Bir süre sonra, sıradan kostümlü birkaç adam sokakta belirmeye başlar, bilinçsiz ve herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyormuş gibi görünmeye çalışır ve iş adamlarının önemli, meşgul havasıyla
hızla ilerler. Ancak ne cesaretleri ne de kurnazlıkları onlara hiçbir fayda sağlamaz. Bir tüccarın sağlam omuzlarında kırılan bayat yumurta yağmuru, ona
tavrı ne kadar ciddi ve İngilizvari olursa, o kadar çok
eğlence için uygun konu olarak görüldüğünü hatırlatır; bir başkasının üzerine atılan bir tabak un ise, bir züppe yerine tozlu bir değirmenciyi sığınmak için açık bir kapıya uçurur ve ardından küstah kalabalığın alaycı kahkahaları duyulur. Böylesine kontrolsüz bir şiddet gösterisi karşısında şaşkına dönen yabancı, sahnenin anlamını sorar ve bunun Funchal'da Shrove Salı olarak bilinen günü kutlamanın geleneksel yolu olduğunu öğrenir, halk çok eski zamanlardan beri bu günde tüm karnaval sezonlarının gelenekleri tarafından garanti edilen kaba şakalar yapmak için yerleşik bir lisansa sahiptir. Burada, Madeiralıların günlerini gece yarısından gece yarısına değil, öğleden sonra öğlene kadar saydıklarını gözlemleyebilirim, ancak neşe ve yaramazlık için sabırsızlıkları, şu anda olduğu gibi, onları sık sık güne birkaç saat erken başlama hatasına sürükler. Ancak, dini festivalleri kutlarken veya koruyucu azizleri Nossa Senhora do Monte ve Sant Jago Minor'u oruç tutmak ve anmak için ayrılmış günlerde yerleşik kurala dikkatlice uyarlar. Gün ilerledikçe kalabalık daha da cüretkarlaşır ve hiç kimse, yaşı, rütbesi veya milleti ne olursa olsun, rahatsız edilmeden geçmesine izin verilmez. Bu kaba karnaval şakaları sadece gün boyunca değil, gece boyunca ve ertesi gün öğlene kadar devam eder, ta ki kaleden atılan toplar, toplumu cezasızca rencide etme ayrıcalığının sona erdiğini duyuruncaya kadar. Ancak, şaka yapmak o andan itibaren aynı günün bir sonraki yıldönümüne kadar yasak olsa da, maskeli baloya Shrove Salı'sından Paskalya'dan sonraki haftaya kadar izin verilir, alay ve alay konusu olan başlıca şey İngilizlerdir, hatta tek olanlar. Genel olarak Madeiralılar ve tüm yabancılar arasında en dostça duygular mevcuttur, ancak yerlilerin alt sınıfları, İngilizleri açıkça karikatürize etmelerine izin verilmesinden ve ayrıcalıklı kılık değiştirmelerinin lütfuyla John'un eksantrikliklerini ve zayıflıklarını en gülünç ışıkta sergilemekten en büyük memnuniyeti elde ediyor gibi görünüyor,
otoritelerin kıskançlığı ise onun misillemeye en uzak yaklaşımı yasaklıyor.

Tepeler arasında uyarı topunun son yankısı sönerken,
güneşin gökyüzündeki konumu öğle saatini gösteriyordu ve
anında çok sayıda çanın müzikal çınlamaları her yönden kulağa geldi,
tatlı uyumlu seslerinin üstünde ise yollara demirlemiş gemilerden gelen top sesleri ve
kaleden ve kışladan gelen trompet sesleri duyuluyordu. Bir yabancı, insanların karnavalı yenilemek üzere olduğunu varsaymakla mazur görülebilir, oysa onlar sadece kilise yasalarına uygun olarak
Lent mevsiminin başladığını duyuruyorlardı. Bu, ilk gün veya Kül Çarşambasıydı, ancak bizim hesaplama yöntemimize göre hala Salı öğleniydi. Saat birde Loo Kayası'ndan ve gemilerden gelen top sesleri
susmuştu, askeri
sesler
kesildi, ancak çanlar kısa aralıklarla melodik çağrılarını çalmaya devam etti ve bu çağrıya yüzlerce kişi, sıradan kostümler giymiş, hepsi Praca Constitutionel'deki se veya
katedral yönünde hareket ederek karşılık verdi. Kalabalığın bu terbiyeli
kısmıyla karışan bir önceki günün en grotesk giyimli maskelileriydi, bunların maskaralıkları ve soytarılıkları, şakaları ve kahkahaları, diğerlerinin kostümleri ve tavırlarıyla
en tuhaf tezat oluşturuyordu. Bu arada, tropikal iklimlerde çok sık görülen ani değişikliklerden biriyle, kısa bir süre önce çok mavi ve dingin olan gökyüzü, yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini göstermeye başladı. Atmosferde uğursuz bir durgunluk vardı, başımızın üstündeki donuk kurşun rengi her yere kasvetini
veriyordu ve kalabalığın "Hadi oraya, yağmur geliyor--hızla!" diye bağırdığını duydum. Tam o sırada birkaç büyük damla şıpırtılı bir sesle düştü ve bir iki saniye sonra, korkunç bir sesle, şiddetli vahşi yağmur yağdı, sokaklara bir şelalenin gürültüsüyle gelirken, evlerin tepelerine her damla bir kaldırım taşıymış gibi keskin bir takırtıyla düştü. Yağmurun başlamasından birkaç dakika sonra, insanlar tamamen
kaybolmuştu, sokaklar hızla akan
dereler gibi görünüyordu, kasabayı geçen üç fümera ise, şişkin sular denize doğru akarken, {268}
durmaksızın kükremeye devam ediyordu.

Eskiden bu fümeralar kapatılmamıştı ve bu nedenle şiddetli
yağmurlardan sonra seller sınırlarını genişletir, her tarafa yayılır ve kasabayı
çevrelerdi, ta ki dalgalar ve akıntıların ortasında inşa edilmiş gibi görünene kadar. Ancak şimdi,
güçlü duvarlar modern Madeiralıların bilgeliğine ve çalışkanlığına tanıklık ediyor ve bunların arasında nehirler yazın sığ, müzikal
dereler halinde akıyor veya ilkbahar ve sonbaharda yağmurlu mevsimlerde derin, kasvetli seller halinde akıyor. Ancak bazen,
nehirler artık sınırlarını aşarak sütunlu yapıların etrafından dolaşıp temellerini
çıkaramaz veya
kulübeleri ve sakinlerini, muhafazaları ve ahırlardaki sığırları
şiddetli kucaklamalarına
sürükleyip, Funchal körfezinin mavi derinliklerine
hızla akamazlar, yine de bu dağ selleri tarafından çoğaltıldıklarında,
yükseklikleri terk ettiklerinde sadece fısıldayan dereler haline gelirler,
inişlerinde derinlik ve güç toplarlar,
yüksek geniş duvarların üzerinden tonlarca ağırlıkta kayalar gönderirler,
ardından dev ağaçlar, kereste tahtaları ve
çentikli dallar gelir, sanki öfkeli suların kabaran göğsünden kayalar ve solmuş dallar aynı kolaylıkla
fırlatılır.

BÖLÜM II.

Son bölümde değinilen dönemden, yani Oruç'un başlangıcından itibaren, alaylar ve kamusal törenler o kadar sık ​​tekrarlanır hale geldi ki, ya birkaç haftalık bir süreyi atlamak ya da bunları anlatmak için bir cilt kitap doldurmak zorundayım. İlk yolun en akıllıca yol olduğuna inanarak, Oruç'un dördüncü Pazar gününe geçeceğim. Sabahın erken saatlerinden itibaren her çan kulesi müzikal gürültüsüyle yankıları uyandırıyordu ve her köy ve kasaba, en iyi kıyafetlerini giymiş dayanıklı sakinlerden oluşan kalabalıkları, Funchal'ın dar, köşeli sokaklarından Praca'ya doğru akın eden neşeli giyimli kalabalığa katılmak üzere göndererek çağrıya yanıt vermişti; dediğim gibi, bu binada se veya katedral bulunuyor. Bu bina, kurucularının zevkini değilse bile cömertliğini ilan eden, ilginç görünümlü ve devasa bir yapıdır. Yaklaşık üç asırdan daha eski, 1514 yılında tamamlanmış ve ancak şimdi bu tür yığınların karakterine çok iyi uyan o yumuşak ve kasvetli tonu almaya başlıyor. Öğle vakti Praca insan yüzlerinden oluşan bir deniz sunuyordu. Ağaçların gölgesindeki uzun koltuklar çocuklara ayrılmıştı, meydanın ortasındaki platform ise askeri bandoların olağan zamanlarda işgal ettiği, şimdi köylü kızlarının gülümseyen ve gözlemci yüzlerinden oluşan dalgalanan bir parter sunuyordu. Bu kızlar, meşhur çekingenliklerine ve nezaketlerine rağmen, o yüksek konumu elde etmeyi başarmışlardı. Bu arada balkonlar, günün "Passo" olarak bilinen olağanüstü gösterisini görmeye niyetli İngiliz ve Alman sakinlerin aileleriyle hızla doluyordu. "

İngiliz okuma odasının balkonunda ön sıraya oturduğumda, aşağıdaki canlı ve pitoresk sahneyi tam olarak görebiliyordum, bu sonuncu özellik, köylü kadınların kostümleriyle kasabada yaşayan aynı sınıftan kadınların kostümleri arasındaki çarpıcı kontrastlarla daha da belirginleşiyordu. İkinciye bakıldığında, modanın kuyruğuyla Avrupa'dan yeni geldiklerini hayal etmek zor değildi. Şapkalar, tüyler, çiçekler, balon elbiseler, hepsi
yabancı ithalatlardı; tepelerdeki o kulübelerden inen kadınlar ise, yukarı bakıldığında, kayalıklardan sarkan
pensile yuvalar gibi görünen, masapuja elbiseler giyiyorlardı - kendi ürettikleri iplik ve parlak yünlerin bir karışımı - parlak şeritlerle dokunmuş küçük şallar {269} ve başlarında zarif görünümlü lenco veya mendil, gösterişli, uyumlu bir renk. Balıkçı köylerinden gelen diğerleri ise tam takım elbiseler giyiyordu mavi kumaştan, hafif bir dokuya sahip, hatta başlığına kadar, yani carapuca veya konik biçimli şapkaya, sarkık bir boynuz ve altın püskülle sonlanan; birkaçı ise pamuklu elbiseler giydi ve başlarını, uzun bir kase şeklinde örülmüş bir şapka olan ve tepesinde altın boncuklarla parlayan yün bir tutam bulunan
barrettea ile örttü. Yaşlı kadınlar omuzlarını büyük parlak şallarla örterken, gençler
altın düğmelerle tutturulmuş dar korsajlar ve sivri yakalı bu küçük pelerinlerin üzerine giydiler. Yaşlı veya genç olsun hepsi
elbiselerini bol ve küçük ve güzel biçimli ayaklarını öne çıkaracak kadar kısa giydiler.

Giyimlerindeki bu sade zevkle tek bir tezat oluşturan şey,
süsleme bolluğuna duydukları arzudur. Buna göre, Madeira köylü kadınlarının kişiliğini süsleyen, diğer ülkelerdeki zengin insanların takma hakkının kendilerine ait olduğu gibi, içsel değere ve çok güzelliğe sahip yüzükler, zincirler ve broşlar bulacaksınız. Bu egemen tutkunun bir örneği kısa bir süre önce dikkatimi çekti,
ki bundan burada bahsedebilirim.

Uzun bir emek ve yoksulluk hayatı boyunca bir köylü kadın, yetersiz kazancından, her hafta düzenli olarak küçük bir miktar biriktirmişti.
Komşuları, onun ileri görüşlülüğünü ve sağduyusunu takdir ettiler, bu kadar ısrarla biriktirilen küçük hazinenin, zayıf ellerin kurnazlıklarını
unutacağı günlerin ihtiyaçlarını karşılamak için olduğundan şüphe duymadan. Sonunda bu miktar birkaç yüz testatoe veya gümüş beş peniye ulaştı ve sonra zavallı kadının hayat sırrı
keşfedildi. Yılların verdiği neşeyle ve bir anlığına gençliğinin güzelliğini geri getiren bir gülümsemeyle bir kuyumcuya girdi ve çantasının içindekileri pahalı bir çift küpeyle değiştirdi. Kendisine itiraz edilseydi, sadece kendi hislerini değil, konuyla ilgili ulusal hissiyatı da ele verecekti: "Bu hoşgörüyle hiçbir şey kaybetmem. Her an gerçek mücevherler için bir alıcı bulabilirim." Bir saat geçti ve kalabalıkta sabırsızlık belirtileri görülmeye başlandı, o sırada uzaktaki müzik sesleri aniden ve derin bir sessizliğe neden oldu. Kalabalığın üzerine bir anda bir hayranlık duygusu düşmüş gibiydi ve her bronz renkli yüz, alayının Praca'ya gireceğinin bilindiği sokağa doğru saygılı bir ifadeyle dönmüştü. Yavaşça müzik yaklaştı, bazen tam notalarla bize ulaşıyor, sonra yumuşak ritimlerle kayboluyor gibiydi. Bu arada kalelerden ve gemilerden gelen toplar ateşlerini yeniledi ve çanlar en görkemli
çınlamalarını çıkardı. Merak, alaydaki en öndeki sıranın görüş alanımıza girdiğinde zirveye ulaştı - yan yana yürüyen, mor renkli ipek cübbeler giymiş, yuvarlak pelerinleri kuşaklarına kadar uzanan ve ellerinde muazzam büyüklükte mumlar tutan dört adam. Aynı şekilde giyinmiş uzun bir tren bunları takip etti ve sonra siyah ipek cübbeler ve Cizvit şapkaları giymiş dört din adamı geldi, ortada büyük ve muhteşem bir mor pankart taşıyorlardı, "S.Q.P.R." bir cümlenin baş harfleriydi, çevirisi "Senato ve Roma Halkına" idi.

Bundan sonra mor giysili başka bir uzun adam sırası geldi ve sonra yine siyah giysili dört kişi, Gethsemane bahçesini temsil eden bir platformda hayat kadar büyük bir balmumu heykeli taşıyordu. Kenarda yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde, yaprakları ve meyveleri zengin bir şekilde yaldızlanmış yapay ağaçlar vardı. Figür mor bir cübbe giymişti ve alnında dikenli bir taç vardı. Diz çökmüş bir pozisyondaydı ve yüzü o kadar eğilmişti ki yüz hatlarını ayırt edemiyordunuz, ancak duruşu {270} size sanki kalkmak için acı verici girişimlerde bulunuyormuş gibi bir izlenim veriyordu, omuzlarındaki devasa haçın ağırlığı bunu etkisiz hale getiriyordu. Bunu bir başka mum taşıyıcısı kafilesi izledi ve sonra, zengin siyah ipekten cübbeler giymiş ve omuzlarında pahalı dantellerle süslenmiş en iyi çimen pelerinleri olan dört rahip geldi, beyaz ipek ve gümüşten perdeleri olan muhteşem bir gölgelik tutuyorlardı, çiçeklerin ve meyve ağaçlarının kokusuyla tatlı olan hafif esinti, zengin kıvrımların arasında oyalanırken parıldıyor ve parlıyordu. Gölgeliğin ortasından gümüş bir güvercin sarkıyordu, uzatılmış kanatları piskoposun başını gölgeliyordu, piskoposun altından, en muhteşem rahiplik kıyafetleriyle cübbesi içinde yürüyordu. Ellerinin arasında ekmeği taşıyordu ve binlerce
yere kapanmış beden onun kutsamasını istiyordu. Kanopinin ardından daha fazla
adam vardı, ellerinde mumlar ve mor ipekler; sonra ilkinden daha geniş bir mor
bayrak; sonra melekleri temsil edecek şekilde giyinmiş küçük kızlardan oluşan güzel bir tren; sonra
Miserere çalan bando; ve son olarak bir Portekiz askeri alayı.
Merhem giymiş adamların sonuncusu katedrale girer girmez, kapı
kapandı; askerler her iki tarafta sıraya dizildi; bando sessizdi; ve bir subayın emriyle hepsi başlarını açtı ve
derin bir aşağılanmayı ifade eden bir tavırla durdular. Bu sahne
on sekiz yüzyıl önce Pontius Pilatus'un yargı salonunda canlandırılan o hüzünlü ama görkemli sahneyi temsil etmek içindi.
Küçük kızlar ve askerler dışarıda kaldı.

Bu çocukların kıyafetleri zevkli ve pitoreskti. Çok kısa ve bol, bolca gümüş pullarla kaplı mor kadife elbiseler giydiler; beyaz ipek çoraplar ve beyaz saten veya çocuk ayakkabıları; zengin beyaz ve gümüş çelenkler ve parlak, ince, beyaz kanatlar.

Bir saat boyunca katedral kapısı kapalı tutuldu, askerler tüm bu süre boyunca başları eğik, heykeller gibi hareketsiz kaldılar. Sonunda kapı yavaşça açıldı ve mor giyen adamlardan biri, elinde ucunda küçük, parlak bir alev olan uzun bir asayla bayıldı ve Praca'daki farklı evlerin ön tarafına yerleştirilmiş çok sayıda mumu yakmaya başladı. Bu yapılır yapılmaz, bir subayın emriyle adamlar şapkalarını ve dik duruşlarını yeniden takındılar. Şu anda, tam kadro bir bandonun zengin, etkileyici müziği tekrar Miserere'yi çalarken duyuldu ve alay, parıldayan ve diken diken çizgilerin arasından geçti, sayıları ve imgeleri arttı.

Gethsemane bahçesinin hemen ardından, şimdi gümüşle işlenmiş, bol mor bir cübbe ve uzun mavi bir peçe giymiş bir Meryem heykeli vardı. Madeiralı kadınların en zengin malzemelere harcadıkları enfes zevk ve beceri, bu figüre, genellikle diğer örtülü heykelleri ayıran
görünümün çok ötesinde, gerçekçi bir görünüm kazandırmıştı. Kenetlenmiş ellerin üzerindeki kadife, katlanmaktan ziyade sarkıyormuş gibi görünüyordu; bu tavrın ifadesi, sanki ezici bir acı için sempati
açarcasına içten bir yalvarıştı; cübbenin ağır örgülerinin sanatsal düzenlemesiyle daha da belirginleşiyordu.

Bu resmi taşıyan adamlar ve hemen öncesinde ve sonrasında olanlar, mor yerine mavi cüppeler giymişlerdi; ilk alayı taşıyan küçük melekler ise şimdi Meryem Ana resminin taşıyıcılarının etrafında kümelenmişti.

Katedralden alay, ana caddelerden geçerek kırsala doğru ilerledi; trompetlerin hafif uğultusu ara sıra kulağa geri geliyor, çanların gümüş rengi sesi ve dakika toplarının derin gümbürtüsüyle karışıyordu. Ancak, Mount kilisesinin eteğinde çeşitli değişiklikler yapıldı. Küçük kızlar sessizce kalabalığın arasından ayrıldılar ve endişeli anneler ve ablalar tarafından gözlendikten sonra {271} evlerine götürüldüler. Bir piskopos yardımcısı, gölgelik altında amirinin yerini aldı, diğer adamlar
sancak ve imge taşıyıcılarını rahatlattı ve diğer müzisyenler şafakla birlikte katılımları başlayanları serbest bıraktı. Gün boyunca, sadece ara sıra gözden
kaybederek, yollarını takip edebilirdiniz ve gece boyunca da, dağ eteğindeki alaya katılan karlı tunikli küçük oğlanların taşıdığı sedir ağacından meşalelerin ışığında.

Bunun ne kadar güzel bir etki yarattığını anlamak için, benimle birlikte, koyun mavi sularının etrafından dolaşan ve çevredeki tepeleri kaplayan üzüm bağları, koruluklar ve bahçelere doğru yükselen eşsiz ve pitoresk Funchal kasabasına bakmalısınız. Tüm sahnenin üzerinde altın bir ışık uyukluyor, o kadar saf ve aydınlık ki
lüks manzaradaki her özelliği açıkça izleyebiliyoruz. Kasabanın beyaz evleri
terrinhalar veya kulelerle taçlandırılmış ve nadir güzellikteki çiçeklerle
parıldayan asılı balkonlara sahip; görkemli palmiyeler
geniş ve güzel başlarını yüksek bahçe duvarlarının üzerine doğru uzatıyor;
güneşli yamaçlarda zarifçe sallanan tüylü muzlar, parlak nar kümelerinin kızıl ihtişamını sergilediği yer; gölgeli çınarlar
sokaklarda sıralar halinde uzanıyor; tepelerdeki karlı quintalar veya villalar, zirveye doğru giderek daha az ve daha fazla dağılıyor;
yüksek kotlardaki kiliseler ve rahibe manastırları; ve daha da yukarıda, asma kafesli verandaları ve armut, şeftali ve kayısı bahçeleriyle köylülerin beyaz evleri; tüm bunların üstünde ve etrafında, deniz seviyesinden yaklaşık altı bin fit yüksekte yükselen yüce bir amfi tiyatro oluşturan Pico Ruivo ve Pico Grande vardır. O gün, neredeyse her zaman olduğu gibi, en üst zirvelerinde mor bir sis çelengi uzanıyordu ve ara sıra pitoresk ana hatlarının görüntülerini veriyordu, tıpkı yumuşak, şeffaf bir örtü gibi, kokulu süpürge ve funda ıssızlığının üzerinde dolaşan esintiyle katlanıp açılıyordu. Bu tür sahneler boyunca, herkesin gözü önünde, az önce anlatılan uzun, ışıltılı geçit töreni hareket ediyordu.

BÖLÜM III.

Her yerde mezar zaferini ilan ediyor - güzel Madeira'da olduğu gibi
başka yerlerde de. Görevi odun kesmek ve eve taşımak olan yaşlı bir hizmetçi, son dünyevi görevini yerine getirmiş ve hayat yolculuğunu
tamamlamıştır. Annesi ve kız kardeşiyle birlikte bahçenin ucundaki bir kulübede yaşıyordu; ve ben onun ölümünün
koşullarından yalnızca
gölgeli patikalardan gelen yüksek sesli çığlıkları ve "Ah, oğlum, oğlum!" ve "Ah, kardeşim!" ünlemlerini duyarak haberdar oldum.

Köylü sınıfından birinin ailesinde bir ölüm meydana gelir gelmez, tüm hayatta kalanların açık havaya
koşup, çığlıklar ve ağıtlarla, ölüleri her türlü sevimli sıfatla çağırmaları ve bir kez daha geri dönmeleri için yalvarmaları gelenekseldir. Komşular, olan biteni böylece öğrendikten sonra, yas tutanların etrafında toplanır ve onlara tüm yaşayanların aynı kaderi paylaşacağını ve her birinin sırayla mezarın sessiz odasında yatağını yapmak üzere ayrılacağını hatırlatarak, acılarının acısını çalmaya çalışırlar. Bu basit tesellilerle -doğanın eğitilmemiş dürtüleriyle- yaslıları tekrar eve girmeye ve cesedi defnedilmek üzere hazırlamaya ikna ederler.

İklim sıcaklığı Madeira'da aceleyle gömülmeyi gerekli kılar ve yetkililer bunu uygulamada katıdır. Yasanın ölümle mezar arasında izin verdiği en uzun süre on ila on iki saattir ve çok fakirler nadiren bu kadar zaman geçmesine izin verirler; onlar sadece
ölümün elinin hapsedilmiş {272} ruhu serbest bıraktığından emin olmak için beklerler, sonra da cesedi sararlar ve aceleyle ayaklarıyla "nefessiz karanlığa ve dar eve" götürürler.

Bu gibi durumlarda tabutlar nadiren kullanılır ve kullanıldığında da, saat başı kiralanırlar. Genel yol, cesedi sıkıca sarılmış bir beze sardıktan sonra bir "ölüm hamakına" (uçlarından demir bir direğe bağlanmış, ağartılmamış keten bir çarşafa benzeyen) yerleştirmek ve
onurlandırılmamış bir mezara aceleyle götürmektir.

Yaşlı hizmetçinin ölümünden birkaç gün sonra, küçük bir kızın kalıntıları
yanından geçti; manzara o kadar tuhaftı ki
bunu tarif etmeye değer olduğunu düşünüyorum.

Sokakta yavaşça ve ciddi bir şekilde hareket eden birkaç adam vardı, koyu mavi ev yapımı kumaşlara bürünmüşlerdi, en önde gelen ikisi, üzerinde küçük bir kızın cesedinin yattığı hafif bir demir tabut taşıyordu, kızın kısa yaşam süresi beş yazdan fazla değildi. Yumuşak, berrak, kar gibi bir muslin elbise hareketsiz bedeni bir bulut gibi sarıyordu; sonunda çaprazlanmış minik ayaklarda beyaz ipek çoraplar ve beyaz ayakkabılar vardı; ve çok yakın zamanda kırık oyuncakların parçalarını dağıtmakla neşeli bir şekilde meşgul olmuş olması gereken küçük elleri, şimdi uysalca göğsünde bir portakal çiçeği buketinin üzerinde birleşmişti. Aynı çiçeklerden oluşan ağır bir çelenk, allegro campo'nun birkaç yaprağıyla karıştırılmış, genç alnını çevreliyordu ve şairlerin "cennetin mühür yüzüğü"nün damgası olarak tanımladığı o güzel, sakin ifadeyi taşıyordu. Madeira'da hayatın çeşitli sahnelerinin hemen hemen her birinde portakal çiçekleri, ya tip ya da amblem olarak kullanılır. Çelenkleri, gelinin genç başını süsler, karakterinin güzelliğinin ve saflığının simgesi olarak; her zaman taze kalacak bir kederin tipik bir örneği olarak, çelenkleri ölülerin soluk alınlarını taçlandırır. Bir doğum gününün yıl dönümünde, yaşlılara gençliklerini yeniden canlandıracakları gerçeğinin bir örneği olarak sunulurlar; gururlu zafer takı ise, dikildiği olayın sonsuza dek hatırlanacağının bir güvencesi olarak, kar çanlarıyla süslenir.

Bu en güzel çiçekler kadar ölüm uykusunda da güzel görünen kaba tabuttaki küçük çocuk, yerleşik Roma Katoliklerine ait olan ve Laranjeira olarak bilinen mezarlığa taşınıyordu. Orada bir rahip onun gelişini bekliyordu. Açık
mezarın yanında duruyordu ve ceset ayaklarının dibine yatırıldığında Latince kısa bir
cenaze töreni okudu, nabzı olmayan göğsüne birkaç
toz tanesi koydu ve gitti. Dikkatlice kuru bir bezle sarıldıktan sonra sığ bir
mezarın içine yerleştirildi (geleneğe göre) ve
hafifçe üç veya dört inç toprakla örtüldü.

Laranjeira, kasabanın batısında yer almaktadır.
Augustias Tepesi'nden geçerken yabancı, imparatoriçenin hastanesinin yakınında büyük ve şık bir kapı
gördü; burası mezarlığın girişi. İçeride, zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve temiz tutulmuş küçük bir çiçek bahçesi var,
buradan mezarlığın içinden geçen ince çakıllı yola giden geniş taş basamaklara
geçiyorsunuz. Başka bir yürüyüş yolu da oldukça geniştir ve etrafından dolanırken, sardunyalar, güller ve lavanta çalılıklarıyla gölgelenen birkaç dar yol farklı yönlerden kesilir. Tümünü çevreleyen yüksek bir duvar vardır ve bu duvar anıtsal tabletlerle süslenmiştir. Bunlardan bazılarında övgü ve keder derin, yeni kesilmiş harflerle yazılmıştır. Diğer birçoğunda ise zaman ya yazının her izini silmiştir ya da acılar ve sıcaklık onları anlamsız, bulanık beyaz levhalara dönüştürmüştür. Çok az anıt veya hatta herhangi bir iddiaya sahip mezar taşı vardır, ancak bunların birçoğu İngilizce yazıtlar taşır. Sıra sıra selvi ağaçları ortadaki yürüyüş yolunu çevreler ve neredeyse tüm mezarlar bir ağlayan söğüt tarafından gölgelenmiştir.

{273}

BÖLÜM IV.

Oruç döneminin son haftasıydı ve bizim zaman hesaplama yöntemimize göre saat sabahın on biriydi. "Kutsal Perşembe" olarak bilinen günün. Ancak Madeiralıların yaptığı gibi, o günün son saatiydi ve bir sonraki İyi Cuma'nın ilk saati olacaktı.

İlk mor ışık çizgileri doğuda belirdiğinden beri kasabada alışılmadık bir sessizlik hüküm sürüyordu, sanki yukarıda adı geçen saatte Funchal sakinlerinin kulaklarına
saldıran gürültüyü daha da dikkat çekici hale getirmek istercesine. Askeri müzik ezgileri havayı doldurdu, çanların
çalınması ve silahların ateşlenmesiyle karışarak bitişik tepelerde yüzlerce yankı buldu. Bu sesler, Madeira halkına dinlerinin en görkemli töreninin
kutlanacağı zamanın yaklaştığının sinyalleriydi. İlk trompet notalarıyla sokaklar dolmaya başladı, her ev, zengin veya fakir, yaşlı veya genç olsun, sakinlerini günün
gösterilerine tanıklık etmek veya katılmak üzere dışarı gönderdi. Her zamanki gibi, köylüler en iyi kıyafetleriyle şaşırtıcı bir hızla içeri doluştular; onlarla birlikte hamaklarda oturan, gökkuşağı renklerinde cüppeler giymiş ve meraklı gözlerden kısmen pembe veya mavi ipek perdelerle gizlenmiş hanımlar vardı; bu perdeler, taşıyıcıların yelekleri ve geniş kenarlı hasır şapkalarını süsleyen uzun, dalgalı uçlu kurdelelerle uyumluydu; ve at sırtındaki beyler, kısa boyları, parlak yelekleri, kravatları ve şapka kurdeleleri ve zengin, gösterişli süslerinin bolluğuyla yerliler olarak hemen tanıyacağınız. Bu kalabalığın arasından sessizce yürüyerek geçenler, eşleri ve kızlarıyla birlikte, etraflarını saranlardan, ciddi bir çekingenlik havası ve çalışılmış bir giyim sadeliğiyle ayırt ediliyorlardı. Sahnede birkaç tane güzel tekerlekli araba ve garip görünümlü bir veya iki tane
boi-car da belirdi. Hepsi aynı yöne, Praca da
Constitutionel'e gidiyordu ve ortak amaç
katedrale girmekti. Her dönüşte kalabalık artıyordu ve hatta önemli sayıda maskeli adam bile katılıyordu - ancak bu sonuncular varlıklarıyla ne şaka ne de kahkaha getiriyordu; günün törenleri onları bile bastırmıştı, kıyafetlerine ait boş neşeyi, zamana ve duruma daha uygun bir tavırla terk etmelerine neden olmuştu.

Katedrale vardıklarında, rütbeleri ne kadar yüce olursa olsun, her parti içeri girmekte gecikmeyle karşılaştı. Kapının etrafındaki kalabalık büyüktü ve askerlerin genel kalabalığı uzakta tutmaya çalışması
boşunaydı. Madeiralılar hem askeri hem de dini otoriteye saygı gösterme alışkanlığı edindikleri için, büyük kalabalıklar halinde toplandıklarında diğer insanlar gibi küstah ve dik kafalı oluyorlar ve hem kiliseye hem de devlete rağmen, şimdi fiziksel güç kullanarak içeri girmeye çalışıyorlardı ve yüzlercesi bunu başardı. Ancak, kapıdaki mücadele ve çekişme azalmadan devam ederken, herkesin tanık olmak için can attığı tören içeride gerçekleştirilmişti. Bunu tarif etmeye gerek yok. Tanrı-insanın ruhunu ölüme kadar döktüğü saat, hepimiz için tanıdık olan hüzünlü ve korkunç bir anı. Bu nedenle, o gün saat ikide
katedralin sunduğu sahneye bakalım.

Pencereler dışarıdan tahtalarla kapatılmış ve içeride ağır siyah kumaştan
perdeler var. Etrafındaki duvarlar aynı renkteki ince kumaşlarla asılmış, resimleri ve diğer süsleri gizliyor ve
sunak, korkunç görünümlü gümüş bordürlü siyah kadife perdenin arkasına gizlenmiş. Bu kasvetli perde ve
cancelli veya korkuluklar arasında, muhteşem bir katafalk ve üzerinde zengin siyah kadifeyle
örtülü ve astarlı bir tabut görüyorsunuz. Soluk, ceset benzeri bir figür, dikenli bir taç takmış, içeride yatıyor, yaralı alnından kan akıyor (ya da akıyormuş gibi görünüyor) ve kar beyazı ketenden kefen örtüsünün dışında yatan ellerden kan akıyor. Katafalkı çevreleyen çok sayıda mum var, ancak bazı nedenlerden dolayı o kadar zayıf, parıldayan alevler taşıyorlar ki, sunağın hemen yakın çevresini loş, belirsiz bir ışık kaplıyor ve binanın geri kalanını derin gölgede bırakıyor. Dar siyah ipek cübbeler giymiş ve başları tarifsiz bir üzüntü içindeymiş gibi öne eğik, birkaç rahip tabutun etrafında duruyor, kalabalığın huzursuz feryatları ve hıçkırıkları sahnenin etkisiz olmadığını gösteriyor. Bir saat böyle geçti ve ardından aniden ve kasvetli bir sessizlik geldi, sanki kalabalığın büyük kalbi üzüntüden bitkin düşmüştü, Miserere'nin bulutlardan yuvarlanıyormuş gibi devasa orgdan aşağı inen hüzünlü kafiyeleri halkın kederini yeniden uyandırdı ve alçak çığlıklar ve yarı bastırılmış inlemeler uzun, hüzünlü notalarla serbestçe karıştı. Bu arada, en sade rahip cübbesini giymiş olan piskopos kutsal eşya odasından geldi ve tabutun ayağında durdu, dört rahip ise siyah ipek ve gümüş kordon halkaları aracılığıyla tabutu katafalktan kaldırdı. Piskopos daha sonra ilerledi, yoğun kalabalık kilisenin etrafından yavaşça geçerken ona bir yol açtı, ardından tabutu taşıyan dört rahip ve soluk mumları taşıyan diğerleri geldi. O sunağa doğru döndüğünde, insanların üzüntüsü artmış gibi görünüyordu ve her kafa tabutu son bir kez görmek için öne doğru uzanmıştı, tam da alay
cancelli'ye girdiğinde, ağır bir perde
düştü, sunağı, katafalkı ve mumları
kapattı ve katedrali tamamen karanlıkta bıraktı.

Bu sahne, Arimatea'lı Joseph'in mezarına gömülmesini temsil ediyordu ve cemaatin büyük bir kısmı yüksek sesle ağlarken, kürsüden gelen ve "dua" olarak bilinen bir vaazın ön cümlesini söyleyen bir ses duyuldu.

Bir anda keder sesleri kesildi ve sessiz dinleyiciler, vaizin sözlerini endişeyle dinlerken nefeslerini bile bastırıyor gibiydiler.

Adaya gelen çok az ziyaretçinin aşina olduğu bir dilde konuşulan konuşma, yabancıların kulağına çeşitli mırıltılar gibi geldi, tonları ve ahenkleri dinleyicilerin yürek tellerine dokundu, istendiğinde korku, acı, pişmanlık ve tövbe duygularını uyandırdı. Konuşmaya devam ettikçe, aksanlarının tutkusu ve acısı arttı ve konuşmayı bıraktığında tüm kalabalığı ıssız bir sessizlik kapladı. Şu anda iki adam, loş mumların olduğu bir yan kapıdan içeri girdi ve aynı anda Praca'ya açılan büyük kapı açıldı ve cemaat, bir gelgit gibi açık havaya aktı, kulağa gelen alçak, yumuşak iç çekişler ve mırıltılar, kelimelerin ifade etmekte aciz kaldığı rahatlama duygularını anlatıyordu. Bir an için kiliseden ayrılan kalabalık, dışarıdaki kalabalığa karıştı. Katı kütle çalkantılı bir deniz gibi sallandı ve sonra sessizce
parçalandı ve genişçe dağıldı. Ticaret yapan adamlar yüzlerini
eve doğru çevirdiler, onların yargısına göre, hayatın işi
günlük sürece daha fazla katılımdan daha önemliydi. Alt sınıflardan yaşlı erkekler ve kadınlar, kapılarının üzerinde dört altın harfin, "P.V.A.B.", "insan ve at için eğlence" anlamına gelen daha az gizemli İngiliz duyurusuyla aynı amaca hizmet ettiği evleri ve geçici barakaları aradılar; genç köylüler ve zanaatkarlar ise büyük bir kalabalık oluşturarak, plaja giden sokakları tüm engellerden arındırarak, Mount yoluna doğru bağırarak yürüdüler; kalabalığın daha saygın ve hatta aristokrat {275} bir kısmı bu durumdan hevesle yararlandı. Tüm gruplara, perişan görünümlü, ilginç şeyler satan satıcılar, gürültücü yaşlı dilenciler ve parlak, gülen siyah gözleri dudakların içten çekiciliğine aykırı olan daha genç olanlar karışıyordu. Eğer zevkimiz veya merakımız kalabalığı Dağ yoluna kadar takip etmeye yöneltirse, neredeyse çılgınlığa sürükleyen o eşsiz sergilerden birini görürüz: Pontius Pilatus'un çirkin, samanla doldurulmuş bir figürü veya heykeli, zavallı, sefil, zayıf bir eşeğin sırtına bağlanmıştır. En vahşi haykırışlar ve en vahşi kargaşalar arasında bu yaratık öne doğru sürüklenir, her biri yeni aşağılamalar keşfetmek için yaratıcı yeteneklerini zorlar, böylece orijinaline duyduğu korku ve tiksinti duygularını ifade eder. Karmaşık kalabalık kasabanın ana caddelerinde böyle yürürken, koy yüzlerce tekneyle kaplıdır, Avrupa'nın hemen hemen her milletinden insanlar, mavi dalgaların üzerinden Loo Kayası'na doğru yavaşça süzülürken tentelerinin altında uzanırlar veya sabahleyin kumların üzerine bir darağacının dikildiği o iyi bilinen noktanın önünde tembelce kayarlar. Ancak birkaç saat geçti ve zevk arayanların ne zevkini tatmin edecek ne de dikkatini çekecek bir şey olmadı. Güneş ufka yaklaşıyordu ve en yoğun kızıl, altın ve mor tonlarını alan deniz, yansıttığı muhteşem gölgelikten yalnızca daha harikulade bir ihtişamla parıldamasıyla farklıydı, sanki elmaslardan oluşan bir örtü geniş alanı üzerinde yüzüyor ve titriyordu. Ancak sadece deniz değil, tüm manzara o akşam sürekli değişen gökkubbeden aşağı akan zengin kehribar ve mor ışık selleriyle yıkanıyordu. Pico Ruivo ve Pico Grande'nin yüce dağları
parıltıyla taçlandırılmıştı, zarif tepeler, sayısız dev
çiçekleri, bahçeleri ve üzüm bağları, dereleri ve şelaleleri
parlak ışınlarda parlıyordu, Garajao'nun pitoresk bazaltlarından Ponta da Cruz'a kadar uzanan yarım daire şeklindeki plajdaki kahverengi kumlar, üzerlerine elmas kıvılcımları
düşmüş gibi parlıyordu.

Sonunda, askeri bandoların müziğiyle karışan yüksek ve uzun haykırışlar, kasabadan yaklaşırken duyuldu ve hemen
sonra, aralarında yüzlerce maskelinin de bulunduğu gürültülü ve heyecanlı bir kalabalık, abartılı hareketlerle öne doğru geldi ve
önlerinden darağacına doğru kötü muamele görmüş eşeği ve onun pis ve
iğrenç yükünü sürdü.

Tekneler arasında hemen genel bir hareketlenme oldu, çünkü her birinin mürettebatı, heykelin asılmasının iğrenç gösterisine tanıklık etmek için en uygun konumu elde etmeye çalışıyordu. Bu, Yahudilerin Valisi orada olsaydı, gerekli görülebilecek veya yasanın talep edebileceği tüm korkunç törenlerle gerçekleştirildi. Coşkulu kalabalığın nefreti sonunda doyduğunda, heykel kesilip denize atıldı ve uzun mavi dalgalar üzerinde yuvarlanıp çırpınırken veya bir anlığına çukurlarda gözden kaybolurken son bir nefret dalgası yükseldi. Gelgit onu derinlere taşıdı.

BÖLÜM V. Madeiralıların alt sınıflarının, mütevazı görevlerinden ve günlük ihtiyaçlarının gerektirdiği işlerden, tarif edeceğimiz birçok festivale ve kamusal törene katılmak için boş zamanlarının olması ve ayrıca altın süs eşyalarına olan abartılı düşkünlüklerinin olması garip, hatta inanılmaz görünebilir. Ancak görünen bilmece kolayca çözülebilir. İlk olarak, köylü sınıfının erkekleri her yıl Demara'ya gitmek için evden ayrılır, altı ila sekiz ay boyunca yüksek ücretlerle kalır ve sonra ailelerini yılın geri kalanında festivallere ve süslü şeylere olan oryantal zevklerine kaptırmaya yetecek kadar parayla geri dönerler. İkinci olarak, tarımla ilgili neredeyse tüm el işleri kadınlara düşer, böylece kocaların, oğulların veya kardeşlerin yokluğu sonbahar meyvelerini ne geciktirir ne de azaltır. Buna ek olarak, akşam saatlerinde ve dışarıda çalışmanın imkansız veya gereksiz olduğu diğer mevsimlerde, kadın yeteneklerinin özellikle uygun olduğu sanatlarla uğraşırlar. Köylü kadınların bazılarının patiska ve dantel üzerine yaptığı işlemelerin zarif güzelliğinden daha iyisi olamaz ve bu işlemeler, usta parmaklarından o kadar mükemmel beyaz ve saftır ki, üzerine desen çizildiği ve işlendiği kağıttan
kurtulduğu anda bir prensesin giymesine uygundur. Diğerleri, nakışçılar kadar hassas bir zevke sahip olmadıklarından, siyah veya beyaz iplikle şallar, duvaklar ve iğne yastığı kılıfları örmekte ustalıklarını kullanırlar ve yeni ve ilginç desenler için kendi hayal güçlerini kullanırlar; birkaçı ise boş zamanlarını siyah ipek şallar ve atkılar örmeye ayırır ve bunlar için de desenler icat ederler. Kadınların bu eşyaları yabancılara satarak elde ettikleri kazançlar hatırı sayılırdır ve tamamen kendi tasarruflarındadır, böylece fırsatlar buldukça süs ve duygusal gösteri zevklerine bağımsız olarak düşkünlük gösterebilirler. Ancak, böyle bir yaşam tarzının yıpranması onları erken yaşta doğal güzelliklerinden mahrum eder ve yirmi beş yaşında onları en uzun yaşamlarının sonuna kadar korudukları zarafet ve tavır özgürlüğünden biraz daha fazlasına bırakır. Erkeklerin de el sanatları ve egzersizlerinden kaynaklanan kazançları vardır; bunlardan ya çok yaşlı ya da çok genç, ya da çok tembel ya da Demara'da emeğin zorluklarını ve ödüllerini aramak için eve çok bağlı olanlar, yazı masaları, çalışma kutuları, kağıt kesiciler ve kalemlikler gibi kakmalı ahşaptan eşyalar yapmakla uğraşırlar. Bunların birçoğundaki tasarımlar rafine ve becerikli bir zevkin kanıtını sunarken, diğerleri yalnızca fantastik bir yaratıcılığa işaret ediyor. Bu üretimlerin en mükemmelleri, genellikle değerlerinin dürüst bir tahminini yapan acenteler tarafından Portekiz pazarı için hevesle güvence altına alınırken, daha az değerli olanlar, Madeira'ya gelen ziyaretçilerden bazıları değerlerini kendi bol zenginlikleriyle oranlayana kadar bir kenara konur. Bu konudan o kadar uzun bir süre uzaklaştım ki, kayıp bölümün sonunda bahsedilen gece yarısı gezginlerine şimdi geri dönmek yerine, okuyucularımdan bunu Cumartesi sabahı saat onda ve dolayısıyla Madeiralıların Şabatının başlamasından iki saat önce hayal etmelerini rica edeceğim. Praca da Constitutionel bir kez daha coşkulu ve pitoresk bir kalabalıkla dolar - köylüler, zanaatkarlar, aristokratlar, tüccarlar, maskeliler, dilenciler ve meraklı satıcılar hepsi birbirine karışmıştır ve hepsi, ya dindarlık ya da merak nedeniyle,
bir kez daha katedralin ince boyutlarına ve muhteşem süslemelerine hala yoğun bir karanlıkla örtülü olan
katedrale girmeyi istemektedir.

Bir tür büyülü etkiyle kalabalığın daha zengin kısmı
hepsi içeri girmeyi başarmıştır ve sonra, katedral dolduğunda, kapı zorla kapatılmıştır. Doğrudan bu gerçekleşir ve kalabalık dağılır ve
yabancılar hala bu alışılmadık özverinin gizemini çözmeye çalışırken, küçük çocuklardan ve genç kızlardan oluşan birlikler Praca'ya beyaz giyinmiş, gümüş kumaştan kanatlar takmış, karlı şenlikli çelenkler takmış ve kollarında ranunculuslar ve zambaklarla dolu güzel hasır sepetler taşıyarak girerler. İşlemeli tunikler giymiş ve gümüş buhurdanlar taşıyan oğlanlar onları takip eder ve hemen çocukların uygun pozisyonlarını alabilmeleri için ayrılan bu adamlardan birçoğu geri döner, bu arada kendilerine ateşli silahlar ve roketler tedarik etmiş olurlar.

{277}

Bütün bu değişiklikler dışarıda gerçekleşirken, vaizler katedralin içindeki kürsüde her yarım saatte bir birbirlerinin yerini alırlar. Sonunda, kutsal eşya odasından bir gonga veya başka bir metalik maddeye tek bir yüksek sesli vuruş duyulur ve öğle vaktinin geldiğini bildirir,
ve sonra bir anda, sanki sihirle, dışarıdaki ahşap panjurlar ve içerideki siyah perdeler pencerelerden kaybolur, sunağı gizleyen
perde kaybolur ve bir ışık parıltısı binayı doldurur, altın ve mücevherlerle, mumlarla ve çiçeklerle
göz kamaştırıcı bir sahne sergiler; aynı anda ışığın içeri
dolmasıyla birlikte, "Mesih dirildi! Mesih dirildi!" diye şarkı söyleyen heyecan verici ve coşkulu sesler, bir zafer kükremesi gibi, orgdan
çıkarılan çana katılır.

Kalabalık, bu sahnenin çarpıcı etkilerini yeterince iyi anlayıp sebep ve sonucu birbirinden ayırdığında, kaideden başlığa kadar her sütunun ve kolonun muhteşem düğünçiçekleri ve kar zambaklarıyla, allegro campo'nun zengin yeşil yapraklarıyla, yüksek sunağın ve çeşitli yan sunakların üzerine bolca, ancak sanatsal bir zevkle gümüş yapraklardan ve yapay çiy damlalarından oluşan taçlar ve çelenkler
serpiştirildiğini fark eder; oysa sanatın o şaheserinden -yerel ardıçtan yapılmış yontulmuş tavandan- sarkan altın yapraklar ve değerli taşlardan oluşan zengin çelenkler,
sanki tapanların başlarına düşüp onları taçlandırmaya hazır gibi görünür.

Kısa bir aradan sonra, göz kamaştırıcı cübbeler içindeki piskopos, mücevherli başlığını takmış ve muhteşem giysiler içindeki bir rahipler kafilesi tarafından takip edilerek, bu vesileyle gümüşle işlenmiş beyaz saten bir kumaşla kaplı olan yüksek sunağın önünde dururken görülürken, değerli taşlarla kakmalı büyük şamdanlar, diaconicum ve prothesis olarak bilinen girintilerin önünde parıldar. İlkinde sunağa ait kaplar, diğerinde ise ayin kutlamasında kullanılan ekmek ve şarap saklanır. Rahipler ve koro tarafından kısa bir ayin yapıldıktan sonra büyük kapı açılır ve Praca'ya akın eden insanlar, sokaklara çiçek saçan küçük çocuklar ve genç kızlar, gümüş buhurdanlıklar sallayan ve ortam havasını pahalı tütsü sütunlarıyla dolduran zarif gençler; en ilham verici ezgileri çalan gruplarla karşılaşır; Maskeli kişiler ve sıradan kostümlü diğerleri tarafından roketler ve Roma mumları gönderilerek ve yüzlerce zanaatkarın ateşli silahlar taşımasıyla, topların gümbürtüsü, trompetlerin anırması ve çanların yumuşak çınlamalarıyla karışan keskin sesler havayı tarif edilemez bir uğultuyla doldurdu. Ancak birkaç dakika içinde bir bulut sahneyi gölgeledi - sessizce değil, vızıldayan, neşeli bir sesle ve hızlı kanat çırpışlarıyla gelen bir bulut. Herkes yukarı baktı ve işte orada güvercinler vardı - yüzlerce güvercin, rahibeler, rahipler ve diğer dindarlar tarafından geniş kanatlı uçuşlarıyla "Mesih dirildi!" hoş haberini duyurmak için gönderildi. Bütün bunlara tanık olduktan sonra ve neşeli heyecanınız hala azalmamışken, evinize girersiniz ve yabancı olduğunuz bir yerin tuhaf kullanım veya geleneklerinden hiçbirinin sizi oraya kadar takip edemeyeceğini, sadece gölgeli pencerelerinizden içeri süzülen seslerin sizi takip edemeyeceğini hayal edersiniz; ancak sizi hoş bir sürpriz beklemektedir. Madeiralılar, böyle evrensel bir sevinç zamanında, dinsel olarak kendilerinden farklı olabilecek yabancıları bile unutamayacak kadar nazik ve şefkatlidirler ve buna göre, sizi bekleyen, düzgün giyimli, elinde beyaz dantel örtülü bir tabak tutan küçük bir kız bulursunuz. Rahibeler tarafından gönderilmiştir ve hediyesini uygun bir mesajla birlikte getirir.

Tabağın kapağını açtığınızda, kenarlarında bir çiçek çelengi ve ortada, her narin macenta, mavi ve menekşe tonunda badem şekerlemelerinin arasında yatan şekerden yapılmış küçük bir kuzu görürsünüz. Şeker çiçeklerinden bir çelenk, kuzunun başını taçlandırır ve boynunu da benzer bir çiçek çelengi süsler.

Bu pitoresk hediyeyle bazen kraliyet ve cennet pastırması
hediyesi alabilirsiniz. Bu tek isimlendirilmiş tabaklar yumurta ve şekerden oluşur. Birincisi bir saç elekten geçirilir,
bir yığın halka ve bukle halinde tabağa düşer; diğeri kalın
dilimler haline getirilir ve tatlı şurupta boğulmuş şekilde tabağa konur.

------

[ORİJİNAL.]

KATHOLİK YAYIN DERNEĞİ. [Dipnot 46]

[Dipnot 46: Katolik Yayın Derneği'nin Prospektüsü. Risale
No. 1, "Dinde Kayıtsızlık ve Çözümü." No. 2, "Samimiyetin
Yanıtı." No. 3, "Ümitsiz Umut." No. 4, "Cayonne Tutsağı."]

İnsan zihninin tarihinde, yüzeysel bir gözlemci için bile, her çağın kendine özgü entelektüel özelliklere sahip olduğu gerçeğinden daha açık hiçbir şey olamaz.

Böylece bir dönemin zihinsel faaliyetinin ahlaki ve metafizik spekülasyona doğru güçlü bir akım
oluşturduğunu
ve bir diğerinin bilimsel keşfe doğru yöneldiğini görüyoruz. Biri
üstünlük kazandığında, diğeri ölçülebilir şekilde ihmal edilmiştir.

Ancak şu anda gerçek başkadır. Özel konuların fethinde şimdiye kadar gösterilen gayret
şimdi daha geniş bir alana yayılmıştır; ve zihnin enerjileri, birkaç öğrenme dalının derin ve kapsamlı bilgisine
yoğunlaşmak yerine, birçok kişinin genel
bilgisini edinmeye yönlendirilmiştir. Bu nedenle, günümüzde popüler eğitimin başarılı olması için
basitleştirilmesi ve yoğunlaştırılması, halkın anlayışına uygun hale getirilmesi ve en az zihinsel emek gerektiren ve anında ve elle tutulur sonuçlar vaat eden bir noktada sabitlenmesi gerekir.

Bu bilgi koşullarının nasıl ortaya çıktığını göstermek için çok az tartışmaya ihtiyaç vardır. Son yüzyılda bilimin muazzam gelişimi ve harikulade keşifleri, ticari ve mekanik endüstrinin artışı, Amerika'nın muazzam zenginlik kaynaklarıyla yerleşmesi ve büyümesi, Hristiyanlığın entelektüel statüsünde maddi bir değişiklik için yeterlidir. Bilim, insan zevkinin araçlarını artırarak insan ihtiyaçlarının kapsamını artırmıştır; bunlar, bir sınıftaki alışkanlığın gücüyle ve bir diğerinde hırsın teşvikiyle zamanla mutlak zorunluluklar haline gelmiştir. Böylece insanlar, herkesin insan mutluluğu için elzem gördüğü şeye ulaşmak için istekli bir mücadeleye girerler. Şimdi, doğamızın ahlaki ve entelektüel özlemleri olduğu için - ne kadar aktif yaşamın yoğun meşguliyetleri tarafından bastırılmış olursa olsun - bunlar hala belirli bir noktaya kadar mutlak ve zorunludur, zamanın gerekliliklerine uygun eğitimin, insanlığın fırsatlarının ve eğilimlerinin gerektirdiği şekilde ve araçlarla iletilmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Konuyu daha derin bir şekilde, daha ayrıntılı kanıtlarla veya daha incelikli ve kapsamlı görüşlerle sunarak elde edemediğinizde, entelektüele hitap etmenin özlü, basit bir yolu ile gerçeğe kolayca dikkat çekebilirsiniz. Bu nedenle, bilgi insanların hem kapasitesine hem de rahatlığına uygun şekilde aktarılamıyorsa, nadiren iletilebilir. {279} Bir insanın hayatının en önemli uğraşı olarak kabul edilen şey, onun en fazla dikkat edeceği şeydir. Eğer zihinsel gelişimi kolay ve kabul edilebilir gördüğü araçlarla elde edemiyorsa, büyük olasılıkla vakaların büyük çoğunluğunda bunu ihmal edecektir. Ancak burada pek zorluk yoktur. Kamusal bir ihtiyaç tam olarak fark edildiğinde, onu karşılama araçları uzun süre eksik olmayacaktır. Bu nedenle, şu anda her sanat ve bilimin temel ilkelerine indirgendiğini ve halkın zihnine basit derslerle sunulduğunu görüyoruz, böylece nispeten az kişi herhangi bir konuda derinlemesine bilgili olsa da, düşünürlerin büyük çoğunluğu birçok konunun genel hatları hakkında iyi bilgi sahibidir. Daha kesin olarak entelektüel konularla ilgili olarak söylenenler, tamamen ahlaki olanlar için neredeyse eşit doğrulukla doğrulanabilir. Yüz kişiye görevlerini, on sayfalık bir bildiri ile, ikna edici bir argüman veya güçlü bir itirazla erdeme teşvikler sunarak öğretebilirsiniz; ancak etik üzerine ayrıntılı bir denemeyle, ne kadar yetenekli veya ikna edici olursa olsun, birinden bir duruşma elde etmeniz neredeyse imkansızdır. Şimdi, tüm derin yükümlülüğün ağırlığını taşıyan bir görevin, insanlığın daha yüksek çıkarlarını yürekten taşıyanlara, onlara ahlaki ve entelektüel gelişim araçları sağlamak; ve sadece bununla kalmayıp, bunu en kabul edilebilir ve en umut verici ve kalıcı sonuçların en üretken olacağı şekilde sağlamak olduğu açıktır. Böyle bir yükümlülüğün var olduğu, kamusal ve ortak okulların genel olarak kurulmasından ve kitleler arasında bilgiyi yaymak için sürekli olarak yapılan sayısız çabadan açıkça anlaşılmaktadır. Ancak burada önerilen amaçlar, genel bir iyilikseverlik veya siyasi uygunluk duygusuyla canlandırılmaktadır. Öyleyse, toplumun ahlaki ve entelektüel ilerlemesini kamu yararına olan nedenlerle borçluysak, yükümlülüklerimiz dindar bir zihne kolayca gelen daha yüksek düşünceler tarafından azaltılmamıştır.

Şimdi şu soruya hazırız: Bu konuda görevimizi yapıyor muyuz? Ancak konuyu daha da yakınlaştırmak ve okuyucularımızın daha yakın çevresine hitap etmek için, biz Katolik Hıristiyanlar, aydınlanmış bir vicdanı tatmin edecek kadar sadakatle halkımızın eğitiminde bizden istendiğini bildiğimiz şeyi yapıyor muyuz? Daha bencil uğraşlara dalmışken, bu işi ihmal edip kendimizden daha fazla sorumlu olan başkalarına devretmedik mi? Tamamen kusursuz olmadığımızdan çok korkmamız gerektiğini söylediğimizde Katolik laiklere hitap ediyoruz. Ve burada, kilisedeki din adamlarının ve laiklerin göreceli konumları ve her ikisinin de sorumluluğu altına girebilecek konularda karşılıklı işbirliği eksikliği hakkında bir söz.

Herkes, Protestanların tüm mezhepleri arasında laiklerin papazla birlikte önemsiz miktarda emek harcadığını ve azımsanmayacak bir sorumluluk paylaştığını bilir. Pazar okullarının öğretmenleri ve müdürleri, İncil derslerinin liderleri, misyoner topluluklarının başkanları ve benzerleri olarak, etkileri çok hissedilir ve yararlılıkları dindaşları tarafından çok takdir edilir. Rahiplerin Protestanların yerine getirmesi gereken bakanlık görevinin genellikle üç katı olduğu Katolikler arasında, bir kilisenin papazı laiklerden çok az veya hiç yardım almaz. Görevi yirmi milden fazla bir alanı kapsayabilir ve kendisinden sadece hem hastalara hem de sağlıklılara sakramentleri yönetmesi değil, aynı zamanda çocukların dini eğitiminde gerekli olan her şeyi yapması beklenir. Aslında, gençlerin eğitimi genellikle onun görevine özgü olarak görülür. Ve yine de, orta zekaya sahip iyi niyetli laiklerin, bazen onun tavsiyesi ve danışmanlığı altında hareket ederek, aşırı çalışan
rahibe, onun {280} mesleğine en ufak bir zarar vermeden, çok önemli ölçüde yardım edebildiği inkar edilemez. Bu tür bir yardımın faydası, bir rahibin hizmetlerini başkalarıyla birlikte alan cemaatlerde hissedilir. Ülkemizin daha seyrek nüfuslu bölgelerinde rahip eksikliği, ülkedeki her piskopos tarafından bilinen ve hissedilen bir zorunluluktur. Pazar sabahı, belki de on beş mil uzaklıktaki iki noktada yapılan ayinden sonra, rahibin bir vaaz vermesi ve tedavisinin acil ve zorunlu ihtiyaçlarından kaynaklanan diğer görevlerini yerine getirmesi ahlaki olarak imkansızdır. Kutsal vaftizi yönetemez, itirafları dinleyemez, hastaları ziyaret edemez, ölüleri gömemez, ayin yapamaz, görevini yerine getiremez, kilisenin geçici işlerine katılamaz (bazı durumlarda kendi başına küçük bir iş değildir) ve yine de halkına gerekli eğitimi vermek için zaman bulamaz. Ancak kürsüde verilen düzenli eğitimin dindarlığı teşvik etmenin en etkili yolu olduğunu ve bundan mahrum bırakılmamamız gerektiğinin farkında olabiliriz. En azından bu amaç için gerekli tüm imkânların başkaları tarafından kullanılmasını istiyoruz. Halk da buna heveslidir. Katolik cemaatlerinin vaizin her kelimesini ne kadar sıkı bir şekilde takip ettiğine ve samimi ve uygun bir vaazın etkisine dikkat edin! Yaşlı ve gençlerin yüzlerinde açıkça görülebilir. Buna ek olarak, Kutsal Yazılarda vaaz etme emri zorunludur. Öyleyse, buna uymak için olağandan daha fazla çaba sarf etmek zorunda değil miyiz? Ne yazık ki, insanların dini görevlerini unutmaya olan yatkınlığı o kadar fazladır ki, sıklıkla zihinlerine yenilenen ve gayretle vurgulanan emir üstüne emir isterler. Ayartmalarla çevrili, dinin büyük pratik gerçeklerinin unutulması, doğrudan manevi öğretinin yokluğunda garip değildir. Kilise ayinleri, özellikle sunağın kutsal kurbanı, şüphesiz insanlardaki manevi düşüşü durdurmak için çok şey yapar; Ancak hiç kimse, vicdana sık sık yapılan çağrıların ve Katolik inancının ve ahlakının ilkelerine dair sağduyulu eğitimin, anlayışa nasıl aktarılırsa aktarılsın, kutsal ayinlerin layık bir şekilde kabul edilmesinde bile değerli yardımcılar olduğunu inkar etmeyecektir.

Burada amaçlanan eksiklikleri gidermek için, birkaç piskoposun içten onayıyla bu girişim üstlenildi,
eğer Katolik kamuoyunun samimi desteğini alırsa,
kolayca öngörülemeyecek ölçüde sonuçlar üretecektir.
Bu görevi üstlenen kişiler,
başarılı olacağı konusunda kesin bir kararlılıkla harekete geçmişlerdir; ve bu kadar önemli bir konuda, ülke genelindeki Katoliklerin önemli yardımından mahrum kalacaklarına inanılmamalıdır.
Bir dernek
kurulmuştur ve çalışmaları çoktan başlamıştır, "Katolik Yayın Derneği" adını taşıyan bu dernek, son sayımızda okuyucularımızın dikkatini çekmiştir. Bu topluluk, Katoliklerin ihtiyaç duyduğu türden eğitimi en eğlenceli biçimde ileten kısa risaleler ve broşürler yayınlamayı teklif ediyor, böylece dikkati çekecek, kalpleri etkileyecek ve tüm sınıfların isteklerine uyacak. Böyle bir lütuf, savunmasızlıklarından dolayı özel bir şekilde korumamız altında olan yoksullar için olduğundan daha hoş karşılanmaz. Bunlar, kendileri okuyamıyor olsalar da, okulda öğretilen çocuklarını dinleyebilirler, onlar da onlar için okuyabilir. Böylece, basit bir anlatıda veya diyalogda, bir ayartma anında iyi hizmet edecek olan zihne bazı önemli pratik gerçekler aşılanabilir. Diğer mezhepler, halklarını bu şekilde eğitiyor ve kendi cemaatlerinin dışındaki birçok kişi üzerinde etki yaratıyor. Bu ülkedeki Katoliklerin sayısı, zaten büyük, sürekli olarak artıyor ve burada önerilen türden bir şey yapmazsak, başkaları bizim yerimize bunu yapmaya çalışacak. Protestan topluluklarından gelen dini bildiriler, sonbahar rüzgarı önündeki yapraklar gibi ülkenin üzerinde uçuyor ve kendi insanlarımızın onların etki alanına girmesi {281} dikkate değer olmazdı.

Bunun yanında, yalnızca çalışma hakkına sahip olmadığımız, aynı zamanda ihmal edemeyeceğimiz veya en azından etmememiz gereken başka bir alan daha var. Adil eğitimin ülkesinde, zorunluluk veya hırsla büyük ticari merkezlere akın eden binlerce genç adam var. Dini konularda dikkatsiz, yerleşik bir inanç ilkesi olmayan, sıklıkla büyük tehlikelerle ve ayartmalarla yüzleşmek için çağrılan bu kişiler, nadiren ibadethanelere giderler; ya da eğer öyleyse, sadece Pazar günkü can sıkıntısını gidermek için giderler. Bunlar bakılması gereken ruhlardır. Hıristiyan inancının temel noktaları hakkında eğitime ihtiyaçları vardır. Erken gençliklerinde buna benzer bir şey almış olabilirler, ancak unutulmuşlardır. Onlara ulaşmak zordur ve onlara bu toplumun yayınlarından daha kolay erişilemez. Birkaç samimi tavsiye, kötü bir kariyerin sonuna dair bir ipucu veya hayatın belirsizliğine dair bir uyarı, düşünmeye sevk edebilir ve düşünme, reforma doğru atılan ilk adımdır. Şu anki gibi geniş entelektüel faaliyetin olduğu, her türlü öğretim tanımını kapsayan tüm konularda sayısız kitap üretildiği bir zamanda, yalnızca büyük bir hata kütlesi değil, aynı zamanda bunu almaya hazır çok sayıda dengesiz zihin de olmalı. Eksik eğitimli, kavrayışlarının çok ötesindeki konularda ustalaşmaya çalışan, mantıksal düşünce biçimlerine göre eğitilmemiş, otoriteye saygı duymayan, şüpheciliği sorgulama özgürlüğüyle karıştıran insanlar, genellikle tüm bilginin kökeninde yatan ve yalnızca en bilgili ve en derin kişiler tarafından güvenle ele alınabilen bazı temel soruları incelemeye yönelik tehlikeli bir merakla yönlendirilirler. Katolik öğretisinden özellikle yararlanacak olan kişiler böyledir. İnsan bilgisine sağlıklı sınırlar koyan ve büyük toplumsal ve ahlaki sorunlara yeterli cevaplar verebilen, ruha olumlu ve tatmin edici bir teoloji, bu sınıftaki zihinleri etkilemek için en iyi şekilde uyarlanmıştır. Üç sayfalık okuma, bir adamı tüm felsefi sisteminin
yanlışlığına ikna etmiştir ve bunu tekrar yapabilir.

Katolik hayırseverlik ruhu her türlü ve koşuldaki insanı içine alır.
Kilisenin misyonu iyi tanımlanmıştır ve tek bir kelimeyle özetlenebilir, yani dünyayı Tanrı'ya dönüştürmek; ve her gün, bu hedefi güvence altına almak için daha önce yapılmış olan çalışmalara bereketini getirdiğinden, yeni çabaların ve taze şevkin, iyi yönlendirilmiş, bol meyve vereceğini ummak için nedenimiz var.

Katolik Yayın Derneği'nin bu duyurusunu, özellikle teşvik etmek için uygun olduğunu düşündüğümüz bir yararlılık aracına değinmeden kapatamayız.

Geçmişte Katolik dinine karşı düşmanlığın şiddeti, düşmanlarının o kadar korkunç safdilliği ve mantıksız önyargısı vardı ki, Katolik inancına dair gerçek bir bilginin aşırı derecede nadir bulunması şaşırtıcı değildir. Ancak, son yirmi yıl içinde büyük bir değişim yaşandı. Dinlerine saygı duyanların genel olarak kusursuzluğu, toplumsal ve politik görevlere sadakatleri ve düşmanlarımıza karşı yardımseverlikleri değerli sonuçlar olmadan olmamıştır. Şu anda dini bağnazlık artık hem bilge hem de basit olanların nefretini canlandıramaz. Kınamaya hazır gelen, gerçeğin çatışmasına da hazır gelmelidir. Beyanlar, gerçekler ve görüşler yakından incelenir. Artık her şey güven üzerine alınmaz. Tartışmacı tavır ihtiyatı doğurur. Şimdi, bu tek bir olgudan hangi avantajları elde etmeyi umamayız? Katolik doktrininin gerçek açıklaması için adil bir duruşma; dışarıdan adalet gösterilerek dikkatlice hazırlanmış ve sonra daha kolay yok edilmek amacıyla bize atfedilen doktrin değil; kilise tarafından yüzyıllardır öğretilen Hristiyanlık hakikatleri. Dünyanın önyargısız kulağını kazanabildiğimizde, gerçekten Hristiyan birliği gününü ummaya başlayabiliriz. Önyargıları ortadan kaldırmak kendi başına özel çaba gerektiren bir iştir. İnsanları Hıristiyan gerçeğinin sesini dinlemeye ikna etmede büyük bir ilerleme kaydedemeyeceğimizi umabiliriz, ta ki öğretilerimizin sağlam bir akıl
temelinde olduğuna ikna edene kadar. Katolik doktrinini benimsemenin, zihnin tüm güçlerini ve hatta duyuların kanıtlarını takdir yetkisiyle teslim etmek olduğu söylenenler, tarafsız bir şekilde araştırmada herhangi bir ilerleme kaydetmeleri beklenmeden önce aldatılmamış olmalıdır. Ancak bu birlikteliğin en büyük başarısını esas olarak Katolikler arasında öngörüyoruz. Kendi halkımız arasında, bugüne kadar kendilerine yeterli bir şekilde sağlayamadığımız bu eğitime ihtiyaç duyan çok sayıda insan var. Hepimiz, her Katoliğin inanması gereken her şey ve bunu gerektirmek için var olan nedenler konusunda tamamen zeki olmasının ne kadar önemli olduğunu hissediyoruz. Toplumun her sınıfında Katolikler, içlerindeki inancın hesabını vermeye, dinlerinin doktrinlerini ve törenlerini açıklamaya çağrılır ve bunu yapamadıklarında, hem bu cehaletin kötü sonuçlarına kendileri katlanırlar hem de bununla birlikte, kilisenin eşit olarak aydınlatmak, yönlendirmek ve kurtarmakla görevlendirildiği kişiler arasında gerçeğin bilgisinin yayılmasını geciktirirler. Katolik Yayın Derneği'nin amaçlarını ilk başta düşündüğümüzden daha uzun süre savunduk, ancak bunların önemini göz önünde bulundurarak çok fazla şey söylemediğimizi düşünüyoruz. Bu derneğin, Tanrı'nın lütfuyla başarabileceği iyiliği abartmak imkansızdır. Etkili hale getirmek için, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki örgütlenmesi kilisenin kendisiyle aynı kapsamda olmalıdır. Bu ülkedeki çalışmalarımız bizden önde gidiyor. Halkımızın dini ihtiyaçları hızla artıyor. Eğer uygun mevsimde kalkıp iş yapmazsak, dinlenmemiz sırasında düşmanın buğdayların arasına yabani ot ektiğini göreceğiz. Hasat
çok, ama işçiler az. Öyleyse, Tanrı bize görevimizi bilme lütfunu verdiği için, bu konuyu ciddiye alalım ve Hristiyan kardeşlerimize almaya istekli oldukları tüm manevi gıdayı reddetmenin kınaması altında acı çekmeyelim.

Burada önerilen şey gerçekten de bir misyonerlik çalışmasıdır. Bu tür çabalar ancak gayretli bir emek ve cömert destekle başarılı olabilir; ve içtenlikle, fonların toplanacağı plan genel olarak bilinir hale geldikçe, Katolik halkının bu kadar değerli bir davaya cömertçe yardım etmeyi reddetmeyeceğini umuyoruz. Neredeyse herkes yardım eli uzatabilir. Derneğin Prospektüsüne bakılarak beş dolarlık bir miktarın bir yıllık üyeyi oluşturduğu görülecektir. Ebeveynler, çocuklarını onlar için abone olmaktan daha fazla memnun edemezler. Gençlere, kendi isimlerinin bir dini topluluğun kitaplarına kaydedildiğini gördüklerinde, bu dünyada bir şey oldukları fikri
verir. Otuz dolarlık miktar, beş yıllık bir üyeliği, elli dolarlık miktar ise ömür boyu üyeliği oluşturur. Ülkedeki kadar çok cömert ve minnettar Katolik arasında, yüz beş yüz dolarlık patronlar eksik olmayacaktır. Bunlardan birkaçı, New York şehrinde çoktan öne çıktı ve topluluğun misyonerlik çalışmalarını gerçekleştirmesini sağlayacak bir fon oluşturmak için bu miktarı bağışladılar ve bu çağrının, kutsal inançlarının ilerlemesi için ne yapacaklarını bilmek için bekleyen diğer şehir ve kasabalardaki birçok kişiden benzer bir hazır yanıt alacağından eminiz. Mahalle rahibiniz, sizin hizmetiniz için harcamaya ve harcanmaya isteklidir. Onu yukarıdaki sınıflardan birinin üyesi yaparak minnettarlığınızı gösterin. Bunu, sizin saygı ve hürmetinizin güzel bir kanıtı olarak sizden kabul edecektir. Ayrıca, topluluğun önde gelen bir din adamı ve hamisi tarafından, her piskoposlukta, topluluğun çıkarlarını gözetmek ve topluluğun temsilcisi olarak hareket etmek üzere bir din adamının kilise otoritesi tarafından atanmasının, topluluğun başarısını büyük ölçüde artıracağı öne sürülmüştür. Girişim daha yaygın olarak bilinir hale geldikçe, cömert kalplerin bu işe gönüllü bir ilgi duyacaklarını ve daha fazla talepte bulunmadan yardım etmeye teşvik edileceklerini umuyoruz. Bu toplumun amaçlarından birinin, hastaneler, yoksul evleri, tımarhaneler ve hapishanelerdeki hastalara dini okumalar sağlamak olduğunu unutmayalım. Bu kişiler, manevi refahlarının özel olarak bakılması gereken kişilerdir. İyilikseverlik, bu talihsiz sınıftan daha kutsal bir alana sahip değildir; ve diğer insanların fiziksel ihtiyaçlarını gidererek inançlarına layık olduklarını sık sık kanıtlayanların, manevi olana karşı kayıtsız kalmayacağını umuyoruz. Kısacası, Katolik kardeşlerimizden istediğimiz şey, bu konuya olan ilginin ülke genelinde yaygınlaşması ve her birinin tek başına veya komşularıyla birlikte elinden geldiğince yardım etmesidir. Birkaç din adamı bu derneğin patronları oldu ve saygıdeğer Baltimore Başpiskoposu ilk risaleyi katkıda bulunarak onu onurlandırdı. Bu konunun pratik kısmını ele alırken, ülkenin uzak bölgelerinde yaşayan rahiplerin, derneğin yayınlarıyla, yakınlarda yaşayanlarla aynı şartlarda
sağlanabileceğini söylemek istiyoruz. Bunlar, _asla maliyeti
aşmayan_ fiyatlarla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak sağlanacaktır. Ülkemizin her kesimindeki tüm Katolikler, derneğin başarısına eşit derecede ilgi duymaktadır.

Elbette, din adamlarının işbirliğine güvenle güveniyoruz.
Onlara zorlu görevlerinde yardımcı olmak, derneğin amaçlarından biridir. Kendi halkımız arasında öğretimi ve toplumumuzun tüm sınıfları arasında Katolik inancının gerçeklerini yaymada rahipliğe en güçlü yardımcı olacaktır. Bize ne yapmalarını istediğimizi sorarlarsa, şöyle cevap veririz: "Bu girişimin insanların ruhları için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu düşünün; ve bu toplumun önünde ne kadar büyük bir yararlı işin yattığını anladığınızda, kendi zekanız ve iyi huylarınız, yardımınızı en başarılı şekilde nasıl sunabileceğinizi en iyi şekilde gösterecektir."

------

YENİ YAYINLAR.

İNGİLTERE KİLİSESİ MESİH'İN TEK KUTSAL KATHOLİK KİLİSESİ'NİN BİR KISMI VE GÖRÜNÜR BİRLİĞİ GERİ YÜKLEMENİN BİR YOLU.
Bir Eirenicon, "Hristiyan Yılı"nın Yazarına Mektupta. E. B. Pusey, D. D., İbranice Regius Profesörü ve Christ Church, Oxford. New York: D. Appleton & Co. 1866. (İngilizce baskıdan yeniden basılmıştır.)

Dr. Pusey'in "Eirenicon" adlı eseri, hem İngiltere'de hem de Kıta'da Katolik basını tarafından kapsamlı bir şekilde yorumlanmıştır. Bazı eleştirmenleri, onu Katolik Kilisesi'ne bir yaklaşımın işareti olarak olumlu gözle, diğerleri ise kararlı bir muhalefetin kanıtı olarak belirgin bir düşmanlıkla değerlendirmiştir. Biz de ilk sınıfa kesinlikle katılıyoruz. Ortaya çıkardığı tüm yanıtların en dikkat çekici olanı, Nisan sayımızda yeniden yayınlanan ve o zamandan beri Bay Kehoe tarafından tüm notlarla ayrı bir biçimde yayınlanan Dr. Newman'ınkidir. Ancak Dr. Newman kendini tek bir noktayla sınırlamıştır: Kutsal Bakire ile ilgili Katolik doktrininin savunulması. "Dublin Review", İngiltere Kilisesi'nin tutumuyla ilgili bölüm hakkında oldukça yetenekli bir eleştiri yapmıştır. Paris'te yayınlanan bilgili Cizvit dergisi "Etudes
Religieuses"te de takdire şayan bir makale
çıktı; bu makale özellikle Kutsal Makam'ın doktrinel otoritesini açıklaması açısından değerlidir. Dr. Pusey'in Roma ile uzlaşma yoluna ilişkin özel önerilerine genel bir cevap olarak, P. Lockhart'ın "Weekly Register"daki
makalesini en sağduyulu ve tatmin edici olarak görüyoruz. Dr. Pusey'in editöre yazdığı aşağıdaki mektup, kendisinin bu cevabı nasıl takdir ettiğini gösteriyor:

DR. PUSEY'DEN BİRLEŞME UMUTLARI ÜZERİNE MEKTUP.

WEEKLY REGISTER EDITÖRÜNE:
CHRIST CHURCH, OXFORD, 22 KASIM 1865. Beyefendi: "Eirenicon"umun nazik ve takdir edici incelemesi için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Ana fikri ve nesnelerini, yani, benim
aklımda, bütünün altında yatan şeyleri ortaya çıkardığınız için minnettarım; bu, benim inancıma göre, Roma, Yunan ve Anglikan cemaatlerinin birleşmesinin (terimleri affedin, ancak reddetmelisiniz) önünde aşılmaz bir engel olmadığını gösteriyor. Uzun zamandır Trent Konseyi'nde, yalnızca bireysel ilahiyatçılar tarafından değil, _yetkili bir şekilde--yani_ Roma Kilisesi tarafından açıklansa, bize tatmin edici bir şekilde açıklanamayacak hiçbir şey olmadığına ikna oldum. Bu, benim tarafımdan, Maddelerimizde, Roma Kilisesi'nde _de fide_ olarak kabul edilen hiçbir şeyle çelişmediği için doğru bir şekilde açıklanamayacak hiçbir şey olmadığı inancını içerir. İnancın büyük gövdesi her ikisi tarafından da aynı şekilde tutulur; XXII. Maddemizde atıfta bulunulan konularda.
(Çok seçkin bir İtalyan asilzadesinin dilini kullanarak)
"Sizin [bizim] _maksimum_ ve bizim [sizin] _minimum_'unuzun uyumlu olduğu görülebilir." Açıklamanın ayrıntılarına gelince, yalnızca bir rahip olarak, hiçbir yetkiye sahip olmadığım için bunları ortaya çıkarmak benim görevim değildi.
Ancak bunların olasılığını belirtmek istedim. Siz de
nispeten aynı koşullar altındasınız. Ancak, Roma cemaatindeki yetkililerin "Bossuet ilkelerine göre bir yeniden birleşmenin, sürekli bir bölünmeden daha iyi olacağını" söyleyebileceği yönündeki umudunuzun, Roma'nın İngiliz Kilisesi'ne kabul edebileceği herhangi bir koşulu
vermesinin görünürdeki umutsuzluğu nedeniyle birçok bastırılmış özlemi açığa çıkaracağına inanıyorum.

Şunu da ekleyebilirim ki, cemaatinizdekilere acı verecek herhangi bir şey yazmaktan daha çok istediğim bir şey yoktu? Bir savunma, aslında, zorunlu olarak, bir miktar suçlamayı içerir; çünkü, bir
tartışmada, suçlama tamamen bir tarafta veya diğer tarafta olmalıdır,
veya bölünmüş olmalıdır; ve bir savunma, tamamen savunulan tarafta olmadığını ima eder. Fakat dürüstçe inandığım gibi,
kendi halkıma karşı
olabilecek her zorluğu yumuşattıktan sonra,
gerçek zorluğun nerede yattığını
anladığımı belirtmemenin onlar için doğru olmayacağını düşündüm. Ayrıca, yetkilileriniz,
bunları bilmedikleri sürece
bizim zorluklarımızla baş edemezlerdi.
Bu sistemin, artık "dindar görüş" meselesi olan hiçbirinin,
temiz gebe kalma doktrini gibi, _de fide_ yapılmamasını istememi gereksiz bulacaksınız. Fakat,
umulan bir
birleşme açısından, yaptığınız her şey bizi etkiliyor. Ayrıca şunu da söyleyeyim ki,
bir reformcu olarak değil, savunmacı olarak yazdım. İtalyanlara veya İspanyollara ne tutacaklarını veya dindar görüşlerini nasıl ifade edeceklerini emretmek bize düşmez. Tek istediğimiz, birleşme durumunda bunları kendimiz tutmak zorunda kalmayacağımızın yetkili makamlarca kesinleştirilmesidir. Alıntıladığım yazarlardan herhangi birine "Rabbimizden annesine verdikleri sevginin hiçbirini almadıklarını" söylemeyi hiç düşünmedim. Ben sadece birleşmenin önündeki en büyük engel olduğuna inandığım sistemi tarif etmeye niyetliydim. Bu sistemi
tutan kutsal adamları eleştirme gibi bir düşüncem yoktu.

Kendi halkım tarafından yanlış anlaşılmamam gerektiği için, kilisenin görünür bir başı hakkında herhangi bir görüş
ifade etmeyi amaçlamadığımı da eklememe izin verin. _Roma Piskoposu'nun birincilliğini kolayca kabul ediyoruz; bu birincilliğin diğer yerel kiliseler üzerindeki etkilerinin, ilahi yasa değil, dini bir konu olduğuna inanıyoruz; ama üstünlüğün kendisinde itiraz etmemiz gereken hiçbir şey yoktur._ Tek korkumuz,
bir piskoposun atanmasıyla, pratik _yarı_-yetkili sistemin kabulünü içermesidir ki bu, benim inandığım kadarıyla, aynı
neden ve (affedin) bizim gözümüzde ayrı kalmamızın gerekçesi
dir. Ancak, savunmada olmayı amaçlasam da, uzun ve zorunlu olarak çeşitli bir çalışma boyunca amacımı ve hedeflerimi görmenizi sağlayan o şefkat için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Ve inanıyorum ki, bu _bonatell
you fide_ "Başpiskopos Wake ile Gallican ilahiyatçıları arasında iki yüzyıl önce tartışılan ilkeye göre yeniden birleşme için bir temel bulma çabamızı" ele alma şekliniz, umudu yeniden canlandırarak, o yeniden birleşmeye doğru güçlü bir {285}
dürtü verecektir. Umutsuzluk hala devam ediyor. Eğer İngiliz zihninde Hıristiyanlığın yeniden birleşebileceğine dair umut yeniden canlandırılırsa, umut "insanları bir evde tek bir zihin haline getirene" daha hararetli bir duada yükselecektir ve dualarımız sevgi eksikliğinden dolayı duyulmadan dönmeyecektir. İtaatkar hizmetkarınız,

E. B. PUSEY.

Bu mektup, zaman zaman ortaya çıkan diğerleriyle birlikte ve Dr. Pusey'in tüm davranış biçimi, bizim tahminimize göre, onun Katolik Kilisesi'ne karşı samimi bir iyi niyet ve iyi niyetle hareket ettiğini kanıtlıyor. Kitabında yer alan ve bazı Katolikleri çok rahatsız eden uzun itiraz ve suçlama listesi, Dr. Pusey'in zihninin sıkıntılı ve şaşkın olduğunu, ancak kalbinin kötü niyetli olduğunu kanıtlamıyor. Doktor çok bilgili bir adam ve çok derin bir düşünür, ancak mistik veya tefekkür düzeninde. Entelektüel kavramlarında ne hızlı ne de net, ayrıca ele aldığı konunun düzenlenmesinde kesin ve metodik değil. Son derece yüksek kilise doktrinlerinin eklenmesiyle, İngiliz evanjelik ve kutsal metin ilahiyatçılarının en iyi okulunu temsil ediyor. Hiç kimse onun dindar ve derin dindar ruhunu, hayatının olağanüstü saflığını ve iyiliğini veya elli yıldır en temel Katolik dogmalarından birkaçını yaymak için çabaladığı şevk ve yeteneği sorgulayamaz. Vaftizle yeniden doğuş hakkındaki denemesi dilimizde en kapsamlı ve ayrıntılı olanıdır ve başka hiçbir yerde buna eşit bir şeyle karşılaşmadık. İngiltere ve Amerika'daki Episkopal cemaatinin teolojik zihni üzerinde, kutsal lütfa dair doğru bir inancın temelini atarak ve böylece tüm Katolik sisteminin kabulünün yolunu hazırlayarak hesaplanamaz bir etkiye sahip olmuştur. Aynı şey, kısmen, gerçek mevcudiyet doktrini, geleneğin otoritesi ve diğer noktalarla ilgili olarak da söylenebilir. Ona yalnızca yüksek kilise mensuplarının değil, aynı zamanda genel olarak Ortodoks Protestanların bir tür _avant kuryesi_ olarak bakıyoruz, çalılıklar ve bataklıklar arasından zorlukla Katolik Kilisesi'ne geri dönüyor, çalışma, meditasyon ve dua sayesinde. Bu kadar yaklaşmış olması, beraberinde bu kadar çok sayıda insanın sempatisini getirmesi, Kutsal Ruh'un olağanüstü bir lütfunun, Hıristiyan ailesinin en uzak üyelerini birliğe ve inanç ve birliğin bütünlüğüne geri çektiğinin bir işaretidir. Okuyucularımızdan, Dr. Pusey'in, cesurca ve eleştirisiz bir şekilde, kilisesinin maddelerinin Trent Konseyi'nin kararnameleriyle uyumlu olarak açıklanabileceğini ve açıklanması gerektiğini savunduğu gerçeğini dikkate almalarını rica ediyoruz. Bu kararnameleri uzlaşmanın temeli olarak öneriyor. Zihninde hala bazı zorluklar, önyargılar ve yanlış anlamalar olması garip değil; ve
bunlar tüm Katolik sisteminin tam ve içten bir şekilde kabul edilmesinin önünde bir engel olarak var olsa da, onun için
bunları mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ifade etmekten başka
bir yol yoktur, böylece
tartışmaya
açılabilir. Bu zorluklardan sadece ikisi
zorludur. Biri, Kutsal Bakire'nin Enkarne Sözün Annesi ve Azizlerin Kraliçesi olarak göreviyle ilgilidir; diğeri ise, Papa'nın Mesih'in Vekili ve Katolik Kilisesi'nin yüce Piskoposu olarak göreviyle ilgilidir.
Eleştirel bir bildiri, ayrıntılı bir cilt gerektiren bu kadar büyük ve
ciddi soruları tartışmak için hiçbir fırsat vermez. Kilisenin din adamları ve ilahiyatçıları şüphesiz onlara hak ettikleri tam ve yeterli muameleyi yapacaklardır. Biz sadece Dr. Pusey tarafından tüm tartışma zemininin aslında Papalık üstünlüğünün doğasına ve kapsamına indirgendiğini ve buna bağlı olarak _Ecclesia Docens_ veya öğretici kiliseyi oluşturan organın tanımının ve Roma Kilisesi tarafından alınan kararların dogmatik değerinin, piskoposların cemaatindeki onayıyla birlikte, dayandığını belirtiyoruz. Roma Kilisesi tarafından talep edilen üstünlüğün kabulünün, papalar tarafından ekümenik olarak onaylanan konseylerin tüm dogmatik kararlarının Sekizinci Konsey'den Trent Konseyi'ne kadar kabul edilmesini içerdiği açıktır; dogmatik
temiz gebe kalma tanımı ve Kutsal Makam'dan çıkan ve tüm piskoposlar tarafından evrensel olarak kabul edilen ve uygulanan sapkın önermelerin kınanmasıyla birlikte. Bu nedenle, Dr. Pusey'in partisiyle gerçekten tartışmalı olan tek bir nokta var, tıpkı sözde Yunan Kilisesi ile tek bir nokta olduğu gibi: Papalık üstünlüğü.

Dr. Pusey'in bu doktrini kısmen kabul ettiği ve bu konuda tartışmaya açık olduğu her dikkatli okuyucu tarafından fark edilecektir. Diğer büyük soruda, Kutsal Bakire Meryem'in ayrıcalıklarına ilişkin olarak, yanlış anlamalarını gidermeye yönelik açıklamaları dinlemeye de meyilli görünüyor. Dr. Wordsworth'e yazdığı ve 27 Ocak tarihli "Weekly Register"da yayınlanan bir mektupta Dr. Pusey şöyle diyor:

"'Lekesiz gebe kalma' ile ilgili olarak... Ancak, bu fırsattan yararlanarak şunu söyleyebilirim ki, Romalı ilahiyatçıların, tanımlanan tek şeyin, Kutsal Bakire'nin ruhunun bedenine saf bir şekilde aşılandığı ve kurtarıldığı Rabbimiz'in meziyetleri için hem suçluluktan hem de asli günahın lekesinden korunduğu ve 'aktif gebe kalma', yani bedeninin gebe kalma ile ilgili hiçbir şeyin tanımlanmadığı yönünde olduğunu düşünüyorum. Bu durumda, 'in primo instanti conceptionis suae' kelimeleri, Aziz Thomas'ın Rabbimiz için kullandığı anlamdan farklı bir anlamda kullanılmalıdır. Gebe kalmanın lekesiz olması, annesinin
rahim."

Dr. Pusey'in Kutsal Bakire ile ilgili Latince veya Yunanca ayin kitaplarının ve breviary'lerin dilinde hiçbir kusur bulmadığı akılda tutulmalıdır. Dr. Newman'ın mektubunun notlarındaki Yunanca kitaplardan yapılan alıntılar dikkatlice incelendiğinde, bunların ortak Katolik inancını ve uygulamasını tamamen desteklediği görülecektir. Bizler, Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı en uç noktaya kadar taşıdıkları düşünülen Aziz Alphonsus Liguori'nin çocuklarının doktrin ve uygulamalarıyla tamamen tanışmış durumdayız. Bu nedenle, bu kitapta, ayin kitaplarının ve breviary'nin öngörülen bağlılıklarıyla prensipte aynı olmayan hiçbir şey olmadığına tanıklık edebiliriz. Katolik Kilisesi'nin herhangi bir yerinde, Kutsal Bakire'nin Mesih'in yerine konması veya Tanrı'ya olan yüce ibadetin ve sevginin gölgelenmesi fikri, yalnızca bir hayal ürünüdür, endişeli bir hayal gücünün hayaletimsi bir yanılsamasıdır. St. Bernard, St. Alphonsus ve diğer onaylı yazarların ne söylediğini biliyoruz. Orada St. Ephrem'in, Efes'in babalarının, Yunan ayinlerinin, _Salve Regina, Regina Coeli, Ave
Domina_ ve Loretto'nun litanisinin ötesinde hiçbir şey yok.

Dr. Pusey'in Katolik yazarlardan yaptığı alıntı dizisinin, eleştirel bir incelemede, korkutucu hiçbir şey içermediği görülecektir.
Alıntı yaptığı eserlerden biri olan Oswald'ın eseri, 1855'te Dizin'e konulmuş ve yazar tarafından geri çekilmiştir. Diğer bazı pasajlar, oldukça hayal gücü gerektiren eserlerden alınmıştır ve Katolik dinine aşina olmayan kişiler tarafından okunduğunda yanlış bir anlam çıkarmaya
kolayca yatkın mecazi veya şiirsel ifadeler içerir. Dr. Newman, merhum Başpiskopos Kenrick ve diğer birçok bilge ve kutsal adamla birlikte, şaşkınlığa ve yanlış anlaşılmaya yol açacağından emin olduğumuzda böyle bir ifade biçimini benimsemenin çok kötü bir karar olduğunu düşünüyoruz. Dindar görüşleri yaymak ve egzotik, sera dindarlığı çiçekleri yetiştirmektense, inancın sağlam dogmalarını öğretmeye daha çok ihtiyacımız var. Dr. Newman, kısa teolojik denemesiyle, Kutsal Bakire'ye sağlam bir bağlılık kurmak için, şimdiye kadar yazılmış tüm hayali ve retorik rapsodilerden daha fazlasını yaptı. Dr. Pusey'in İbranice ve diğer sıkıcı çalışmalara alışkın olduğu için bu kadar çok şiiri okurken şaşkınlığa uğramasını affedebiliriz; ancak başkalarını şaşırtmak için bu kadar çeşitli belirsiz ve karanlık sözler sergilemesinden dolayı üzgünüz. Kendisini bu konuda tüm suçlamalardan neşeyle akladık, ancak yine de kasıtlı yargımızı vermekten kendimizi alamıyoruz,
sıradan ve eksik bilgilendirilmiş zihinlere, İngiliz basınından bugüne kadar çıkan en
zararlı kitaplardan birini ortaya koydu. Genel olarak okunmasını kesinlikle tavsiye edemeyiz,
ancak okuyanlar, birçok noktadaki ifadelerini büyük bir dikkatle ele almalıdır.
Bu konudaki açıklamalarımızı, bazı ciddi, ancak kasıtsız yanlış ifadelerine dikkat çekerek sonlandıracağız:

1. Başpiskopos Wake ile Du Pin arasındaki yazışmalar, o piskopos ile ortodoks Galyalılar arasında
gerçek bir müzakere değildi,
Roma Kilisesi'ne karşı bir koalisyon amacıyla Jansenistlerle yapılmıştı.

2. Roma tarafından Anglikan ayin cetveline göre herhangi bir
takdimenin onaylandığına dair hiçbir kanıt yoktur.

3. Aşırı meshin yalnızca hayatlarından ümit kesilenlere verildiğini söylemek bir hatadır. Ölüm tehlikesinden korkulan tüm durumlarda verilebilir.

4. Katolik yazarlar, Rusya'nın Roma Kilisesi'nin cemaatinden ayrılan misyonerler tarafından
dönüştürüldüğünü kabul etmemektedir.

5. Amerika Birleşik Devletleri piskoposlarının, Kutsal Makam'a tertemiz gebe kalma tanımıyla ilgili hiçbir yanıt vermediğini varsaymak bir hatadır. Bu soru tam bir konseyde tartışıldı ve piskoposların kararı Roma'ya tanım lehine iletildi. Kutsal Bakire, Tertemiz Gebe Kalma başlığı altında, piskoposların bir kararıyla Amerika Birleşik Devletleri Kilisesi'nin koruyucu azizi ilan edildi ve bayramın sekizinci günündeki Pazar günü yılın en önemli bayramlarından biri haline getirildi.

Son olarak, Papalık yanılmazlığı ve sınırlarıyla ilgili tüm sorunun tamamen yanlış anlaşılması, kitabın bu konudaki tüm ifadelerinin temelini oluşturur ve bunları geçersiz kılar. Katolik piskoposluğunda, herhangi bir inanç tanımı veya Kutsal Makam tarafından kınama tehdidi altında kabulü istenen herhangi bir doktrinel karar konusunda hiçbir anlaşmazlık veya şüphe yoktur. Papa ve piskoposlar, yanılmaz _Ecclesia Docens_ olarak bir birimdir. Kişinin öğrettiği ve inanılması gerekeni herkes aynı şekilde öğretir. Piskoposluktaki inanç birliği, şu anda olduğu kadar hiçbir zaman elle tutulur bir gerçek olmamıştı. Doktrinel konularda disiplin yetkisine ilişkin olarak, Roma Kilisesi evrensel Katolik hukukunda nihai temyiz mahkemesi olarak tanınır ve Trent Konseyi'nin tanımlarının yorumlanmasıyla ilgili tüm sorular, konseyin onayıyla, konseyin onayıyla ve _De Recipiendis_ kararıyla vb. açıkça ona ayrılmıştır. Bu nedenle, Katolik Kilisesi veya herhangi bir bölümüyle uzlaşma için müzakere etme olasılığı, kilise başkanı aracılığıyla olmadığı sürece yoktur. Uzlaşmanın koşulları açık ve belirgindir ve doktrin veya temel disiplinle ilgili olduğu sürece asla değiştirilmeyecektir. Açıklama, nezaket, iyi niyetli yorumlama, salt teolojik görüşlerle ilgili olarak tam özgürlük neşeyle sağlanacaktır; ancak daha fazlası değil. İngiltere veya Amerika'daki Protestan Episkopal Kilisesi hiyerarşisinden herhangi bir uzlaşma önerisi gelmesini beklemek boşunadır. Hristiyanlığın yeniden birleşmesini isteyenlere Roma Kilisesi'nin iddialarını dikkatlice değerlendirmelerini ve bunların geçerliliğine ikna olurlarsa kiliselerin annesi ve hanımıyla kişisel birleşmelerini sağlamalarını tavsiye ediyoruz. Eğer ikna olmazlarsa, tek başlarına veya bir topluluk halinde bize gelmelerini istemiyoruz. Gerçekten Katolik olanlar, Katolik Kilisesi'nin olduğu gibi, Katolik, Rus ve Anglikan kiliselerinden oluşan reform edilmiş bir topluluğun üyesi olmayı arzulayacak ve bize zerre kadar ilkeden ödün vermemiz için teşekkür etmeyeceklerdir. Katı, dogmatik birlik ve Petrus Makamı'nın en yüce otoritesine koşulsuz itaat, kilise cemaatindeki birliğin tek koşuludur. Yunanlılar, Anglikanlarla herhangi bir birliktelik önerisi
yapılabilmesinden önce dogma sorununun çözülmesini talep ettiler; böylece dogma sorunu açık bırakılarak onlardan tanınma umudu
düşürüldü. Diğer Protestan kardeşlerimiz, mezheplerin Katolik karşıtı birliği
projeleri konusunda her zamankinden daha fazla
karışık oldular. Hıristiyanların birleşmeleri için en ufak bir şans bile yok, ancak birliğin merkezine geri dönülebilir.

Dr. Pusey'in Fransa'daki Katolik piskoposlarla biraz vakit geçirdiğini ve Kutsal Baba ile görüşmek üzere Roma'ya gitme olasılığının olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Bilgili ve saygıdeğer doktorun bunu yapacağına ve şüphelerinin ve şaşkınlıklarının, tüm birliğin doğduğu Havarilerin Prensi'nin
kürsüsü olan Hakikat Tahtında çözüleceğini umuyoruz.

DOKTRİNAL VE RUHSAL KONULAR HAKKINDA NOTLAR.
Merhum Frederick William Faber, D.D., vb. Cilt I. Gizemler ve Festivaller. Londra; Richardson & Son, 1866. New York: Lawrence Kehoe.

Peder Faber, kültürlü bir zihne, zengin bir hayal gücüne, yüksek şiirsel yeteneklere, coşkulu bir duyarlılığa ve ateşli bir bağlılığa sahip bir adamdı. Hayatı iyi işlerle dolu
ve ölümü derinden pişmanlık vericiydi. Edebi bir bakış açısıyla, şiirini verimli zihninin ve kaleminin ürünlerinin en iyi kısmı olarak görüyoruz. Ancak, ruhsal eserleri
büyük bir popülerlik ve geniş bir dolaşıma ulaşmıştır ve şüphesiz
duygu ve hisle derinden aşılanmış talimatları seven ve
gerektiren o geniş sınıfa büyük iyilikler yapmıştır ve yapacaktır.
Bu cilt
asla tamamlanmamış talimatların taslaklarından oluşmaktadır ve ruhsal konularda vaazlar veya konferanslar hazırlamada bir yardımcı olarak tasarlanmıştır. F. Faber'in hayatının hazırlık aşamasında olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz ve yayınlanmasını ilgiyle bekleyeceğiz. İyi yapılırsa, biyografilerin en çekicilerinden biri olmaktan geri kalamaz. F. Faber'in hayatı ve yazıları, hem Katolikler hem de Protestanlar olmak üzere geniş bir kesimi memnun etmek ve onlara fayda sağlamak için oldukça uygundur. Sadece Episkopalyanlar ve Üniteryenlerin kitaplarından aldıkları zevkten sıcak bir şekilde bahsettiklerini değil, yaşlı ve saygıdeğer bir Presbiteryen din adamının bile şiirlerini coşkuyla okuduğunu duyduk. Eserlerini eleştiriden muaf olarak görmüyoruz ve buna dayanabilenler için F. Augustine Baker ve Peder Lallemant'ın daha sağlam ve sade yemeklerini daha sağlıklı buluyoruz. Ancak herkesin kendine özgü bir armağanı vardır ve Peder Faber'in armağanı, açıkça, onu ancak duyarlılık yoluyla kabul edecek çok sayıda kişi için manevi öğretiyi tatlı ve hoş hale getirmekti. Eserleri, çiçekler ve yeşilliklerle dolu bir çöldür; yine de, esasen sağlam ve yararlı bir öğreti içerirler ve genel amaçları ve eğilimleri, sağlam, pratik dindarlık ve erdemi tesis etmektir. Önümüzdeki cilt, yazarın üslubunun tüm kendine özgü canlılığı ve parlaklığıyla dolu düşünceler ve kavramlarla doludur ve ayrıca kapsamlı ve derin bir teoloji bilgisi sergiler. Bunu, konuşmalarını zenginleştirmek ve canlandırmak için seçkin materyallerden oluşan bir hazine isteyen din adamlarına, İngilizce dilinde sahip olduğumuzdan daha eksiksiz ve düşündürücü bir el kitabı olarak ve dikkatli kullanılırsa büyük avantaj sağlayacak şekilde
kullanılabilecek bir kitap olarak öneriyoruz. Ancak, özellikle genç ve deneyimsiz vaizler için F. Faber'in tarzını yakından taklit etmeye çalışmak çok tehlikeli bir deneyim olacaktır, çünkü bu kişiler balmumu kanatlarla uçmaya çalışan İkarus'un kaderiyle karşılaşabilirler. Bu nedenle, bu cildi taklit için en iyi _modelleri_ içeren bir kitap olarak çekinmeden öneremeyiz, ancak yalnızca düşünce ve duyguya son derece düşündürücü ve canlandırıcı olarak nitelikli bir anlamda ve böylece daha sade ve daha ağırbaşlı bir tarzda planlanmış ve oluşturulmuş konuşmalar için malzeme ve süslemeler sağlayarak. Özellikle vaazlarını mümkün olduğunca çekici hale getirmek ve onlara büyük hizmet etmek için uygun hale getirmek isteyen geniş bir din adamları sınıfının büyük favorisi olacağını düşünüyoruz.

GRAHAMES. Bayan Trafford Whitehead. American News Company. 1 cilt 12 ay, s. 382.

Bu, şişirilmiş bir üslupla yazılmış, sıradan, _moda_ bir roman. Duyguları zayıf, acıklı gevezelikleri ve tonu ve ahlakı düşük ve kınanacak. Gençlerimizden hiçbirinin bunu okumamasını umuyoruz; ama bunu yaparlarsa, bir beyefendinin evinde, namby-pampy bir çocuğa mürebbiyelik yaparak kalmayı kendine _görev_ edinen kahramanı taklit etmeyeceklerdir, çünkü hanımın buz gibi soğuk olduğunu ve gözlerini anlayamadığı beyefendinin _kazara_ kendisine olan düşkünlüğünü açığa vurduğunu keşfettikten sonra.

Hanım, görev gereği ölür ve mürebbiye, elbette, beyefendiyle evlenir.

CHRISTUS JUDEX: Bir Gezginin Hikayesi.
Edward Roth tarafından. 12mo, s. 78. Philadelphia: F. Leypoldt. 1864.

Bu, güzellikle dolu ve en rafine zevkle işaretlenmiş bir kompozisyon parçasıdır. Ayrıca, tipografi ve ciltte yayıncıya çok saygı duyulan iffetli bir zarafet vardır. Bu, bir arkadaşa hediye olarak sunmak istenebilecek türden bir kitap. Tüm okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz.

[Yazıcının notu: Bu bölüm küçük puntolarla basılmıştır; birçok
kelime yalnızca tahmindir.]

ALINAN KİTAPLAR.

D. Appleton & Co., New York'tan: The Temporal Mission of the Holy
Ghost; or Reason and Revelation, Henry Edward, Archbishop of Westminster 12mo, s. 274.

F. W. Christ???, New York: Victor Hugo's Les Travalileurs de las Mer.
Unis eyaletleri için özel baskı.

P. O'Shea, New York: Nos. 23, 24 ve 25 of Darras' History of the Church.

Brophy & Burch, Washington, D.C: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Alexander J. P. Careschi[?] tarafından yapılan, davacı Rahip Bay Cummings'in, davalı Missouri eyaletine karşı açtığı davadaki argüman.

{289}

KATHOLİK DÜNYASI.

CİLT III., NO. 15.--HAZİRAN 1866.

[ORİJİNAL]

ÇAĞIN SORUNLARI.

III.

TANRI'YA İNANÇ, DİNİ BİR İNANÇ İLK MADDESİDİR.

Hristiyan İnanç Bildirgesi'nin ilk maddesi "Credo in Deum"dur - "Tanrı'ya inanıyorum." Hristiyan çocuk bunu başlangıçta, aklını tam olarak kullanabilene kadar eğitimle alır ve bunu öğretenlerin
kelimesine olan doğal inancıyla inanır. Daha sonra, anlamı ve gerçeği hakkında daha net ve belirgin bir anlayışa ulaşır. Ancak, bu anlayış ona hala Hristiyan teolojisi tarafından sağlanır ve teolojinin kendisi, başlangıcı insan ırkıyla aynı zamana denk gelen bir vahiye geri gönderilir. Hristiyan çocuğun inancıyla ilgili olarak az önce belirtilen gerçek, insanlığın evrensel inancıyla ilgili olarak da doğrudur. Saf, teistik felsefe tarafından sergilenen Tanrı fikri, insanların ortak inancında yer aldığı her yerde, vahiyden türediği iddia edilen bir dini sistemin bir parçası olarak kabul edilir. Din öğretmenlerinin
talimatlarından öğrenilir ve kutsal bir
gelenek tarafından iletilir. Tanrı kavramına, bireysel aklımızda kendiliğinden, yardımsız evrimiyle ulaşamayız. Uygarlaştırıcı ve öğretici güçten yoksun oldukları için çocuklukta kalan milletler, bu kavrama ulaşamazlar.
Saf, teistik kavramların daha önce bunlardan yoksun olan önemli sayıda kişiye iletilmesinin tek yolu, bunlara zaten sahip olanların talimatı olmuştur.

Bu gelenek, ırkın orijinal yaratılışına kadar uzanır. İnsanlık, başlangıçta Yüce Tanrı tarafından, geleneğin evrensel olarak yaydığı ve tüm değerli kazanımların ve bilim, medeniyet ve her türlü entelektüel ve ahlaki
zenginliğin dayandığı miras alınan sermayeyi oluşturan o kutsal hazineyle donatılmış, uygar ve aydınlanmış bir toplum halinde oluşturulmuştur. İnsan ırkının kurucularının doğrudan vahiy yoluyla edindikleri Tanrı anlayışı, evrensel gelenek tarafından korunup iletilmiştir. Saf ve meşru soy hattında, patriarklar ve peygamberler
soyu aracılığıyla bozulmadan İsa Mesih'e kadar gelmiştir ve İsa Mesih, bunu zamanın sonuna kadar dokunulmaz bir şekilde
korunmasını sağlayacak şekilde yeniden yayınlamıştır. Dolaylı olarak ve çeşitli değişikliklere ve bozulmalara tabi olarak, insan dili ve yasası, medeniyet ve bilim, Yahudi olmayan edebiyat ve mitoloji, ve felsefe yoluyla inmiştir. Doğrudan veya dolaylı olarak, mükemmel veya kusurlu, kaba veya olgun olsun, Tanrı'ya ilişkin tüm insanlık anlayışları, ırkın kurucularına yapılan orijinal ve ilkel vahiyden gelenek yoluyla iletilmiştir.

İnsanlığın evrensel ifadesi "Credo in Deum"dur ve her zaman öyle olmuştur. Bu, ırkın başlangıcından itibaren sahip olduğu, bireysel zihnin az veya çok akıllı inanç ve anlayışla kabul ettiği ve onayladığı, ancak asla kavramlarından tamamen
söküp atamadığı ortak bir inançtır. Bu, Hıristiyan kilisesinin bütünlüğü içinde sahip olduğu ve talimatlarını alan herkese en
eksiksiz ve açık bir şekilde ilettiği ilahi vahiyde mükemmel bir şekilde ifade edilen bir inançtır.

Burada kolayca bir yanlış anlaşılma ortaya çıkabilir. Birisi şöyle diyecektir: "Tanrı hakkındaki tüm bilgimizi geçmişten gelen bir vahiydeki bir inanç eylemine dönüştürüyor gibi görünüyorsunuz. Ancak vahiy kavramının kendisi, vahyi yapan Tanrı'nın önceki kavramını ima eder. Vahiy edilmiş bir doktrine olan inanç, onu vahiy eden Tanrı'nın doğruluğuna dayanır. Ancak, bir kişinin bu inanç eylemini yapabilmesi için, Tanrı'nın var olduğunu ve kendisinin doğru olduğunu önceden bilmesi gerekir. Bu nedenle, Tanrı'nın doğru olduğuna, çünkü vahiy edildiğine inanmalı ve bu vahiy edilmiş doktrine, doğruluğu nedeniyle inanmalıyız. Bu bir kısır döngüdür ve rasyonel inanç için hiçbir temel oluşturmaz."

Bu itiraz, önceki bölümde gerçekten öngörüldü ve ortadan kaldırıldı. Bunun cevabının tam olarak anlaşılması, mevcut bölümün tamamının ve belki de sonraki bölümlerin büyük bir kısmının dikkatlice okunmasını gerektirecektir. Şu anda, itiraz edene, Tanrı'nın varlığına ve diğer rasyonel hakikatlere dair kanıtları, onun hayal ettiği gibi, bir gelenek veya vahiy olarak çözmediğimizi basitçe yanıtlıyoruz. Bu hakikatlerin akıl yoluyla kanıtlanabilir olduğunu kesin bir şekilde savunuyoruz. Tanrı doktrininde eğitmenimiz olarak vahiy veya gelenekten bahsederken kastedilen şudur: Doğru ve eksiksiz formül, ilahi söz veya yanılmaz konuşma, insan dilinin duyusal işaretlerinde ruhun rasyonel varoluşunun kurucu unsuru olan o ilahi fikrin açık kavramını ifade eder; bu _formül_, gelenek tarafından ırkın kökeninden itibaren aktarılmıştır. Bu geleneği, zihnin körü körüne boyun eğmesi gereken, rasyonel faaliyetini ondan türetmesi gereken veya rasyonel kesinlik kriterini yerleştirmesi gereken salt bir dış otorite olarak önermiyoruz. Bu geleneğin evrensel ve ilahi olduğunu kanıtlama yükümlülüğünü kabul ediyoruz. Önerdiği doktrinler akıl alanında olduğu sürece, aklın bunları kendiliğinden açık oldukları veya kendiliğinden açık olandan çıkarılabildikleri için aldığını savunuyoruz. Bu nedenle, örneğin, Tanrı'nın doğruluğunu vahiydeki inancın temeli olarak önerdiğimizde, bu akıl ışığında belirgin bir gerçek olarak önerilmiştir. Ancak akıl, Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinin, sonsuz ve ebedi doğruluğu da dahil olmak üzere, açık ve belirgin bir şekilde ifade edilmesi için gelenekten gelen talimata borçludur ve bu, zihni kendi ilkel fikrinin yansıtıcı bilincine getirir. Bu, dışsal söz veya vahiy ile ruhu yaratan ve ona aklın doğal ışığını veren içsel söz veya vahiy arasındaki bir karşılaştırmayla gösterilebilir. Yaratıcı eylemde konuşulan Tanrı sözü rasyonel ruhu yaratır ve ona kendi varlığını ve ruhun kendisi de dahil olmak üzere yaratıkların varlığını onaylar. Bu bir vahiydir. Tüm doğal bilgi Tanrı'dan gelen bir vahiydir. Dışsal dünyanın ve kendi varlığımızın gerçekliğine olan inancımız, Tanrı'nın yaratıcı eyleminin veya dünyayı yarattığı o konuşulan sözün gerçekliğine olan inançta çözülür. Burada hiçbir zorluk görmüyoruz çünkü bu durumda Tanrı sözünün ruhu, kendisine bildirdiği şeyin gerçeğini görmesi için aydınlattığını görüyoruz. Dışsal söz durumunda daha fazla zorluk bulmamıza gerek yok. Bu dışsal kelime, cahil bir zihne Tanrı'nın doğasını ve niteliklerini ve onun tarafından vahyedilen gerçeğe inanma ve itaat etme yükümlülüğünü açıkça bildirdiğinde, bu kelime aynı zamanda o zihni, bildirdiği şeyin gerçeğini algılaması için aydınlatır. Ruhu, doğrudan, rasyonel algıyla akıl küresi içindeki gerçekleri daha belirgin bir şekilde görmeye; ve Tanrı'nın doğruluğunun kendiliğinden açık gerçeğinde ve bu gerçekler ile akıl tarafından doğrudan kavranan gerçekler arasında var olan benzetmelerde ve karşılıklarda, dolaylı ve belirsiz bir şekilde aklın üstünde olan gerçekleri görmeye aydınlatır. Bu, bundan sonra açıkça ele alınacak olan şeyi önceden haber veriyor. Artık, insan ırkındaki ve her bir bireysel zihindeki Tanrı fikrini, yalnızca dışsal bir gelenekten türettiğimizi veya gerçekliğini yalnızca yetkili bir vahiy hükmünden kanıtladığımızı iddia etmediğimizin açık olduğunu umuyoruz. Gerçekten yapmak istediğimiz şey, Hristiyan teolojisinde bulunan Tanrı kavramını, rasyonel bir yöntemle nesnel gerçeğini ve gerçekliğini göstermek amacıyla sergilemektir. İlk olarak, kavramın kendisini mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya koymak istiyoruz; Tanrı ve onun mükemmellikleri konusunda insan aklının anlayabileceği her şeyi içerecek kadar geniş ve mükemmel bir dille bir daireyi tanımlamak istiyoruz. İkinci olarak, bu kavramın nesnel gerçekliğini akıl yoluyla kanıtlamanın farklı yöntemlerini gözden geçirmek. Ve son olarak, ruhun yansıtıcı bilincine, Tanrı'nın varlığını onaylayan olumlu yargısının kesinliğini sunmanın en iyi ve en eksiksiz yöntemi olduğuna inandığımız şeyi önermek. [Dipnot 47]

[Dipnot 47: Konunun gerçek işlenişinde, kolaylık sağlamak için bu sıra
değiştirilmiştir.]

Elbette büyük bir görev! Bazıları bunu üstlenmeyi varsayımın bir kanıtı olarak görebilir. Gerçekten, eğer biri sonsuz Tanrı'nın varlığına dair kavramı sadece bir hipotez olarak öne sürerse; büyük adamların bu kavramla ilgili argümanlarını mantıksız ve bunu kanıtlamak için başarısız girişimler olarak eleştirip kınarsa; sorunu kanıtlamak için yeni bir süreç keşfettiğini veya icat ettiğini iddia ederse ve böylece şimdiye kadar şüpheli veya olası olan şeyi kesinleştirmeye çalışırsa, bu kibrin ve küstahlığın zirvesini savunur. Ancak biz böyle bir şey önermiyoruz. Tanrı fikri, insan ruhunun varoluşunu ve yaşamını oluşturur. Tanrı kavramı, az çok mükemmel bir şekilde açıklandığında, evrensel insan ırkının mülkiyetidir ve tamamen açıklanmış haliyle, tüm çağların evrensel kilisesinin mülkiyetidir. Evrensel teoloji ve felsefenin hazinesidir ve yalnızca ölü sözcüklerin ve mantıksal biçimlerin değil, dünyadaki tüm bilgelerin ve azizlerin yaşayan düşünce ve inançlarının evrensel ve dokunulmaz bir geleneği tarafından aktarılmıştır. {292} Tanrı'nın niteliklerinde sonsuz derecede mükemmel olduğu gerçeği, ister doğal ister doğaüstü bir şekilde aydınlanmış olsun, insanlığın aklının yanılmaz ve geri döndürülemez yargısıdır. Bir bireyin yapabileceği tek şey, tüm felsefede, özellikle de Hristiyan Katolik felsefesinde parlayan kendi kendini aydınlatan fikrin belirgin bir kavrayışını ve doğru bir sözlü ifadesini elde etmeye çalışmaktır. O halde, Tanrı'nın varlığına ilişkin bir argümanı, bilinen bazı öncüllerden bilinmeyen bir sonuca giden salt mantıksal bir süreç olarak düşünmek bir hatadır; analiz veya çıkarımda herhangi bir yanlışlığın sonucu bozduğu ve çözülmemiş sorunu, çözümü ilk keşfetme onuruna sahip yeni bir adayın çabalarına bıraktığı bir süreç. Tanrı'nın bu yanılmaz onayının, rasyonel varoluşunu oluşturan ruha yönelik refleks kavramları esasen doğru olmalıdır. Bu özellikle vahiy, düşünceli aklın elde etmeye çalıştığı o içsel anlayışın mükemmel ve yanılmaz bir dışsal ifadesini sağladığında geçerlidir. Bu nedenle tüm teistik ve Hristiyan filozoflar arasında gerçek bir mutabakat olduğunu düşünüyoruz. Hepsinin Tanrı fikrine dair gerçek entelektüel anlayışları vardır. Yine de bu anlayışlardan bazıları doğru olsa da karışık olabilir. Yine, zihnin kendisi ve kendi yargıları ve anlayışları üzerindeki çoğalmış refleks eyleminde, fikrin bileşen parçalarının analizinde veya eleştirel incelemesinde, bu bileşen parçaların ideal bir formüle sentezlenmesinde veya inşasında ve zihnin anlayışlarına sözlü ifadenin verildiği dilde bazı kusurlar olabilir. Hedeflenmesi gereken şey, fikre açık ve yeterli olan entelektüel anlayışlar ve zihinsel anlayışa da açık ve yeterli olan sözlü bir ifade elde etmektir. Hristiyan felsefesinde ilerlemenin gerçek yolu bu yöndedir. Bu, akılda vahiy yoluyla yansıtıcı aklımıza verilen kavramları daha açık ve yeterli bir şekilde kavramak ve bu kavramları dilde daha açık ve anlaşılır bir şekilde ifade etmek için sürekli bir çabadır. Bu nedenle, Tanrı doktrini söz konusu olduğunda, felsefe yalnızca Tanrı fikrini yansıtıcı bilince getiren her zihinde var olan kavramı yeterli bir şekilde ifade eden formüllerin peşinden gidebilir. Eğer bu, genel zihin için nispeten doğruysa, dünyanın eğitimli felsefi zihnine, özellikle de felsefe ve teolojinin bilimsel bir biçimde geliştirildiği kilisenin eğitimli teolojik zihnine göre çok daha fazla olmalıdır. Birey, kendi zekasının kendine mal ettiği ve özümsediği teolojinin o kısmı üzerinde düşünebilir ve muhtemelen düşünceleriyle bilimi ilerletebilir. Ancak, aklının yaşadığı ve hareket ettiği entelektüel gelenekten ve entelektüel yaşamın sürekliliğinden, entelektüel intihar etmeden kendisini ayıramaz. Bu nedenle, geleneksel bilgelik ve bilimin büyük canlı akımından ve nabzından kendisini ayıran tüm felsefeyi veya teolojiyi hor görür ve reddederiz. Ayrıca, önce, tartışılan herhangi bir konu hakkında, insan aklının ulaşabileceği ültimatom olduğuna dair akıllıca bir yargıya varmadığı sürece, öğrendiklerini tekrarlayanları da hor görürüz. Kişi, büyük ve bilge insanların eserlerini incelerken bulduğu, kendisi için son ve en mükemmel bilgelik sözlerini başkalarına tekrarlayarak ve açıklayarak bir iyilik yapabilir. Bu, ona özgün bir düşünür veya yazar olarak onurlandırılma iddiası vermez. Bilimi yayar ama ilerletmez. Bunu yapmak, hataya ve aptallığa düşmekten veya en azından zaman ve kağıt israfından, orijinalliği kendi başına veya aptalca bir kibirlilik
sayesinde boş yere çabalamaktan daha iyidir. Ya da kişi, bugüne kadar kaba bir biçimde kalmış olan gerçeğin
işlenmesi olan orijinal ve değerli düşüncelerle; ortak, evrensel kavramların daha iyi bir analizi veya senteziyle; daha fazlası değilse bile, en azından
daha iyi bir sözlü ifade ve daha belirgin ve anlaşılır bir açıklama
yöntemi ile bilimi gerçekten ilerletebilir. Biz kendi adımıza, en büyük ve en derin düşünürlerin, özellikle de Katolik teolojisini
yaratan veya süsleyenlerin
yazılarında bulduğumuz bilgeliği açıklamak ve yaymakla yetiniyoruz. Yeni ve bilinmeyen bir yol açmıyoruz. Eskisinde keşfedilmemiş hiçbir bölgeye doğru ilerlemeye bile kalkışmıyoruz. Bu incelemede yer alan her şey muhtemelen başka yerlerde bulunabilir ve birçok kişi tarafından zaten aşina oldukları kabul edilecektir. Sayfalarımızı alıntılar ve referanslarla doldurmayı seçmesek de, okuyucu esas olarak Katolik teolojisinin ortak akımını takip ettiğimize güvenebilir. Bazen ondan sapsak bile, çoğu durumda, daha önce gitmiş olan bir veya daha fazla dev öncünün adımlarını takip ediyor ve daha zayıf yolcuyu bilimin yoluna yönlendirmek için geniş bir iz bırakıyoruz. Az önce söylenenler, bu makalelerde ele alınan her konu için geçerlidir. Şu anda ele alınan özel konu ile ilgili olarak, teologlar tarafından kullanılan ortak argüman yöntemlerini eleştirirken kaprisli veya aceleci görünmemeye çok dikkat ediyoruz. Vahiy ile uyuştuğu ölçüde, tüm çağların en iyi filozoflarında bulunan Tanrı doktrininin önemli sağlamlığını ve doktrinin Hristiyan teologlar tarafından öğretildiği şekliyle mükemmel sağlamlığını ve eksiksizliğini kabul ediyoruz. Eleştirmek istediğimiz şey, teolojik doktrin söz konusu olduğunda yalnızca biçim ve yöntemdir; ve felsefenin salt insani ve rasyonel öğesiyle ilgili olduğunda yalnızca bireylere, okullara veya dönemlere özgü olan şeydir; ortak ve evrensel olan şey değildir. Şüpheciler olarak akıl yürütmediğimizi ve felsefi şüphe ilkesinden başlayarak, tüm bilgi ve inançları görmezden gelerek, olumlu ve kesin bir şeye doğru yol almaya çalıştığımızı hatırlayalım. İnancımızda olumlu bir şekilde Hristiyan olsak da olmasak da, Hristiyan inancının bakış açısını alıyoruz ve bu noktadan itibaren gözle görülebilir bir görünüme kavuşuyoruz. Bu, bize her zaman bilinen ve her zaman inanılan Tanrı fikrini kesin bir şekilde sunar. O halde yapmamız gereken, inancın inandığı ve aklın Tanrı'ya ilişkin tüm zamanlar boyunca anlayabildiği şeyin en uygun ifadesini bulmaktır. Yalnız değiliz, izole edilmiş bireysel zihinlerimizin cehaleti içinde, yavaş ve zahmetli bir görevle ruhlarımızın ihtiyaç duyduğu gerçeği ve inancı yaratmak için. İnsan ırkıyla birlik içindeyiz, her zaman en azından hakikatin unsurlarına sahip olarak. İnsan ırkının, her zaman Tanrı'nın varlığına ve sonsuz mükemmelliğine ve ondan gelen belirgin bir vahiy olduğuna açıkça ve belirgin bir şekilde inanan o ayrıcalıklı kısmıyla birlik içindeyiz. Bu evrensel inancı ve bu akıllıca yargıları, gelişmiş evrensel insan aklıyla incelemek ve bunları kendi aklımızın ilkeleri ve yargılarıyla karşılaştırmak üzereyiz. Hristiyan Katolik inancının ne olduğunu ve bunun nasıl akıllıca ve şüphesiz bir akıl kesinliğinde kök saldığını tespit etmek üzereyiz; yapmaya çalıştığımız şey budur; ve görevimizin ilk kısmı, teistik felsefede ve Katolik teolojisinde ifade edildiği gibi Hristiyan Tanrı anlayışını incelemektir. Bunun, insan aklının özgün, izin verdiği ölçüde, kurucu fikri olduğunu, belirgin, yansıtıcı bilince getirildiğini kanıtlamayı amaçlıyoruz;
Anlayışla anlaşılır hale getirilmiş, kendi başına hemen
anlaşılabilir olmadığı sürece, benzetme yoluyla; ve dilin duyusal işaretleriyle doğru şekilde ifade edilmiş.

{294}

IV.

TANRI'NIN VARLIĞINI KANITLAMANIN FARKLI YÖNTEMLERİ.

Açıkçası Tanrı'ya dair doğrudan entelektüel bir görüşümüz veya bakışımız
yoktur. Hedef, ondan sonsuz ve aşılmaz bir
uçurumla ayrılmıştır. Şimdi İsa Mesih'in kişiliğini veya
dünyadaki mevcut durumumuza uygun olandan farklı bir
entelektüel duruma yükseltilmiş herhangi birini hesaba katamayız.
Bu tür
istisnalar dışında, en yüksek tefekkür edenin ruhu bile
Tanrı'nın kendisini asla doğrudan görmez. Aziz Augustine'in sözleriyle; _"Videri
autem divinitas humano visu nullo modo potest; sed eo visu videtur,
quo jam qui vident, non homines sed ultra homines sunt."_ "İlahi
lik hiçbir şekilde insan görüşüyle ​​görülemez: ancak o,
o tür bir görüşle görülür ki, onunla görenler insan değil,
insanlardan daha fazlasıdır." [Dipnot 48] Tanrı'nın varlığının içsel zorunluluğunu ve kendi varoluşunun içsel nedenini ve doğasını kavrama
gücümüz de yoktur. Tanrı'yı ​​hemen görme
gücümüz olsaydı, doğal olarak kutsanmış olurduk ve her türlü hata veya günah
imkansız olurdu. Dahası, aklımıza doğuştan gelen, eğitilmiş ve eğitilmiş aklın edinebileceği türden, şekillenmiş ve gelişmiş bir Tanrı anlayışımız bile yoktur. Çünkü, olsaydı, istisnasız
tüm zihinlerde aynı olurdu; her yerde ve her koşulda aynıdır, önceden düşünmeye veya talimata gerek kalmadan. Öyleyse, ilahi varlık ve niteliklere ilişkin rasyonel anlayışımızın ve inancımızın kökeni nedir? Tanrı'nın gerçekten var olduğu nasıl belli olur?

[Dipnot 48: De Trin. lib. ii. c. ii.]

Filozoflar tarafından kullanılan argümanlar genellikle iki sınıfa ayrılır, _a priori_ olarak adlandırılanlar ve _a posteriori_ olarak adlandırılanlar.

_A priori_ argüman, bir gerçeği, önceki ve daha evrensel bir düzenin başka bir gerçeğinden türeten bir argümandır. Bu nedenle, Tanrı'nın _a priori_ varlığını kanıtlamak için, ya gerçekten ve kendi başına onun varlığından önce gelen ya da ilkel akıl fikrinde önce gelen bir gerçeğe geri dönmeliyiz. Yani, Tanrı'dan mantıksal olarak önce gelen ve ondan bağımsız ideal bir gerçeklik dünyası olmalıdır; şeylerin ezeli bir doğası
kendisi içinde gerekli ve aklımız için anlaşılır olan, Tanrı hakkında herhangi bir fikre sahip olmadan önce. Ya da aklımızın ilkel, kurucu fikri, Tanrı olmayan ve gerçek düzende Tanrı'dan önce gelmeyen, ancak insan düşüncesi ve bilgisinin düzeninde ondan önce gelen bu doğanın soyut bir varlığı fikri olmalıdır. Eğer birincisi doğruysa, Tanrı ilk neden, ilk ilke, kendi içindeki sonsuz ve ezeli hakikat, mutlak öz ve kendi zekasının doğrudan nesnesi değildir. İspatlanmaya çalışılan Tanrı kavramının kendisi yok edilir ve anlaşılmaz hale getirilir. Bu, bundan sonra Tanrı fikrini ve onun niteliklerini daha tam olarak geliştirdiğimizde daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır. Gerçek varlık düzeninde Tanrı'dan önce hiçbir şey yoktur ve olamaz. Tanrı'dan daha evrensel ve ondan önce olan hiçbir neden, hiçbir ilke, hiçbir hakikat, hiçbir anlaşılır fikir yoktur ve bundan onun varlığı bir sonuç olarak çıkarılabilir. Bu anlamda, o zaman, Tanrı'nın varlığı için _a priori_ bir argüman imkansızdır.

İkinci alternatif doğruysa, yani zihnimizde Tanrı fikrinden önce olan bir şeyin ilkel bir fikrine sahipsek, fikirlerin, aklın, insan düşüncesinin düzeni gerçek düzenle uyum içinde değildir. Gerçek olmayanı kavrarız, gerçek olanı değil. Şeyleri oldukları gibi değil, olmadıkları gibi görürüz. Akıl, soyut, ideal evreni, şeylerin ebedi doğasını, zorunlu hakikat dünyasını, öyle olmadığı halde Tanrı'dan önce gelen ve ondan bağımsız olarak kavrar. Eğer böyle olsaydı, Tanrı'nın her şeyden önce ve her şeyin ilkesi olduğu şeklindeki gerçek fikrine asla ulaşamazdık. Çünkü akıl, birincil ve kurucu fikrine ve zorunlu düşünce yasasına göre
295} gelişir. Eğer bu kurucu fikirde Tanrı'dan önce, bir ön ilke olarak, daha evrensel bir hakikat olan Tanrı'nın varlığı bir sonuç ve ikincil bir hakikat olarak türetilmişse, her zaman şeylere bu şekilde bakmalıyız ve varlığın gerçek düzenini olduğu gibi asla doğrudan göremeyiz. Dolayısıyla, herhangi bir anlaşılır düşünce nesnesini, gerçekten her şeyden önce olan ve önsel olarak kavranması gereken veya yanlış bir şekilde kavranması gereken kişiden önce olarak kavradığımız sürece Tanrı'nın gerçek fikrine asla ulaşamayız.

Bu anlamda bir _a priori_ argüman, bu nedenle, diğerinde olduğu kadar
imkansızdır.

Şimdi sözde _a priori_
argümanlardan bazılarını daha ayrıntılı olarak inceleyelim.

Biri, uzay ve zamanın kavramlarından veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle _fikirlerinden_ gelen bir argümandır. Şöyle ilerler: Sonsuz uzay ve sonsuz zaman fikrine sahibiz, bunların şeylerin ebedi doğasında gerekli olduğu. İstediğimizi yapsak da bu fikirleri ortadan kaldıramayız veya uzay ve zamanı gerekli ve ebedi olarak düşünmekten kaçınamayız. Bu nedenle, varoluşunun uzay ve zamanı gerekli etkileri olan sonsuz, ebedi bir varlık vardır. Bu argüman zihni belli bir ihtişamla büyüler ve onu belli bir derinlik ve engin kavramla boğar, ancak yine de onu ikna olmaktan ziyade kafası karışmış ve güçsüz bırakır. Leibniz'in Adam Clarke'a yazdığı mektuplarda başarılı bir şekilde kanıtladığı gibi, analize dayanamaz. Clarke, bu argümanı, incelikli ve nüfuz edici zekasının bu soruya getirebileceği tüm keskinlik ve yaratıcılıkla savunmuştur. Hiçbir şey yoktur ve olamaz, ki Tanrı veya Tanrı'nın yaratımı olmasın. Dolayısıyla uzay ve zaman, kendilerinde herhangi bir varlık veya varoluş varsa, ya Tanrı'nın nitelikleridir ya da yaratılmış varlıklardır.
Ya Tanrı'nın özüyle özdeştirler ya da
yaratılışın içinde yer alırlar ve yalnızca onunla aynı yaşta ve aynı genişliktedirler;
yani, ardışıklığın ve genişlemenin sonlu ve kesin sınırlarıyla sınırlıdırlar.
Eğer ilkiyse, onları algılarken Tanrı'yı ​​doğrudan algılarız.
Bu, onların Tanrı'nın varlığının etkileri olduğunu ve onun dışında olduğunu ileri süren argüman tarafından doğrulanmaz. Eğer ikincisiyse, onlar sonsuz değildir; sonsuzluk ve zorunluluk fikri bir yanılsamadır ve bundan hiçbir argüman türetilemez. Ayrıca, uzay ve zamanı varlıklar veya var olan şeyler, diğer varoluşlardan ayrı ve belirli tanımlanmış sınırları olan şeyler olarak kavramak imkansızdır.
Hem Tanrı'dan hem de yaratılıştan ayıran ve bunlara Tanrı'nın varlığının zorunlu etkileri diyenlerin kullandığı dil
basitçe anlaşılmazdır. Sonsuz uzay ve zaman anlayışları, Leibniz'in dediği gibi, hayal gücünün bir putu, gerçek hiçbir şeyi temsil etmeyen bir hayalettir. Uzay ve zamanın hem Tanrı'dan hem de yaratılıştan ayrı olarak anlaşılabilir bir anlayışı yoktur. Gerçeklik veya düşünce düzeninde Tanrı'nın varlığının _zorunlu_ bir etkisi veya onun özgür yaratıcı eylemiyle üretilen etki dışında herhangi bir etki diye bir şey yoktur. Tanrı fikrine Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir şey girmez. Tanrı'nın yaratmadan tek başına var olduğunu varsayarsak, Tanrı'yı ​​düşündüğümüzde, düşünülebilecek her şeyi gerçek olarak düşünürüz. Onun varlığı, tek ve eksiksiz nesnesi olan kendi zekasını doldurur. O varlığın gerçek bir kavramına, uzay ve zaman kavramlarımız giremez. Yine de, uzay ve zamanı kavrarken kavranan gerçek ve anlaşılır bir fikir olmalıdır. Bu fikir, Tanrı'da gerekli ve sonsuz olan yaratma olasılığıdır. Tanrı, özü gereği yaratma gücüne sahiptir ve bu güç sınırsızdır. Yaratılmış bir evren fikri, zorunlu olarak uzay ve zamanda varoluş fikrini de içerir. Uzay ve zaman olasılığı, bu nedenle, yaratılış olasılığına dahildir ve birine sınır konulamadığı gibi, diğerine de sınır konulamaz. Sonsuz uzay ve zaman algımız, Tanrı'daki yaratılışın sonsuz olasılığının algılanmasıdır. Tanrı'yı, sonsuz, zorunlu ve ebedi olanın sezgisiyle algılarız. Sonsuzun bu sezgisi tüm düşüncelerimize girer. Ve bu nedenle, yaratılmış evrenle ilgili gerçek süre veya uzantı anlayışımızı ne kadar genişletirsek genişletelim, bu süre ve uzantının sonsuza kadar artırılabileceği olasılığını her zaman düşünmeliyiz. İdeal uzay ve zaman, gerçek uzay ve zamanın, bunların sonsuza kadar olası uzantıları düşüncesi de dahil olmak üzere, kavradığımız şeydir. Gerçek uzay ve zaman, kendi başlarına ayrı varlıklar değil, yaratılmış şeyler arasındaki ardışıklık ve birlikte varoluş ilişkileridir. Tıpkı Tanrı'da olduğu gibi, yaratılıştan ayrı olarak, ilahi varlıktan başka
anlaşılabilir hiçbir şey olmadığı gibi, yaratılışta da Tanrı'nın yarattığından başka
anlaşılabilir hiçbir şey yoktur. Tanrı ve Tanrı'nın yarattığı varlıklar, zihnin düşünebileceği tek şeydir. Tanrı'yı ​​ve
sonlu, gerçek şeyleri çıkarın; geriye hiçbir şey kalmaz. Tanrı'nın yaratmadığını düşünün,
ve Tanrı düşüncenin tek nesnesidir. Buna Tanrı'nın
yarattığı düşüncesini ekleyin,
sonlu yaratılmış varlıklara sahip olursunuz. Ama daha
fazlasına sahip olmazsınız; ve eğer soyut olarak uzay ve zaman gibi daha fazla bir şey olduğunu düşünürseniz,
hayal gücünün bir hayaleti veya putuna sahip olursunuz, ki bu hiçbir şey değildir. Gerçek uzay ve zaman, var olan şeylerin ilişkileri olmalıdır,
ideal uzay ve zaman ise olabilecek şeyler arasındaki ilişkilerin olasılığıdır;
ya da hiçbir şey değildirler. Gerçek varlıkları yok ederseniz,
tüm gerçek ilişkileri yok edersiniz. Gerçek varlıkların olasılığını reddederseniz,
tüm ideal ilişkileri yok edersiniz. Bu, bazen sorulan şu kafa karıştırıcı soruyu yanıtlar: "Tanrı uzayı yok edebilir mi?" Gerçek uzayı, ayrılmaz olduğu gerçek evreni yok ederek yok edebilir. İdeal uzayı yok edemez, çünkü o kendi içindedir, olası yaratılışın veya kendi sonsuz yaratma gücünün ebedi fikrine dahil edilmiştir. Uzay ve zaman algılarımız
anlaşılabilir olandadır, duyusal dünyada değil. Sahip oldukları duyusal biçim, tüm
anlaşılabilir kavramların bize duyusal aracılığıyla geldiği ve bize duyusal işaretler aracılığıyla temsil edildiği evrensel yasadan kaynaklanır. En sonunda, genişleme veya ardışık süre olmaksızın saf ruh olarak Tanrı fikrinde son bulmalıdırlar. Uzayda genişlemeyi düşündüğümüzde, çevresini her yöne doğru daha da uzattığımız maddi bir şekil veya bir atmosfer hayal ederiz. Zamanda süreyi düşündüğümüzde, dizilerini geçmişe doğru geriye veya geleceğe doğru ileriye uzattığımız maddi veya entelektüel eylemlerin ardışıklığını düşünürüz. Ama bu süreçleri ne kadar uzağa götürürsek götürelim, ulaştığımız tek şey belirli ve sınırlı bir uzantı ve
süredir. Sonsuz uzay ve süre fikrinin sonlu ve yaratılmış şeyler düzeninde gerçekten gerçekleştirilmesi imkansızdır. Bu nedenle, onlara kesin olacak herhangi bir sınır koymanın imkansızlığı, tüm uzay ve zaman ilişkilerinin ötesinde ve gerçekten sonsuz olan, bu ilişkiler aracılığıyla benzetme yoluyla eksik bir şekilde kavradığımız bir fikre atfedilmelidir. Bu, Tanrı'nın yaratma konusunda sonsuz bir güce sahip olduğu fikridir ve bu, ne kadar geniş olursa olsun, gerçek bir yaratılışla
tükenmez. Bu fikir ancak bu şekilde
anlaşılabilir ve Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde kavrayabilmemiz için önce gerçek ve sonsuz bir varlık olarak onaylamalıyız.

Uzay ve zamandan yola çıkarak yapılan argümanın gerçekte kastedilenin bu olduğu söylenebilir. Bu seçkin
yazarların gerçekten akıllarında olan şeyin bu olduğunu kabul etmeye hazırız. Ancak bize öyle geliyor ki, modern felsefede hakim olan karışıklık nedeniyle bunu yeterli açıklık ve kesinlik olmadan ifade ettiler ve bu gerçekten _a priori_ bir argüman değil, çünkü Tanrı fikrinin düşünce düzeninde olduğu kadar varlık düzeninde de diğer tüm fikirlerden önce geldiği doğrulanmadan anlaşılır hale getirilemez.

Başka bir argüman da _mutlak olarak mükemmel bir varlığın var olduğu olasılığından türetilmiştir. Tüm olası mükemmelliklere sahip bir varlığın var olduğunu düşünebiliriz. Ancak gerçek varoluş bir mükemmelliktir. Bu nedenle _tüm_ mükemmelliğe sahip bir varlığı düşünüyorsak, onu gerçek varoluşa sahip olarak düşünmeliyiz.

Bu, yalnızca gerçek varoluşun Tanrı anlayışımıza girdiğini söylemekle eşdeğerdir. Bu anlayışın yalnızca zihnimizde olmadığının kanıtı nerede? Bir Tanrı anlayışı oluşturabilmemiz Tanrı'nın gerçekten var olduğunu kanıtlar mı? Bazıları buna evet diyecektir. Çünkü zihnin kendisinden daha büyük bir fikir oluşturabileceğini ve gerçek düzenin ötesinde olası bir varlık düzenini kavrayabileceğini varsaymak saçmadır. Gerçekten de saçmadır; ancak bu saçmalık, aynı zamanda Tanrı fikrinden önce herhangi bir akıl ilkesinin bulunmasının imkansızlığını göstermeden gösterilemez. Aklın gerçek varlık olarak algıladığı şey bu mudur? O zaman sonsuz fikri, sonsuz bir varlığın teyididir. Gerçek varlıktan daha büyük olası bir varlığı kavramak imkansızdır, çünkü gerçek varlık akıl fikrinde doğrudan sonsuz olarak teyid edilir. Gerçek olduğunu kanıtlamaya çalıştığımız fikir, onu kanıtlama sürecine başlamadan önce bile akla gerçek olarak kendini gösterir. Kendisi, en nihai ve en evrensel olarak aradığımız her ilkeden önce gelir. Her şeyden önce gelen şeyden _a
priori_ akıl yürütebileceğimiz hiçbir şey bulunamaz. Sonucumuzu kanıtımızın temeli olarak onaylayarak başladık. Argümanımızın sonunda başlangıç ​​noktamıza geri dönüyoruz.

Aklın algıladığı şey gerçek varlık değil midir? Öyleyse nedir?
Bir fikir olduğu söylenecektir. Eğer öyleyse, bu _a priori_ argüman
sadece Tanrı'nın gerçek varlığının düşünülebilir olduğunu ve
Tanrı'nın olmadığının kanıtlanamayacağını kanıtlar. Hatta gerçek varlığının, genellikle kullanılan diğer argümanlarla bağlantılı olarak olası görünmesini bile sağlayabilir. Ancak en iyi ihtimalle, Tanrı fikrini her zaman bir hipotez
şeklinde bırakır ve fikrin panteistik ve materyalist
kavramlar tarafından
bozulmasına karşı hiçbir koruma sağlamaz. Soyuttan somuta, zihinsel kavrayıştan nesnel gerçekliğe geçiş nerede? Tanrı hakkındaki
kavramlarımız soyut bir dünyanın düzeninde yatıyorsa ve aklın nihai nesnesi gerçeklik değilse, kendi zihnimizde var olan o soyut dünyaya karşılık gelen gerçek bir dünyanın
var olduğuna dair kesinliği nasıl elde edebiliriz? Modern
materyalizmin mantığı böyledir ve zihnin kendi doğası gereği gidebildiği kadar mutlak ateizme çok yakın bir şekilde hareket eder. Bahsedilen insan sınıfı için, duyusal dünyanın gerçeklikleri dışında hiçbir gerçeklik yoktur. Dogmatik hakikatin, dini yükümlülüğün ve doğaüstü umutların manevi dünyası, yalnızca soyut, varsayımsal ve en iyi ihtimalle dikkatimizi çeken şüpheli bir iddia olarak görmezden gelinir ve ihmal edilir; bu, güvenlik ve ihtiyatla pratik olarak bir kenara bırakılabilir ve mevcut yaşamın daha belirgin iddiaları için kullanılabilir. Bu soyut felsefesinin tamamen yanlışlığı ve düşüncenin kendi kendine var olan nesneleri olarak kabul edilen tüm soyutlamaların geçersizliği bundan sonra daha doğrudan gösterilecektir. Şimdilik bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ancak soyut, _a priori_ ilkelerden gelen argümanın sunulduğu başka bir biçimi ele almaya devam edeceğiz. İyi, güzel, doğru olanın zorunlu, evrensel ve ebedi olduğu fikrine sahibiz. Bu nedenle, bu fikirlerin zihninde var olduğu veya bu niteliklerin doğrulanabileceği bir varlık olmalıdır. Bu argüman, neredeyse aynı olduğu önceki argümanı yanıtlayarak yanıtlanmıştır. Bu fikirler soyut mudur, gerçeklikten bağımsız mıdır, gerçek, somut varlık fikrinden önce gelir mi? O zaman bunlar zihnin biçimleridir ve zihnin gerçek, somut bir varlığın, sonsuz derecede iyi, güzel ve doğrunun; veya daha doğrusu kendi içindeki sonsuz iyilik, güzellik ve gerçeğin varlığının doğrudan algılanmasından mahrum bırakır. Bu fikirler bu gerçek varlığın doğrudan onayları mıdır? O zaman, sonucun aslında ondan önce geldiğini bularak _a
priori_ ilkemizi tekrar kaybetmiş oluruz. Ya iyi, güzel ve doğrunun soyut kavramının türetildiği somut, gerçek nesnenin sezgisini onaylarız ya da bu kavramların yalnızca zihinde var olduğunu kanıtlayabiliriz ve kavramlardan gerçekliğe doğru bir argüman üretemeyiz veya gerçekliğin varlığını kendi zihnimizin dışında bir düzende açıkça algılayamayız. Şimdi _a posteriori_ adı verilen argümana geçelim. Bu, öncekinin tam tersi bir akıl yürütme yöntemidir; burada etkilerden nedenlere ve özel olanlardan evrensel olana doğru ilerleriz. Tanrı'nın varlığını, mutlak bir ilk nedenin etkileri olarak görülmedikçe açıklanamayacak belirli olgulardan kanıtlamaya çalışırız. Bu argümanı iki ayrı bakış açısından ele alabiliriz. Birincisi, bunu çok sayıda olgudan, bu belirli olgular hakkındaki bilgimizin sonucu olarak Tanrı'nın varlığını çıkarma çabası olarak alabiliriz; evrenin probleminin olası bir çözümü olarak önerilen bir hipotezi deney ve gözlemle kanıtlama çabası. Tanrı fikri olmadan başladığımızı varsayıyoruz. Belirli olguların bilgisini duyum ve düşünce yoluyla ediniriz. Çok sayıda olguyu not ederek ve bunlar üzerinde düşünerek, genel ve soyut gerçeklere yükseliriz ve son sonuç olarak Tanrı'nın varlığının en evrensel gerçek ve tüm olasılıkların toplamı olduğu anlayışına ulaşırız.

İkinci olarak, bu argümanı evrende ilk nedenin eyleminin nasıl ortaya konduğunun bir tezahür yöntemi olarak alabiliriz. Tanrı fikri ilk önce onaylanır ve evrenin olgularının uygun açıklamasının daha sonra yalnızca Tanrı fikrinin ilk neden olarak bir açıklaması olduğu gösterilir. Evrenin nedeninde anlaşılır olduğu ve bunun dışında
anlaşılmaz olduğu gösterilir. Bu şekilde alındığında argüman birazdan önereceğimiz argümanla aynıdır.

İlk anlamda alındığında, Tanrı'nın varlığının bir gösterimi değildir. Neden fikri olmadan akıl yürütmeye başlayabileceğimizi varsayalım,
ve bunun gerekliliğini tümevarımla asla belirleyemeyiz.
Kendi kendine var olan, gerekli, ebedi varlık fikrini ortadan kaldırın ve
bilinmeyen, hayal edilemeyen olduğunu varsayalım; bilincinde olduğumuz belirli, izole
duyumların ve algıların üstüne asla çıkamayız. Etkiler olarak adlandırılan olgular kendi başlarına anlaşılırsa, hiçbir nedene işaret etmezler ve bunlardan hiçbir şey kanıtlanamaz. Kendi başlarına anlaşılır değillerse, başlangıçtan itibaren yalnızca nedenlerinde anlaşılırdırlar ve neden fikri zihinde nihaidir, tüm ayrıntıların bilgisine öncülük eder, her sonucun ilk öncülüdür. O zaman herhangi bir kıyasın sonucu olarak kanıtlanamaz; çünkü tüm argümanlar ilkel fikir ve aklın ilk ilkesi olarak ondan başlar. Bu argüman yöntemi, Protestanlık teolojisiyle moda olan ve o zamandan beri ölümcül sonuçlarını ortaya koyan şüpheci felsefe sistemine aittir. Bu, vahiy edilmiş dogma alanından rasyonel hakikatler düzenine aktarılan parçalanma, şüphe ve inkar ilkesidir. Bu felsefenin büyük ustası ve modern düşüncenin başlıca şeflerinden biri olan Kant, bu felsefeyi tüm bilimsel olasılıkların ve dolayısıyla tüm {299} Tanrı, ölümsüzlük ve ahlaki yükümlülük hakkındaki bilimsel bilginin inkarına kadar götürdü. Tüm doğal ve vahiy edilmiş gerçekleri _saf_ aklın alanından süpürüp attıktan sonra, bunların otoritesini _pratik_ akıl alanında kurmak için zayıf bir girişimde bulundu. Bireysel insan ve insan ırkı, refahları için gereken düzende tutmak için Tanrı'ya inanmaya ihtiyaç duyar. Bu nedenle bir Tanrı olduğuna inanabiliriz. Pratik aklın bu emirlerinin, şüpheci felsefeyi tutarlı ve cesurca uygulayanlar tarafından saygı görmediğini söylemeye gerek yok. Hıristiyanlığa olan tüm geleneksel inancı
söküp atanlar arasında şüphecilik ilkesinin yarattığı tahribatlar herkesin gözü önündedir. Ancak aynı felsefenin Hristiyan teolojisi üzerinde geniş ve zararlı bir etkiye sahip olduğu genel olarak kabul edilmez. Bazı Hristiyan yazarlar, rasyonel temeli ortadan kaldırıldığında inancın yere düştüğünü düşünmeden, bilimi açıkça ortadan kaldırıp inanca yer açacaklardır. Diğerleri, bu yöntem üzerine inşa edilmiş bir felsefenin yöntemini izlerler; bu yöntem, Hristiyan dogmalarının rasyonel açıklamasının bir aracı olmaya tamamen uygun değildir. Dolayısıyla, teoloji ve felsefe arasında bir bölünme vardır ve bu iki bilim de sakat bir durumdadır. Ortak felsefi sistemin açık yetersizliği onu küçümsemeye sürükler ve tüm kesinliğin ve tüm gerçek bilimin merkezini teolojiye aktarma çabasını teşvik eder. Teoloji, inanç ve inanç tarafından sağlanan öncüllerden çıkarılan sonuçlar için rasyonel bir kesinlik temeli olmadan ilk adımı atamaz. Sonuç olarak, havada yürüme çabaları itibarsızlaşmasına neden olur ve teoloji küçümsenir. Bu,
Kant'ın pratik aklını dini inancın temeli olarak benimsemekle sonuçlanır.
En yüksek düzeydeki bilimler olarak felsefe ve teoloji terk edilmiştir.
Din, olasılığı ve faydası temelinde savunulur ve açıklanır. Bilime sahip olamayız veya inancımızı anlaşılır kılamayız.
Bilge ve iyi insanların büyük çoğunluğunun yürüdüğü yolu takip etmek güvenli ve ihtiyatlıdır. Bunu yapalım ve
aklın sorularını susturalım. [Dipnot 49] Şüpheciliğin dili! Bu, günümüzün zihinsel hastalığıdır.
Vahiy doktrinlerine ilişkin şüphecilik;
aklın emirlerine ilişkin şüphecilik! Hiç şüphe yok ki, inanç tam anlamıyla egemen olsaydı ve hiçbir sahte felsefe
kabul görmeseydi, teoloji kendi başına yeterli olurdu. Çünkü
çözümünde gerçek felsefeyi barındırır; ve basit,
sofistike olmayan Hıristiyan zekası bunu alacak ve özümseyecektir
doğal olarak ayrı bir durumda yönetilmesine gerek kalmadan.
Ancak zihin yanlış felsefeyle sofistike hale getirildiğinde,
ona gerçek felsefenin panzehiri verilene kadar teolojiyi alamaz. İşte İngilizce konuşan dinsel dünyamızda bir eksiklik. Ve bu eksiklik, belki de en iyi yazarların bazılarının vahyedilmiş hakikatlere ve hatta Tanrı'nın varlığına dair hakikate olan inancın rasyonel temellerinden bu kadar belirsiz bir şekilde bahsetmelerinin sebebidir. Kendi içsel inançlarının kesinliğini onaylarken, ancak felsefede olası olan bir argüman inşa edebileceklerini kabul ederler. Yani, içsel kesinliklerinin temelinin belirgin bir formülle ifade edildiği ve okuyucularını kendilerinde benzer bir kesinlik temelinin farkına varmalarını sağlayabilecekleri bir felsefeleri yoktur. Teolojilerine karşılık gelen bir felsefeleri yoktur ve bu nedenle, inanmayan veya şüphe eden dünyaya hitap ettiklerinde, aralarındaki uçurumu aşacak bir köprü bulamazlar. [Dipnot 49: Bu açıklamalar herhangi bir onaylanmış Katolik felsefe sistemine karşı değil, yalnızca Katolik olmayan dünyada veya modern bir tarihteki bazı Katolik yazarlar arasında revaçta olanlara karşı yöneltilmiştir.]

Şu anda, farklı kiliselerin önde gelen düşünürleri ve yazarları tarafından, Tanrı'nın doğanın ve vahyin yazarı olduğu büyük temel gerçeğini, şüpheciliğin dalgasını durduracak şekilde ortaya çıkarmak için övgüye değer ve cesaretlendirici bir istek
ortaya konmuştur. Modern Ortodoks Protestanlığının en önde gelen, hatta ilk savunucularından biri olan Guizot, yakın zamanda yayınladığı, vahiy dinini savunan bir eserin programında, kendi dindaşları ile Katolikler arasındaki farklılıkların, modern şüphecilikle devam eden büyük tartışmayla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu görüşünü dile getirmiştir. Bu, samimi Protestanların Katoliklere karşı giderek artan bir samimiyetinin diğer birçok göstergesiyle birlikte, kendi cemaatimizin üyeleri kadar onlardan da bu önemli konu hakkında söyleyeceklerimizi saygılı ve samimi bir şekilde duymayı ummamızı sağlıyor. Ve şimdi, eleştirinin tatsız göreviyle işimizi bitirdikten sonra, okuyucularımızdan, üzerinde durduğumuz konunun ön incelemesini anlaşılması güç ve yorucu buldularsa, cesaretlerini yeniden kazanmalarını ve gerçeğin zirvesine doğru tırmanışta biraz daha ilerlemelerini rica ediyoruz. Çalılıklar ve kayalar üzerinden bir dağın tepesine doğru mücadele eden gezgin, altında ve etrafında uzanan, günün dolunay ışığıyla aydınlanan manzarayla iyi bir şekilde ödüllendirilir. Öyleyse, nazik okuyucu, ister inanan ister şüpheci olun, önümüzde ulaşabileceğimiz bir yükseklik var, doğal ve doğaüstü gerçeğin güzel manzarası, sonsuza doğru kaybolan en dış sınırlara kadar görülebilir. Sizi bu yüksekliğe götürmek ve bu manzarayı, ilkel ışık kaynağının, _Tanrı fikrinin_, düşünce evreninin kendi kendini aydınlatan merkezinin ışıltısıyla aydınlanmış olarak göstermek istiyoruz. Size bu Tanrı fikrini, mutlak gerçeği ve kesinliğiyle göstermek istiyoruz; bu, aklın çıplak gözünün kapsamı içinde olan, ancak sınırları genişletilmiş ve nesneleri inanç denen o devasa teleskopun yardımıyla büyütülmüş olan o ufukta açıkça ve belirgin bir şekilde görülebilir.

{301}

Bir Haftada Bir'den

KILKENNY'DE BİR AY.

W. P. LENNOX TARAFINDAN.

Dublin ve Kilkenny arasında, dağların güzel sırası ve Kildare'deki Curragh dışında, gezginlerin dikkatini çekecek pek bir şey yoktur. İrlanda'nın Newmarket'ı, 4.858 dönümlük yasal araziden oluşan geniş, kesintisiz,
kasvetli bir ovadır. Tacın mülkiyetindedir ve yarış ve koşu için uygundur, bitişikteki mülk sahipleri koyun otlatma ayrıcalığına sahiptir. Curragh'ın korucusu hükümet tarafından atanır ve bu ünlü mülkün tüm sorumluluğu ondadır. Bu noktada gerçekleşen yarış toplantılarından bahsetmeye gerek yok, çünkü bunlar günün gazetelerinde
kaydedilmektedir. Düzenlemelerin iyi yapıldığını, ödüllerin önemli olduğunu, yarışan atların sayısının büyük olduğunu ve sporun birinci sınıf olduğunu söylemek yeterli.

Kilkenny'de tren değiştirdikten sonra Parsonstown'a ulaştım.

Beni Woodstock'a, kayınbiraderim Sayın William Tighe ve kız kardeşim Leydi Louisa Tighe'nin misafirperver evine götürecek bir araba bekliyordu.

Eskiden Inis-teoc olarak adlandırılan Inistioge, Nore'a bakan, bir tarafı İyon pilasterleriyle süslenmiş, on kemerli pitoresk bir köprüyle geçilen, büyüleyici bir şekilde konumlanmış küçük bir kasabadır. Kasaba, ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş bir kare şeklinde inşa edilmiştir.

Meydanın ortasında, taş bir kaide üzerine oturtulmuş küçük, sade bir sütun vardır. Bu, eski bir taş haçın şaftıydı ve 1621'de ölen Fitzgerald ailesinden biri olan Brownsfield Baronu David'in anısına bir yazıt taşıyordu. Meydandaki zümrüt yeşili çimen ve ağaçların yaprakları ona taze bir görünüm kazandırıyor ve çevredeki taş binalarla hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu. Inistioge bir zamanlar kraliyet ilçesiydi ve dini kuruluşlarıyla ünlüydü. Ayrıca büyük bir Augustinian manastırına da sahipti. Şimdi geriye kalan tek şey iki kuleden oluşuyor: bunlardan biri cemaat kilisesiyle birleştirilmiş; diğeri tabanda kare ve üst katlarda sekizgen. Woodstock'un kendisi hakkında sadece şunu söyleyeceğim: Ev değerli bir kütüphane, birkaç güzel resim içeriyor; bahçeler Birleşik Krallık'ta eşi benzeri yok; ve ağaç ve suyun verebileceği her türlü çeşitlilikle düzenlenmiş arazi mükemmel derecede güzel. Arkada, 900 fit yüksekliğe kadar ormanlık bir tepe yükselir, zirvesi süsleyici bir kuleyle taçlandırılmıştır; ve arazi Nore boyunca önemli bir mesafeye kadar uzandığından,

"Suları gri olan inatçı Nenvre'nin,
Sonbaharda Kilkenny ve Rosseponte'nin kıvrıldığı;"

Thames şairinin sözleriyle tarif edilebilecek muhteşem manzaralar vardır--

"Derin olmasına rağmen berrak; nazik olmasına rağmen donuk değil:
Öfkesiz güçlü; taşkınlıksız."

İlk gezilerimizden biri Kilkenny'ye oldu, bu şehre giderken
Bennet Köprüsü'nde durduk, bir at fuarının mizahına tanık olmak için. Bu küçük kasaba, 1704'te Ormonde Dükü'nün bir inceleme düzenlediği yer olarak ünlenmiştir ve o kadar çok ziyaretçi çekmiştir ki, bir hancının yataklarından kazandığı paranın yedi yıllık kirasını ödediği söylenmektedir. İngiltere, İskoçya, Galler, Fransa, Hollanda, Almanya ve Kanada'daki birçok fuara katıldım, ancak Bennet Köprüsü'nde görülen kadar sıra dışı bir manzaraya hiç tanık olmadım. Köy ve çevresi, bir milden fazla bir mesafe boyunca atlar, midilliler ve araçlarla doluydu ve tüccarlar, çiftçiler, köylüler, serseriler ve dilencilerden oluşan bir insan kitlesi onlara katılıyordu. Kendisinden daha az deneyimli birine, bacaklarında birçok sert dörtnala koşmanın belirgin izleri olan baharatlı görünümlü safkan bir atı yutturmaya çalışan "usta bir kaçık" görülebilirdi; hayvanın hız açısından eşsiz olduğunu ve tüm ilçede onu durdurabilecek bir taş duvar olmadığını ilan ediyordu; "veterineri" tarafından eşlik edilen, birkaç zeki üç yaşındaki atı seçerek, majestelerinin hizmetine almak için cesur bir süvari albayı görülebilirdi. "Bedad, general," diye haykırır satıcı, "böyle bir at alayıyla, başında Napolyon olmak üzere, tüm Fransız süvarilerini ezip geçersiniz." "Bir oğlanın suyu" şimdi gösterilebilir, taş bir duvara, asla ona doğru yükselmeye çalışmayan, ve hayvanı döndürerek ve onu güçlü bir şekilde destekleyerek, bir açıklık oluşturan, aynı anda duruma en uygun İrlanda şarkısından bir parça söyleyen bir hayvanla. "Cesur Oliver Cromwell, onları öyle bir yumrukladı ki, siperlerinde bir gedik açtı. "Sonra, ayakkabısız ve çorapsız, "orijinal şok edici
kötü şapka" olarak adlandırılabilecek bir şapka takan ve bana güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, takas ilkesi gereği soygun yok, kargaları korkutmak için bir tarladan aldığı bir serseri. Sonra her zamanki gibi aylaklar ve seyirciler ve
alışılmadık miktarda bağırma, bağırma, çığlık atma ve böğürme vardı.

Panayırın mizahına bir saat ayırdıktan sonra,
1180'de Ossory Kralı Donogh tarafından Sistersiyen rahipler için kurulan Jerpoint manastırının kalıntılarını görmeye devam ettik. Rahipler, İngilizlerin gelmesi üzerine, Kral John'la Ossory Kralı tarafından kendilerine bahşedilen tüm toprakların onayını almaya yetecek kadar ilgilendiler; ve Edward III., saltanatının otuz dördüncü yılında, o zamanlar başrahip, ona eski tüzüklerin onayını verdi. Son başrahip Oliver Grace, bu manastırı 18 Mart'ta, 31 VIII. Henry'de teslim etti. O zamanlar yaklaşık 1.500 dönüm ekilebilir ve otlak arazisi, üç papaz evi, diğer on üç cemaatin sunakları ve ondalıkları vardı; bunların hepsi Philip ve Mary döneminde, Ormonde Kontu James'e ve erkek varislerine, yıllık 49 3s. 9d kira karşılığında _başkent_ olarak sahip olmaları için verildi. İlginç bir
harabedir ve antikacının dikkatini çekmeye değer. Jerpoint'ten, Ormondes'in evi olan Kilkenny Kalesi'ne doğru ilerledik.

Richard Strongbow, Leinster Kralı Dermot'un kızı Eva ile evlenerek Leinster eyaletinin büyük bir bölümüne sahip oldu. II. Henry. hakkını, deniz limanlarının rezervasyonuyla doğruladı. 1173'te İrlanda Lord Adaleti olarak atandığında, Kilkenny'de bir kalenin temelini attı, ancak isyancı İrlandalılar tarafından yıkıldığında neredeyse bitmemişti. Ancak, Strongbow'dan gelen
Earl Marshal William ve aynı zamanda Lord Adalet, 1195'te daha geniş bir ölçekte ve antik alanda asil bir kazık başlattı. Bu güzel kalenin büyük bir kısmı, bu dağınık krallığın çalkantılarından
sağ kurtuldu ve bugün bile Kilkenny şehrinin göze çarpan bir süsü olmaya devam ediyor. Bir tarafında Nore nehrine dik ve dik bir iniş olan ve onu o bölgede hızlı akışıyla etkili bir şekilde koruyan yükselen bir alan
seçildi; diğer tarafları surlar, duvarlar ve kulelerle güvence altına alındı ​​ve giriş, Korint düzeninde mermerden yapılmış yüksek bir kapıdan yapılıyor. Şatoyu Eylül 1391'de evlilik yoluyla satın alan Hugh Le DeSpenser, onu ve ona bağlı olan şeyleri
Ormonde Kontu James'e devretti. Daha sonraki günlerde, şato çok daha iyileştirildi;
giriş holünün ve merdivenin duvarlarını süsleyen goblen
Decius'un tarihini sergiliyor; hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış ve
renkler taze ve canlıdır. Uzunluğu oldukça fazla olan balo salonu
portreler, manzaralar ve
savaş taşları içeren güzel bir koleksiyona sahiptir.

Şatodan, İrlanda'nın en büyük kilisesi olan St. Canice katedral kilisesini ziyaret ettik,
St. Patrick's ve
Dublin'deki Christ Church hariç. Bir merkez ve iki yan koridor vardır.
Nefin çatısı beş sütun ve her iki tarafında beş kemerin oluşturduğu siyah mermerden bir pilaster tarafından desteklenmektedir. Her bir yan koridor altta dört pencereyle, orta koridor ise üstte beş pencereyle aydınlatılıyor; bunlar dört yapraklı yonca şeklinde. Bu güzel yapının kökeni belirsizdir, ancak 1180'de yuvarlak kulenin yanına küçük bir kilise inşa edildiğinde başladığı tahmin ediliyor. Eski yazarlar "Hugh Rufus asil bir yapının temelini attı," derler, "ve 1233'te Piskopos Mapilton ve onu takip eden St. Leger yapıyı tamamladı." St. Canice kilisesini anlatırken, zamanını bu saygıdeğer yığının güzelliklerini göstermeye adadığı bir Roma Katolik rahibi olan Peder Kavanagh'ın aşırı nezaketine değinmekten kendimi alamıyorum. Black Abbey, William, Earl Marshal tarafından yaklaşık 1225 yılında Dominik rahipleri için kurulmuştur. Kurucusu 1231 yılında buraya defnedilmiştir ve kardeşi Richard'dan üç yıl sonra, Curragh of Kildare'de O'Mores ve O'Conors ile bir savaşta öldürülmüştür. VIII. Henry, bu manastırı Kilkenny şehrinin burjuvalarına ve halkına bağışlamıştır. Yaşlı James zamanında bir shire evi olarak hizmet vermiştir ve 1643'te onarılmış ve tarikatın bir bölümü burada tutulmuştur. Kuleleri hafif ve zariftir ve pencerelerden bazıları son derece sanatsal bir şekilde yapılmıştır. St. Mary kilisesi, aralarında 1608 tarihli Sir Richard Shee anısına yapılmış, tabanında on heykel figürü bulunan çok ilginç anıtlar da bulunmaktadır. Kardeşi Elias Shee için de Holinshed'in "saf ve neşe dolu, hoş ve kendini beğenmiş bir arkadaş" olduğunu yazdığı biri var. Siyah ve beyaz mermerden yapılmış mütevazı bir tablette şu yazıt yer alıyor:

"FREDERICK GEORGE HOWARD,
CARLISLE KONTU'NUN İKİNCİ OĞLU
90. ALAYIN KAPTANI
MS 1833, AET 28'DE ÖLDÜ.

"Bu kutsal koridorda, içten kederin ortasında,
Dostlar, yoldaşlar, kardeşler, merhum genç Howard'ın cenazesi;
Nazik ve cesur, ülkesinin kollarını
Ganj nehrine ve Ava'nın düşman kıyısına taşıdı:
Tanrısı savaş ve gemi kazası boyunca onun kalkanıydı,
Ama onu barışçıl bir alanda cansız bıraktı.
Zamanlar ve yollar senindir, her şeye hükmeden Rab! Senin isteğin yerine getirilsin, kabul edilsin ve tapılsın!"

Yukarıdaki dizeler, kardeşinin mezarını ziyaret etmeden Kilkenny'ye asla yaklaşmayan merhum Carlisle Kontu'nun kalemindendir. Zavallı Howard, alayının karargahının bulunduğu Kilkenny ve Newtownbarry'deki kışlalar arasında kaçan bir arabadan atlayarak öldürüldü. Dikkatimi çeken bir başka anıt daha vardı; Tümgeneral Sir Denis Pack'in anısına yazılmış bir yazı vardı ve bu seçkin askerin askeri kariyerini kaydediyordu. Belçika seferi sırasında ölen subayı iyi tanıyordum ve Chantrey'nin İngiliz ordusunda görev yapmış en cesur adamın büstünü gördüğümde aklımda binlerce anı canlandı. Ama geri dönmek gerekirse.

İrlanda'daki somon balıkçılığı birkaç yıl içinde birçok nehirde üzücü bir şekilde
yozlaşmış olsa da, birçok yerde hala mükemmel bir spor nehirler ve göller. Kilkenny ilçesinden geçen Nore, barajların sayısı ve çapraz hatlar ve ağlarla balıkların yasadışı olarak yok edilmesi olmasa somon ve alabalık için birinci sınıf bir nehir olurdu. Lord Carrick'in romantik merkezi olan Mount Juliet ve Narlands'da nehir kısmen korunmuştur; ve burada, Lord Ormonde'un mülkü olan Dunmore'da olduğu gibi, olta balıkçılığı mükemmeldir. Somon sineklerinin genel akışı Nore'a uygundur; domuz yünüyle ve kanatlarında bol miktarda tavus kuşu ile bağlanmalıdırlar. Alabalık için, normal sinek akışının iyi sonuç verdiği görülecektir.

İrlanda'daki diğer balıkçılık bölgeleri arasında, yaklaşık yirmi mil genişliğinde, kıyılarında ve sığlıklarında alabalıkların bol olduğu çok sayıda ada ile süslenmiş ince bir su kütlesi olan Lough Ree'den bahsedilebilir. Cork kontluğundaki Macroom'un yaklaşık on mil yukarısındaki Allua gölü, bir zamanlar alabalık ve somon balığıyla ünlüydü; ancak bunlar, suların tiranı olan turna balığının tanıtılmasıyla
son yıllarda önemli ölçüde azaldı. Kerry'deki Carvagh, Inchiquin, Currana (Derrynane yakınlarında), Lough Kittane (Killarney'den dört mil uzaklıkta), Lough Brin (Kerry'de), Lough Atedaun, Lough Gill (Sligo'da) ve Lough Erne gölleri alabalık ve somonla doludur; Killarney'nin çok ünlü gölleri ise, Zümrüt Ada'da bulunabilecek en güzel ve romantik manzaraya tanık olmanın keyfinin yanı sıra, eğlence arayanlara spor sağlayacaktır. Nehirler de balık bakımından zengindir. En iyileri arasında Liffey, Laune,
Tolka, Bann, Blackwater (Cork'ta), Suir, Annar, Nire (Waterford dağlarından yükselen bir dağ deresi), Shannon, Lee ve Killaloe (yılan balıklarıyla ve ayrıca sakinlerinin onları
giydirmedeki gastronomik becerileriyle dikkat çekicidir) vardır.

Şimdi "nazik zanaat"tan, Ould İrlandası'nda hala ruhla sürdürülen bir spor olan su samuru avına geçmeliyim. Su samurunun mefitik doğası, onu takipçileri için kolay bir av haline getirir ve kokusu o kadar güçlüdür ki iyi bir tazı onu hemen alt edebilir. Bu kurnaz yağmacının konaklamasına _kulübesi_ veya _kanepesi_ denir ve ara sıra konaklaması ve gidip gelmesine _durakları_ denir. O kadar zeki bir mimar ki, _kanepelerini_ farklı yüksekliklerde inşa ediyor, böylece su yükselsin veya alçalsın, kuru bir
konut elde ediyor. Bahar, su samuru avı için en iyi mevsimdir, ancak Zümrüt Ada'da yaz aylarında yapılır; ve geçen Eylül ayında keyif aldığım Nore Nehri'ndeki yüzgeçli kabilenin amfibi tiranıyla geçirilen bir gün, ilginç olmayabilir.

Güneşli, parlak bir günde saat on bir civarında, güneydoğudan esen ferahlatıcı bir
esintiyle, Bay P. Connellan'ın evi olan Coolmore'da buluştuk. Ev sahibime ait olan ve yaklaşık on yedi inç yüksekliğinde, yaklaşık altı çift yakışıklı, iyi büyüklükte tazıdan oluşan çayır kuşları, evin yakınındaki bir tarlada, hayranlık uyandıracak şekilde binmiş bir kırbaçla birlikte buluştular. Sürü, iyi bir çayırkuşunun tüm özelliklerine sahip gibi görünüyordu: ince kafalar, ince kulak kapakları, açık burun delikleri, derin göğüs, geniş ama hafif omuzlarla sarılmış ve geriye doğru atılmış; ön bacaklar düz, temiz, kemikli, yuvarlak, top benzeri ayaklarla sonlanmış, arka bacaklar köşeli ve uyluklar güçlü. Günün güzelliği mahalleden her iki cinsten büyük bir grup çekmişti, bunlardan bazıları ve özellikle genç bir hanım, bir karyolayı o kadar ustalıkla idare ediyordu ki, cesur köylülerden birinden şu iltifatı aldı: "Bedad, hanımefendi, Kleopatra'nın kadırgasına
saygı duyarsınız." Sporcuların ve sporcu kadınların çoğunluğu yayaydı, ancak birkaçı atlıydı ve güzel biniciler arasında, oturuşu ve eli mükemmel olan ve açıkça Trakyalı avcının hünerini taklit etmek isteyen genç bir kadın vardı. Cesaretini kadınsı tavırlarla birleştiren bu modern Harpalyce, ülkenin dört bir yanından rüzgar gibi uçmaya hazırdı, bir filo tavşanının tesadüfen keşfedilmesiyle bir fırsat
hazırlamıştı. Nehrin kıyısına vardıklarında, dolu tüfeklerle iki Sakson, pusuda bekleyen avı iyi bir şekilde gözetliyorlardı, tazılar ise küçük bir adaya yüzdüler, burada bir su samuru, _fok_ tarafından takip edilmişti. Kısa bir süre sonra bir tazının meydan okuduğu duyuldu, ancak sürünün yaklaşmasıyla birlikte, daha önce avlanmış olan "kaz ayaklı avcı" yatağından kalktı ve suyun altına dalarak akıntıya doğru yöneldi. Şimdi kıyıdaki her göz
onun _havalandırmalarını_ izlemeye niyetli; ağzı bir saniyeliğine
yüzeyin üstünde beliriyor; tekrar kayboluyor; ve tek başına
attığı hava kabarcıklarıyla
izlenebiliyor. Spor artık heyecan verici. Bir
polis, bir nehir kaçak avcısından aldığı, uzun bir sopanın ucuna sabitlenmiş üç uçlu bir çataldan oluşan ilkel bir mızrakla
silahlanmış, su samuru görüş alanına girdiğinde ve sadık tazılar kokuyu
aldığında birçok somon için çok ölümcül olduğu kanıtlanmış silahı fırlatmaya hazır. "Dikkatli ol," diye bağırıyor hevesli bir sporcu barışın koruyucusuna. "Çok hızlı vurma, yoksa
yabani yağmacı hayvan yerine bir tazıyı
delebilirsin." Fakat
paslı bir çatalın sebep olduğu kadar utanç verici bir ölümle ölmeye mahkûm değildir, çünkü kaba mızrak fırlatılmadan önce tazılar onu yakalamıştır ve birçok cesur sürünün ısırıldığı çaresiz bir mücadeleden sonra, yakalanan avın hayatını sarsmışlardır. Sabah sporunun tadını çıkarırken, nehrin karşı kıyısındaki genç bir hanıma dikkatim çekildi. Bizimle birlikte olmak
için akıllı davranan genç hanım, küçük bir kulübeye girdi ve hızla akan derenin üzerinden
kürek çekti. Bu "sahilin koruyucusu Naiad" kırılgan teknesini o kadar hayranlık verici bir şekilde yönlendirdi ki, onu
onun hüneri için tebrik etmemek elde değildi. Ancak iltifatlarım,
"Evet, ve kesinlikle, hanımefendi, kraliçenin arkadaşlarından biri olmalısınız. Bedad, hanımefendi, Akdeniz'e bir kulübe götürmeye layıksınız." diye haykıran
püskü bir kayıkçının söylediği iltifattan çok uzaktı.

İrlandalıların akıllıca sözlerine değinirken,
Sir John Power'ın bana anlattığı bir anekdotu anlatmalıyım. Kilfane'den, ondan daha iyi bir sporcu veya daha misafirperver bir adam asla var olmamıştır. Görünüşe göre kümes hayvanı sahiplerinin vulpin ırkına karşı yaptığı şikayetler İngiltere ile sınırlı değil ve bir keresinde gerçek bir İrlandalı, "Pat Driscoll adıyla", bir hindi ve ördeğe verilen zarar için tazminat talep etti. Bu tazminat, bir hafta sonra Kilfane'in sahibini ziyaret edip "o iğrenç
bir tilki tarafından öldürülen güzel bir inek" için tazminat istediğinde kendisine verildi. "Bir tilki bir ineği öldürür!" dedi Sir John; "imkansız!" "Gerçekten öldürdü," diye devam etti Pat. "Size nasıl olduğunu anlatacağım. İneğim bahçemin yakınındaki çayırda otluyordu ve bir şalgam yiyordu, sonra bir tilkinin bir parçası fırladı ve onu o kadar korkuttu ki zavallı yaratık boğuldu." İyi huylu baronet, Driscoll'un hazırcevaplığına gülmeden edemedi, ancak hayvanın kaybı için ödeme yapmayı reddetti,
bunun üzerine Pat hiç şaşırmadan, "Eh, Sir John,
bu benim için biraz zor; ancak gelecekte, Kilfane veya Thomastown'daki buluşmalarınızı duyurmak yerine, belki de _Kilmacoy_" (okunuşu "Kilmycow") "duruma daha uygun" diyebilirsiniz.

{306}

Bölümler İrlanda atasözleriyle doldurulabilir, ancak yerim
birden fazla bölüm vermemi engelliyor, bu da doğruluğuna tamamen güvendiğim bir arkadaşım tarafından bana
anlatıldı. İrlandalı bir hanımın evinde yemek yiyen bir İngiliz beyefendi, Uşağın "lütfen hanımefendi, soyunabilir miyim?" diye sorduğunu duyduğunda çok şaşırdı. "Evet", diye cevap verdi; "tüm
müsteriler geldi." Komşusuna dönerek, bu ifadenin anlamını sordu,
bulaşıkların
kapaklarını çıkarmak için kullanıldığını ve "soymak" kelimesinin genel kabulüne oldukça yabancı olduğunu gördü.

------

[ORİJİNAL.]

YASAKLANMIŞ VE MUTLU.

"Ve Rab Tanrı insanı yeryüzünün çamurundan yarattı; . . . .
Senin eserinde yeryüzü lanetlendi.

"Ve söz beden oldu ve aramızda yaşadı."

Tomurcuklan, mutlu toprak, güzellikte,
Çınla, mutlu toprak, şarkıda;
Cenaze örtüsü kalktı
Seni bu kadar uzun süre örten:
Üzerine konan ağır lanet
Eden'in ilkel yanlışı için.

Uzun çağlar geçti, melekler
Seni saf bir zevkle selamladılar.
Gündüzünün çiçek açması.
Gecenin ışıltısı;
Ve Yaratıcın bile seni
Gözünde hoş olarak adlandırdı--

O erken neşeyi çok geçmeden kaybetti,
Kısa bir süre o doğum günü tacını taktı!
Cennetin yıldızları
Kederle aşağı bak
Solmuş en güzel çiçeklere
İnsanın günahkâr kaş çatmasının altında.

Kör, yasaklanmış ve kırılmış,
Senin tövbe yolunda.
Senin giysin akıp geçti
İnsanın öfkesinin selleriyle;
Eterde yürüyorsun
Utanç ve leke.
{307}
Başını kaldır, zavallı yaslı,
Alnındaki külleri silkele;
Eskimiş çulunu çıkar
Ve şimdi moru giy:
Yıldızlı kardeşler arasında,
Kim senin kadar onurlandırabilir?

Göğsünden tozu
Yaratıcı giymeye tenezzül eder;
"Et olmuş söz", cennette,
Sana böyle bir pay verdi
Kardeşlerinin ihtişamı
Onunla kıyaslanamaz. Ne mutlu sana ki onun ayak izleri
Senin yollarında yürüdü;
Ne mutlu sana ki onun yastığı
Senin çimenli toprağın oldu;
Ve Tanrına verdiğin mezarlık
Ne mutlu sana ki o küçük hizmet için,
İlahi ödül olacak:
"Ateşli sıcaklık" eridiğinde
Yıldızlı korolar ve sen,
Cennetin kalıplanmış tozu
Sonsuza dek yaşayacak.

"Bütün yaratıkların ilk doğanı"
Tahtında onu giyer,
İnsanlığın giysisi
Bununla kendi varlığını talep eder.
Ne sonsuz bir bağışlama
Senin kefaret tacını takar!

GENEVIEVE SALES.
22 Mart 1806

------

{308}

Fransızcadan çevrilmiştir.

L'ABBE GERBET. [Dipnot 50]

C. A. SAINTE-BEUVE'DEN.

[Dipnot 50: "Considerations sur le Dogme Generateur de la Piete
Cathiolique." 4. baskı, chez Vaton. 1859]

Uzun zamandır bu konuyu bir bayram gününe,
Corpus Christi'ye veya Meryem Ana'nın bir festivaline saklıyordum, kutsallığın
ona ait olduğunu hissediyordum; meshedilmişlik, bilimle harmanlanmış lütuf ve saygılı bir
tebessüm. "Ama neden," diyecek bazı okuyucularımız,--"Rahip
Gerbet'in adı neden tüm bunları ima ediyor?" Onlara nedenini göstermeye ve Fransa kilisesinin sahip olduğu en bilgili, seçkin ve gerçekten
sevimli adamlardan biri ve en iyi yazarlarımızdan biri hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım; ve, sıkıntılı veya şüpheli sorulara girmeden,
onlara adamın kişiliğini ve yeteneğini yumuşak tonlarda tasvir etmek.

Ama ilk olarak, bu mütevazı ismi, şöhretten çok unutulmayı tercih eden gerçek tarihiyle ilişkilendirebilmem için,
okuyucularıma, Restorasyon sırasında, yaklaşık 1820 yılında,
ilk başta çok istikrarsız olan bu rejimin
güçlerini tam olarak ele geçirmeye başladığı sırada, genç ruhlar arasında her tarafta bir hareketin
ortaya çıktığını ve onları ateşli bir şekilde edebi kültüre ve
felsefi fikirlere yönelttiğini hatırlatmama izin verin. Lamartine şiirde canlanmanın sinyalini vermişti, başkaları bunu tarihte, başkaları da felsefede vermişti; ve
gençler arasında evrensel bir
yarışma ruhu, yeniden başlamaya yönelik oybirliğiyle bir kararlılık ortaya çıktı. Sanki, verimli bir toprak gibi, Fransız zihni, uzun yıllar süren zorunlu dinlenmesinden sonra, her türlü yetiştirmeyi hevesle talep ediyordu. Evet, o zaman dinde, teolojide aynıydı; doğası gereği değişmez olanı yenilemeye değil, öğretim ve gösteri biçimlerini gençleştirmeye, onları zamanın zihinsel durumuna uyarlamaya ve Katoliklik ilkesini muhalifleri tarafından bile saygı duyulan hale getirmeye çalışan, şevk ve canlılıkla dolu bir nesil
ortaya çıkmıştı. Çünkü, hareketin başlangıcında bu genç Levililerden birinin sözleriyle, "çağa göre hareket etmek için onu anlamamız gerekir." Kilise dünyasında farklı tonlarda bilinen birkaç adamın adını sayabilirim, ortak noktaları şuydu: çalışkan ve zeki genç din adamlarının başında duruyorlardı: M. Gousset, şimdi Rheims'in kardinal başpiskoposu ve ilahiyatçıların ilk sırasında yer alıyor; Mgr. Affre, Paris başpiskoposu olarak ölümünü görkemli bir şekilde karşıladı; M. Douey, şu anki Montauban piskoposu; ve M. de Salinis, Amiens piskoposu. Ancak o zamanlar, 1820 ile 1822 yılları arasında, din adamları arasında tek bir isim, dünya çapında şöhret için aday olarak kendini gösterdi. M. de Lamennais, ilk Katolik şöhretinde, "Kayıtsızlık Üzerine Deneme" adlı eseriyle herkesin dikkatini çekmiş ve şaşkın din adamlarının zihinlerinde bile binlerce düşünceyi harekete geçirmişti. Ve burada ilk kez Rahip Gerbet ile tanışıyoruz. 1798'de Jura'daki Poligny'de doğdu. İlk çalışmalarını
doğduğu kasabada tamamladıktan sonra, Besancon akademisinde felsefe
kursuna katıldı; ve on yaşında içinde uyanan içgüdüsel bir mesleğe itaat ederek, aynı şehirde teolojik
çalışmalarına başladı. İşgal tehlikeleri sırasında, 1814-1815 yıllarında, bir papazı, ailesinin bir akrabasını veya arkadaşını ziyaret etmek için dağlara gitti ve orada eğitim görmeye devam etti. Bir gün, kendisinden iki yaş büyük olan ve tatilini Pontets köyünde geçirmek için evine giderken yolda bir an duraklayan Normal Okul'un genç bir öğrencisi Jouffroy geldi. Jouffroy, gençliğinin ve öğreniminin ilk coşkusunda olmasına ve alnında hale olmasına rağmen, genç taşralı ilahiyat öğrencisiyle tartışmaya girmekten çekinmedi. Vahiy kanıtlarıyla mücadele etti ve özellikle dünyanın yaşına itiraz etti, o günlerde sıkça anılan ve çok geçmeden yok edilen ünlü Denderah Zodyak'ının tanıklığına güvendi. Genç ilahiyat öğrencisi, bu bilinmeyen anıtın önünde yalnızca "Bekle" diyebildi. Bu iki genç adam bir daha asla karşılaşmadılar, her ne kadar yurttaş olsalar da ve o günden sonra
düşman oldular; ancak l'Abbe Gerbet ve Jouffroy, ellerinde kalemleriyle savaşırken, bunu en onurlu
anlaşmazlık terimleriyle yapmaktan asla geri kalmadılar ve dogmatik diline rağmen kalbi çok iyi olan Jouffroy, eğer doğru hatırlıyorsam, l'Abbe Gerbet'ten her zaman sevgi dolu bir saygıyla söz etti.

1818 yılının sonunda Paris'e vardığında, l'Abbe Gerbet
Saint-Sulpice ilahiyat okuluna girdi, ancak zaten hassas olan sağlığı
orada uzun süre kalmasına izin vermediğinden, kendisini Yabancı Misyonlar Evi'nde pansiyoner olarak kabul etti ve burada ilahiyat öğrencilerinin kurallarına uydu. 1822'de, her zaman ayrılmaz dostu olarak kaldığı l'Abbe do Salinis ile aynı anda rahip olarak atandı.

Kısa bir süre sonra Paris İlahiyat Fakültesi'nde Kutsal Yazılar yardımcı doçenti olarak atandı ve Sorbonne'da yaşamaya başladı. Verecek dersi olmadığı için kısa süre sonra Henry lV. kolejinde sadaka memuru olan M. de Salinis'e yardımcı olmaya başladı ve M. de Lamennais'i ilk kez bu dönemde tanıdı.

Yirmi dört yaşındayken, Rahip Gerbet olağanüstü felsefi ve edebi
yetenek kanıtları sunmuş ve Sorbonne'da nadir görülen bir zarafetle bir Latince tezi sürdürmüştü. Doğası gereği tüm hitabet yeteneklerine, ritmik hareket duygusuna, ölçüye ve ifade seçimine ve tek kelimeyle yazma yeteneğine dönüşmesi gereken grafik bir güce sahipti. Bu yeteneklere, bazen çoğaltmaktan zevk aldığı, ancak aralarında asla kendini kaybetmediği, keskin ve yüksek bir diyalektik yeteneği ekledi. M. de Lamennais ile olan dostluğunun en başında, belki de kendine itiraf etmese de, yeni görüşler ve perspektifler açmaya alışkın olan o cesur ve güçlü dehanın, sanki ana güçle, daha ılımlı, daha nazik ve kararlı bir yardımcı kalemin yardımına ihtiyacı olduğunu hissetti; bu yetenek, kanıtı akıllıca kullanabilir, boşlukları doldurabilir, zayıf noktaları örtebilir ve Hristiyanlığın daha geniş bir ifadesi ve daha erişilebilir bir gelişimi olarak tasarlanmış olan şeyden tehdit ve devrim görünümünü yumuşatabilir. Rahip Gerbet, M. de Lamennais'in sistemini mümkün olduğunca ona ait olan ikna ve uzlaşma karakteriyle giydirdi: eğilimlerini yumuşatmak ve kademeli hale getirmek, gençliğinin bu döneminde üstlendiği roldü. Bu sistem üzerine, l'Abbe Gerbet'in ahlaki ve edebi
hediyeleri hakkında söyleyeceklerimi açıklamak için yeterli olacak birkaç kelimeyle değineceğim. Hristiyanlığın kanıtlarını Kutsal Yazıların şu veya bu metninde veya bireysel akla hitap eden kişisel bir tartışmada {310} aramak yerine, M. de Lamennais, bunun ilk etapta evrensel gelenekte ve halkların tarihsel tanıklığında aranması gerektiğini savundu, çünkü İsa Mesih'in gelmesinden ve Hıristiyanlığın kurulmasından önce bile bir tür tanıklığın, kesinlikle karışık ama gerçek ve uyumlu, eski ırkların geleneklerinde devam eden ve hatta eski bilgelerin önsezilerinde bile ayırt edilebilen bir şekilde, izlenmesi gerektiğine inanıyordu. Ona göre, tüm uluslar arasında, az çok tanımlanmış, insanın yaratılışı, düşüş ve vaat edilen onarım, kefaret veya beklenen kurtuluş fikirleri vardı - kısacası, bir gün Hıristiyan doktrininin hazinelerini oluşturacak olan ve o zamanlar yalnızca ilkel vahyin dağınık ve kalıcı kalıntısı olan her şey. Bundan
sonra, antik bilgelerin ışıklarının
inancın şafağı olarak kabul edilebileceğini ve tabii ki ilkel kilisenin babaları arasında sınıflandırılmadan, Konfüçyüs, Zerdüşt, Pisagor,
Herakleitos, Sokrates ve Platon'un bir noktaya kadar müjdeyi hazırlayanlar olarak kabul edilmesi gerektiğini ve lanetliler arasında sayılmaması gerektiğini savundu. Antik babaların dilinde neredeyse ilkel Hıristiyanlar olarak adlandırılabilirlerdi - en azından ilahi beşiğe doğru az çok doğrudan seyahat eden birçok Magi gibiydiler.
Dünyaya yayılan önceki bir Hıristiyanlığın bu tek görüşüyle, sanki evrende yüzen Katolik hakikatlerini aramak için yapılan bu yolculukla, teoloji öğretisi
harika bir şekilde genişletilmiş ve büyütülmüş olurdu, çünkü zorunlu olarak felsefi fikirlerin tarihini içeriyordu. M. de Lamennais'in sistemi, özellikle l'Abbe
Gerbet'nin kalemiyle tarihsel olarak geliştirildiğinde çekicidir, o zamandan beri kilise tarafından tanınmamıştır. En azından yanıltıcı, hatta yanlış gibi görünüyordu; ancak belki de, ortodoksluk
bakışı açısından bile, yalnızca diğerlerinin dışlanmasıyla tek yöntem olduğunu iddia ettiği suçlamasını hak edebilir;
diğer kanıtlarla birleştirildiğinde ve basitçe güçlü bir ek düşünce olarak sunulduğunda, hiçbir zaman reddedilmediğine inanıyorum.

Ancak, konunun özüne girmeden bile, 1824'te, Rahip Gerbet, M. de Salinis ile birlikte, "Katolik Anıtı" adlı dini bir aylık dergi kurduğunda ve fikirlerini mütevazılık ve ılımlılıkla, ama aynı zamanda gençliğin verdiği o taze güven ve şevkle geliştirmeye başladığında, yalnızca soruların dışsal biçiminden bahsedecek olursak, durağan veya geri kalmış ruha karşı yeni bir ruhun mücadelesinin sinyalini veren bir şey vardı. İster biçimci ister akılcı olsun, kendilerini saldırıya uğramış bulan, direnen ve yalnızca Katolik değil, aynı zamanda skolastik ve klasik olan gelenekler adına skandal çıkaran eski moda ilahiyatçılar. Ancak Rahip Gerbet'te, babaların yazılarını çok iyi okumuş ve onların gerçek önemine sahip bir adamla uğraşmak zorundaydılar. Sırasıyla, bu daha özgür ve daha cömert yöntemi desteklemek için kaynaktan alınmış metinler ortaya koyabilirdi;
diğer alıntıların yanı sıra, Vincent de Lerius'tan şu güzel pasajı alıntılamayı severdi: "Aydınlanmanız sayesinde, gelecek nesiller, antik çağın [tam anlamını] anlamadan saygılı bir şekilde inandığı şeyin _kavramı_ içinde sevinsinler; ancak, size aktarılan aynı şeyleri öğretmeyi unutmayın, böylece, bunları yeni bir ışık altında sunarken, yeni doktrinler icat etmeyin." Bu nedenle, temel değişmezliği korurken, küçük sapmalara rağmen, bilimsel açıklamanın sırasının kilisede bir ilerleme yasasını izlediğini ve art arda geliştiğini belirtmekten zevk aldı; bu gerçeği {311}
Hristiyanlık tarihiyle kanıtladı.

"Katolik Anıtı", henüz emekleme aşamasındayken, felsefi kamptaki genç yazarların
öyküsünü harekete geçirdi. İlk olarak, M. Pierre Leroux'nun düzeltmen olarak çalıştığı
Lachevardiere'de basıldı ve
sonuncusu, ciddi konulara adanmış bir derginin başarısını gördükten sonra,
kendisi ve arkadaşları tarafından paylaşılan görüşlerin teşviki için benzer bir organın
daha iyi sonuçlarla
kurulabileceği sonucuna vardı.
Aynı yıl, 1824'te, "The Globe" kariyerine başladı ve iki dergi,
birbirlerini tanıyan ve saygı duyan, ancak tartışmanın noktasını açıkça anlayan
rakipler gibi, sıklıkla polemik tartışmalara girdi. Meraklıların yararına,
M. Gerbet'in [Dipnot 51] (X imzalı) birçok başkasını temsil eden ve "Doktrinlerin Mevcut Durumu Hakkında" başlıklı bir makalesini not ediyorum;
--itirazlar özellikle MM. Damiron ve Jouffroy'a yöneliktir. O zamanlar bu fikir savaşının en parlak dönemiydi.

[Dipnot 51: 1825. Cilt. 4., s. 188. ]

Rahip Gerbet'in hayatı oldukça basit ve tekdüzeydi, yalnızca önemli bir olayla işaretlenmişti: Lamennais Rahip'iyle olan bağlantısı, ona yıllarca sevgi dolu bir bağlılıkla, ancak o gururlu ve ölçüsüz ruhun son isyanında, ödünç verdi veya daha doğrusu verdi.
Dini bir dostluğun tüm görevlerini yerine getirdikten, bekledikten, katlandıktan ve umut ettikten sonra,
Gerbet sessizce geri çekildi. Uzun bir süre boyunca Arnauld için Nicole'ün olduğu her şeydi: bir ılımlı, sertlikleri yumuşatan ve
mümkün olduğunca şokları önleyen. Daha fazla çaba için yer kalmayana kadar asla yorulmadı ve sonra tamamen kendine döndü. Bu aşırı ve özel yöntemler onun doğasına uygun değildi
ve o, bunlardan geri çekilmek ve tek başına hareket ediyor olsaydı
asla çıkmasına ve böyle bir geçide ulaşmasına izin vermeyeceği şeyi unutmak için acele etti. Vatikan'ın, Rahip Gerbet'in öğretilerinde bulutlu veya belirsiz görünen her şeyi dağıtması için sadece bir söze, sadece bir nefese ihtiyacı var. Onun yumuşak bulutları hiçbir fırtınayı örtmez ve dağıldıklarında,
burada ve orada hafifçe örtülü, ancak
saf ve lezzetli, derin bir dingin gökyüzünü ortaya çıkarırlar.

Yazılarının bazılarının zihinde bıraktığı hissi ifade ediyorum,
ve özellikle de yeni basılan ve hakkında birkaç söz söyleyeceğim eseri. "Les Considerations sur le Dogme generateur de la
Piete Catholique", yani, Komünyon ve Eucharist Üzerine Düşünceler, ilk olarak 1829'da yayınlandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, "ne dogmatik bir inceleme ne de bir ibadet kitabı, ama ara bir şey." Yazar, antik çağ boyunca evrensel olarak yayılmış genel fikirler üzerine tarihsel bir araştırmayla başlıyor - kurban ve sunu fikirleri, ayrıca gizem için bir hazırlık ve yaklaşım görevi görmüş, her daim mevcut bir Tanrı ile iletişim kurma arzusu ve zorunluluğu; ancak, tarihsel sapmalar ve hassas veya derin doktrinel ayrımlarla karıştığında, her adımda ruhtan gelen ve sevgi dolu bir inancın dışa vurumu olan tatlı ve güzel sözlerle karşılaşıyoruz. Bağlantılarını aramadan, neredeyse tesadüfen birkaçını alıntılayacağım, çünkü bize l'Abbe Gerbet'nin ruhuna dair bir fikir veriyorlar. Örneğin, dua ile ilgili olarak:

"Dua, temel özünde, bu sürekli ihtiyacın (yaşamın kaynağından yeni bir güç çekme) samimi bir şekilde kabul edilmesi ve sürekli yardıma yönelik mütevazı bir arzudur; umutla dolu bir yoksulluğun itirafıdır."

"Tanrı, kendisine hizmet edebilecek zekaları nereye yerleştirirse, orada zayıflık ve umut buluruz."

Ve yine:

"Hristiyanlık, doluluğuyla, yalnızca sefil yoksulluğa bahşedilen cömert bir sadakadır."

{312}

"Her iyilik içinde ilahi bir şey yok mudur?"

"Sevgi, insanın kalbine savaşmadan girmez; çünkü orada ebedi bir düşmanla karşılaşır: gurur, bencilliğin ilk çocuğu ve nefretin babası. "

"İncil, terimin tüm gücüyle, insan ruhunda bir devrim yaratmıştır, egemenliğini bölen iki duygunun göreceli konumunu değiştirerek: korku, kalbin imparatorluğunu sevgiye bırakmıştır."

L'Abbe Gerbet'in kitabı altın sözcüklerle doludur; ancak bunları ayırmaya ve izole etmeye çalıştığımızda, dokuya ne kadar sıkı bir şekilde dokunduklarını görürüz.

Yazarın amacı, Hristiyan ve Katolik bakış açısından, tüm inançla dolu bir şekilde kabul edilen, saygıyla kabul edilen cemaatin, en kesin, etkili ve canlı hayırseverlik aracı olduğunu kanıtlamaktır. "Mesih'in İzlenmesi" adlı mükemmel kitaptan bahsederken şöyle diyor:

"Orta çağların çileciliği, Katoliklerin, Protestanların ve filozofların en güzel hayranlıkla, kalbin hayranlığıyla hayranlık duydukları eşsiz bir anıt bırakmıştır. Harika, bu küçük mistisizm kitabı, Leibniz'in dehasının üzerinde kafa yorduğu ve hatta soğuk Fontenelle'de bile bir tür
coşku uyandıran. Hiç kimse, özellikle sıkıntılı zamanlarda, 'Mesih'in Takip Edilmesi'nin
bir sayfasını bile okumadan, kitabı bırakırken şöyle demez: 'Bu bana iyi geldi.' İncil'i
bir kenara koyarsak, bu eser ruhun egemen dostudur. Ama
onu yazan zavallı yalnız bu tükenmez sevgiyi nereden
aldı? (çünkü o kadar etkili bir şekilde konuşmuştu ki sadece büyük sevgisi yüzünden.)
Kendisi, kutsal ayinle ilgili bölümlerinin her satırında bize kaynağı söyler:
Dördüncü kitap diğer üçünü açıklar."

Bu tür alıntıları çoğaltabilirdim, eğer bu sayfalara uygun olsaydı ve kitabı okuyucularımın yalnız meditasyonu için tavsiye etmek daha iyi olmasaydı; dilimizin ve din edebiyatımızın en güzel ve teselli edici sayfaları arasında
hatırlanması gerektiğini belirtirdim,
Bölüm VIII'in son kısmı.
Rahip Gerbet'in bu zarif küçük kitabını şu anda olduğundan daha genel olarak takdir etmek için hiçbir şey eksik değil, ancak diyalektiğin şefkatli bağlılık ifadesiyle daha az sıklıkta birleştirilmesi.
Genel olarak konuşursak, Rahip Gerbet'in tarzının dokusu çok yakın;
söyleyecek güzel bir şeyi olduğunda, ona yeterince yer vermiyor.
Yeteneği, çok sık yetişmiş kutsal bir orman gibidir;--tapınak,
depo ve sunak derinlikler her taraftan çevrilidir ve
onlara ancak patikalarla ulaşabiliriz. Sanırım bunun sebebi,
kendi düşüncelerine her zaman çok yakın yaşamış olması ve bunları
kamuoyunda geliştirme fırsatı bulamamış olmasıdır. Zayıf sağlığı ve
bir dostun kulağına ihtiyaç duyan hassas sesi, bu zengin
yeteneğinin öğretimde veya kürsüde kendini göstermesine asla izin vermemiştir. Herhangi bir zamanda
kamuoyunda konuşmaya teşvik edilseydi,
görüşlerini değil, onlara giden yolları
temizlemek, devre dışı bırakmak ve genişletmek zorunda kalacaktı. 1838'de boğazındaki bir rahatsızlıktan rahatsız olarak Roma'ya gitti ve her zaman yakında eve dönmeyi planlayarak 1848'e kadar orada kaldı. Orada, adanmışlık ve çalışma hayatının boş zamanlarında, en yüce dostluğun da payına düşeni aldığı, "Hristiyan Roma'nın Taslağı" adlı eserinin ilk iki cildini yazdı; bu eser, tüm yüce ruhlara Ebedi Şehir hissini ve fikrini vermek için tasarlanmıştı. "Bu kitaptaki temel düşünce," diyor, "Hristiyan Roma'nın görünür gerçekliklerini bir anlayışa ve adeta onun manevi özünün bir portresine yoğunlaştırmak. Kendisi için seçtiği şekilde mükemmel bir yorumcu olan yazar, anıtlardan modern bir antikacının kuru bilimiyle, {313} veya ortaçağın bir inananının _naif_ coşkusuyla değil, felsefeyi dindarlıkla birleştiren düşünceli bir hayranlıkla söz ediyor.

"Roma'nın Roma'da incelenmesi," diyor tekrar, "bizi Hristiyanlığın canlı kaynaklarına götürür. Kalbin tüm güzel duygularını tazeler ve bu fırtınalar çağında, ruha harikulade bir dinginlik
yayar. Elbette, bazı çalışmalarda bulduğumuz
çekiciliğe çok fazla önem vermemeliyiz, çünkü kişinin kendine duyduğu
zevkle yazılan kitaplar, daha az hayırseverlikle
yazılma riski taşır. Ama yine de, zevki görevle uyumlu hale getirdiğinde İlahi İyiliğe teşekkür etmeliyiz."

L'Abbe Gerbet'in bu ciltlerinde, Hıristiyan sembolizmi ve kilise tarihi üzerine girişler ve tezler, zarafet veya ihtişamla dolu gözlemlere ve güzel ve dokunaklı resimlere yol açar. İlk üç yüzyıl boyunca Hıristiyanlığın beşiği ve sığınağı olan
Yeraltı Mezarları, onu özellikle ilgilendirdi ve ona nadir görülen
yüce düşünceler ilham etti. İşte (L'Abbe Gerbet'in bir şair olduğu ama kendini şair olarak göstermediği için) onlara dair ilk izlenimlerini veren ve ruhunun kalitesini gösteren bazı dizeler. Parçanın adı "Yeraltı Mezarlarının Şarkısı"dır ve söylenmesi amaçlanmıştır.
[Dipnot 52]

[Dipnot 52: "Le Chant des Catacombes"u düzyazıya çeviriyoruz,
ki asil fikirler tam bir doğrulukla verilsin. Yazar, bunun havayla söylenmesini amaçlamıştır "Le Fil de La Vierge" (Scudo).
  Orijinalden bir ayet veriyoruz:

  "Hier j'ai les grandes Catacombes'u ziyaret edin
    Des temps eskiler;
  J'ai touche de mon front les ölümsüz mezarlar
    Des vieux Chretiens:
  Et ni l'astre du jour, ni les celestes küreleri,
    Mektuplar du feu,
  Derin karakterlerde hiçbir şey yok
    Lo nom de Dieu."]

  "Dün antik zamanların büyük Yeraltı Mezarlarını ziyaret ettim.
  kaşlarımla ilk Hıristiyanların ölümsüz mezarlarını inceledim ve asla yapmadım
  günün yıldızı ya da harfleriyle gök küreleri
  Ateş, bana ismi derin harflerle okumayı daha net öğret
  Tanrı'nın.

  "Siyah cübbeli, saçları ağarmış bir keşiş önden yürüyordu - zamanın eski kapıcısı, yaşamın ve ölümün eski kapıcısı; ve biz
büyük savaşın bu kutsal kalıntıları hakkında ona sorular sorduk, tıpkı bir gazinin eski kahramanlık hikayelerini dinler gibi.

"Bir kaya cenaze mahzenine revak görevi görüyordu; ve ön cephesine
şüphesiz meleklerin bildiği bir şehit sanatçı,
açık renk saçlı ve gökler gibi derin bir nezaket ışığının aktığı büyük gözlü İsa'nın yüzünü çizmişti.

"Daha sonra, mezarların üzerinde kutsal ayrılığın birçok sembolünü öptüm.
Ve palmiye, ve deniz feneri, ve Tanrı'nın koynuna uçan kuş; ve Yunus, üç gün sonra şarkılarla balinayı terk etti,
biz bu dünyadan üç günlük sıkıntıdan sonra ayrılırken.

"Herkesin hazır mezarının yanında,
canlı bir hayalet gibi, mücadeleyi güreşerek bitirdiği ya da başını öne eğip
beklediği yer burasıydı! Burada, büyük acı günü için güçlü bir kalp
hazırlayabilmek için, mezarlarını denediler,
ve ölümün ilk meyvelerini tattılar!

"Kutsal tozlarını bir bakışla dinledim ve ruhun bu küllerde bir yaşam nefesi bıraktığını hissettim; ve ellerimizde çok hafif olan bu insan kumunda, büyük günü bekleyerek, neredeyse tanrısal sonsuzluğun formlarının tohumları yatıyordu.

"Sevginin ruhun iyiliği için acı çekmeyi bildiği kutsal yerler!
Size soru sorarken, onun alevinin asla sönmeyeceğini hissettim;
çünkü gerçeği savunmak için ölen bir günlük varlığa, zamanın bedeli olarak ebedi ve gerçek Varlık, sonsuzluğu verdi.

"Burada her adımda sanki altın bir taht görüyoruz ve
mezarların üzerinde yürürken sanki Tabor Dağı'ndayız. Aşağı in, aşağı in
derin Katakomplara, en alt girintilerine--aşağı in ve
kalbin yükselecek ve bu mezarlardan yukarı baktığında
cenneti gör!"

"Hristiyan
Roma" ciltlerinde bulunmayan ve yalnızca ilk ifade olan bu dizelerin yanına, Katakomplarda insan bedeninin yavaş ve kademeli yıkımıyla ilgili sözleri, anlamla dolu orijinal bir resim olarak yerleştirilmelidir. Hepimiz
Bossuet'nin bir insan cesedinden bahsederken kullandığı _mot_'u (Tertullian'dan sonra) biliriz: "Bu
söylenemez bir şeye dönüşür," diye haykırır, "hiçbir dilde adı yoktur." Rahip Gerbet'nin kitabından aşağıdaki hayranlık uyandırıcı sayfa,
bir bakıma, Bossuet'nin sözlerinin bir gelişimi ve yorumudur. Katakompların bu ilk durağında kendini yaşamın hiçliğinin
çalışmasıyla sınırlar: "benim ölümden değil,
ölümden sonra gelenlerden bahset;" uyanış ve gelecekteki yaşam fikri daha sonra gelir. Dinle:

"İlerlemenizde yıkımın çeşitli aşamalarını gözden geçirirsiniz, tıpkı bir botanik bahçesindeki bitki örtüsünün gelişimini gözlemlerken
fark edilmeyen çiçekten, özsuyu bol ve büyük çiçeklerle taçlandırılmış büyük ağaçlara kadar. Farklı dönemlerde açılmış bir dizi mezar nişinde, adım adım, yaşamdan giderek daha da uzaklaşan ardışık biçimleri takip edebilirsiniz,
orada olanın_ mümkün olduğunca saf hiçliğe yaklaşmadan önce içinden geçtiği. Önce bu iskelete bakın; eğer
yüzyıllara rağmen iyi korunmuşsa, bunun nedeni muhtemelen
yattığı nişin nemli topraktan oyulmuş olmasıdır.
Diğer her şeyi eriten nem, bu kemikleri, canlı bir bedenin üyeleri oldukları zamandan daha fazla tutarlılık kazandıran bir kabukla
kaplayarak sertleştirir. Ancak bu tutarlılık bir yıkım sürecidir; bu insan kemikleri taşa dönüşüyor. Biraz ileride, iskeleti oluşturan güçle tozu
yapan güç arasında bir mücadelenin sürdüğü bir mezar var; birincisi kendini savunuyor, ancak ikincisi yavaş da olsa
kazanıyor. İçinizde gerçekleşen ve bir ölümle diğeri arasındaki bu mücadele neredeyse sona ermeden önce bitecek olan yaşam ve ölüm arasındaki mücadele. Yakındaki mezarda, insan
bedeni olan her şeyden geriye sadece bir tür toz bezi kalmış,
biraz yuvarlanmış ve açılmış, küçük beyazımsı bir kefen gibi,
içinden bir baş çıkıyor. Son olarak, şu diğer oyuğa bakın; orada açıkça sadece basit toz var, ki bunun rengi bile hafif kırmızımsı tonundan dolayı biraz şüpheli. İşte, diyorsunuz,
yıkımın tamamlanması! Henüz değil. Yakından baktığınızda,
insan taslağını seçiyorsunuz: oyukların uzunlamasına uçlarından birine değen bu küçük yığın, baştır; bu iki yığın,
daha küçük ve daha düz, biraz daha aşağıda, birbirine paralel olarak yerleştirilmiş,
omuzlardır; bu ikisi dizlerdir. Uzun kemikler,
burada ve orada kırılmış zayıf izlerle temsil edilir. İnsanın bu son taslağı, bu belirsiz, silinmiş form, neredeyse elle tutulamayan bir toz üzerinde zar zor iz bırakmış, uçucu, neredeyse şeffaf ve
donuk, belirsiz bir beyaz, bize eskilerin _gölge_ dediği şey hakkında en iyi fikri verebilir. Daha iyi görmek için
başınızı mezara koyarsanız, dikkatli olun; hareket etmeyin veya konuşmayın,
nefesinizi tutun. O form bir kelebeğin kanadından daha narindir,
güneş ışığında bir çimen yaprağına asılı bir
çiğ damlasından daha hızlı yok olur; elinizle
salladığınız biraz hava, bir nefes, bir ton, burada
belki de on yedi yüzyıllık çürümenin kurtardığı şeyi bir saniyede yok edebilecek güçlü etkenler haline gelir. Bakın, nefes aldınız ve
form kayboldu. Böylece insanlığın dünyadaki tarihi sona erer. "

Bu bana ölüme dair oldukça güzel bir bakış açısı gibi görünüyor ve Hristiyan'ı yıkımın üstünde olana hemen yükselmeye ve yeraltı mezarından kaçmaya teşvik ediyor - yaşam, sevgi, kutsallık ve fedakarlığın ölümsüz ilkesi. Bu asil ve ilginç düşünceleri yalnızca maddi Roma'da, daha yüksek şehirde ve onun öneminde çalışmaya istekli olanlara gösterebilirim.

Rahip Gerbet'in yazıları arasında yalnızca bir tanesinden bahsedeceğim, ki bu belki de onun başyapıtıdır ve pratik olarak dindar kişiler tarafından en derinden hissedilecek, ancak takdirlerinde yalnız olmayacakları dokunaklı bir olayla bağlantılıdır. Rahip'in Roma'daki uzun ikametgahından önce, 1838 yılından önce, eski dışişleri bakanı M. de la Ferronais'in ikinci oğluyla yakınlaştı. Genç Kont Albert de la Ferronais, genç bir Rus hanım olan Mdlle ile evlenmişti. d'Alopeus, dinde bir Lutherciydi ve onu inanca yönlendirmek için can atıyordu. Yirmi beş yaşındayken Paris'te veremden ölüyordu ve sonu yaklaşıyor gibi görünüyordu, genç karısı dul kalma arifesinde kocasının dinine girmeye karar verdi; ve bir gece saat on ikide, İsa'nın doğum saatinde, onun odasında, yakında ölüm yatağı olacak yatağın yanında, birinin ilk komünyonunu ve diğerinin son komünyonunu kutladılar. (29 Haziran 1836.) L'Abbe
Gerbet, bu derin gerçeklik ve kederli acıma sahnesinde, Hıristiyanlar için kutsal bir sevinçle dolu olmasına rağmen, kutsayan ve teselli eden kişiydi. Bu eşsiz ve ideal ölüm yatağının canlı ilgisi, onu Platon ile Fenelon arasında bir diyalog yazmaya teşvik etti. Bu diyalogda Fenelon, Sokrates'in öğrencisine diğer dünyayla ilgili tüm gerekli bilgileri ifşa ediyor ve yarı açık bir perdenin altında İsa Mesih'e göre bir ölümü anlatıyor. "Ey Phaedon'un yazarı ve ölümsüz bir ölümün her zaman hayranlık uyandıran ressamı, neden sana, gözlerimizle gördüğümüz, kulaklarımızla duyduğumuz ve ruhumuzun en derin algılarıyla kavradığımız şeylerin tanığı olma yetkisi verilmedi, Tanrı'nın yarattığı koşulların bir araya gelmesiyle, sevinç ve acının nadir bir
karmaşasıyla, yeni bir yarı ışıkta ortaya çıkan Hıristiyan ruhu, alacakaranlığı garip ve isimsiz
renklere sahip o harikulade akşamlara benziyor! O zaman hangi resimler ve hangi hayaletler! Sana birini tarif edeyim mi, Platon? Evet, cennetin adına konuşacağım. Birkaç gün önce tanık oldum, ancak yüz yılın sonunda buna hala birkaç gün diyeceğim. Sana anlattıklarımın tamamını anlamayacaksın,
çünkü bu şeylerden yalnızca Hıristiyanlığın yarattığı yeni dilde konuşabilirim; ancak yine de yeterince anlayacaksın. O zaman, yeryüzünde birbirini bekleyen iki ruhun ve
tanışmıştı," vb.

Daha sonra hikaye, hafifçe örtülü ve sanki değiştirilmiş olarak,
ama koşulları gizlemeden devam eder. "Platon bir Hıristiyan olarak
böyle söylerdi," dedi M. de Lamartine bu diyalog için ve övgü
sadece yerindedir.

Rahip Gerbet, şüphesiz, kendini işe adamak isteseydi veya
fiziksel yapısı sürekli çalışmasına olanak tanısaydı, bu hayranlık uyandıran diyaloglardan birden fazlasını yazabilirdi.
Onu Hıristiyan _Tusculanes_ adamı yapmak için gereken her şeyi
işler. Hayatımda üç kez onu tamamen kendisine uygun yerlerde görmenin mutluluğunu yaşadım ve bu yerler onun için
doğal bir çerçeve oluşturuyor gibiydi: 1831'de Juilly'de, Malebranche'ın sık sık gittiği güzel gölgelerde; 1839'da Roma'da, tenha manastırların kemerlerinin altında; ve dün, yine, Amiens'in piskoposluk bahçelerinde, arkadaşı M. de Salinis'in yanında yaşıyor. Her yerde aynı. Hafifçe eğilmiş, uzun, yavaş adımlarla huzurlu bir yürüyüş yapan, gölgelik tarafta iki kişinin rahatça sohbet edebildiği ve sık sık durup konuştuğu birini hayal edin. Dikkatle incele
o nazik ve şefkatli gülümsemeyi, şefkatli yüzü,
bir şeyin bize {316} Flechier ve Fenelon'u hatırlattığı;
bazen ses yorgunluğu ve nefes almak için duraklamasıyla kesilen,
zekice sözleri, yüce ve fikirlerde verimli olanları dinle;
doktrinel görüşler ve kendi kendine canlanan ve dudaklarında güçlerini kanıtlayan kapsamlı tanımlar arasında,
o büyüleyici _motlar_ ve hoş anekdotları fark et,
o konuşmalar anılarla
dolu ve hoş bir şekilde nezaketle süslenmiş, ve başkası olup olmadığını sorma -o o.

Rahip Gerbet, tek başına durduğunda kendi kendine yeterli olmayan ve bir arkadaşa ihtiyaç duyan doğalardan birine sahiptir;
sadece böyle eğildiğinde tam gücüne sahip olduğunu söyleyebiliriz. Uzun bir süre M. de Lamennais'de daha kararlı bir irade ve amaç sahibi bir dost bulmuş gibi görünüyordu; ancak bu güçlü iradeler genellikle istemeden de olsa bizi bir av gibi ele geçirip sonra da bir bataklık gibi
atarak son bulur. La Fontaine'in anladığı şekliyle gerçek dostluk daha fazla eşitlik ve daha fazla ilgi gerektirir. Rahip Gerbet, M. de Salinis'te güzel ve sadık doğasına oldukça uygun, şefkatli ve eşit bir dost bulmuştur; birini övmek diğerinin minnettarlığını hemen kazanmaktır. Bu büyüleyici eve girip en azından bir gün oradaki akıllı ve edebi cazibelerini anlatırsam bu bir saygısızlık mı olur? Rahip Gerbet, kendisiyle bağlantılı olarak adını andığım Flechier gibi, çekicilik, tatlılık ve icatlarla dolu bir toplum yeteneğine sahiptir. Kendisi, yaşadığı tüm yerlere ve geçtiği ülkelere serpiştirdiği güzel dizeleri, küçük alegorik şiirleri ve festivallere veya ara sıra meydana gelen durumlara uygun beyitleri unutmuştur. O, kederli olmadan öğretici olabilen ve saatleri sefahat olmadan neşeyle geçirebilenlerdendir. Kötü bir düşüncenin asla
kaymadığı ve tüm çalkantılı tutkulardan kaçan uzun yaşamında, saf ve güzel bir ruhun ilk sevincini korumuştur. İçinde, ihtiyatlı bir maneviyat, neşeyle birleşmiştir. Birkaç gün önce Amiens'teki Kutsal Kalp'in genç öğrencileri için yazdığı, Esther'in hafif bir ima edildiği, ancak Esther'in Gresset'in
yakınlığıyla canlandırıldığı güzel bir küçük şiir sahnesi yanımdadır. Amiens piskoposu onları her zaman pazar akşamları kabul eder
ve onlar da hiçbir katılığın olmadığı ve
iyi toplumun doğal olarak evinde olduğu _salonuna_ memnuniyetle gelirler. Birkaç oyun oynarlar ve
piyango çekerler ve hiç kimse boş çekmesin diye, l'Abbe
Gerbet kaybeden için dizeler yazar, sanırım ona _le nigaud_ (aptal) denir. L'Abbe Gerbet'in bu _nigaud'ları_ yerinde ve nüktedandır; bunları _itaatle_ yapar, bu da onu, _bütün suçlamalardan ve alaycı düşüncelerden kurtarır. Bu önemsiz şeyleri, onları ortaya çıkaran toplum ilişkilerinden ayırmak zordur;
ama işte "kaybedenlerin" kullanımı ve tesellisi için yapılmış küçük _doğaçlamalardan_ biri; "Akşam Oyunu" olarak adlandırılır:

"Çocuklarım, bugün bizim Hanımefendimizin günüdür;
Şimdi söyleyin bana, yalvarıyorum, sevgili adına,
Bu sabah bir mumun tuttuğu el,
Bu gece çocukça bir oyunda kartları tutmalı mı?

Eleştirel sözlerle kınamam
Dünyanın masum tuttuğu bir eğlenceyi,
Sadece şunu söyleyeyim ki, onun hafifliği
Derin bir niyetin dersini örtebilir

Her kartı çekerken düşünün
Her gün boş bir oyundur.
Eğer Tanrı'nın hazinelerinde kapanışında
Adınıza karşılık gelen bir ödül yoksa.

Bu akşam oyunu çoktan geçmiş bir saattir
Eğer Tanrı sporlarınızın koruyucusuysa;
Ve gün, şafak vakti kapanırken,
Bu sabahın kutsal düşüncelerine yeniden katılacak.

Hepinizi ciddi söylemimle şaşırtıyorum;
Gülürsünüz ve ben sade sözlerle vaaz ediyorum;
Bu dünyevi bir yer değil burası - piskoposun evi;
Bu yüzden bu vaazı bağışlayın, sevgili çocuklarım. "

Bu, Eucharistia ve Platon ile Fenelon arasındaki diyalog üzerine kitabı yazan ve St. Anselm'in ruh üzerine son konferansını yazmayı planlayan adamdır; bu, Fransız din adamlarının Jouffroy'a onurla karşı koyabileceği ve Protestanların en sempatiklerinin bile ancak ona saygı duyarak ve onu kalp ve zekada bir kardeş olarak kabul ederek mücadele edebileceği kişidir. Rahip Gerbet, yalnızca bakabildiğim bu yüce erdemlere, nazik bir neşe, doğal ve gelişmiş bir çekicilik katıyor; bu çekicilik, tatil oyunlarında bile bir Rapin'in, bir Bougeant'ın, bir Bonhours'un şakacılığını hatırlatıyor. Son zamanlarda din adamlarının yetkilendirdiği çalışmalar ve edebi değer derecesi konusunda çok fazla tartışma oldu; birçok resmi ve gürültücü kişi öne çıkarıldı ve benim arzum, o mütevazıdır.

Uzun zamandır kendi kendime şunu söyledim, Eğer Fransız Akademisi'ne bir
din adamı seçmek zorunda kalırsak,
kimin benim
seçim olacağını ne kadar iyi biliyorum! Ve dahası, M. Cousin'in
kişiliğinde felsefe, M. de Montalembert'in organıyla din ve M. de Lamartine'in
dudaklarıyla şiir bana karşı çıkmazdı.

Pazartesi, Meryem'in Göğe Kabulü Bayramı'ndan Sonraki Gün,
16 Ağustos 1832.

[Yukarıdaki makale yazıldığından beri, Rahip Gerbet'e
piskoposluk onuru bahşedildi. Yaklaşık bir yıl önce öldü.--Ed.
C. W.]

------

[ORİJİNAL.]

KOMŞUMUZ.

Onu sunak korkuluğuna yavaşça koyun,
Sadık, yaşlı toz, onurla buluşuyor;
Uzun zamandır o dindar yüzü çok solgun gördük
Kurtarıcısının kutsanmış ayaklarına uysalca eğildi.

Bu uzun yıllar kalbi saklıydı
Ne güve ne pas ne de insan hilesi zarar veremezdi;
Mavi gözler nadiren kalkardı, dua dışında,
Cennetin göksel dinginliğini dileyerek ışıldardı.

Çocukluğunki kadar masumdu yüz,
Üzüntü o hassas kalbe sık sık dokunmuş olsa da;
Her sıkıntı özel bir lütufla kanatlanmış gibi geldi
Ve istifa yarayı acıdan kurtardı.

Boncuk ve haç üzerinde parmaklarını tuttu
Sonuna kadar, sevgi dolu, alışılmış tutuşlarını;
"İsa'm," diye soludu dudaklar; yukarı kalkık gözler uyudu.
Sakin kaş, nazik el soğudu.

Seçkin olgunlaşan salkım geç kaldı
Ekim ayına kadar buruşmuş asmasında
Sabırla bekleyen yumuşak sular kazanır
O uzun, uzun derin güneş ışığı günlerini.

Sonra onu yavaşça sunak korkuluğuna koy,
Sadık, yaşlı toz, onurlarla buluşuyor;
Onun gibi biri başarısızlığa uğrarsa nasıl umut edebiliriz
Ebedi Tanrı'nın yüce yargı kürsüsü önünde?

------

{318}

Edebiyat İşçileri'nden

JENIFER'IN DUASI.

OLIVER CRANE'DEN.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

[SONUÇ.]

III. BÖLÜM.

Lady Greystock hızla ilerledi. Ağaçların gölgesinden çıkıp tekrar batı kulübesine ve Blagden'a giden
gümüş, parlak çakıllı yola çıktılar. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Yola devam ettiler, karaağaçların karanlık gölgelerini tanıyan, iki veya üç kişiyle birlikte yolun kenarında duran ve dev hatlarını yolun üzerine yansıtan, ay ışığının geniş araba yolunun yüzeyini gümüşle kaplarken daha da parlak görünmesini sağlayan ve ezilmiş graniti parlatan midilliler yola devam ettiler - dizginlerin çekilmesi onları rahatsız ettiğinde başlarını sabırsızlıkla sallayan midilliler, soldaki meşe ağaçlarından uçan büyük vızıldayan gece böceklerinin dönmesinden korkmadan, gölgelerden çekinmeden - tatlı, durgun, yumuşak, kokulu gece havasından ve sessiz ayın geniş, huzurlu ışığından geçerek yola devam ettiler! Çınlayan nallarının sesine tek bir kelime bile karışmadı, yaprakların iç çekişine cevap veren tek bir nefes bile duyulmadı; Yabancıyla aralarında konuşulan "iyi geceler"
hala konuştuğu kişilerin kulağında yaşıyor gibiydi ve onları düşünceli ve acı dolu bir sessizlikte tutuyordu.

Sonunda kulübeye varıldı. Uşak kapıları açtı; araba
sürüldü; ana yola ulaşıldı ve
tüm
romantik gizem sona erdi; o sessizleri
bir arada tutan rüya
gitti; ve aniden uyanmış gibi, Leydi Greystock şöyle dedi: "Eleanor!
Ne harika; o adamı tanıyordun! Eleanor! Seni tanıyordu; seni
sordu; seni arıyordu. Neden Beremouth ormanlarındaydı - bu saatte, eğrelti otları ve çimenlerin arasında, ininden çıkan vahşi bir
yaratık gibi belirdi? Eleanor! Neden benimle konuşmuyorsun? Neden,
senin adınla senden bahsettiğinde, kendin için cevap vermedin?
Neden onu Jenifer'a gönderdin? Ah! Eleanor; bütün bunlarda korkunç ve garip bir şeyler olduğunu hissediyorum. Bunu kendime saklayamam. Babama söylemeliyim. Bu doğru olamaz. Seninle birlikte olmayan, etrafta dolaşan bir adamla karşılaşmamız hiçbir işe yaramaz, seni
bulmak için burada olmasına rağmen. Konuş, Eleanor! Şimdi büyük ana yolda olduğuma göre, sanki bir dehşetten geçmişim, ya da garip bir tehlikeden
kaçmışım ya da yüz yüze bir gizem."

Lady Greystock hızlı ve alçak sesle konuştu ve Eleanor ona doğru biraz eğilerek her kelimeyi duydu.

"Yüz yüze bir gizemle karşılaştın," dedi fısıldayarak, ancak yeterince duyulabilirdi. "O adamı tanıyordum. Ve beni aradığını ve beni arama hakkı olduğunu inkar etmiyorum.
{319} Ama o eski günlerden beri çok şey değişti, eğer ona itaat etseydim, yaptığımdan daha iyisini yapardım. Ne istediğini biliyorum; ve Jenifer ona bunu verebilir. İşte Blagden'dayız; daha fazla düşünme, Lady Greystock."

Eleanor'un sözlerine hiçbir cevap verilmedi; Dr. Blagden'la kapının basamaklarında karşılaştılar. "Her zamankinden geç kaldın--tamam mı?" "Tamam," dedi Eleanor. "Gecenin güzelliği bizi Beremouth'tan eve dönmeye teşvik etti," dedi Leydi Greystock. "Böyle tatlı, huzurlu bir gecede ne kadar hoş görünürdü," dedi şimdi onlara katılan Bayan Blagden;
ve sonra Eleanor araba örtülerini kucağına alıp merdivenlerden yukarı çıktı ve
Leydi Greystock oturma odasına girdi ve kısa bir süre sonra tüm ev halkı -Eleanor hariç- yatağa girdi.

Eleanor değil. Mektuplarını ve kendisi için değerli olan birçok küçük eşyayı sakladığı bir kutuyu açtı ve ay ışığını dikkatlice
kapatıp lambasını parlaklaştırarak, Henry Evelyn'den ona sevgilisi ve karısı diyen mektup üstüne mektup çıkardı; sonra Corny Nugent'ın Henry Evelyn ve Horace Erskine'in bir olduğunu söyleyen mektubu; ve Corny Nugent'ın ona kanıt olarak gönderdiği tek şey - yeterli kanıt gibi görünüyordu. Bu, Horace'ın amcası Bay Erskine'e yazdığı ve bir
çöp sepetine atılmış olan mektubun bir parçasıydı ve yazarının imzasını taşıyan
Corny, mektubu saklayıp Eleanor'a göndermişti. Dediğine göre, adamın el yazısını kendisi bilmiyordu ama o biliyordu; ve bu nedenle, onun için kendi inançlarını
kanıtlamak veya çürütmek açısından değerli olacaktı.

Eleanor bu kanıtı asla kanıta getirmemişti.
Corny'nin mektubunu ve ekini bir kenara koymuştu.
Zihninde büyük bir korkunun ağırlığıyla her şeyi bir kenara koymuştu ve hem iddiayı hem de kanıtı kilitlerken söylediği tek şey "Henüz değil, henüz değil" olmuştu.

Ama kocası şimdi Beremouth'daydı. Evet; ve hangi görev için? Bunu da
biliyormuş.

Bayan Brewer o sabah Leydi Greystock'u görmek için uğramıştı. Bayan Brewer
Mary'nin geleceğini ve Horace'ın onu getireceğini Claudia'ya söylemek için kendisi gelmişti. Bu bilgiyi kendisinden başka kimseye
güvenmezdi. Horace'ın Claudia'ya
yanlış bir şekilde davrandığı fikrinden asla vazgeçmedi. Claudia'nın mizacını, cesaretini, kararlılığını biliyordu; ve tahminleri gerçeğe çok yakındı. "Meryem Ana"nın kadınsı içgüdüleri vardı; sonuçlara
atlayan; duygularla tahmin edilen gerçekler gerçeklerdir ve akıl onları asla
kanıtlamasa da sonsuza kadar gerçek olarak kalırlar.

Sonra, Bayan'ın kız kardeşinin mektubu da vardı. Brewer,
Peder Daniels'a göndermişti. Orada Claudia'ya olan geçici hevesten bahsedilmişti. O mektupta para sevgisi göze çarpmış ve
sebebi sağlamıştı; ancak Bayan Brewer, Claudia'nın mizacının geçici heveslerle tanışıklık
söyleyecek türden olmadığını çok iyi biliyordu. Eğer Horace'ı
sevmiş olsaydı, tüm kalbiyle sevmişti; ve eğer
onda aldatılmış olsaydı, tüm kalbi acı çekmiş ve tüm hayatı
karamsar olmuştu. "Anne Mary" bir amaç hissetmişti; ve şimdi, sadece
kendisi Leydi Greystock'a onun tekrar aralarına geldiğini
söylemeliydi.

Blagden'a varmıştı ve Claudia'ya her şeyi anlatmıştı; Horace'ın Mary'ye ne
istediğini ve kız kardeşiyle Bay Erskine'in ne istediğini;
ve çocuğunu kaybetme konusundaki isteksizliğini veya Mary'nin evlendiğinde, annesinin aklına daha çok hitap eden ve annesinin evine daha yakın biriyle evlenmesi isteğini gizlememişti. Ve
Leydi Greystock, Jenifer'ı arabaya bindirdiğinde, bu konuşmayı anımsayarak şöyle demişti: "Babam ve onun sevdikleri için dua edersen, _şimdi_ dua et?"

Leydi Greystock, Eleanor'a bunların bir kısmını anlatmıştı. Ve
teyze ve yeğenin o gün birlikte olduğu süre içinde,
Eleanor Jenifer'a, "Parkta Bayan Lorimer ile evlenmek istiyor," demişti.

Jenifer'ın sevgilisi--Jenifer'ın sevgilisinin sevgilisi; "Anne Mary"yi ve Lansdowne Lorimer'ın çocuğunu ne kadar sevdiğini yalnızca kendi büyük ve iyi kalbi biliyordu. Tanrı'ya ve rahibine gitmekten başka ne yapabilirdi ki? Hangi insan öngörüsü bunu önleyebilirdi? Hangi insan bilgeliği işleri yoluna koyabilirdi? Ve sonuçta, Eleanor'un kocası ve Claudia'nın sevgilisinin tek bir adamda buluştuğunu ve o adamın sevimli, masum Mary Lorimer'in kalbini kazandığını ve ona evlenme teklif ettiğini _kesinlikle_ bilmiyorlardı. Jenifer, onun duası olmasa, aklını kaçırmış
olacağını söylerdi. Ah, TANRI'NIN BİLDİĞİ düşüncesinden ve onun hayatı ve içindeki her şeyin ona verildiğinden doğan o rahatlık. Böyle bir sorumluluk değişimi--onun asla o hayatta kendi şanı için olmayan hiçbir şeyin olmasına izin vermemesinin o destekleyici hissi--Jenifer'in duasından öyle pratik bir güç, öyle bir yürek güç doğdu ki Eleanor'un uyuşmuş kalbi bile buna dayandı ve o, saat be saat, itaat ve beklemeyle dolu bir hayat yaşamaya razı olmayı öğrenmişti. Ama bekleme şimdi bitmek üzere miydi?--bir şey mi geliyordu? Eğer öyleyse, hazırlıklı olmalıydı. Ve böylece, özenle, lamba ışığında, Eleanor
kendi mektuplarını çıkardı ve yazıyı karşılaştırmak için o yırtık kağıdı açtı. Bazı şeylerde farklıydı, ama aynıydı. Baktıkça,
inceledikçe, sonları karşılaştırdıkça ve büyük harfleri
birbirine uydurdukça, aynı el yazısı olduğunu biliyordu. Zaman işini
yapmıştı. Şimdiki yazı daha sert, daha katıydı,
daha kötü bir kalemle, daha hızlı yazılmıştı. Ama tek değişiklik buydu.
İkna olmuştu; ve keder dolu dükkânını kaldırdı,
görünmeyecek şekilde kilitledi, gece duasını etti ve yatağa girdi. Ne bir iç çekiş, ne de bir gözyaşı. Boş pişmanlıklar, yüreği rahatlatan inlemeler yok. Eleanor için bu tür tesellilerin zamanı çoktan geçmişti. Son dokuz yıl içinde hayatı, sanki ölmüş ve başka bir ara sınav dünyasına yeniden yükselmiş gibi değişmişti. Lady Greystock'un arkadaşlığı onda çok büyük bir değişime yol açmıştı. Eleanor eğitimliydi. Horace Erskine'in dikkatini, etrafındaki her şeye karşı doğal üstünlüğüyle -hatta o çevre nispeten yüksek bir eğitim seviyesindeyken bile- kazanan zeki, şiirsel kız, çalışkan ve gayretli bir kadına dönüşmüştü. Lady Greystock'un kendi ülkesinin şarkılarını kendi tatlı, eğitimsiz tarzında söylemesini duymaktan hoşlandığında, onları söylemişti; ve sonra, Lady Greystock yeteneğini geliştirmeyi teklif ettiğinde, geliştirmek için çok çalışmıştı. Fransız rahibeler tarafından, bir manastır okulunda yetiştirilmişti ve çocukluğundan beri onların dilini konuşuyordu; Leydi Greystock Fransızca kitaplar aldığında, Eleanor yüksek sesle okumaktan büyük keyif alırdı; ve Bayan Blagden'ın iki küçük kızını da kendisi kadar Fransızcaya aşina hale getirmişti. Bu şeyler, Bayan Evelyn'in, her zaman çağrıldığı gibi, daha iyi günler gördüğü fikrini doğurmuştu; ve hiç kimse onun Jenifer'la olan ilişkisinden şüphelenmemişti. Bunu yalnızca Bay Brewer biliyordu. Bay Brewer'ın, anlatırken güven ihlali olarak kabul edilebilecek herhangi bir şey anlatması, elbette imkansızdı. O gece - hikayemizde çok önemli olan o gece, Jenifer, metresine karşı olan tüm görevlerini yerine getirmişti, ki bunlar gerçekten de az değildi ve kirli işi yapan kızın güvenli bir şekilde söndürülmüş bir mumun karanlığında güvende olduğunu gördükten sonra, kafes kafesini açıp geceye baktı. Küçük odasının arkadan bir manzarası vardı. Yani, taş döşeli mutfak avlusuna, duvarla çevrili çiçek bahçesine ve ötesine, Blagden köyüne ve Beremouth'daki evin arkasındaki görkemli ormana bakıyordu. Jenifer yatağa girmişti ve tekrar kalkmıştı, bir şeylerin, kendi ifadesiyle, "olup bittiğine dair bir hisle, bir yerde bir şeyler olduğuna dair bir hisle, 'bir şeyler oluyor', insanların dediği gibi, efendim. Bunun nedenini açıklayamıyorum. Bir şey duyduğumu sandım, istendiğimi. Ve ilk başta odamda birinin olduğunu düşündüm. Sonra hanımın odasına girdim,
ayakkabılarım olmadan, onu uyandırmamak için. İyiydi, yumuşak bir bebek gibi uyuyordu. Sonra Peggy'nin odasına gittim. Kız uyuyordu.
Geçidi baştan aşağı kokladım, sadece etrafta duman veya ateş olup olmadığını görmek için. Hayır; her şey saf ve güzeldi; ve
sonra kapıların kilitli olduğundan emin olmak için aşağı indim.
Her şey yolundaydı, efendim"--Jenifer'ın Bay Brewer'a anlattığı buydu; Bu noktada durakladığında, "Daha sonra ne yaptın? Tekrar yukarı, yatağa mı çıktın?" diye sordu. "Yukarı çıktım," diye cevapladı kadın, "ama yatağa değil. Pencereye oturdum ve bahçeye,
ve eski köprünün ötesindeki çayırlara ve Beremouth'a baktım. Ve
gece gördüğüm en parlak, en güzel, en güzel geceydi.
Ve böylece, efendim, bir kez daha dualarımı ettim ve tekrar yatağa girdim; ve
parça parça uyudum, çünkü hâlâ
birilerinin beni istediğini düşünüyordum, ta ki saat altıyı vurana kadar; ve sonra kalktım."
"Sen genellikle saat altıda veya kız kalkmadan önce kalkmazsın, değil mi?" "Hayır efendim; asla, diyebilirim. Ama zihnimi
yüklerinden kurtarmak için kalktım. Ve Peggy kalkıp aşağı indiğinde, ben de
sadaka evine doğru yola koyuldum; Bay Dawson'ın orada ayin yapmak için
uğrayacağını düşündüm, çünkü St. Lawrence Günüydü." "Ee?" "Ama ayinle ilgili bir mesaj yoktu ve rahip beklenmiyordu. Ve kapımıza döndüğümde sütçü kadın Bayan Fell vardı. Sütü kendisi getirmişti. Bunun nasıl olması gerektiğini sordum. Geceleyin ölmek üzere olan bir inekleri olduğunu ve adamlarının bütün gece ayakta olduğunu ve yatmaya gittiği için onu bağışladığını söyledi. Sonra, 'Neden, gecenin bir vakti sığırlarla meşgul olduğunuzu asla duyamazdım' dedim - görüyorsunuz, çayırları kiralıyorlar. Ama çayırlarda olmadıklarını söyledi; hayvanların hepsi çiftlikteki kulübedeydi. 'Ama,' dedi, rahatsız edilmeniz garip, çünkü saat tam on ikiden önce bir adam gelip sizi sordu. 'Beni!' diye bağırdım - 'Gecenin bir vakti sizin yerinize gelen bir adam beni sordu!' Dedi ki,
'Evet; ve düzgün konuşan bir vücudu da vardı. Ama yorgundu ve baştan aşağı
ıslanmıştı. Parkta, Beremouth geyik havuzuna düştüğünü söyledi. Yani, yeri yeterince açık bir şekilde tarif etti ve bunun geyik havuzu olduğunu biliyorduk, çünkü başka bir yerde olamazdı!'" "Ve adamın
nereye gittiğini sordunuz mu?" "Hayır, efendim. Gözlerimi kaldırdım ve onu gördüm."
"Ve o kimdi?" "Ah, Bay Brewer, bana verdiği gibi hepsinin acı çekmesi gerek; ama ismini söylemek konusunda net değilim."

Bay Brewer saatini çıkarıp baktı. "Saat neredeyse on," dedi. "Hanımınız nerede?"

"İşine yerleşti, efendim."

Bay Brewer, okuyucunun kendisiyle ilk tanıştığında Bayan Morier'e o parayı ödediği sağ taraftaki salonda Jenifer'la uzun bir konuşma yaptı. Jenifer'a büyük bir güveni vardı. Onun iyiliğini, sabrını ve güvenini biliyordu. Ayrıca, onun sıkıntıları ve duaları hakkında da bir şeyler biliyordu; ama oraya çok ciddi bir konuyu araştırmak için gelmişti ve bunu kararlılıkla sürdürüyordu.

"Dinle, Jenifer."

"Evet, efendim."

{322}

"Dün gece, gece duamızdan hemen sonra, Peder Daniels evdeyken, arkadaşım Bay Erskine, bana eşlik eden Üvey kız, Mary
Lorimer, eve, parka çıktı, tıpkı beklendiği gibi, yatmadan önce bir puro içmek için. Bayan Brewer ve ben, Bay Erskine'in evden ayrıldığını duyduğumuzda Mary'nin odasındaydık. Kesinlikle purosunu yaktı. Mary'nin penceresi açıktı ve tütünü kokladık. Jenifer, o
bir daha geri dönmedi."

İkisi de ayakta duruyor ve birbirlerine bakıyorlardı. "Hayatım ve içindeki her şey!" Jenifer'ın duası yükseldi, ama sessizce, cennete.
"Hayatım ve içindeki her şey!" Ama hayalinde canlandırdığı o korkunç kötülüğün içinde olmayacağına dair güçlü bir inanç vardı.

"Bir daha geri dönmedi. Uşağım ilk uykumda yatak odasının kapısını çalarak ve Bay Erskine'in geri dönmediğini söyleyerek beni uyandırdı. Ayağa kalktım ve giyindim. Adamları toplayıp parka çıktım. Güney kulübesine gittik, onu gören olup olmadığını sormak için. 'Hayır,' dediler. 'Ama batı kulübesinin bekçisi saat ona yakın bir saatte oradaydı ve bir adamın evlerinde olduğunu, Beremouth hakkında ve orada kimlerin kaldığı hakkında bir sürü soru sorduğunu, Bay Erskine'in orada olup olmadığını veya daha önce orada bulunup bulunmadığını, nasıl göründüğünü, sakalı olup olmadığını veya herhangi bir tuhaflığı olup olmadığını, nasıl giyindiğini ve evleneceğine dair herhangi bir rapor olup olmadığını sorduğunu söyledi. Sorularını cevaplamışlardı, çünkü dedikodu meraklılığından daha kötü bir şeyden şüphelenmiyorlardı; ve ona biraz dinlenme ve bir fincan çay vermişlerdi. Bir arkadaşının, kuzeninin Bay Erskine ile birlikte hizmetçi olarak yaşadığını söyledi; ayrıca Bay Erskine'in ertesi gün o kulübeden geçme ihtimalinin olup olmadığını da sordu, çünkü onu görmek için büyük bir merakı vardı. Bir zamanlar onu iyi tanıdığını ve onu bir
daha görmek istediğini söyledi. Tüm bu konuşmalardan sonra, Marston'a en yakın
yolu sordu. Parkın içinden yönlendirildi ve onları terk etti. Horace Erskine hakkındaki sorularımız, bir kulübe bekçisinin diğerine anlattığı bu hikayeyle yanıtlandığından, birinin genç adamı gözetlediğinden şüphelenmekten kendimizi alamadık ve Jones'u kulübeden ve büyük oğlunu yanımıza alarak, onu aramak için parkın her tarafına dağıldık, duyduklarımızdan oldukça rahatsız olmuştuk. Geyik havuzuna ulaştık, ancak oraya varmadan önce birçok yer aramıştık; bir adamın yaz gecesinde gidebileceği
bir yer gibi görünmüyordu. Etrafımıza baktık - fener almak için geri döndük - kalın yaprakların oluşturduğu karanlıkta gerekliydiler; bir tarafı yeterince aydınlıktı ve havuz eğimli çimenlere ve geyiklerin içmek için oraya vardıklarında çiğnedikleri kısa eğrelti otuna açık olduğu yerde bir ayna gibiydi; ancak dikenlerin, kutsal ağaçların ve porsuk ağaçlarının büyüdüğü taraf gece kadar karanlıktı; ve yine de yabani tırmanıcı bitkilerin nereden çekildiğini ve bir tür mücadelenin nerede gerçekleştiğini görebildiğimizi düşündük. Aradığımızda, geri döndüğümüzde,
çaresiz bir karşılaşmanın güçlü kanıtlarını bulduk; büyük diken ağacının dalları gövdeden ayrılmış şekilde sallanıyordu ve feneri tutarak, sanki biri tam kenarında mücadele ediyormuş gibi, göletin kenarındaki kırık zeminin izlerini gördük. Sonra, birdenbire ve neden daha önce
görmediğimizi asla anlayamayacağım - ay ışınları daha da
parladı, sanırım - ama gölette bir adamın figürü vardı;
tamamen suyun içinde değildi, ama başını kıyıya dayamak için o kadar uzağa mücadele etmişti ki, çimenler ve alçak çalılıklar, eğrelti otları ve büyük yapraklı su yosunları arasında gizlenmişti; zavallı {323} adamı
cesaretlendirdik--Horace Erskine'di, Jenifer!"

"_Hayatım ve içindeki her şey_." Ama umut, daha doğrusu inanç,
hala canlıydı, o en kötü kederin içinde olmaması için--dua ediyordu--hissediyordu--Jenifer için! "Efendim," diye soluk soluğa kaldı, "ölmedi--ölmedi--Bay Brewer."

"Ölmedi!" dedi ciddi bir şekilde; "onu bulduğumuzda
ölmüş olurdu. Yaralıydı ve morarmıştı; daha önce hiç kimsenin
görmediği
bir kötü muamele görüntüsüydü sanırım. Görmemiş olsaydım,
inanabileceğimden daha vahşice kullanılmış olmalı. Giysileri yırtılmıştı; yüzü o kadar çirkinleşmişti ki
bir daha asla bir insana benzemeyecek ve bir kolu
kırıldı." "Ama ölmedi mi?" "Hayır; ama _ölebilir_; doktor evde ve polis bu korkunç
vahşeti yaptığından şüphelendiğimiz adamın peşinde. Şimdi, Jenifer, seni tanıdığı anlaşılan bir yabancıdan söz edildiğini duyduğumda, buraya senden kendi dürüst tarzınla, dürüst hikayeni anlatmanı istemeye geldim."

Ancak Jenifer'ın sır saklamaya hiç niyeti yok gibiydi.

"Sana bir yabancıdan kim bahsetti?"

"Sana ilk sorularıma cevap olarak, sormamın sebeplerini söylemeden önce, bana kendin anlatmadın mı?"

"Hayır, efendim; bu yeterli olmaz. Söylediklerinden, buraya gelmeden önce bu yabancı hakkında bir şeyler duyduğunu düşünüyorum."

"Duymuştum, Jenifer." Ve Bay Brewer ona dikkatle baktı.

"Peki, efendim?"

"Jenifer, sana ve sana ait olabileceklere karşı gerçekten şefkatle geldim."

"Kimse şefkatinizden şüphe etmiyor, efendim; en azından ben şüphe edebilirim. Bana, sizi buraya, bana
gönderecek bir yabancıdan bahseden kim olduğunu söyleyin?"

"Beremouth'a erken gelen ve bizi
büyük bir sıkıntı içinde bulan Lady Greystock'un damatı, dün gece parkta araba sürerken
ve metresini durduran bir yabancıya dair bir açıklama yaptı. Bu adamın, Bayan Evelyn'in
nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğunu ve Bayan Evelyn'in hemen cevap vererek,
mahallede bir yerde yaşadığını ve sizin için
sorarak öğrenebileceğini söylediğini söyledi. Damat, adamın Bayan Morier'in adını ve yılını da bildiğini ve onunla konuştuktan sonra Bayan Evelyn'in Lady Greystock'tan yola devam etmesini istediğini ve onun da hızla sürdüğünü ve Blagden'a neredeyse varana kadar hiç konuşmadığını söyledi."

"Bu tamamen doğru," dedi Jenifer. "Bugün bana aynı hikayeyi anlattı."

"Bu adamın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz? İlk veya son bulunacak; ve
hakkın için konuşmalısın, Jenifer. Polis
onu takip ediyor. Bana her türlü bilgiyi vermeni rica ediyorum.
Gizlemek böyle bir durumda yapılabilecek en kötü şeydir--nerede olduğuna dair bir fikrin var mı? Sana kim olduğunu sormuyorum; korkarım benden daha güçlü birinin önünde her şeyi anlatmak zorunda kalacaksın. Ben sadece bir dost olarak geliyorum, böylece kötülüğü yapanı gizlemeye
meni istiyorum."

"Kötülüğü yapan," dedi Jenifer; "kim yaptı diyor?"

"Bunu yaptığı için yargılanacağını söylüyorum; ve böyle korkunç bir şüphe durumunda masumlar için bir yargılama iyidir."

"Olabilir," dedi Jenifer, "olabilir!"

Sonra, bir kez daha, o dua, dudaklarından dökülmemiş olsa da, yüreğinden geldi; ve sonra şu sessiz sözler--"Ve adama gelince
o benim kardeşim. Annemin ikinci kocasından olan çocuğu. "
"Kardeşin--Eleanor'un İrlanda'da birlikte yaşadığı kişi mi?" "Evet, Bay. Brewer; Eleanor'u çok uzun yıllar önce kurtardığınızda size bahsettiğim kişi. Ve nerede olduğuna gelince - mutfağa adım atın, efendim, ve onu
ateşin yanındaki bir sandalyede uyurken görebilirsiniz--neyse, onu
orada bıraktım, size kapıyı açmaya geldiğimde."

Bay Brewer, Jenifer'a gerçekten de mükemmel bir şekilde dostça bir şekilde gelmişti;
tam da söylediği gibi--şefkatten. Onu
oraya göndermek ve bu yabancıyı, kim olursa olsun ve nerede bulunursa bulunsun, güvence altına alacak olanların
a sahip olmak için yeterince bilgi sahibiydi. Şimdi, bilgili bir şekilde,
doğruca mutfağa yürüdü ve orada durup deri bir koltukta oturan, kolu Jenifer'ın
çay masasına dayalı ve derin uykuda olan bir adamı tam olarak görmek için durdu. Gözler bundan daha iyi bir adam görmemişti.
Güçlü bir yapıya ve dikkate değer bir güzelliğe sahipti. Güneş yanığıydı;
boyun örtüsünü çıkardıktan sonra, boynunun derisi adil bir
kontrast oluşturuyordu ve uyuyanın güçlü nefesi düzenli olarak ve Sağlıklı bir rahatlık.
Sakin bir dinlenmenin resmiydi; onu bozmak yazık gibi görünüyordu. Bay Brewer orada duruyordu, başkalarına veya kendisine yönelik bir tehlike konusunda açıkça mutlu bir bilinçsizlik
halinde olan birini güvenle seyrediyordu.

"Kardeşin mi?" diye tekrarladı Bay Brewer, yanında dik ve dik duran Jenifer'a.

"Üvey kardeşim, James O'Keefe."

"Ön kapıda biri var; açar mısın?"

Jenifer orada bulunan kişiyi tahmin etti. Ama o, ön geçitten kararlı bir şekilde yürüdü ve kapıyı açarak, bekleyen polisin içeri girmesine izin verdi ve sonra tek kelime etmeden
mutfağa geri döndü. Adam içeri girdiğinde Bay Brewer, uyuyanın omzuna elini koydu ve onu uyandırdı. Güzel gri gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. "Dün gece Beremouth'daki parkta Bay Horace Erskine'e saldırıda bulunduğundan şüpheleniliyor," dedi polis ve yabancı bir tutukluyu ayağa kaldırdı. Konuşmaya başladı; ancak polis onu durdurdu. "Bu ciddi bir dava," dedi. "Cinayetle sonuçlanabilir. Söyleyeceğiniz her şeyin davanızda aleyhinize kullanılacağı konusunda uyarıldınız." "Siz bir hakim misiniz, efendim?" diye sordu O'Keefe, Bay Brewer'a dönerken. "Evet; öyleyim. Umarım adamın tavsiyesine uyup hiçbir şey söylemezsiniz."

"Ama masum olduğumu söyleyebilir miyim?" "Söyleyeceğiniz her kelime kendi riskinizdir." "Masum olduğumu söylemekle hiçbir risk almadım - dün gece bu Horace Erskine'i hiç görmedim - ama görmüş olsaydım-"

"Sessiz olmanızı rica ediyorum; bir hukuk danışmanınız olmalı"--"Ben! Kimi tanıyorum?" "İyi bakılacak ve iyi tavsiyeler alacaksınız," dedi Jenifer. "Bu kasabada, Lansdowne Lorimer'in çalıştığı ofiste, benim için çalışacak kişiler var."

Bay Brewer'ın orada tüm olası masrafları ödeyeceğine söz vermemesi çok zordu. Ancak, kendi evindeki çirkin ve belki de ölmekte olan misafirin anısı aklına geldi ve diğer tarafta tutulduğuna dair acı bir his duydu.
Ancak, Jenifer'a kusursuz gerçeğin ve ayık adaletin
herhangi bir şekilde herkesin çabalayabileceğini söyledi. Ve bu tür geniş bir imayla
evden ayrıldı ve Jenifer yabancının güvenli bir şekilde
gözaltına alındığını gördü ve atına binerek Blagden'a doğru sürdü. Kızını istedi; ve hemen içeri alındı ​​ve yukarı oturma odasına götürüldü - orada Claudia'yı, iyi ve mutlu görünen, Eleanor'un ona yardım ettiği yoğun bir işle meşgul buldu.

"Ah, sevgili babam!" ve Leydi Greystock işi bir kenara attı ve
ayağa fırladı ve onu bekleyen kollara atıldı.

Bay Brewer'ın kızını ziyaret etmek için tek başına geldiği her zaman bir tür bayram olurdu. Kahverengi üstlü çizmelerin sesi merdivenlerde duyulduğunda, Claudia'nın yüreğine bir müzik sesi gibi, tüm insani şeyler, babasının büyük yüreğinin getirdiği ve herkese, her yerde, her yerde dağıttığı o sevinç için, yol verdi - ama _orada_, orada, kızının yaşadığı yerde - orada, büyük bir hastalıktan kurtulduğu ve tehdit edici, ömür boyu sürecek bir felaketten
kurtulduğu
arkadaşları arasında - orada Bay Brewer, insanların onun hakkında "o gün her zamankinden daha kendisiydi" dedikleri
zaman mükemmel bir şekilde ifade ettikleri _o_ şeyi ona yapan güçlü bir etki hissetti.

Şimdi Bay Brewer'ın etkisi, kendisine hitap ettiği kişileri dürüst, açık ve iyi yapmaktı. Seviliyor ve güveniliyordu. Bay Brewer'ı aldatmak
genelde insanların aklına gelmezdi. Dürüstlük onun huzurunda büyüdü ve güçlendi. Dürüstlük, bilgeliğin öğretilerini benimsedi; candor alçakgönüllülük tavsiyesini dinledi; candor
Bay Brewer onu çağırdığında tüm boş-şanlı giysilerini bir kenara attı ve candor hemen gerçeğin tacını taktı. "Canım!" dedi Bay Brewer, Claudia'yı öperken; "canım!"

"Ah, sevgili babam - babam, sevgili babam!" diye cevapladı Claudia.

Sonra bir sandalyeyi öne doğru itti; ve sonra Eleanor odadan çıkmaya
hazırlandı. "Evet, git; yarım saatliğine git, Bayan Evelyn. Ama
yolumdan çekilme; ben de bugün seninle biraz sohbet etmek istiyorum." Eleanor'un sakin yüzünde ciddi bir gülümseme belirdi, Lady Greystock onu çağırdığında geri döneceğini söyledi ve sonra gitti. Bir kez daha, o gittikten sonra, Bay Brewer ayağa kalktı ve Claudia'nın
elini tutarak onu öptü. "Canım," dedi, "söyleyecek bir şeyim var ve bunu sadece sana söyleyebilirim - yardım istemem gerekiyor ve sadece sen bana yardım edebilirsin. Ama bana yardım edecek kadar güçlü müsün; bana güvenecek kadar sevgi dolu musun?"

"İstediğin her şey olmaya çalışacağım, baba; ben _güçlüyüm_; _güvenebilirim_--ama seni ne kadar sevdiğimi bilmek istiyorsan - neden, biliyorsun ki sana bunu söyleyemem - korkarım ölçebileceğimden daha fazlası. Bana
ciddi
bakma. Eğer _ben_ sana yardım edebiliyorsam, çok ciddi bir şey olamaz; ya da eğer yardımım senin almaya değerse, çok önemli bir şey olamaz."

"Yardımın kesinlikle gerekli; en azından kendi rahatım için gerekli - hadi Claudia. Babana Horace Erskine ile nişanını neden bozduğunu söyle."

"_O_ yaptı" - titredi. Babası onun küçük elini güçlü elinin
kavrayışına aldı ve onu anlamlı bir şekilde bastırdı.

"Daha fazla para istiyordu, baba. Bu bir sınavdı. Borçluydu. Onu sevmiştim, sanki - sanki senin gençliğinde olduğun gibiymiş gibi. Sen benim tek insan fikrimdin. Seninkinden başka
inceleyecek bir kalbim yoktu. Horace Erskine'in değersiz olduğunu öğrendim. O bir korkaktı.
Borçlarının baskısı onu bayağılaştırmıştı. Bana
sorunları göğüslememi ve onu kurtarmamı söyledi. Ben yaptım. Ben yaptım, baba!"

"Evet, canım."

Ona hiç bakmadı. Sadece güçlü parmaklar, avuçlarındaki küçük eli güçlü bir
sevgiyle kavradı. "Ama Sir
Geoffrey'i seviyordun?"

"Evet; ve mutlu ve minnettar. Çok mutlu olmalıydım - ama-"

"Ama öldü," dedi babası ona yardım ederek.

"Ama Horace, Sir Geoffrey'e verdiğim minyatürü gönderdi - mektuplar - ve zavallı kıvırcık saçlarımdan bir tutam -" Güçlü elin baskısı ne kadar da sıkılaştı. "Açık paketi masanın üzerinde buldum" - başka bir kelime söyleyemedi. Sonra ciddi, derin bir ses gerisini ona anlattı - "Ve onurlu kocanızın ruhu Tanrı'ya yükseldi ve gerçeği buldu" - ve zavallı hafızası sarsılmış kızın başı babasının göğsünde bir sığınak buldu ve orada sessizce ağladı. 

"Ve bu seni hasta etti, canım; sevgili sevgilim Claudia - benim sevgili 
{326} kızım! Teşekkür ederim, kıymetlim. Ve şimdi Beremouth'u sevmiyor musun?"

"Beremouth'u ve etrafındaki her şeyi seviyorum," diye haykırdı Leydi Greystock,
başını kaldırıp çaba için tüm gücünü
toplayarak; "ama bu adamı görmeye cesaret edemiyorum--ve parktaki geyik havuzuna
bir daha asla bakmamayı tercih ederim, çünkü orada konuştu: orada
söz verdi--orada tüm hayatın o durgun havuz gibi olacağını düşündüm,
derin ve mutluluk sularıyla ve onların hiç durmayan müzikleriyle
dolu. Her gün oraya giderdik. O zamandan
beri bakmadım--derenin, yaşlı ağaçların kökleri arasındaki taşların üzerinden
düştüğü yerdeki coşkusunu dinlemeye dayanamadım,
dalları arasında evcil geyikler bizi izlerdi ve yaşlı
Dapple--adını hiç anmadığım sevgili yaşlı güzellik---ellerimizden bisküvi alırdı. Yaşlı Dapple
yaşıyor mu, baba? Dokuz yıl önce _'yaşlı'_ diye anılan Dapple?" Ve Leydi
Greystock başını kaldırdı, elini babasının elinden çekti,
gözlerini sildi, alnını bir kase suyla ıslattı ve
bu soruyla bu ani geçmişe dönüşün aklına getirdiği sefaletten kurtulmaya çalıştı.

"Dapple yaşıyor," dedi Bay Brewer. Sonra onu tekrar öptü,
teşekkür etti ve "birbirlerini daha çok sevmeleri gerekirdi çünkü o güveni
kendisine vermişti." dedi.

"Ama neden sordun?"

"Öğle yemeğimi senin erken akşam yemeğinde yemek istiyorum," dedi Bay Brewer,
cevap vermeyi seçmeden. "Sen erken yemek yiyorsun, değil mi?"

"Evet ve bugün Eleanor benimle yemek yiyecekti."

"Kesinlikle doğru. Ve onunla konuşmak istiyorum. Claudia, bir şey oldu. Çok geçmeden her şeyi öğrenmelisin. Herkes öğrenecek. Eleanor'la konuşurken odada olman daha iyi olur. Hadi bitirelim.
Ama sen daha iyi seçimini yap. Hala Horace ile konuşmak istiyorum - yani Eleanor'la konuşmak."

"Ben de orada olmak isterdim," dedi Claudia. Ve ayağa kalkıp zili çaldı.

"Bayan Evelyn'e bize gelmesini söyler misiniz?" dedi, hizmetçisi
göründüğünde. Birkaç dakika içinde Eleanor içeri girdi.

"Bayan Evelyn," dedi Bay Brewer, "dün gece bir adama Bayan Morier'in evinde Jenifer'ı aramasını söyledin. O adam James O'Keefe'ydi, Jenifer'ın üvey kardeşi. Onu tanıyor muydun?" "Evet, Bay Brewer, tanıyordum." "Ama seni
tanımıyordu?" "Hayır." "Seni sordu. Neden onu Marston'a gönderdin?" "Çünkü orada bilmek istediği her şeyi öğrenebilirdi. Sorunlarımın gölgesini bu nazik eve getirmeyeceğim."
"Bu muydu amacınız?" "Evet. Ama birden fazla amacım olabilir.
En önemlisinin bu olduğunu düşünüyorum; ve bu amaçla
hareket ettiğime inanıyorum."

"O adam parktaydı. Pansiyon kapısında, konuğum Bay Erskine'i sormuştu. O adam gece yarısı sütçü kadın Bayan Fell'in evindeydi. İşini bitirmemişti; dedi, suya düşmüştü - yeri tarif etti ve bunun geyik göleti olduğunu anladılar."

Bay Brewer sade ve açık sözlü bir şekilde devam ederken, her iki kadın da onu en içten ilgiyle dinledi; ancak devam ederken
Eleanor Evelyn, Bay Brewer'ın üzerinde gözle görülür bir etki bırakan bir endişe ve karışık bir dehşetle gözlerini ona dikti, Bay Brewer hikayesinde tereddüt etti ve genellikle çok sakin ve kendini sürekli işleyen birinin tavrıyla oldukça dikkati dağılmış gibi görünüyordu.

"Bay Erskine parka geç çıkmıştı. Bay Erskine, sevgili dostlarım, Bay Erskine _asla geri dönmedi._" {327} Duraksadı ve hikayesine devam etmek için düşüncelerini bir kez daha topladı.

"Onu aramaya gittik. Sonunda geyik havuzunda bulundu,
orada zorlu bir mücadelenin
yaşandığına dair kanıtlarla çevriliydi, hayatını kurtarmak için yeni kurtulduğu bir mücadele.
Ona
düşünmesi bile korkunç bir şekilde kötü muamele edildi. Şu anda
ölüm tehlikesi altında yatıyor. Ve bu sabah, Bayan Morier'in mutfağında ateşin başında bulduğum James O'Keefe'nin bu olası cinayetten yakalanmasına yardımcı oldum. Size şunu söylemeliyim ki Bay Erskine'in ölmesi
yaşaması kadar olası."

"Bay Brewer," dedi Eleanor ayağa kalkıp Leydi Greystock'un ölüme benzeyen yüzüne aldırmadan, "Bay Brewer, İskoçya'da Bay Erskine'in hizmetinde olan bir adamdan bana ulaşan bir raporda doğruluk payı var mı? Bay Horace Erskine'in Bayan Lorimer'e evlenme teklif etmek istediği veya evlenme teklif ettiği yönündeki bir rapor?"

"Bu raporda doğruluk payı var," dedi Bay Brewer.

"O zaman o adamı görmeliyim," dedi Bayan Evelyn. "Bu korkunç olay başlamadan önce Horace Erskine'i görmeliyim. Eğer gerçekten de bu korkunç cezayı almışsa, James O'Keefe'nin davranışı için herhangi bir jürinin dikkate alması gereken bir sebep sunabilirim."

"Ancak O'Keefe onu hiç görmediğini inkar ediyor," dedi Bay Brewer. "Onun hakkında soru sorduğunu inkar etmiyor. Hatta önümde öyle şeyler söyledi ki, bu mahalleye bilerek onu görmek ve ondan intikam almak için geldiğini düşündürecek. Bay Erskine'in üzerinde en ağır kötü muamelenin izleri var ve siz böyle bir eylem için bir sebep sunabileceğinizi söylüyorsunuz. Ancak O'Keefe, kötülük yapma isteği dışında her şeyi inkar ediyor; eylemi yapma isteğini itiraf ediyor, ancak yaptığını inkar ediyor."

"Bay Erskine'i görmeliyim," diye cevapladı Eleanor. "Bay Erskine'i görmeliyim. Beni görsün ya da görmesin, _ben_ onu görmeliyim."

Genç kadın ayağa kalkmıştı--yüzü, onu canlandıran endişeli ciddiyet ifadesiyle oldukça değişmişti.

"Bay Erskine'i görmeliyim. Bay Brewer, bunu öyle bir şekilde halletmelisiniz ki
Bay Erskine'i gecikmeden görmeliyim."

"Ama hiçbir işe yaramayacak," dedi Bay Brewer, çok sert bir tonda ve
tüm doğal sempatisinden tamamen yoksun bir şekilde. "Adam o kadar
yaralı ki kendi annesi bile onu teşhis edemedi."

"O zaman Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı Eleanor, bir sandalyeye çökerek.
"Keşke bu felaket başımıza gelmeden önce o adamı görebilseydim!"

Ve sonra o kadın umutsuzluğun ürünü olan o kontrol edilemeyen
gözyaşlarından birine tutuldu. Leydi Greystock bir an ona baktı ve sonra sandalyesinden kalktı. "Yarı kazanılmış zaferler
ne yararlıdır ne de onurludur," dedi. "Bekle, Eleanor, sana o adamın ne olduğunu göstereceğim."

Metal kaplı, tuhaf bir şekilde kakmalı ve harikulade bir işçilikle
görünen büyük bir masayı açtı. dedi, babasına bakarak, "Bunu
Beremouth'da bıraktım, bir daha asla görmeyi düşünmedim, Ama birkaç yıl önce buraya gönderildi. Düğünümden önce kilitlediğimden beri hiç açılmadı." Açtı ve birkaç paket ve küçük paketler çıkardı. Sonra birini açtı - bu, iyi, nazik Sir Geoffrey'e
çok acımasızca gönderilen
kendisininkiyle eşleşen minyatür bir kutuydu - açtı "Kim o, Eleanor?" Gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerin ona nasıl dikildiğini görmek ilginçti "Kocam - kocam - Henry Evelyn. Kocam, Bay Brewer. Ah, Leydi Greystock,
Tanrı'ya şükürler olsun ki, ne pahasına olursa olsun, ruhunu daha fazla günaha
sürüklemedi ve Tanrı tarafından tanınmayan bir evliliğin sefaletini
kendisine ve sana getirmedi."

"Ve senin abin, James O'Keefe, o adam ve Bayan Lorimer ile ilgili
ortaya çıkan haberi duyduğu için, kendi ruhunu
bu zamana kadar cinayet suçuna dönüşmüş olabilecek bir suçluluğa sürükledi. Ah,
Eleanor! 'İntikam benimdir, diyor Tanrı'yı' ne zaman hatırlayacağız?"

"_Hayatım ve içindeki her şey!_" Sözcükler yumuşak bir şekilde ağzından çıktı ve
Bay Brewer, arkasını döndüğünde Jenifer'ı gördü.

"Marston'daki yargıçların önündeydi, Bay Brewer.
Bu konuda her şeyi bildiğini inkar etti. Suçlamayla ilgili olarak geri gönderildi - daha fazla kanıt bekliyor - Bay Erskine'in
yaşayıp yaşamadığını görmek için bekliyor. Bir iş tuttum ve olabildiğince hızlı bir şekilde
sizin yanınıza geldim. Bay May, eski ofiste, Bay Erskine
ölürse onu kurtarmanın zor olacağını söylüyor. Ancak doktorun adamı bana Bay Erskine bulunduğundan beri ne konuşabildi ne de görebildi - Peder Daniels'ı sokakta gördüm ve o da zavallı yaratığa karşı bir kanıt. Corny Nugent'ın mektubunu biliyor; ve Corny de Jem'e yazmış, Jem bana öyle söyledi ve Horace Erskine ile Henry Evelyn'in aynı kişiler olduğundan emin olmak için buraya gelmiş. Ve Northend tren istasyonundan yürüyerek Beremouth'a giden yolu sormuş ve kapıcıyla dedikodu yapmış ve Marston'a gelmeye karar vermiş. Ve Lady Greys ile karşılaşmış, arabaya binmiş ve Eleanor'un nerede yaşadığını sormuş ve yolunu sormuş. Onu tanıyor muydun, Eleanor?"

"Evet, onu doğrudan tanıyordum; ve kısmen onu tanıdığım için
onu sana yönlendirdim."

"Sonra yolunu kaybetti ve Marston'ın yattığını bildiği yöne doğru yürüyerek parktan çıkmaya başladı. Ve bizim 'threshetts' dediğimiz yerden geçti, efendim - balık havuzlarının sığlaşmasını önlemek için kullanılan su - ve orada düşmüş olmalı, çünkü hemen ardından çite tırmandığını ve hemen çimenliklerden ve çayırlardan geçtiğini ve Fells'in dün gece hasta ineğe baktığı yerdeki ışıkları görüp, kasaba saati on ikiyi vurduğunda sırılsıklam
bir şekilde oraya girdiğini söylüyor. Hakimlere, Horace Erskine ve Henry Evelyn'in aynı adam olduğunu
bulmuş olsaydı, kötülüğe meyledebileceğini inkar etmiyor; bunu inkar etmiyor. Doğrudan Beremouth Evi'ne gidip onu uykudan ve yataktan çıkarmak için çok cazip geldiğini, eğer bunu yapmak mümkün olsaydı ve ona anında cezasını vermek için çok cazip geldiğini söylüyor. Parkta dolaşırken, bir şeyin, hepimizi çok fena yaralayan adamı, onunla buluşmak için dışarı göndermesini, böylece el ele ve yüz yüze gelmelerini dilediğini söylüyor. Corny Nugent'ın ona yazdığı mektuptan bu yana daha fazla cazibeye kapıldığını ve mektubun gelmesinden önceki uzun sessizlikte daha fazla yürek burkan şey yaşadığını söylüyor; ve sanki karanlık bir ruhun onu, o adamın peşinden dünyayı dolaşmaya ve kendi sahte diliyle tüm dünyaya kendi sahte işlerini ilan edene kadar onu takip etmeyi bırakmaya
dürttüğünü hissediyormuş - ama bir şey, diyor, onu geri tutuyormuş. Şimdiye kadar onu hep geri tutuyormuş; Ta ki Corny'nin son mektubunda Erskine'in evlenmek için kesinlikle Beremouth'a gittiğinden bahsedene kadar. Sonra, dedi, sanki bir şey onu göndermiş gibiydi - evet; ve onu _buraya_ o adamı görmeye, kim olduğundan emin olmaya gönderdi. Bir Katolik kardeş olarak, size tüm gerçeği anlatmak için - sevgili din değiştiren anneden çocuğunu asla o çocuğun kocası diyemediği bir adama bağlı görmenin acısını uzak tutmak için. Böylece {329} geldi, Bay Brewer. Geldi ve
burada bulundu - ama o zavallı adamın, o zavallı kızın kocasının" - Eleanor'u işaret ederek - "doğmamış bir bebekten daha fazla cezasını bilmiyor. Onu konuşurken duyduğumda, uzun zaman önce çaresizliğimde yaptığım duanın gücünü izliyorum - kendi sorunlarımla, kendi hayatımla, kendi sorumluluklarımla baş edemediğimde, her şeyi ona sunmak kalbime geldi. '_Hayatım ve içindeki her şey_.' Siz ve sizinkiler bunun içindeydiniz, Bay Brewer. Karın bunun içindeydi, hayatı ve çocuğunun hayatı--sen de, canım," Claudia'ya dönerek,--"sen ki
kendime ait biri gibi sevdim--sen bunun içindeydin; ve o kadın,
kız kardeşimin zavallı çaresizliğime mirası. Bakılacak, korkulacak, acı çekilecek ve sevilecek o kadar çok şey vardı ki--her şeyi nasıl düzeltebilirdim veya tehlikelerden nasıl uzak durabilirdim? Hepsini ancak hepimizin
Babasına bırakabilirdim--'_Hayatım ve içindeki her şey_.' Ve sana bunu söylüyorum, Bay Brewer--sana söylüyorum çünkü ruhum bunu biliyor gibi görünüyor ve dudaklarım bunu söylemek zorunda: O hayatta hiçbir suçüstü ceza--kötü intikam--aşağılık cinayet veya tövbesiz ölüm olmayacak. Sana söyleyemem, hatta tahmin bile edemem, o kötü adam
bu belaya nasıl bulaştı - kimin eline düştüğünü bilmiyorum - ama bana veya uzun zamandır Tanrı'nın korumasına verilen o hayata ait olan birinin eline değil." 

Jenifer konuşmayı bıraktı. Sessiz bir dikkatle dinlenmişti. Dinleyicileri onun samimiyetine ikna olmaktan kendilerini alamadılar. Nazikçe, sakince, mantıklı bir şekilde konuşmuştu. Tanrı'nın takdirine olan
tüm inancının enfeksiyonu onları ele geçirdi. Onlar da
inandılar. Katolik olmayan tek kişi olan Leydi Greystock, daha sonra Jenifer'ın gösterdiği basit güven ve ona bahşettiği sakin güç karşısında oldukça güçsüz hissettiğini söyledi. Ve Leydi Greystock ona ilk cevap veren oldu. 

"Kendini şımartmanın zamanı değil," dedi. "Baba, Eleanor ve ben
Beremouth'a gitmeliyiz. Ve orada kalmalıyız. Orada olmalıyız, bu şeylerin nasıl hesaplandığını görmek için - meselelerin nasıl bittiğini bilmek için - mümkün olduğunca onları düzeltmek için yardım etmek için."

Ve böylece, iki saat geçmeden Jenifer, Bayan Morier'in
oturma odasına geri döndü ve Mary Lorimer onunla birlikteydi; orada kalmak üzere gönderildi; ve Leydi
Greystock ve Bayan Evelyn Beremouth'daydı.

Evde sessizlik vardı, korkunç bir gerilimin kaygısına ait olan o tür hüzünlü sessizlik. Akşama doğru fısıldanan umutlar vardı - Bay Erskine daha iyi, diye düşündü insanlar. Ama en
ciddi yaralanmalar boyun ve boğaz, göğüs ve
omuzlardaydı. Saçları, baş yaralarının olduğu yerlerde büyük parçalar halinde kesilmişti - yüzü, tedavinin gerekli kıldığı
bandajlarla şekilsizleşmişti. Diri ve inliyordu. Daha iyiydi.
Hakkında daha fazla şey bilindiğinde boğazında ve göğsünde aldığı yaralar,
iyileşmesiyle ilgili daha az şüpheli bir şey söylenebilirdi. "Yutamazsa
ölecek," dedi bir hemşire. "Yutmadan da yeterince uzun yaşayabilir," dedi bir diğeri. Ve hala bekliyorlardı.

Gece, Eleanor ve Leydi Greystock odada duruyorlardı, Bay Brewer kapının çok uzağında ona bakıyordu. İki kalpte de
sevgi yoktu. Zavallı karısı geri çekildi, neredeyse terk edilme döneminin sonsuza kadar sürmesini diliyordu.

Bir hafta geçti, korkunç uzun bir hafta. Yutkunabiliyordu. Konuşabiliyordu.
Tek gözüyle görebiliyordu. Duyuları yerindeydi.
Koluyla ilgili bir şeyler söylemişti. Bir hafta sonra neler yaşadığını anlatmaya hazır olacaktı. Belki de adamı teşhis edebilirdi. Bu arada, James O'Keefe gözaltında güvendeydi. Ve Jenifer dua ediyordu--"_Hayatım ve içindeki her şey;_"
hala oldukça emindi, güçlü, basit, asla sarsılmayan bir inançla,
insanın büyük kötülüğünün ve acımasız intikamın
içinde olmadığından. Ve
yine de, zaman geçtikçe ve polisin, tüm o mahallenin etkisiyle ve Bay Brewer'ın kendisi tarafından yapılan tüm çabalara rağmen, başka hiç kimseye karşı
en ufak bir şüphe belirtisi
bulunmadı, herkesin aklına James O'Keefe'nin Horace Erskine'i öldürmeye çalıştığına dair kesinlik
güçlü bir şekilde
geldi --James O'Keefe bunu yapmıştı ve başka hiç kimse yapmamıştı.

Horace çok yavaş iyileşiyordu--çok yavaş. Konuşamayan
halinde kendisine sorular sorulduğunda, tıbbi görevlilerini
tedirgin edecek kadar tamamen kafası karışmış gibi görünüyordu. Beremouth'da
kendisinin tamamen sessiz kalması gerektiği bir yasa haline getirildi. James O'Keefe
yine yargıçların önüne çıkarıldı ve tekrar tutuklandı; ve
bu dava süreci devam etti ve yine de Horace ile
yaralanmaları konusunda konuşmanın mümkün olduğu düşünüldüğünde, o kadar
tamamen kafası karıştı ki, konuya devam etmek imkansızdı.

Bu sefaletin bir sonu olmayacak mıydı? Beklemek neredeyse
dayanılmazdı. Horace Erskine'in hayatıyla ilgili o evde artık var olan bilgi,
yaralanmaları hakkında konuşulduğunda onun kafa karışıklığını ve tutarsızlığını anlamayı çok kolaylaştırıyordu. Ama oyalanma--ertelenen umudun ağırlığı--sefil acı çekenin uzun tefekkürü--zamanın yavaş geçişi, Beremouth sakinleri için tarif edilemez bir yüktü.

Üzücü bir akşam, Lady Greystock ve babası terasta
birlikte konuşuyorlardı. "Benimle geyik havuzuna gel, Claudia." Claudia bu tekliften
kaçtı. "Hayır," dedi Claudia, "gel! Blagden'da yarı zaferlerin güçsüz şeyler olduğunu söylemiştin. Kendi sözlerinden daha az olmamalısın. Geyik havuzuna gel--hemen." Bu yüzden onun koluna girdi ve
yürüdüler. Tatlı, yumuşak bir gecenin başlangıcıydı - akşam esintileri etraflarında oynuyordu ve açık çimenleri geçerken ve gölete giden yolu işaretleyen
buruşuk meşe ve bodur porsuk ağaçlarının etrafında toplanan çalılıklarda kaybolurken, birbirlerine sevgi ve güvenle konuşuyorlardı.

Claudia'nın huzurlu sularını görmesinin üzerinden yıllar geçmişti;
bir zamanlar rüyalarda korkunçtu; ve şimdi sonsuza dek ona ait olacak bir tarihle hüzünlüydü. Oraya vardılar ve orada durup konuştular.

Aniden bir ses duydular, irkildi--dönen dalların yırtılması--güçlü, pozitif, öfkeli bir ses--sonra yaprakların hafif hışırtısı, tüylü eğrelti otunun yumuşak bir hareketi--ve Leydi
Greystock babasının kolunu bırakmıştı ve elini kocaman yaşlı bir geyiğin--Dapple'ın--"Don
Dapple", çocukların ona dediği gibi--başının, boynuzlarının arasına koymuş bir şekilde duruyordu--ve ona şefkatle--"Ah, Dapple, beni tanıyor musun? Ah, Dapple--ah! zavallı
hayvan--bunu sen mi yaptın--o korkunç şeyi? Bu kadar mı vahşisin, zavallı
hayvan--korkunç intikamcı sen miydin?" Gözyaşları nasıl da akıyordu! Bütün
vücudu nasıl da titriyordu! Bir zamanlar evcil olan, yaşı ilerledikçe hayalperest ve vahşileşmiş olan ve hatta bazı bakıcıların bile korktuklarını ilan ettikleri geyiğin büyük, gözyaşlarıyla dolu gözlerine baktığında gerçek nasıl da aklına geldi. Bay Brewer ceket cebinden bisküvi çıkardı, çiftliklerde uzun turlar attığı günlerden sakladığı öğle yemeklerinden kalan şans eseri kırıntılar. Bu yaşlı Benekliler kemirdi, memnuniyet ve onay ifade eden asil jestler yaptı ve orada, suyun içindeki görkemli başını, yayılan boynuzlarının yansıdığı yeri görerek, onu eve yürümeye bıraktılar, kalplerinden bir hayret, bir başka hayret, aralarında olan şeye hayret ederek, sonsuza dek yanlarında olmak üzere.

{331}

Geri döndüler, doktorları çağırdılar, yırtık
giysileri incelediler. Daha önce hiç gerçeği düşünmediklerini merak ettiler.

Zaman geçti. Ve sonunda, Horace konuşabildiğinde ve ona göletteki yaşlı geyik hakkında soru sorduklarında, öyle olduğunu söyledi - düşündükleri gibiymiş. İnsanla hayvan arasında neredeyse ölümcül bir mücadele olmuştu; ve Horace, hayatının sonuna kadar çok sevilen yüzünde ve vücudunda izleri taşıyacaktı. Kırık yüzlü, topal, dimdik kolu ve görmeyen gözü olan bir adamdı - ve mahvolmuş hayatının hikayesi artık bir sır değildi - herkes tarafından biliniyordu.

Leydi Greystock ve Bayan Evelyn Beremouth'da kaldılar. Mary Lorimer, sadık Jenifer'ın bakımı altında büyükannesinin yanında bırakıldı. James
O'Keefe, yeğenini ve geçmişini Peder Daniels ve Bay Brewer'ın iyi koruması altında bırakarak İrlanda'ya dönmüştü; ve Freddy,
okulda olduğu için,
herkesten sır olmayan yüzeysel gerçekler dışında, mutlu bir şekilde bilgiden uzak tutulmuştu,
parkta görülen ve mahallede yabancı olan bir adamın,
yaşlı geyiğin suçlu olduğu yaralanmaların faili olduğundan şüpheleniliyordu. Zavallı yaşlı geyik--zavallı yaşlı Dapple!
Sağlam bir el ve sarsılmaz bir kararlılıkla, yaşayan en nazik adam,
bir kez daha geyik havuzunda canavarla karşılaştı ve onu vurarak öldürdü.
Bay Brewer, ölümünü kendi elinden başkasına emanet etmeyecekti--ve orada,
saklanmayı sevdiği çalılıkta bir mezar kazıldı ve
yerin hükümdarı oraya gömüldü.

Leydi Greystock ve Eleanor kendi odalarını tuttular ve
son zamanlarda Blagden'da yaptıkları gibi birlikte yaşadılar. Horace Erskine yatak odasından çıkabilecek duruma geldiğinde, "Bay Brewer'ın" olarak adlandırılan bir odada otururdu. Aslında, küçük ve kullanışlı bir kütüphaneyle donatılmış ve sonunda aydınlık bir kış bahçesine açılan bir tür çalışma odasıydı. Leydi Greystock'u görmüştü. Eleanor'un evde olduğunu biliyordu. Ayrıca, onunla olan eski ilişkilerinin bilindiğini de biliyordu ve Katolik evlilikleri gerçeğini asla inkar etmedi veya inkar etmeye çalışmadı. Bu konuda hiç kimse onunla konuşmadı. Herkesin kalbindeki ilk konu, onu iyi ve güçlü, kendi adına hareket edebilen biri olarak görmekti. Ondan saklanması imkansız olan bir şey vardı; o da Bay Erskine'in öfkesiydi, karısı Lucia'nın yumuşatmaya çalışmadığı bir öfke. Bayan Brewer kız kardeşine yazdı; Bay Brewer kayınbiraderine yalvardı. Onları yatıştırmak için hiçbir şey yapamadılar.
Horace onların gözünde kötü olan her şeydi; geçmişteki en büyük suçu, güzel bir İrlandalı kızla Katolik evliliği yapmış olmasıydı ve geleceğe dair en büyük korkuları, bu evliliği İngiliz yasalarına göre geçerli kılacağıydı. Eleanor'u evde tuttuğu için Bay Brewer'ı suçluyorlardı; Horace'a hala bakım, nezaket ve bir yuva verdiği için Bay Brewer'a nankörlük ediyorlardı.
Son olarak, diğer tüm korkuları içeren ve ezici bir acıyı temsil eden tek büyük korku, Horace'ın tövbe edip Papist olabileceği düşüncesiydi.

Bay Brewer, konu buna geldiğinde, her şeyi fetheden nezaketini bir kenara bıraktı veya karısının kocasının karakterindeki bu görünen değişiklikleri anlatırken kullandığı sözleri benimseyerek, "nezaketini geçici bir zırhla giydirdi ve savaşmaya çıktı." Bay ve Bayan Erskine'e, Horace'a böyle bir lütfun düşmesinin, zavallı bir kadının inancının duasına bir merhamet cevabı olacağını söyledi; kendisi ve tüm ev halkı bu duaya katıldı; sunaktaki rahipler ve kutsal evlerindeki rahibeler, bu büyük sonuç için dua ediyorlardı; ve kendisi için, evine böyle bir merhametin düşmesinin kendisini sonsuza dek mutlu edeceğini söyleyecekti.

Komşularının isteklerine bu kadar doğrudan karşıt olarak, bu kadar geniş bir umut ve dua zemininde bu kadar açık bir şekilde tavır alabilen bir adamla tartışmaya gerek yoktu. Erskine'ler sessizleşti ve Bay Brewer umduğu her şeyi elde etmişti; barış, en azından şimdilik barış.

Sonunda Horace hareket edebilecek kadar iyileşmişti ve Freddy'nin tatilleri yaklaşıyordu ve çocuk geri döndüğünde Horace'ın Beremouth'da olmayacağına dair ifade edilmemiş bir his vardı. Bay Brewer, Horace'ın hava değişimi için Clayton'ın hemen ötesinde, Peder Dawson'ın kaldığı aynı eve gitmesini önerdi; deniz havası onu canlandırabilir ve değişen manzara zihnini eğlendirebilirdi; ayrıca, pansiyonların sonunu çok umut verici bir şekilde kaplayan büyük boyalı reklamda anlatılan tüm o banyolardan ve o üstün katılımdan faydalanabilirdi. Horace, teklifi memnuniyetle kabul etti. Değişim beklentisiyle neredeyse
parladı ve gün geldiğinde, daha önce izin verilenlerden çok daha uzun süren bir yolculuğun yorgunluğuna rağmen canlanmış gibi görünüyordu.

Bay Dawson nazik davranacak ve ona biraz göz kulak olacaktı; Peder Daniels ise onu ziyaret edecek, onun için mektuplar yazacak ve onun danışmanı ve arkadaşı olacaktı. Beremouth'tan ayrılmadan önce Leydi Greystock'u görmek istemişti. Babasıyla birlikte odasına gitti, eski Claudia Brewer neşesi, kadının gücü ve kadının deneyimiyle güzelce harmanlanmıştı. Babası ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Beni affetmenizi rica etmek istedim, Leydi Greystock--size karşı işlediğim birçok günahı affetmenizi!" Biraz titredi ve şöyle dedi, "Bay Erskine, Tanrı gururumu, öfkemi, kötü düşüncelerimi _affetsin_, ki bunlar bana sık sık sizi asla göremeyeceğimi ve affedemeyeceğimi
söyletti." O odaya girdiğinde aldığı kararı yerine getirmek için tüm gücünü kullanması gerekiyormuş gibi görünüyordu. "Elbette," diye devam etti, "gençliğimde bana getirdiğin kişisel deneme, şimdi kederin kılığında büyük bir lütuf olduğunu biliyorum. Henüz Katolik olmasan da, o zamanlar da şimdi olduğu gibi evli bir adam olduğunu biliyorum." Horace Erskine
asla kıpırdamadı; hâlâ ayaktaydı, ağır yazı masasını tutuyordu ve gözleri halıya dikilmişti. Devam etti:
"O zamandan beri, güzel ve hatta yetenekli bir kadın olan karınız
benim sevgili dostum oldu. Birlikte yaşıyoruz ve o kendi
evine sahip olana kadar, muhtemelen birlikte yaşamaya devam edeceğiz. Bu nedenle, daha fazla
söyleyecek bir şeyim yok, sadece--sadece--" Burada sesi
titriyor ve değişiyordu ve son sözlerini ancak dinleyicilerinin anlayabileceği şekilde ifade edebiliyordu, "Sevgili kocamın ölümü hariç--yanlış anlaşılma altında yaşamaktan daha iyi ölüm.
Bu da belki bir lütuftu. Bunu Yüce Yargıca bırakalım. Sizi affediyorum; eğer bu sözleri zavallı
yanlış dudaklarımdan duymak istiyorsanız, onları dürüstçe söylediğimi, bizi seven ve kendim için merhamet dilediğim _kişinin_ iradesine boyun eğdiğimi hatırlayabilirsiniz."

Odadan çıkmak için döndü. "Dur, Leydi Greystock; dur!" diye bağırdı Horace. "Bu ciddi samimiyet anında söyle bana--Eleanor'un beni şimdi sevdiğini düşünüyor musun?" "Hiçbir fikrimi belirtmemeyi tercih ederim."
"Eğer bir fikrin olduysa, söyle. Bana, bildiğin kadarıyla, gerçeğin ne olduğunu söylemeni rica ediyorum. Eleanor beni seviyor mu?" "Konuşmalı mıyım, baba?" "Bu kadar ciddi bir şekilde yalvarırsam, evet derim." "Eleanor beni seviyor mu?" diye homurdandı Horace. "Hayır," dedi Leydi Greystock; ve
hızla arkasını dönerek babasını Horace ile yalnız bıraktı ve odadan çıktı.

Beş yıl geçti. Freddy, erkekliğe doğru büyüyordu,
parlak kız kardeşi Leydi {333} Greystock'un yanında evde olmanın tadını çıkarıyor ve diğer kız kardeşi, mutlu gelin, Harrington-leigh'li Bayan Harrington'ı ziyaret ediyordu, gazetelerin söylediğine göre, "yeni dönmüş" olan bu yerin sahibi, "yakın zamanda Beremouth'lu Bay Brewer'ın dönmüş üvey kızıyla evlenmişti." Leydi Greystock her zaman babasıyla birlikte yaşıyordu, şimdi ona imanla bağlıydı ve ona öyle bir iyi işler seline katılıyordu ki, tüm eleştiriler, tüm şaşkınlıklar, tüm ağıtlar ve tartışmalar "böyle bir adım!" karşısında basitçe yok edildi, bastırıldı, sular altında kaldı, boğuldu.
Güçlü bir şekilde akan hayırseverlik akıntısı karşı konulamazdı. Derin sularının ciddi müziği, çevredeki uyumsuz konuşmaların tüm kahkahalarını yuttu. Beremouth'da sadece dua ve övgü duyuluyordu - kötü diller başka yerlerde kendilerini göstermek için o büyük güzel evin önünden geçiyordu. Kötü insanlar, kutsal barışın o evinde, dolaşan ruhları için uygun bir mesken bulamadılar. Ve tüm hayatı boyunca Bay Brewer, Claudia'ya bakarak ve ona "tacım" diyerek alçakgönüllülükle yürüdü! Claudia nedenini biliyordu. Onu başkalarının öğretisine bıraktığı o ilk günlerin büyük bir üzüntüsüyle tövbe etmişti. Gizlice, güçlü kararlarla, affedilmek için dua etmişti. Ve sonunda merhamet geldi - "en sonunda taçlandırıldı. Hayatımın tüm merhametleri, Claudia'nın ruhunun büyük armağanıyla taçlandırıldı." Böylece iyi adam yoluna bir tövbekâr olarak devam etti. Her zaman kendi gözünde bir tövbekâr. Her zaman kendini o tek karakterde - bir tövbekâr olarak - Tanrı'ya tavsiye ederek.

Beş yıl geçti ve Leydi Greystock, Mary'nin düğünündeydi ve kendisi Beremouth'daydı, hala gençliğinde ve güzelliğinde, bir kez daha evin sevilen kızıydı - ama Eleanor artık orada değildi. Eleanor'un Leydi Greystock ile Londra'ya gitmesinin üzerinden tam üç yıl geçmişti ve geri dönmemeyi seçmişti. Ancak ondan sık sık haber alıyorlardı ve nerede olduğunu biliyorlardı. Bu mektuplar geldiğinde Claudia, Jenifer'ın bakımı altında hayatın tadını
çıkaran Büyükanne Morier'i görmek için Marston'a gidecekti. Mektuplar, eski güzel çinilerin her zamanki gibi neşeli ve parlak göründüğü ve tek bir fincan ve tabağın bile yerini değiştirmediği
güzel oturma odasında yüksek sesle okunacaktı. Jenifer dinleyecekti. Her ifadeyi dikkatlice not ederek, bazen alçakgönüllü bir dua sesiyle, bazen de muzaffer bir şükranla yumuşak tonlarda fısıldayarak, "Hayatım ve içindeki her şey!"

Ama şimdi bu beş yılın sonu büyük bir gerçekle işaretlenmişti; Horace Erskine'in amcasının ölümü ve büyük mülkünün, kendisiyle kavga ettikleri zamandan beri hiç görmediği, ancak vasiyetini
değiştirmeyecek kadar affettiği yeğenine geçmesi.

Horace Erskine Londra'daydı; ve Beremouth'lu arkadaşları kıtada geçirdiği dört yılın ardından onu evine davet etmek için şehre gidiyorlardı.

Londra en dolu ve en neşeli halindeydi. Bay Erskine orada iyi tanınıyordu, yıllık ziyaretlerini yapıyor, büyük bir ev satın alıyor ve günün tüm yeteneklerini
çevresine çekiyordu. Çok zengin, çok iyi eğitimli, İskoçya'da güzel bir yeri ve güzel karısı Lucia'sı olan bir adamdı, kendini hoş karşılanmış buldu ve sırayla başkalarını da hoş karşıladı. Şimdi bunların hepsi geride kalmıştı. Londra iki sezondur Bay Erskine'i özlemişti ve kesinleşmiş bir sakat olarak
pişman olunmuş ve yas tutulmuştu. Şimdi ölmüştü. Ve kısa bir şaşkınlık ve üzüntüden sonra dünyanın dikkati onun varisine çevrildi ve moda, zevk ve edebiyat insanları onun onayı için en iyi gülümsemelerini hazırladılar.

Horace bir zamanlar yeterince iyi tanınıyordu. Ev başkanları tarafından asla tam olarak aranmıyordu, çünkü çok fazla spekülasyon yapıyordu. Borçlu olduğu biliniyordu; ve amcasının mülküyle ilgili tüm soruşturmalar, "gerek yok" şeklindeki anlamlı sözlerle tekrar tekrar bastırılmıştı. Ama
Horace'ın kendi dünyası vardı; ve bu dünyada fazlasıyla kahramandı. Ancak o dünya onu kaybetmişti; ve modanın
arabasının tekerlekleri hızla uçarken, ışık yolunun tozu bir bulut gibi yükseliyor ve
geçmişi gizliyordu ve Horace Erskine'e ait olan insanlar
geride bırakılmış ve unutulmuştu. Ancak şimdi, Bellek hayattaydı ve
hatıralarını tazeliyordu; ve Bellek bir dil bulmuştu ve
dost Dedikodunun
gereksinimlerinin en uç noktasına kadar umut ediyor ve kehanetlerde bulunuyordu, o sırada Horace Erskine'in geldiği haberi geldi. "O
parka bakan o büyüleyici evi almış. Bay Tudor onu
görmüş. Kimse onu tanımaz. Kırık burun, canım! Ve o çok
yakışıklıydı. O da topaldır--ya da topal değilse bile, omzu serttir. Hangisi olduğunu
unuttum. Beremouth'daki parkta çılgın bir hayvan tarafından neredeyse öldürülüyordu.
Harika bir cesaretle davrandı,
aslında savaştı ve galip geldi! Ama boynuzlandı ve çiğnendi--neredeyse ezilerek öldü. O sırada tüm ayrıntıları duydum.
Göğsü yaralandı ve daha sıcak bir iklime gönderildi. Ve orada
Papacı oldu. Gerçekten de öyle! Ve amcası onu asla affetmedi. Ama
bunun bir aşk ilişkisi olduğundan şüpheleniyorum. Karısını eve getirdiğini biliyorsun.
Ve o çok güzel, onu gören herkes söylüyor. Çok
hareketsiz--çok sessiz--çok heykelsi--aslında tek hatası bu. Ama
tüm dünya konuşuyor onun hakkında ve eğer onu henüz görmediyseniz,
tanıtım için vakit kaybetmeyin; o günün harikasıdır."

Ve konuşma böyle devam etti--ve Eleanor, Horace
Erskine'in karısı olarak hoş karşılandı. Kocası gerçekten pişman olmuştu ve onu aramıştı,
ve kalbini tekrar kazanmıştı ve onunla bir kez daha evlendi.

Hayatında bu büyük sevinç ve adalet zaferlerine sahip olmak
Jenifer'in Duası'na bahşedildi.

-----

The Month'dan.

ÇÖLÜN AZİZLERİ.

ÇOK RAHİP J. H. NEWMAN, D.D. TARAFINDAN

1. Başrahip Cyrus bir kardeşe şöyle dedi: "Kötü düşüncelerle mücadele etmeseydin, bunun nedeni kötü eylemlerde bulunman olurdu; çünkü kötü eylemlerde bulunanlar böylece kötü düşüncelerden kurtulurlar."

"Ama," dedi diğeri, "Benim kötü anılarım var."

Başrahip cevap verdi: "Onlar sadece hayaletler; ölülerden değil, dirilerden korkun."

2. Agatho ölürken, kardeşleri ona bir iş
sorusu sormuş olabilirlerdi. Onlara dedi ki: "Bana bu iyiliği yapın; artık benimle
konuşmayın, çünkü zaten işim var." Ve sevinç içinde öldü.

3. Yaşlı bir adam rahiplerden birini ziyaret etti. Ev sahibi biraz
ot kaynattı ve şöyle dedi: "Önce Tanrı'nın işini yapalım, sonra
yiyelim."

------

{335}

[ORİJİNAL.]

CHRISTINE:

BEŞ KANTOLU
BİR OZAN ŞARKISI.

GEORGE H. MILES TARAFINDAN. [Dipnot 53]

[Dipnot 53: Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında, Lawrence Kehoe tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.]

(SONLANDIRILDI.)

DÖRDÜNCÜ ŞARKI.

I.

Prenslik savaşının parıltısı arasında
Christine akşam yıldızı gibi oturuyordu,
Gün batımının parlak gösterisinde solgun,
Ayrı ve daha hüzünlü bir ışık. Ey acı görev
O parlayan başı yukarı kaldırmak,
Etrafında zalim fısıldayanlar soruyor--
"Evlen, Damat ne oldu neşeli?
Müjdeciler bekledikleri kadar beklediler.
Yine de yiğit Gri'den hiçbir iz yok.
Miolan sahte mi yoksa öldü mü?"

II.

Veliaht Christine'e yan gözle baktı:
"Çok uzun süre oyalandık," dedi;
"Savoyard Fransa'nın saldırısından mı korkuyor?
Cennetin Gelini adına, hiçbir gecikmiş mızrak
Seni asla koruyamayacak!"

{336}

Karanlık gözlerin derinliklerinin parladığını görebiliyordun
Ve mermer yanaklarında bir parıltı,
Fısıldadığında, "Vay Veliaht'ın soyuna
Kartal çığlık attığında ve kırmızı ışıklar parladığında
Pilatus Tepesi'nin kulelerini sınırladığında."

Beyaz elini batıya doğru uzattı,
Alamet işaretinin parladığı yere;
Ve kale tepesindeki alevi gördü.
Ve donuk bir parıltı dağın göğsünü aydınlattı
Hatta akan Rhone'a kadar.

Bütün ülkedeki en cesur efendi
O sadık ve çalışkan Veliaht'tan daha cesur bir efendi yoktur;
Ama dizgin felçli elinden yarı düştü
Ve parmakları mücevherli markaya çalıştı
Yanında kınında sallanan.

Çünkü en eski zamanlardan beri bir lanetle geldi,
Babasının salonlarına oyulmuştu,
Onu iklimden iklime kadar rahatsız etmişti,
Ve sonunda kadim tekerlemenin kırmızı ışığı
Pilatus'un duvarlarında yanıyor!

Yine de ayaklarının altında savaşçı gibi
Aniden gelen korkuyu çiğneyerek,
"Sevgilinin ayağının çevik olmasına izin ver--
Eğer Savoyard'ın seninle evlenirse, tatlım.
Aziz Mask adına, burada daha iyi olurdu!

"Çünkü biliyorum ki şu ışıkta tehlike yakın,
Ve Kutsal Tapınak üzerine yemin ederim,
İster bakire mızrak ister Miolan'ın varisi olsun.
Bugünün galibi kazanacak ve giyecek
Bu tehdit altındaki kızımı!"

Listeler altın ve çelikle alev alev
Şövalyelerin gururlu dizilişleriyle,
Ve gong ve timbalon çınlıyor
Parıldayan filolar ileri doğru dönerken
Coşkulu süvari atının kişnemesine.

Veliaht kızın yanına atlıyor,
Ve üç kez yüksek sesle bağırıyor,
"Atlayın, yiğit beyler, çünkü güzellik atlayın,
Christine'in kendisi galibin gelinidir. Galip kim olursa olsun!"

{337}

Ve üç kez müjdeciler yüksek sesle haykırdı,
Şaşkın bir fısıltı yayılırken
Merkez listelerden çevrelenen kalabalığa,
Çünkü herkes bakire elin
Miolan'ın varisine yemin ettiğini biliyordu.

Veliahtın vaat ettiği söze hemen
Birçok akşam ateş püskürdü,
Birçok şövalye daha gerçek bir kılıç aldı,
Toka ve kuşak denedi ve birçok lord
Uşaklarından daha sağlam bir mızrak seçti.

Bariyerin ölçülü sınırına geri döndü
Her yiğit hızla uzaklaştı;
Sonra, trompetin sesine doğru hızla ilerledi,
Yüz atlı yeri salladı
Ve çılgın arbedede buluştu.

Mahmuz kızıl ve mızrak kızıl,
Cesurların kanı hızla aktı;
Ama Christine ölmekte olan duaya sağır,
Son bakışlarını ona
dik dik bakan ölmekte olan gözlere kör.

O sadece bir Kara Şövalye'nin o kadar iyi vurduğunu görür
En cesurlar bile onun yolundan kaçınır;
Adını ya da milletini kimse söyleyemez,
Ama vurduğu her yerde bir kurban düşer
O öfke şeklinin ayaklarının dibine. "Tanrı aşkına," dedi Veliaht, "o bilinmeyen kılıç
Neşeli bir gün yaratıyor!"
Ama nerede, ah nerede Savoyard,
Çünkü o çiğnenmiş çimenliğin balçığında alçakta
Dauphinee'nin çiçeği yatıyor!

Ve muzaffer yabancı tek başına at sürüyor,
Kanlı kılıcını silerek;
Ve şimdi onu karşılayacak kimse yok.
Şimdi savaşçı işi bittiğine göre,
Hizmetçiye doğru ilerliyor.

Sertçe, sanki öldürmeye gelmiş gibi,
Kıza doğru dizginlerini çeviriyor;
Trompeti tiz bir meydan okuma sesi çıkarıyor,
La Sone'un ölümcül listeleri hala
Mor ovada yürürken.

{338}

Vizörden gelen boğuk bir ses haykırdı,
"Benimle birlikte kıç tarafına çık.
Çık, Leydi, efendinin yanına çık.
Çünkü söylendi ve yemin edildi ki sen, kazananın, kim olursa olsun,
Gelini olacaksın."

O sesin duyulmasıyla, Veliahtın gözlerinden aniden bir alev
çıktı,
Ve dedi ki, "Sör Şövalye, iddianı kabul etmeden önce,
Yüzünü görelim, adını duyalım,
Ödülü kazanan yiğidin."

"Bu bildiğin bir isim ve korktuğun bir yüz,"
Büyücü Şövalye başladı;
"Yoksa o gece yarısı kasvetini unuttun mu,
Uyuyan babalarım mızrağı hissettiklerinde
Vienne ve Miolan'ın?

"Ay, zırhının içinde titre ve kork,
Çünkü kartalın çığlığını dinle;
Kırmızı ışığın yaklaşan balya için yandığını görün!"
Ve herkes biliyordu ki o aventayle'ini kaldırdı
Pilatus Tepesi Şövalyesi.

Kitlenin kalbinden bir öfke çığlığı yükseldi
Nefret edilen şekle doğru sıçradıklarında,
Ama en öndekini yolundan süpürdü,
Ve geri kalanlar ölümcül şeritten geri çekildi
O karanlık damlayan kılıcın.

Ama cesur ve yiğit Veliaht ayağa kalktı,
Ve yeşile doğru yürüdü,
Ve dedi ki, "Kötü şeytan, eğer amacım tutarsa,
Halidomumla, yaşlanıyor olsam da,
Christine için bir mızrak parçalayacağız.

"Sevgilileri alçak veya ürkek olduğundan.
Şampiyonu onun babası olacak;
Öyleyse şu çadırdan yeni bir mızrak al.
Çünkü gücüm tükenmiş olsa bile
Ne senden ne de ateşinden korkuyorum!"

Veliahtın üzengisine doğru hızla atıldı,
Irkının en cesur ve en iyisi:
Savaş için hiçbir boru sesi duyulmadı;
Şıpırdayan toynak ve zırh şakırtısı dışında,
Her biri yerine doğru giderken her şey sessizdi.

{339}

Bir Nisan çığının çarpmasıyla
O acımasız eğimde buluştular;
Her at titreyen kalçasıyla geri gitti.
Her binici sağlam bir şekilde kıçına doğru eğildi.
Her mızrağı kabzasına kadar titredi.

Baronun savaş baltası üç kez uçtu
Büyücünün samur tepesi;
Ama kömür karası at, ani bir sıçrayışla,
Yaşlı Haçlıyı yere fırlattı,
Ve zırhlı göğsüne bastı.

Üç kez reddedilen intikamcı savaş atı tarafından,
Veliaht alçakça yatıyor;
Kara Şövalye tekrar gülerken
Kayıp Christine'e doğru döndü ve vizörü yandı
Güzel ödülüne bakarken.

O övünen bakışta onun kaderini okuyabilirdiniz,
Ama hizmetçide hiçbir korku göremezsiniz;
Ne de aptalca bir umutsuzluğun dinginliği,
Çünkü umut onun güzel alnında parıldıyor.
Ve mırıldanıyor, "Sonunda--o!"

Kız gururla yerinden fırladı,
Gururla etrafına baktı,
Bir eli göğsünde ritmini tutmak için,
Çünkü dinleyin! Uçan ayak sesleri gibi bir ses var
Bir yarış atının, ardı ardına gelen.

Leopar benzeri bir yay ile listeleri temizleyerek,
Hızının zirvesinde.
Kanatlanan bir kuş gibi zeminin üzerinde hızla.
Şaşkın halkanın içinden, köpükler içinde,
Cesur ama binicisiz bir at.

Kıza doğru bir ok gibi hızla koştu. Uzun, gürültülü, titrek bir kişnemeyle,
Dizginler görkemli başının etrafında serbestçe uçuşuyor.
Herkes tekrar fısıldaşırken, "Savoyard öldü mü?"
Binicisi olmayan Grey'e bakarken.

Bakire kalpten geçen keskin, hızlı bir sızı,
Vahşi bir keder çığlığı.
Sonra güvercinden daha hızlı, çağırdığı yuvaya,
Malaval'ın tepesine giden dağ keçisinden daha hafif
Eyer yayına atlıyor. {340}

"Uzaklaş!" Tatlı sesi tanıyordu; uzaklaş,
Arkasına hiç bakmadan;
Uzaklaş, uzaklaş, yankılanan kişnemeyle
Ve akan yeleyle, yiğit Gri,
Rüzgarın önündeki bir kartal gibi.

Listeleri temizlediler, çardağından geçtiler,
Ve hala gürleyerek ilerliyorlar;
Köprünün üzerinden geçtiler - bir saat daha,
Bir fersah arkalarında Eğik Kule
Ve Saint Antoine'ın kuleleri.

Uzaklaş, vahşi yolculuklarında uzaklaş
Mont Surjeu yamaçlarını geçtiler;
Üç kere hızlı Isere'yi yüzdüler,
Ve mor havada sağlam ve berrak
Büyük Som tam görüş alanında yükseliyor.

Yolları engebeli ve sert bir şekilde dik,
Yine de hiç durmadan,
İlerlerken tuttukları korkunç tempo,
İyi Gri, özgürce ve derin nefes alarak,
Sabit bir şekilde dizginleri zorluyor.

Uzun kenevirin çıktığı toprakları terk ettiler,
Yoncanın arıya doğru eğildiği yeri;
Kırmızı asmanın
Binlerce halkadan oluşan kümelenmiş buklelerini
Dut ağacının kollarının etrafında savurduğu tepeleri terk ettiler.
Cevizlerin çizdiği toprakları terk ettiler,
Yolları ve kestaneleri savurdu;
Altlarında şelalenin ipliği parıldıyor,
Etraflarında savaşçı çamlarının tüyleri.
Üstlerinde kaya ve kar.

Omuzlarında kalın köpük pulları yatıyor.
Büyük damlalar göğsünden hızla yuvarlanıyor,
Yine de, her zaman, cesur Gri,
Kızı su sıçraması kadar pürüzsüz bir şekilde taşıyor
Okyanusun göğsünde uyuyor.

İleri ve yukarı, bağlandıktan sonra bağlanıyor,
Bruno'nun Köprüsü'nden geçiyor;
Ve şimdi kutsal topraklarda yürüyorlar,
Uçan Halifesinin ayakları ses çıkarıyor
Büyük Chartreuse'un hücrelerinden.

{341}

Etraflarında karanlık manastırlar kaşlarını çattı,
Vadideki güneş battı;
Tam yolundayken, işte! uzun beyaz elbise,
Solmuş yüz ve tıraşlı taç
Ve bir keşişin buruşmuş eli.

Parıldayan bir hale gibi bir ışık,
Kutsal adamın alnının etrafında oynuyordu;
Kaldırdığı parmakla yolunu tuttu,
"Her şey yolunda değil," dedi soluk dudaklar,
"Miolan'ın varisiyle.

"Ama Chambery'de nadir bir kalıntı asılı
Sunak taşının üstünde:
Al ve Damat'ının cenazesine doğru hızla ilerle;
Eğer Sakristan seni oraya kimin gönderdiğini sorarsa,
'Bruno, Köln Rahibi' de."

Yele eğildi ve haçı üç kez yalvaran başın üzerinden geçirdi:
"Uzaklaş, çocuk!" ve rüzgar gibi uzaklaştı
Arkasından şaşkın bir bakışla gitti,
Çünkü uğursuz bir ayak sesi duydu.

Ay doğdu, muhteşem bir gece,
Kayayı ve karı terk ediyorlar,
Önünde Mont Blanc, hayalet beyazı,
Hızlı Isere, ışık çizgisiyle,
Aşağıdaki vadinin kalbini yarıp geçiyor.

Ama meydan okumaya kulak ver, "Yalnız kim at sürüyor?"--
"Ey gardiyan, beklememi emretme!--
Sevgilim öldü ve Veliaht devrildi--
Köln Rahibi'nden bir mesaj getiriyorum"--
Ve Chambery'nin kapısından içeri süzüldü.

Sakristan gece yarısı duasında diz çöküyor
Odanın sunak taşının yanında.
"Bu acelenin anlamı ne, güzel kızım?"
Eğildi ve kulağına mırıldandı
Köln Rahibi'nin adını.

Yavaşça mücevherli kutusundan
Kar gibi parıldayan bir mendil çıkardı.
Ve Minster aydınlatılmış bir vazo gibi parladı
Diyakoz parlayan yüzünü ortaya çıkarırken
Santo Sudario'nun.

{342}

Bir dua, bir gözyaşı ve eyerlemek için atıldı,
Parlak kalıntıyı kavrayarak;
Uzaklaş, uzaklaş, çünkü o korkunç toynak sesleri
Arkasındaki yamaçtan aşağı--Tanrı ona kanatlar versin!
Şeytan ve atı göründü.

Doriat'ın boğazında,
Savoyard'ın evine yaklaşıyor,
Hanno'nun lejyonlarıyla süpürdüğü savaşçı oğlunun,
Roma'ya olan nefret misyonunda olduğu görkemli eski yoldan.

Eski meşeler sallanıyor ve sendeliyor gibi görünüyor
Orman yanından hızla geçerken,
Ama çeliğin çarpışması yaklaşıyor,
Ve ölümcül topuk yaklaşıyor,
Titrek ateş iziyle. Sonra ilk önce cesur genç kalp hastalandı
'Aşk ve korku yükünün altında,
Çünkü Gri soluk soluğa ve hızlı,
Ve burun delikleri yanıyor ve damlalar kalınca düşüyor
Her sarkık kulağın ucundan.

Muhteşem boynu gururunu yitirdi,
Sırtı onun ağırlığı altında çöktü.
Adım adım istikrarlı bir şekilde büyürken,
Kara Şövalye onun yanına yıldırım gibi geldi--
Cennet, kaderiyle karşılaşmalı mı?

Titreyen başın üzerindeki gevşek dizgini salladı,
Yumuşak elini yelesine koydu,
Ona halifesi, çölde yetişmişi dedi,
Palmiye ağaçlarının yayıldığı tatlı pınarlara kollarını yanan ovaya doğru uzattı.

Ama Gri geriye baktı ve hüzünle taradı
Hizmetçiyi ciddi gözleriyle--
Bir an daha ve yanağı yelpazelendi
Kara atın nefesiyle ve iblis eli
Bakire ödülüne uzandı.

Ama o Mesih'i çağırıyor ve mendili beyaz
Düşmanının yüzünde dalgalanıyor:
Yeminle geri döndü Büyücü Şövalye
Atı harikulade ışıkta çömelirken
Santo Sudario'nun

{343}

Kız uçarken kör oldular,
Mırıldanan Kemeri duyabiliyor,
Ve, işte! Parlayan gökyüzündeki bir bulut gibi,
Şu tehlikeli uçurumun tepesinde,
Miolan'ın Varisinin kalesi.

"Başarısız olma, atım!"-- Halifesinin başının etrafında
Kalıntı güneş gibi parlıyor:
Sarmal dik yamaçtan sıçrayarak,
Efendisinin kalesine doğru hızla ilerliyor,
Ve görkemli yarışı kazanılıyor.

"Ho, gardiyan!"--Cesur Gri'yi görünce
Asma köprü gürleyerek düşer:
O neşeli kişnemede kapı genişler,
Ve, Tanrı'ya şükürler olsun ki bugün merhameti için,
O, Miolan'ın duvarları içinde güvendedir.

BEŞİNCİ ŞARKI.

I.

Miolan'ın kapısının yanındaki loş gri şafakta
Şeytan, büyücü savaş atının üstünde oturuyordu.
Sarı saçlı kız, trompet çağrısında
Ağlayarak sürünüyor ve dış duvara doğru gidiyor:
"Zehrine lanet olsun, büyüne lanet olsun,
Çok sevdiğim efendiyi öldürdüler.
Mızrak dövüşü bittiğinde uyanması gerektiğini söyledin,
Ama ah, bir daha asla uyanmayacak!"
O, sarı saçlarını yoldu, iblis gülerken,
"Sevgilinin içtiği uyku ses gibiydi;
Ama gardiyana kapıyı açmasını söyle,
Kayıp Christine kaderiyle karşılaşsın."

II.

"Buraya, buraya zırhlı adam
Gözlerinde o kadının gözyaşlarıyla,
Kaslı yanağın ıslak ve solgunken,
Bana Miolan'ın varisini göster,
Damat'ımın yattığı yere götür."

{344}

Ve onu somurtkan bir adımla götürdü.
Bu boğuk bir inilti gibi düştü,
Ölüler kadar sessiz salonlardan,
Başlarının üstündeki uzun gri kemerlerin altında,
Moan tapınağına gelene kadar.

Meşalelerin parıltısıyla onu orada ne karşılıyor?
Ayin boşuna mı söylendi!
Efendi sessiz bir umutsuzlukla eğiliyor,
Münzevi sessizce dua ederek diz çöküyor. Aralarında kudretli ölüler.

Hiçbir gözyaşı dökmedi, hiçbir kelime konuşmadı,
Ama tabuta doğru süzülerek,
Meşe yatağının yanında durdu,
Samur pelerininin içinde Savoyard'ı yatıyordu,
Eli hala mızrağındaydı.

Yanan yanağını onun yanağına eğdi,
Ve bir süre orada tuttu.
Sonra dudaklarına uzun bir öpücükle dokundu,
Ve ona üç kez fısıldadı, "Aşkım, kalk,
Senin için millerce yol geldim!"

Tanrı adamı ve eski Şövalye
Titrek bir huşu içinde ayağa kalktı;
Çok güzeldi, çok parlaktı,
Gelin beyazı içinde çok ruh gibiydi,
Loş cenaze ışığında öyle görünüyordu ki
Gördükleri bir melekti.

"Ormandan, dağın ve vadinin üzerinden düştüm,
Şahin gibi, buraya uçtum.
Çünkü cehennemden bir şeytanın serbest kaldığını biliyordum,
Ve bu büyüyü bozmak için bir işaret taşıyorum,
Köln Rahibi Bruno'dan.

"Biliyor musun, aşkım? Ateş ve kılıç
Kutsal Tapınağın etrafında alevlendiğinde,
Paynim sürüsünden senin tarafından kazanıldı,
Bruno'nun muhafızlarına senin tarafından getirildi,
Filistin'den bir hediye. "Uyan, uyan, sevgilim! Lütuf adına,
En büyük acımızı bilen,
Bak! Bu dikenli alnı seninkine koyuyorum!"
Ve bir kez daha ortaya çıktı,
Santo Sudario'nun
harikulade yüzü parladı.

{345}

Bir anda tüm o eski salonun üzerinden
Aydınlık bir ışın geçti;
Cennetin en derin ışıltısı düşmüş gibiydi,
Miğferler parlayan duvarda parıldıyordu,
Ve solmuş bayraklar parlıyordu.

Ve gizli zillerin çınlaması
Bir melek korosunun şarkısına;
Her sunak meleği kanatlarını sallıyor,
Ve her sunak alevi
Aydınlık bir kulede
Yükseliyor.

Ve gencin yüzünde
Hem sert hem de tatlı bir gülümseme belirdi;
Meşe yatağında yavaşça döndü,
Ve samur pelerinini gururla katlayarak
Etrafında, ayağa fırladı.

Geri çekildi efendi, yarı dehşet içinde,
Hem o hem de Münzevi, sanırım;
Ama o--o Savoyard'ın tarafına sıkıca bağlı,
Bir şairin rüyası, bir savaşçının gelini,
Onun güzel Christine'i.

Saçlarının koyu renkli dolaşıkları tamamen dağılmış
Sırtından ve göğsünden aşağı;
Elinde dizgin izi hala duruyordu.
Yiğit Gri'nin köpük pulları
İnen göğsünde neredeyse kurumuştu.

Karanlık hikayeyi ve nasıl mahmuzladığını anlattı
Pilatus Tepesi Şövalyesi'nden;
Damat'ın duyduğunu pek düşünmezdiniz.
Güçlü mızrak başının kıpırdaması hariç.
Yanağındaki kızarıklık hariç;

Eldiveninin saçlarını kavraması hariç--
Ve oh, aralarındaki
tüm parlak havayı süpüren bakış
Daha da kutsallaştı-- bir dua gibiydi--
Ve onu görenler ağladı.

Sunaktaki ışıklar bile daha parlak hale geldi
O göksel bakışın parıltısında;
Meleklerin müziği çiy kadar yumuşak düştü,
Buhurdanlığın nefesi de daha tatlı görünüyordu.
Meşaleler ağıt renklerini yumuşattı,
Ve bir gelin ateşiyle yandı.

{346}

Ve Baron oğlunu bir çığlıkla kucakladı
Kederleri sona ererken sevinçten;
Tespihine sarılı Münzevi ise
Gökyüzünün altındaki dünyanın
Hala bir barış gezegeni olduğunu hissediyor.

Ama dinleyin! Asma köprünün yanında, tiz ve berrak,
Bir trompetin kaba meydan okuması:
Christine'in yüreği korkudan bayıldı,
Ama Savoyard güçlü mızrağını salladı,
Ve alnındaki kan durdu.

"Dikkat, dikkat, bu Şeytan!" dedi:
"Şimdi nereye!" diye sorar eski Şövalye,
"Ne demek istiyorsun, evlat?--Aldatanı bana bırak:
Büyücü, şeytan ya da her neyse,
Atalarımın kemikleri üzerinden kaçacak
Ya da asla sabah ışığına bakmayacak.

"Ne, mezardan yeni mi kalktın,
Silahlı bir adamla mı dövüştün?
Gençliğin tek başına cesur olduğunu mu hayal ediyorsun,
Bu sinirlerin Miolan'ın onurunu
kurtarmak için çok yaşlı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ama genç adam en nazik tonla cevap verdi,
"Seni sadık bir savaşçı olarak tanıyorum.
Ama bu toplantı sadece benim için.
Beni serbest bırakın, efendim, kadın gibi büyüdüm mü? Rhone'un akışını durdurur musun,
Ya da çığı durdurur musun?"

O, çakan fırtınanın ruhundan koptuğu gibi babasından koptu:
Eldiveninin kavrayışının titreyen mızrağına çarptığını duyabiliyordun
Zırhı o uzun boylu genç savaşçı bedeninin etrafında çarpışıyordu.

"Bu senin kalkanın mı?" diye haykırdı kız,
Eli kardan mendilin üzerinde;
"Eğer savaşa gideceksen,
Şeytan meydan okumuş
Santo Sudario ile yüz yüze!"

Ama genç Şövalye nadir bulunan kalıntıyı
Eski sunak taşına koydu;
"Dua eden adamlar için kutsal silahlar. Mızrak dinlenirken ve pala çıplak
Miolan'ın oğlu için hesap vermeli."

{347}

Tekrar meydan okuyanın trompeti çınladı
Barbican'dan, tiz ve net;
Ve Savoyard çukurlu kalkanını kaldırdı,
Sloganı, masmavi bir alanda altın--
"ALLES ZU GOTT UND IHR."

Atlara!-- Tepelerden doğan gün
Uyuyan ovaya bakıyor;
Avluda yiğit Gri bekliyor,
Ve kale neşeli bir kişnemeyle çınlıyor
Şövalye ve atı tekrar buluştuğunda. Ve kömür karası at ona cevap veriyor
Kapının ötesindeki boşluktan,
Karanlık ve loş olan düz boşluktan
Sabah sisleri, dev kasvetli gibi,
Savaş atındaki Şeytan oturuyordu.

Ah, silahlı adamlar nasıl da dehşet içinde bakıyorlardı
Miolan'ın Varisi atladığında
Eyer yayına boru sesini çalarak;
Şaşkın gardiyan nasıl da nefes nefese kalmıştı.
Ağarmış yaşlı seneschal nasıl da ağlamıştı!

Ve sarışın kız hıçkırarak
Kaldırılmış dizginlere atladı;
Beyaz kolları dizine sıkıca tutundu,
Sarışın saçlarının dalgalanan altını sarkarken
Gri Halife'nin yelesiyle karışmıştı.

"Ey Miolan'ın varisi, ey efendim,
Ey cennetten daha çok hayran olan,
Bu köleni unutacak kadar yaşa,
Filistin'in kara gözlü Hizmetçisiyle evlen,
Ama o iblis kılıcına cesaret etme!"

Ama Baron gürledi, "Köleyi götür!"
Ve beyaz kolları kopardılar,
"Bir kadın cesurun yolunda bir lanettir;
Mızrağını ve düzenbazın üzerine doğrult,
Çünkü o bu aptal gecikmeye güler!

"Ama önce beni bu parlak kadehe rehin ver
Köpüklü Kıbrıs şarabıyla;
Sen oruç tuttun, Tanrı bilir, bir münzevi gibi. Yanakların ve alnın biraz beyaz,
Ve, 'cennetin önünde, bu savaşta seni taşıyacaksın,
Oğluma yakışır şekilde!"

{348}

Genç adam, güçlü Maretel'in yakıcı suyunu derin derin içti,
Sonra, elini üç kez Hanımına sallayarak,
Uçurumdan gelen kardan daha hızlı,
Kâfirin üzerine tam bir mahmuz attı.

"Ey cüretkar damat, markamdan sakın!"

Pilatus Şövalyesi haykırdı,
"Çünkü Eblis'in eliyle kanla yazılmıştır,
Hiçbir ölümlü gücü benimkine karşı koyamaz
Silahlı ölüler ayağa kalkana kadar."

"Ölüler kalktı ve silahlarını kuşandı,
Kaderin çağrısıyla geldiler:
İki gün, iki gece, bildiğin gibi,
Meşe tabutuna koydum"--ve yine oynadı
O hale ışığı Ana Hizmetçi'nin etrafında
Kale kapısının yanındaki nişte.

Her savaşçı yükseldi Parlayan kalkanı,
Her tüylü miğfer eğildi.
Hücum için ileri atılan her mızrak,
Her at, dağın dik yamacının
tam kenarına doğru dizginlendi.

Altlarındaki kaya inliyormuş gibi görünüyordu
Ve karşılaştıklarında titriyordu;
Parçalanmış mızrak uzağa fırlatıldı,
Sabahleyin her pala parladı,
Henüz kızıllaşmamış bir bıçak

Ama kan akmalı ve o bıçak parlamalı
Ölümcül işleri bitmeden;
Çelik çeliğe çınladı, darbe darbeye karşılık verdi,
Alacalı şafaktan Alp karı yükselen güneşte kızarana kadar.

Damat'ın kılıcı korkunç bir iz bıraktı,
Öyle şiddetli ve hızlı uçtu ki;
Dolunun takırtısı gibi çınladı,
Ve nereye düşerse düşsün, siyah zırh
Korkunç bir çiy ile ıslanmıştı.

Baron, sert bir zevkle izlerken,
Göğsündeki kalbin şiştiğini hissetti:
Ve dedi ki, "Aman Tanrım, ne kadar da yiğit bir manzara!
Bu yaşlı gözler birçok dövüşe tanık oldu,
Ama, oğlum, yaşadığım sürece, hiç şövalye görmedim
Bu kadar iyi bir şekilde görevini yapan!"

{349}

Ve ah, yüzündeki o kızarma,
Parlayan gözlerinin sevinci,
Geriye doğru vurulmuş, vuruş vuruş,
Büyücü, düşen bir meşe gibi sendeledi,
Uçurumun kenarına doğru.

O tehlikeli dik yamaçta titreyen
İblis köşeye sıkışmıştı. Sert ve derin bir meydan okumayla seslenerek,
Bu, en içteki kale kalesini ürküttü,
"Kızım, işte zarif bir sıçrama
Bugün birlikte yapmalıyız.

"Gel, bakire, gel!" Hızlıca etrafta dönerek,
Yılanın bakışındaki kuş gibi,
Tek bir sıçrayışla onun yanına sıçradı.
Kara at çakmaktaşı zemini çiğnerken
Ateş etmek için, burun delikleri alev alev. "Elveda!" diye haykırdı sarışın kızın haykırışı,
Tepeden tepeye tiz bir sesle;
"Elveda, elveda, bendim, bendim,
Kıskanç bir acı içinde günah işleyen,
Ama seni öldürmek için fazla sevdim!"

Talihsiz çiftin atı yükseklere dikildi,
Bir dalış, bir duraklama, bir çığlık,
Orta havada serbest kalan siyah bir tüy,
Karanlık Isere'de köpüren bir şıpırtı,--
Böylece sonsuza dek sürgün edildi güzel kız
Ve Pilatus Tepesi Şövalyesi.

Güçlü bir tezahürat antik salonları salladı,
Güneşte beyaz bir el salladı,
Dış duvardaki tüm vasallar
Cesur yaşlı Baron'un çağrısına kollarını çarptılar,
"Kollarıma, sadece benim!"

Ama ah, yiğit Grey'e ne oldu,
Dikenli başı neden eğdi? Yavaşça o korkunç turnuvadan döndü
Ve gururla uzun, son bir kişneme soludu,
Kale kapısında ölü düştü.

III.

Her şeyden yoksun, hatta unutulmuş
Sevgili Christine'inin karanlık gözleri,
Üzengiden kurtulan çevik ayağı,
Şövalye, düşen atının yanında diz çöktü.

{350}

Bir süre sevgi dolu bir ton ve dokunuşla
Onu ayağa kaldırmak için çabaladı:
Bir süre dizginleri salladı--
O donuk göz!-- ne yazık ki boşuna.
O ölümcül alanda başı açık.
Eldiveni kalkanında çınlıyor,
Sesi derin ve güçlü bir sel,
Savaşçının ruhu şarkı söyleyerek patladı.

ŞÖVALYE ŞARKISI

Ve sen, _öldün_,--
Sen meydan okuyabilecek bir cephenle
Gökyüzünün toplanmış gök gürültülerine.
Sen korkusuz gözünün önünde
Bütün ölüm ve tehlike kaçtı!

Halifem, sen mi hızla
Eve doğru gittin
Palmiye ağaçlarının ayaklarının
Gizli tatlı çeşmelerde yıkandığı yere,
İlk kez aşıklar olarak buluştuğumuz yere,
Benimki, çölde yetişmişim!

Sırtın benim evimdi;
Ve, uçan boynunun üzerine eğilerek,
Beyaz yelesi lekesiz dalgalanırken,
Kadırganın güvertesinde yürüyormuşum gibi hissettim.
Ve okyanusun köpüğünü yararak.

İlk hissettiğimden beri kalbini
Dizimin altında gururla dalgalanıyordu,
Depremler denizin altında kabarırken,
Tarlada kardeştik;
Ve ayrılmalı mıyız, _ayrılabilir_ miyiz?

Seninle boy ölçüşebilecek kimse yoktu!
Rüzgar senin hızına yetişemiyordu:
Ey Tanrım,
Savaşçının atından ayrılmasından daha derin bir ihtiyaç yoktur
Yıllar onları bir yaptığında.

Ve ben bir daha asla
Savaşta kahkahana cevap vermeyeceğim
Mızrakların gururlu, durmaksızın savrulan
Kıyıdaki dalgaların parıltısıyla karşılaştığını görmeyecek miyim?

{351}

Ve tüm zafer kazanan savaşlarımız,
Ve insanların benim dedikleri tüm onurlar,
Senin olsaydı, sessiz savaşçı, senin;
Benim görevim sadece dizginleri tutmaktı--
Daha fazlasına gerek yoktu.

En büyük tehlikenin bile
Senin için bir iğnesi yoktu ve korkak barışın da bir cazibesi yoktu;
Kızıl yıkımın en kötü alarmı arasında
Fırtınadan geçerkenki kadar sert bir dalışın
Kartalın demir kanadı.

Bana göre insandan daha fazlası!
Kıvılcımın trompetin tonunu aştı.
Sırtın bir tahttan daha iyiydi,
Bir insandan başka hiçbir şey yoktu
Seni sevdiğim kadar!

Ey Şövalyeliğin en sadık dostu!
Her tehlikede denenmiş cesur yürek,
Fetihle yüceltilmiş gururlu taç. Tehdit altındaki Gelinimin hızlı kurtarıcısı,
Bu mu, _bu_ son mu?--

Mezarın üç kez onurlandırılsın!
Şövalyelik eyleminin söylendiği her yerde.
Ozan arpının çalındığı her yerde,
Övgülerin orada da duyulacak
Güzeller ve cesurlar arasında.

Ve sen derin bir uykuya dalacaksın
Şapelimizin selvi parıltısının altında;
Ve orada senin efendin ve onun Christine'i
Sabah ve akşamları
Halifelerinin uykusunun etrafında nöbet tutacaklar.

Orada beni bekleyeceksin
Cenaze çanı çalana kadar.
Cenaze buhurdanlığı sallanana kadar.
Çünkü Kralımla buluşmak için at sürmek istiyorum,
Lekesiz atım, seninle!

----

Şarkı durdu ve tek bir göz
'Tüm o zırhlı adamların arasında kurudu;
Cesur yaşlı Baron bir kenara çekildi
Gizleyemediği gözyaşını ezmek için.

{352}

Damat görkemli adımlarla

Oraya, surların üzerine,
Christine'in kendisi, ağlayarak, yaslandı. O tepeli savaşçı diz çökebilirdi
Böyle bir tapınakta, hissedebilirdi
Sanki gözlerindeki melek
Tüm o kutsal Cenneti vermiş gibi.
Ve beyaz ellerinin şefkatli büyüsü
Titreyen omzuna düştüğünde.
Yukarıya doğru saygılı bir bakış fırlattı,
Sonra, ayağa kalkıp mırıldandı, "Sonunda benim!"

"Evet, sonunda senin!" Hala kanla lekelenmişti
Veliahtın kendisi yanlarında duruyordu. "Ölümlü bir atın kaçabileceği kadar hızlı,
Benim Christine'im, seni takip ettim.
Aziz George, ama bu yiğitçe bir görüntüydü
Şu alçak yukarıdan fırlattı:
Cesur çocuk, senin o tek kılıcın,
Bence, tüm Filistin'i tutabilir.
Ama bak, Moan tapınağından
İyi Köln Rahibi geliyor,
Uyandıran nadir kalıntıyı taşıyor
Savaşçımızı meşe yatağından.
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde geçtiğini gör
Gölgeli şapelin durduğu yere.
Damat ödülü kazandı,
Rahip orada duruyor ve sunak orada yatıyor."

IV.

Ay, asil Miolan'ın üzerine yükseldiğinde
O gece, o eski duvarlara hayret etti:
Yüzlerce salondan parlayan parlak mumlar
Tüm dağları aydınlatıyordu - üniformalı vasallar koşuyordu
Çardaktan çardağa şarap kadehi, çelenklenmiş
Şenlikli güllerle - görünmeyen bir müzik soluyor
Düşerken düşen bir ozan melodisi
Duyulandan daha az hissedilen çiğ; ve kızlar gülüyordu.
Buklelerini, yeni evlilere
Ağızlı kadehler içen esmer adamlara doğrultuyorlardı: bazı
Yaşlı uşakları, avludaki yeşilliğin üzerinde
İsraf edilmiş Kıbrıs'larının üzerinde, aralarında yemin ediyorlardı
Kadehleri ​​arasında, "Hristiyan aleminde, Savoyard'ları ve Christine'i ile eşleşecek
bir çift yok muydu?"

----

{353}

Trovere durdu, hiçbirisi övmedi,
Herkes Kral'ın ne söyleyeceğini duymayı bekliyordu. Ama büyük mavi göz dalganın üzerindeydi,
Akortsuz çıtayı pek umursamadı:
İngiltere'nin sancağı direğinde,
Ve kraliçeye dedi ki, "Halidomum adına,
Bahse girerim ki, bizim Ozan Blondel geldi!"
Konuşurken bile,
Sahilden neşeli bir haykırış duyuldu,
Üstat yakınlardaydı;
Ama neşeli tezahürat daha da neşelendi,
Hükümdar ve Ozanı buluştuğunda.
Şarkı ve Plantagenet Prensi.
"Bir şarkı!" diye haykırdı Kral. "Tam zamanında geldin,
Kulaklarımızı bir serserinin kafiyesinden kurtarmak için:
O iğrenç sesinin Kıbrıs'ta nasıl geliştiğini kanıtla, ozanım!"
Ozan altın güreşiyle oynadı,
Ve "_Kanlı Yelekli Fytte_"i söylemeye başladı.
Yenilen Trovere kaçtı
Lord veya ladye gey tarafından işaretlenmemiş:
Belki de hızlı, nazik bir bakış yakaladı,
Belki de aradığı tek şey o bakıştı.
Çünkü Blondel arpını akort etmek ve aya yalvarmak için durduğunda,
Sanki gülen deniz
serseri melodiyi yakaladı;
Ve dinleyen kıyı boyunca.
Her dalga yükü taşıyana kadar,
Uzun, alçak yankılarda duyabilirdin--
"Alles, Alles zu Gott und Ihr!"

------

{354}

The Dublin Review'dan.

İSKENDERİYE'NİN HRİSTİYAN OKULLARI.--ORİGEN.

_Origenis Opera Omnia_, Ed. De la Rue, accurante J. P. Migne.
Parisiis. _S. Gregorii Thaumaturgi_, Origenem'deki Oratio Panegyrica
(Opera Omnia), accurante J. P. Migne. Parisiis.

Geçtiğimiz Temmuz ayında Origenes'in tarihi ve çalışmalarının taslağına başlamıştık.
İskenderiye'de geçirdiği yirmi yıl (211-280) hakkındaki notlarımıza devam ediyoruz,
başlıca katekümenlerin eğitimiyle meşguldü.
Yeni Ahit için neler yaptığını daha önce gördük; şimdi Eski Ahit üzerindeki çalışmalarını inceleyelim.

Eski Ahit'in en ünlü Yunanca versiyonu olan
Septuagint'in yazarı, edebiyatta bir gizem olmaya mahkum görünüyor. Yahudi Aristeas'ın muhteşem ve ayrıntılı anlatımı, elçilik ve karşı elçilik, yetmiş iki saygıdeğer bilge, kayadaki hücreler, Ptolemaios'a duyulan saygı ve ziyafetlerin, hediyelerin ve tüm güzel şeylerin sonu, Dom Montfaucon'un dediği gibi, "muhteşem bir şeyin tadını çıkarmak" gibi görünüyor. "Olayın himayesinde yer aldığı edebi bakan Demetrius Phalerius'un tarihler konusunda küçük bir zorluk var. Zalim, şehvet düşkünü bir despot olan Philadelphus'un, kutsal belgelerin huzurunda yedi kez eğilip sevinçten ağlayan, Musa'nın yasasının dindar bir hayranı olarak yükseltilmesinde ve hikayede yer alan tüm kültürlü Yunanlıların aniden dönüşümünde çok daha büyük bir zorluk var. Aristeas'ın anlatımının ayrı hücreler ve çevirilerin harikulade uyumuyla ilgili kısmı, Aziz Jerome tarafından kısa bir şekilde kurgu olarak yazılmıştır. Ayrıca, Pentateuch'un tercümanının Eski Ahit'in diğer bölümlerinin tercümanı ile aynı olmadığı da olası görünüyor. Ancak belirsizlikler ve olasılıklar arasında dört şey oldukça açık görünüyor; birincisi, LXX olarak adlandırılan versiyonun İskenderiye'de yapılmış; ikinci olarak, farklı yazarların eseri olduğu; üçüncü olarak, ilham edilmemiş olduğu; dördüncü olarak, havariler tarafından alıntılanan, Yunan kilisesinde her zaman kullanılan ve St. Jerome'un Vulgate'sinden önceki tüm Latin baskılarının temeli olan kutsal ve doğru bir versiyon olduğu. Sürekli transkripsiyonun, dikkatsizce yapılan hataların ve kasıtlı bozulmanın bir el yazmasına getirebileceği tüm talihsizlikler, sadıkların eğitiminde ve Yahudi ve Yunanlıların çürütülmesinde kullanılmak üzere Origen'e verildiğinde, Septuagint versiyonunun kaderine düşmüştü. Bu, yalnızca Hıristiyan döneminden beri, iki rakip tartışmacı grubunun -Hristiyan ve Yahudi- temyiz mahkemesi haline gelmiş olmasından dolayı tamamen beklenebilecek bir şeydi. Gerçekten de, en başından beri
kusurluydu ve St. Jerome'a ​​güvenebilirsek, kasıtlı olarak kusurluydu; Çünkü
Kehanet kitaplarının Septuagint çevirisi, yazarlarının dinsiz Yunanlıların ve Yahudi olmayanların görüşüne sunulmasının uygun olmadığını düşündükleri İbranice pasajları bilerek çıkarmıştı. Ancak, Hıristiyan dönemine kadar, el yazmalarında büyük tutarsızlıkların
olmadığını ve ortaya çıkan bu varyasyonların, metnin nispeten nadir
olan transkripsiyonunda pek dikkate alınmadığını varsayabiliriz. Helenistik Yahudiler ve Filistin Yahudileri, sinagoglarda İbranice yerine LXX'i kullandılar. Büyük şehirlerin birkaç kütüphanesinde
kopyalar vardı ve birkaç eğitimli Yunanlı bunların varlığı hakkında bir fikre sahipti.
Bunun ötesinde, doğruluğunu bir ayin veya mezmur kitabı kadar önemli kılan hiçbir şey yoktu. Ancak, Hıristiyan döneminden kısa bir süre sonra, karakteri ve önemi tamamen değişti. Hadım, Septuagint versiyonunu okurken, Filipus ilahi ilhamla yanına geldi ve okuduğu kelimelerin İsa'da doğrulandığını gösterdi. Bu, daha sonra olacakların kehanetiydi. Hıristiyanlar bunu İsa Mesih'in ilahi misyonunu kanıtlamak için kullandılar; Yahudiler bunu çürütmek için en iyi şekilde kullandılar. Bunun üzerine, biraz şüpheli bir şekilde, Yahudiler arasında LXX'i küçümseme ve İbranice orijinali çok fazla kullanma eğilimi ortaya çıktı. İbranice henüz çok az biliniyordu, oysa dünyadaki tüm entelektüel ticaret, İskender'in fetihleriyle Doğu'ya yayılan Helenistik Yunanca aracılığıyla yürütülüyordu. Dolayısıyla, Yahudiler iyi bilinen Yunancaya yapılan tüm başvuruları engelleyebilir ve anlaşmazlığı kendi tapınaklarının iç avlularına taşıyabilirlerse, kararın kendi lehlerine olması beklenebilirdi. Origen'in zamanından hemen önce birden fazla Yahudi veya Yahudileştirme sapkını, Septuagint'in yerini alması gereken Yunanca versiyonlar üretmeye çalışmıştı. Yazdığımız dönemden yaklaşık doksan yıl önce, Sinope'li bir Yahudi müridi olan Aquila, İbranice'den gerçek bir çeviri olduğu iddia edilen bir şey yayınlamıştı. O kadar tavizsiz bir şekilde gerçekti ki okuyucu bazen İbranice kelime veya ifadenin Yunancaya sadece küçük bir değişiklikle ve yeni bir sonla aktarıldığını gördü. Amacı reddedilmedi. Yunanca konuşan Yahudilere İbraniceden daha kesin bir çeviri sağlamak, böylece Hristiyanlığa karşı muhalefetlerini güçlendirmekti. Yaklaşık beş yıl sonra, Efesli bir Ebionit olan Theodotion, Septuagint'in başka bir versiyonunu yaptı; onu yeniden çevirdiğini iddia etmedi, sadece İbraniceden farklı olduğu yerlerde düzeltmek için yaptı. Kısa bir süre sonra, bir başka Ebionit İskenderiye versiyonunu denedi; bu Symmachus'tu. Onun çevirisi Aquila'nınkinden daha okunabilirdi, çünkü ifadede tamamen barbar değildi; ancak zarif veya hatta doğru bir Yunanca olmaktan uzaktı. Elbette Origenes, tüm Doğu kilisesinin onayıyla damgalanmış olan Septuagint'in yerine bu çevirilerden herhangi birini koymayı asla hayal edemezdi. Ama yine de çok yararlı hale getirilebilirlerdi; aslında, varlıklarını borçlu oldukları orijinal günaha rağmen, St. Jerome'un ve Origenes'in kendisinin, barbar Aquila'nın bile eserini anladığını ve beklenenden daha adil bir şekilde uyguladığını söyleme yetkisine sahibiz. Origenes'in istediği şey saf bir Yunanca versiyon elde etmekti. Bunu yapmak için, elbette, bunu İbranice ile karşılaştırmalıydı; ama İbranice'nin kendisi bozulmuş olabilir, bu yüzden başka bir yerden yardım almalıydı. Şimdi, altmış, seksen, doksan yıl önce yapılmış olan bu Yunanca versiyonların, şüphesiz, Septuagint yazarlarının önünde açık bir şekilde
yazıldığını görebiliyordu. İşte, Septuagint'in mevcut el yazmalarının en azından geçen yüzyılda ne kadar bozulduğunu test etmenin değerli bir yoluydu. Kendisi bu tür el yazmalarından bazılarını toplamıştı ve ofisinin görevleri onu daha fazlasıyla tanıştırdı. Kariyerinin başlangıcından itibaren bunları karşılaştırmaya ve eleştirmeye alışmıştı ve değerli olanları değersiz olanlardan ayırt etmekte, varsayılabileceği gibi, yetenekli hale gelmişti. "Hexapla" fikrinin onun zihninde nasıl ortaya çıktığını göstermek için yeterli şeyler söyledik. Hexapla, Septuagint'in İbranice metinle yan yana tam bir transkripsiyonundan başka bir şey değildi; ikisinin uyumu ve ayrılığı, Aquila, Theodotion ve Symmachus versiyonlarının paralel transkripsiyonuyla gösteriliyordu; kalan sütun İbranice metni Yunan harfleriyle içeriyordu. Eski Ahit'in tamamı böylece altı kez paralel sütunlara transkripsiyon edildi. Bu ek çizimler, Origenes'in seyahatlerinde bulduğu veya seçtiği ve büyük eserinde ara sıra kullanılmaya
yeterince önemli olduğunu düşündüğü üç başka Yunanca versiyonun kısmen kullanılmasıyla sağlandı. Ve Origenes versiyonların yan yana getirilmesiyle yetinmedi. Hexapla'da verilen
Septuagint metni kendisine aitti; yani, büyük yetkili çevirinin ustanın kendisi tarafından tamamen gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş bir baskısıydı. Büyük ve cüretkar bir eserdi. Gerekliliği konusunda
hiç şüphe olamaz; ancak gereklilik dışında hiçbir şey onu
haklı çıkaramazdı; ve kesinlikle girişimin cesur ve
benzersiz karakterine, onun icraatında verdiği şekli borçluyuz. Septuagint'i kendi memnuniyetine göre düzeltmek yeterli değildi; kıskanç arkadaşların ve en azından makul düşmanların memnuniyetine göre düzeltilmeliydi. Yan yana,
bu nedenle, düzeltilmiş metniyle birlikte
düzeltmelerinin nedenlerini ve kanıtlarını verdi.
Ekleme veya çıkarma yoluyla
nerede değişiklik yaptığını belirtmede titizlikle titizdi.
İskenderiyeli eleştirmenler,
eleştirme eğilimlerini uyguladıkları eserlerde gayretle kullandıkları çeşitli şekil ve değerde bir dizi eleştirel işaret icat etmişlerdi. Origen, hayran bir yazarın ona verdiği adla "Aristarchus sacer", bu küfürlü _notlardan_ yararlanmaktan çekinmedi. Kendisinin eklemeyi uygun gördüğü şeyi işaret eden "yıldız" veya "asteriks" vardı ve bu nedenle, Septuagint'in orijinal yazarları görünüşe göre bunu dışarıda bırakmayı uygun görmüşlerdi. Sonra, Aziz Jerome'un adlandırdığı gibi, katliamın işareti olan "obelus" veya "tükürük" vardı; bu şekilde işaretlenen pasajlar orijinal İbranice'de değildi ve bu nedenle sağlam eleştiriler tarafından şüpheli ve kuşkulu olarak belirlendi. Dahası, "lemniscus" veya sarkan kurdele ve onun eki olan "hypo-lemniscus" vardı; bu işaretlerin neyi ifade ettiği konusunda bilgililer hemfikir olamaz. Ancak, bunların ilk ikisi kadar belirgin bir öneme sahip olmadığı, ancak İbraniceden küçük bir sapmaya işaret ettiği kesin görünüyor, örneğin çevirmenlerin orijinal kelime yerine zarif bir yorum yaptığı veya bir eleştirmenin kenar boşluğunda olmasını tercih edeceği bir açıklamayı gönüllü olarak sunduğu pasajlarda olduğu gibi. "Yıldız işareti" ve "obelus" hala bize ulaşan Origenes'in eserinin parçalarında yer almaya devam ediyor; lemniscus da öyle; ancak Aziz Epiphanius ve Aziz Jerome zamanlarından beri hiçbir elyazması bununla "yıldız işareti" arasında pek bir ayrım yapmıyor gibi görünüyor. Hexapla'nın elyazmalarının gösterdiği diğer işaretler, kısaltmalar, işaretler ve referansların büyük kısmı, çeşitli amaçları olan
müstensihler tarafından eklenmiştir. Bu işaretlerden bazılarını yorumlamak kolaydır,
diğerleri ise en keskin eleştirmenlerin zekasını kullanmaya devam etmektedir.

Hexapla, kolayca varsayılabileceği gibi, devasa bir işti. Eski Ahit'in tamamını altı kez yazmanın, yedi, sekiz veya dokuz kez yazılan kısımlardan bahsetmeye bile gerek yok, emeği muazzamdı. Önce İbranice metin iki kez geldi, ilk sütunda İbranice karakterlerle, ikinci sütunda Yunanca.
İncil bilginleri, Origenes'in İbranice metninin tamamen kaybolduğunu ve Masoretik eklemelerden önceki bir tarihin böyle bir İbranice versiyonuna sahip olsaydık, Eski Ahit'in metinsel eleştirisinin şimdiki durumunun ne olacağını düşündüklerinde iç çekiyorlar. Ancak Hexapla'nın dağınık kalıntıları arasında İbranice parçalar hem sayıca en az hem de karakter olarak en tartışmalı olanlardır. İbranice'nin iki sütununu sert Aquila ve Symmachus takip etti, böylece Yahudiler İbranicelerini ve en sevdikleri iki çeviriyi yan yana okuyabildiler. Sonra, usta tarafından işaretlenmiş, işaretlenmiş ve not edilmiş Septuagint geldi. Theodotion, daha önce belirtilen üç ek çevirinin bölümlerinin getirilmesi gereken yerler hariç, diziyi kapattı. Hexapla'nın metni olarak adlandırılabilecek bu müthiş sütunların yanında, Origenes'in kendi kenar notları için yer bulunmalıydı. Bunlar, özel adların veya zor kelimelerin eleştirel gözlemleri ve açıklamalarından oluşuyordu. Belki de arada bir Süryanice ve Samiri diline bir bakış atılmıştı. Elli devasa _hacim_ bunların hepsini içeremezdi, çünkü karakterlerin küçük bir İtalyan el yazısıyla değil, metne ve duruma uygun şekilde büyük, geniş bir onsiyal el yazısıyla yazıldığını hesaba katarsak. Origenes'in yoksulluğu ve yetersizliği, bu yoksulluk ona para ve araç hakimiyetini getirmeseydi, böyle bir eseri asla tamamlayamazdı. Dünyanın gerçekten büyük şeylerini başaranlar her zaman tarafsız insanlardır. Origen, muhtemelen Valentinianizm'den gelen bir sapkınlıktan, Ambrose adında zengin bir İskenderiyeli'den dönmüştü. Dönen kişi, büyük güçlere sahip olmasa da, her zaman çalışma hakkı ve yeteneği olanlara yardım etmeyi teşvik eden ve teklif eden, gayretli ve ciddi adamlardan biriydi, ancak belki de araçları veya eğilimleri yoktu. Adamantine Origen'in işine devam etmesi için kimseye ihtiyacı yoktu; ve yine de minnettar Ambrose, inanç armağanı için kendisini
dönüştüren adama
baş-teşvikçi olarak kendini kanıtlamaktan daha iyi bir karşılık veremeyeceğini düşündü. Efendisine çok az huzur bırakmış gibi görünüyor. Tüm servetini onun hizmetine verdi ve hatta onu yanında kalmaya
zorladığı bile anlaşılıyor. Origen'i sürekli olarak
Kutsal Kitap'tan bir pasajı açıklaması veya bazı şüpheli okumaları düzeltmesi için teşvik ediyordu. Akşam yemeği sırasında masada el yazmaları vardı ve ikisi
yemek yerken eleştiriyordu; ve aynı şey yürüyüşlerinde ve eğlencelerinde de devam etti. Gece geç saatlere kadar onun yanında oturdu, dua etmek için kitaplarını bıraktığında onunla birlikte dua etti ve duadan sonra tekrar kitaplarına geri döndü. Üstat, kateşetik derslerinde etrafına baktığında, şüphesiz yorulmak bilmez Ambrose oradaydı, elinde not defteri vardı ve şüphesiz derslerle ilgili her şey tekrar bir araya geldiklerinde katı bir şekilde tartışıldı; çünkü Ambrose kilisenin bir diyakozuydu ve bu nedenle kilisenin dış hizmetlerine büyük ilgi duyuyordu. Origenes ona [Yunanca metin] veya _iş-presçisi_ diyor.
ve başka bir yerde Tanrı'nın iş-presçilerinden biri olduğunu söylüyor. Hexapla'nın büyük ölçüde Ambrose'a borçlu olduğuna dair çok az şüphe var.
Origenes, arkadaşının metni gözden geçirmesi yönündeki isteklerine uzun süre direndi; kutsal sözcüklere ve kadimlerin geleneğine duyduğu saygı onu geri tuttu; ama sonunda galip geldi. Ambrose, gerçekten de öğüt vermekten ve teşvik etmekten çok daha fazlasını yaptı; Origenes'in emrine, diktelerini
kaydetmeleri için yedi kısa el yazması yazarı ve diğerlerinin
kaydettiklerini adil bir şekilde yazmaları için yedi yazıcı koydu. Ve böylece devasa çalışma başladı. Ne zaman
tamamlandığını tam olarak söyleyemeyiz, ancak hayatının
sonlarına yakın bir zamana kadar olamaz ve muhtemelen inancından dolayı acı çekmesinden hemen önce,
Tür'de tamamlandı. Ölümünden sonra, büyük eser,
"opus Ecclesia", olarak adlandırıldığı gibi, Filistin'in
Sezariye kütüphanesine yerleştirildi. Muhtemelen hiçbir kopyası alınmadı; emek çok büyüktü. Birçok kişi tarafından görüldü veya en azından alıntılandı; Pamphylus the Martyr, Eusebius, St. Athanasius, Didymus, St. Hilary, St. Eusebius of Vercelli, St. Epiphanius, St. Basil, St. Gregory
Nyssen, St. Ambrose, St. Augustine ve özellikle St. Jerome ve
Theodoret gibi. Yedinci yüzyılın sonundan önce Persler veya Araplar tarafından Sezariye'nin yağmalanmasında yok oldu. [Dipnot 54]

[Dipnot 54: Hexapla'nın parçalarının yeni bir baskısı, Norwich'li Bay Field tarafından, yazdığımız sırada duyuruldu.
Bu önemli eserin ilk bölümü, şu anda Dom Montfaucon'un emrinde olduğundan çok daha fazla
malzeme var, baskıya girerken neredeyse
beklenebilir. Editörün yeni kaynakları çoğunlukla yakın zamanda keşfedilen Sina el yazmaları ve bir kısmını son zamanlarda çok yetenekli bir şekilde bir örnek yoluyla Yunancaya yeniden çevirdiği
Süryani-Hekzapla versiyonudur.]

Burada Tetrapla hakkında fazla bir şey söylememize gerek yok. Kökeni şu şekilde görünüyor: Hekzapla tamamlandığında veya neredeyse tamamlandığında, kopyalanması için çok hantal olduğu açıktı. Bu nedenle Origen, bunun bir özetinin üretimini denetledi. Kopyacılar için büyük bir engel olan İbranice'nin iki sütununu çıkardı ve notlarının bir kısmını gizledi. Daha sonra Aquila, Symmachus ve Theodotion'u kopyaladı ve işaretler ve işaretler olmadan Septuagint'in düzeltilmiş versiyonunu sonuncusundan hemen önce koydu. İkisi
ilk olarak İbranice metnin amaçlarına cevap veriyordu, sonuncusu ise bir tür
bağlayıcı halkaydı ve Septuagint'in özgürlüğüyle; ve böylece,
pratik amaçlar için, dostlarının güvenebileceği ve düşmanlarının itiraz edemeyeceği bir versiyona sahipti.

Origen'in İncil için yaptığı iş buydu. Hepsi bir anda, bir yılda veya on yılda yapılmadı. Bir gün neye dönüşeceğine dair belirgin bir kavram olmadan neredeyse başlamıştı. Yavaş yavaş, birçok kaygı ve diğer emeklerin ortasında ilerledi ve mimarının yoğun hayatı sona ererken zar zor tamamlandı. Şu anda üzerinde durduğumuz İskenderiye'deki o yirmi yılın her biri, devam eden işi görmüş olmalı. Yedi kısa el
yazarı ve kopyalayan yedi genç kız, kendisinin de söylediği gibi, Origenes'in günlük hizmetçileriydi. Ancak din eğitimi okulu tüm bu zaman boyunca tam bir canlılıkla devam ediyordu. Gerçekten de, İncil metninin eleştirel olarak sabitlenmesi, ne kadar harika olursa olsun, onun işinin sadece maddi kısmıydı. İncil'i sadece yazmakla kalmayıp, vaaz etmesi gerekiyordu. Vaazları bizi yeni bir sahneye ve yeni koşullara götürecek - vaazlarının büyük bir kısmının verildiği Sezariye'ye. Ancak,
onu oraya götürmeden önce, İskenderiye'deki okuluna bir göz atmalı ve nasıl konuştuğunu ve öğrettiğini anlamaya çalışmalıyız. Yaşam tarzını
zaten tarif ettik ve İncil'deki çalışmalarının
tanımı günlük işinin çok önemli bir kısmı hakkında fikir verecektir; şimdi yapmamız gereken,
onu büyük din eğitimi okulunun başı olarak resmetmekle tamamlamaktır.

Origenes'in kariyerinin en çarpıcı özelliklerinden biri,
çalışmalarının ona nasıl büyüdüğüdür. Gerçekten de, kiliseye hizmet etmiş ve
onun katında yaşamış olan tüm büyük dahilerin hayatlarında, hırsın rehberliğinde herhangi bir parlak geziden ziyade, görünüşte bilinçsiz bir görev yolunu takip ederek büyüklüğe ulaşmış olmaları bir özelliktir. Origenes, gururlu bir filozofun veya kendini
atayan bir dogmatizmanın tam tersiydi. Görevine, çağının adamı olduğu ve zamanları düzeltmek için doğduğu bilinciyle gelmedi. Onun doğuşunu ve yetiştirilmesini gördük, sahip olduğu önemli yerde nasıl kendini bulduğunu gördük ve tüm başarısının, kendisine verilen işi en büyük gayretle yerine getirmeye kararlıyken nasıl geldiğini gördük. İncili, sıkışık bir felsefenin gerekliliklerine uydurmaya çalışmaktan çok uzak olduğunu gördük; felsefe veya filozoflarla özel bir tanışıklığı olmadan büyüdü ve gençliğinin bir kısmını geçirdi. Ancak, din eğitimi görevlisi olarak görevlerine geri döndüğünde, eline sunulan tüm iyilikleri yapmak istiyorsa, kendisinin bildiği gibi, hata yapan ama putperestlikte iyi ve asil olan şeylerin çoğunu etkileyen o büyük zihinlerle daha yakın olması gerektiğini gördü. Tam o sırada, belki de bir diriliş olan bir hareket, Gentile felsefesinde gerçekleşiyordu. Kendisi kadar zeki ve Platon'un sadece hayalini kurduğu sırları
geliştirecek bir öğretmen, Müze'nin konferans salonunun sahibiydi. Ammonius Saccas, İskenderiye'ye sıradan bir kapıcı olarak gelmişti; üniversitede bir pozisyon ve felsefi Üçlü'nün öğretmeni ve Neo-Platonculuğun gerçek kurucusu olarak tarihte bir yer edinmesinin tek yolu, sıra dışı enerji ve olağanüstü yeteneklerdi. Müze'nin gençliğinde yabancı bir yer olduğu Origen, otuz yaşında kendisini müzeye gitmeye mecbur hissetti. Saccas, şüphesiz, muhtemelen bir tür Hıristiyandı. Her neyse,
Hristiyan öğretmen gidip onu dinledi ve
kendi vatandaşlarının
kulaklarını büyüleyen ve
katekümenlerinin ve olası müritlerinin çözüm için kendisine getirdiği itirazların ve zorlukların yarısına zemin hazırlayan şeyin ne olduğunu öğrendi.
Bu çalışmaların etkisinin yazılarında
görüldüğü inkar edilemez. En donuk zihinler dışında hiçbirinin Platon'un ruhuna
dokunup etkilenmemesi ve etkilenmemesi imkansızdır.
Bu dönemde Origen'in yazıları arasında üç felsefi eser yer alır.
İlk olarak, tamamen
kaybolmuş olan "Filozoflar Üzerine Notlar" vardır. Öğretmeninden öğrendiklerinin ve öğretmen ve doktrin hakkında ne düşündüğünün yazıldığı
ortak bir kitap olduğunu varsayabiliriz. Sonra, önde gelen fikri Clement'in büyük ana fikri olan, Platon ve Aristoteles'in ve geri kalanların kısmen haklı olduğu, ancak yalnızca vahiy yoluyla bilinebilen tüm gerçeği göremediği olan "Stromata" (ustası St. Clement'in Stromata'sıyla aynı nitelikte bir eser) vardır. Bu eser de kaybolmuştur - bir veya iki parçadan fazlası hariç. Üçüncüsü, ünlü eser [Yunanca metin] veya "De Principiis" vardır. Eusebius bize bu eserin İskenderiye'de yazıldığını açıkça söyler. Ne yazık ki, bu incelemeyi orijinalinde değil, biri St. Jerome, diğeri Ruffinus tarafından yazılmış iki rakip ve çelişkili Latince versiyonunda buluyoruz. Her ikisi de Yunanca bir orijinalin sadık çevirileri olduğunu iddia ediyor ve hangi versiyonun gerçek çeviri olduğuna karar vermek büyük ölçüde Origenes'in ortodoksluğu veya heterodoksluğu sorusuna bağlı. Ve yine de bu inceleme, "De Principiis", Ancyra'lı Marcellus'tan Dom Ceillier'i kopyalayan son Fransız yazara kadar kötüye kullanılmış olsa da, henüz değinmemiş olabileceğimiz belirli görüşlerin tartışmasını bir kenara bırakarak, bize her sayfada Origenes'in damgasını taşıyor gibi görünüyor. Derin bir putperest felsefesinin açıklamasından yeni gelmiş ve ifade edilemeyecek kadar derin duygularla, duyduğu felsefenin tüm güzelliğinin ve derinliğinin İsa Mesih'in felsefesi tarafından bin kat aşıldığını hisseden bir adamın yazacağı türden bir eser. Bu, Hristiyan edebiyatında Hristiyanlığın _ilkeleri_ üzerine düzenli bir bilimsel incelemenin ilk örneğidir. Herkes bilir ki, dünyanın, insanın, yaşamın ilkeleri veya kaynakları üzerine bir tartışma, felsefe okulları arasındaki en yaygın tartışma biçimlerinden biriydi; ve tam o sırada, muhtemelen Ammonius Saccas okulunda Origen'in yanında oturan büyük Longinus, Origen'inkiyle aynı başlığı taşıyan bir inceleme
yazıyor veya düşünüyordu. Bu nedenle, bilginlerine putperestlerden daha iyi _principia_ verebileceğini göstermek doğal bir fikirdi. İnceleme putperest felsefesine ve onun tartışmalarına hiç değinmiyor veya neredeyse hiç değinmiyor; ancak iyi bilinen bir zeminde ilerliyor ve dahası, çok önemli bir şekilde karşılaştırmayı teşvik ediyor. Örneğin, başladığı kelimeler Platon'un "Gorgias"ta tanıttığı kelimelerdir ve bu ayrıntılı diyaloğu, Mesih'in adının ani ve tereddütsüz bir şekilde tanıtılmasını ve onun ve başka hiç kimsenin hakikat olmadığı ve iyi ve mutlu yaşamın biliminin onda olduğu şeklindeki sakin duruşu bilenler için, muhtemelen yazarının amaçladığı kadar çarpıcı olmuştur. Bu inceleme Platoncu biçimde değildir - diyalog; Sofistlerin ve sivri dilli Atinalıların günlerine uygun olan bu biçim, İskenderiye'de acemiler ve meraklılardan oluşan bir kitleye daha uygun olan süslü monolog tarafından değiştirilmiştir. Origenes bu biçimi benimser. Tek bir Tanrı her şeyi yarattı, kendisi saf bir ruhtur; ilahi kişilerden oluşan bir Üçlü vardır, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Tanrı'nın rasyonel yaratıklarından bazıları geri dönülmez bir şekilde düştü, diğerleri hiç düşmedi; Diğerleri de -yani insan ırkı- düştü, ama geri dönülmez bir şekilde değil, İsa Mesih'te bir aracıya sahip olarak, iyi melekler tarafından desteklenerek ve kötü melekler tarafından zulüm görerek; Söz'ün ete kemiğe bürünmesinin harikulade gerçeği; insanın özgür iradesi, sonsuz ceza ve sonsuz ödül; bunlar "De Principiis"te ele alınan konuların başlarıdır. Mevcut metnin aksak ve kopuk durumu çok yüzeysel bir incelemede açıkça görülebilir; "contra Celsum"a kesinlikle layık değildir. Ancak metni çağdaş düşüncenin ışığında dikkatlice inceleyen okuyucu, bu kadar sağlam ve iyi materyallerin tatmin edici ve kesin bir biçimde bir araya getirilmiş olması gerektiğini düşünmekten kendini alamaz. Herhangi bir bilimde ilk girişim,
her zaman kusurları nedeniyle eleştirilmekten çok dehasıyla takdir edilir.
Origenes'in bu girişimi, bilimsel bir teolojiye doğru ilk girişimdi. Biz buna teoloji diyoruz, felsefe değil; çünkü biçim olarak felsefi olsa da,
dinleyicileri tarafından felsefe olarak kabul edilse de,
tamamen teolojiktir, Kutsal Yazıların sürekli sözüne dayanır ve sapkınlığı çürütmeyi sıklıkla üstlenir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Hristiyanlık yabancılar tarafından bir felsefe olarak görülüyordu ve
doktorları haklı olarak onların böyle düşünmelerine izin veriyorlardı ve hatta kendileri bile ona öyle diyorlardı. Şimdi "De Principiis", Origenes'in Hristiyanlık felsefesiydi. Sisteme dahil olmaktan çok uzaktı.
Günümüzün tüm sorularını yanıtladı. Tanrı nedir? diye sordu filozoflar.
O her şeyin yaratıcısı ve saf bir ruhtur, diye yanıtladı Hristiyan din görevlisi. Bu Üçlü Birlik harika bir fikir değil mi? diye sordu genç öğrenciler Saccas'ı dinledikten sonra birbirlerine.
Hristiyanlık, dedi Origenes, çok daha korkunç ve harika ve çok daha makul bir Üçlü Birlik öğretiyor - fikirlerden değil, kişilerden oluşan bir Üçlü Birlik. Yeni okul, aşağı dünyayı yöneten aşağı tanrılardan ve onların emirlerini yerine getiren iyi ve kötü iblislerden bahsediyordu. Hristiyan filozof, yaratılışın büyük gerçeğini açıkladı ve koruyucu meleklerin ve ayartıcı şeytanların gerçek doktrinini ortaya koydu. İnsanın yapısı başka bir bilmeceydi; tutkuların isyanı, günahın doğası, özgür irade sorusu. Origenes ile aynı zamanda Saccas'ı dinleyen Plotinus, bize ustasının okulunda kabul edilen bu zorlukların çözümüne yönelik girişimleri bıraktı; Origenes'in cevapları "De Principiis"te okunabilir. Putperest filozoflar arasında ciddi olanlar, ölümden sonra ruh ve bedenin durumu konusunda tamamen karanlıktaydı. Bazıları bir bedene sahip olmaktan utanıyordu ve çok azı bunun ne işe yaradığını veya Tanrı ile birliğe ulaşmanın büyük amacına nasıl hizmet edebileceğini görebiliyordu. Origenes, gizemlerin büyük anahtarı olan enkarnasyon ve bunun sonuçları olan bedenin dirilişi üzerinde belirgin bir vurgu ve şefkatle durur; ve bedenin bu hayatta rasyonel irade tarafından nasıl aşağıda tutulacağını gösterir, böylece o da gelecek hayatta ihtişamına kavuşabilir. Neo-Platonculuğun tüm çabası ve çabası, ruhun İlahiyat ile birleşmesini sağlamaktı. Origenes bunu kabul etti; bu, Hıristiyan felsefesinin de amacıydı; ancak iki çok önemli gerçeği öne çıkardı: birincisi, Tanrı'nın lütfunun gerekliliği; ikinci olarak, ruhun arınmasının fiziksel değil ahlaki doğası; mükemmel birleşmenin ancak ölümden sonra gerçekleşebileceği şeklindeki Hristiyan dogmasıyla birlikte. Tüm bunlar zamana ve duruma mükemmel bir şekilde uymuş olmalı. Yine de, Müze'nin müdavimlerine bir manifesto olarak iletilmediği veya yazılmadığına dair belirgin işaretler var; açıkça kateşetik okulun üst sınıfına bir talimat olarak tasarlanmıştı. Yazarının ilk fikri, kendisinin bir Hristiyan öğretmen olduğu ve Kutsal Yazılara inanan Hristiyanlara hitap ettiğiydi. Sözlerinin başkaları için ne yapabileceğiyle doğrudan ilgilenmiyordu, ancak "De Principiis"te ele alınan konuların, Eusebius'un bize anlattığına göre, onu dinlemek için bu kadar kalabalık bir şekilde akın eden üniversite öğrencileri ve filozoflarıyla ve ayrıca, İsa Mesih'in inancına en sıkı şekilde inanmalarına rağmen, bilimsel öğrenmeye olan sevgilerini hala koruyan büyük Hristiyan sınıfıyla tekrar tekrar tartışılmış olması gerektiğine şüphe yok. Sıradan kateşetik talimatlarının konusu hakkında pek bir şey söylememize gerek yok, çünkü bunun esas olarak tüm çağlarda benzer koşullar altında olduğu gibi olacağı açıktır. St. Bir asır sonra teslim edilen Kudüs'lü Cyril, bize doktrinel ayrımların tartışıldığı yerler hariç, bunlar hakkında iyi bir fikir verebilir. Origen'in herhangi bir resmi kateşetik söyleminin bize çok az izinin ulaşmış olması oldukça sıra dışıdır. Ancak, "De Principiis"in, orijinal haliyle, onun periyodik talimatlarının özeti veya somutlaşmış hali olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Ancak, İskenderiye'de geçirdiği bu yirmi yıl boyunca, bazıları kaybolmuş, bazıları hala kısmen mevcut olan Kutsal Yazılar üzerine çeşitli eserlerde, öğrettiklerine dair çok sayıda ipucumuz var. Kutsal Yazılar üzerine üç farklı türde yorum yazma alışkanlığında olduğu anlaşılıyor; birincisi, Hexapla'da bıraktığı türden kısa yorumlar veya duyurular; ikincisi, scholia veya belirli uzunlukta açıklamalar; ve üçüncüsü, düzenli vaazlar. Ancak vaazları daha sonraki bir döneme aittir.
İskenderiye'de Aziz John'un İncili'ni (onu tüm hayatı boyunca meşgul eden bir iş), Yaratılış'ı, Mezmurlar'ın birkaçını ve Latince versiyonu hala mevcut olan, ünlü bir eser olan "İlahiler İlahisini" yorumladı; bu eserin diğer yorumlarında diğer tüm yorumcuları geride bıraktığı, ancak bunda kendisini geride bıraktığı söylenmiştir. Ancak Kutsal Kitap yorumlamasının tüm ilginç konusu, onu Sezariye'ye kadar takip ettiğimizde ve vaazını dinlediğimizde ele alınmalıdır.

İskenderiye kariyeri ve öğretisinin iç yaşamı diyebileceğimiz şey hakkındaki fikrimizi tamamlamak için şimdi arzuladığımız şey, birinin -mümkünse çağdaş ve bilgin- onun yöntemini ve tavrını tanımlaması ve dinleyicilerine nasıl davrandığını ve onu ne kadar sevdiklerini bize bildirmesidir. Neyse ki, istediğimiz tanık ve belge ellerimizde hazır. Origenes'in en ünlü bilginlerinden biri Aziz Gregory Thaumaturgus'tu ve bu babanın günümüze ulaşan eserlerinden en ilgi çekici olanı şüphesiz ki okuluna veda etme vesilesiyle efendisine söylediği söylev ve övgüdür. Gregory veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle Theodore ve kardeşi Athenodorus, Kapadokya'nın asil ve zengin bir ailesinden geliyordu; yani muhtemelen İskenderiye fetihleri ​​dönemindeki Yunan kolonilerinin torunlarıydılar, ancak şüphesiz damarlarında bolca Suriye kanı vardı. Gregory on dört yaşındayken babalarını kaybettiler ve iki zengin genç yetim annelerinin bakımına bırakıldı. Onun rehberliğinde doğumlarına ve konumlarına göre eğitim aldılar ve birkaç yıl içinde halk konuşmacısı mesleği için çalışmaya başladılar. Bol paraları olacağından, ne yaptıkları pek önemli değildi; ancak bir hatiplik mesleği
şu anda baroya benzer bir şeydi ve bir adama
ihtiyaç duyduğunda faydalı olacak ve gerekip gerekmediğine bakılmaksızın süsleyici olacak bir eğitim veriyordu. En iyi yargıçlar genç adamların yakında
tamamlanmış _retorlar_ olacaklarını söylediler; Aziz Gregory bize bunu söylüyor, ancak onların
görüşlerinin doğru olup olmadığını
söylemeyecek ve kanıt sunulmadan önce iki genç, çok sevdikleri bir
usta tarafından Roma hukuku
çalışmasına ikna edilmişti. Fenike'nin bir şehri olan ve modern dünyada daha çok Beyrut olarak bilinen Berytus, o zamanlar, yaklaşık üç yüzyıl boyunca koruduğu
Roma hukuku okulu olarak o büyük üne kavuşmuştu. Genç Kapadokyalılar oraya gidecekti. Efendileri onlara elinden geleni öğretmişti ve ya onları hukuk üniversitesine
eşlik etmek ya da onları oraya gönderip
tamamlayıp
mükemmelleştirmek istiyordu. Ancak, oraya
gerçekten
vardıkları
görünmüyor. Aziz Gregory'nin biyografilerinin çoğu, orada eğitim aldıklarını söyler; Aziz Gregory'nin kendisi ise, oraya doğru yola çıktıklarını, ancak Sezariye'den (Filistin) geçmek zorunda kaldıklarında, Origen'le tanıştıklarını ve ona karşı o kadar büyük bir sevgi beslediklerini, Origen'in onları Hristiyanlığa döndürdüğünü ve orada ve İskenderiye'de beş yıl boyunca onları yanında tuttuğunu söyler. "Oratio Panegyrica" ​​Sezariye'de ve
Origenes'in İskenderiye'de din eğitimi verdiği yirmi yılın ardından verildi;
ancak kompozisyonun tüm ruhunun ve hatta tüm ayrıntılarının
Sezariye'ye olduğu kadar İskenderiye'ye de uygulanabilir olduğu kolayca anlaşılacaktır; çünkü onun öğretim işi, ikinci şehirdekiyle birinci şehirdekiyle aynı nitelikteydi, pozisyonunda ufak bir fark vardı.
Aziz Gregory'nin konuşması, belki de okulda, bazı kamu toplantılarında, bilgili kişilerin ve diğer öğrencilerin ve ustanın kendisinin huzurunda
konuşulan retorik bir resmi ve ciddi çabadır. Çok zarif ve güzel bir şekilde yazılmış, ancak genç diyebileceğimiz bir üslupla yazılmış, eğer vecizeler ve önemli sözler
gösterisinin yapılması, fazlaca ahlak dersi verilmesi, gereksiz yere metaforların peşinden gidilmesi ve bir şeyi kelimelerle
vurgulamak, böylece onu söylemekten başka her şeyi yapmak, yaşlı ve genç çoğu hatibin, Ptolemy Philadelphus'un günlerinden, hatipliğin bir meslek olarak anarşi ve barbarlar karşısında
son bulduğu günlere kadar, karakteristik özelliği olduğunu bilmeseydik. Ancak edebi değerleri, büyük olsa da,
önerilerinin en küçüğüdür. Teolojik bir anıt olarak değeri, Arius'a karşı yapılan tartışmada kendisine yapılan başvurularla gösterilmiştir; ve daha yakın zamanlarda, örneğin Piskopos Bull, "Defensio Fidei Nicaenae" adlı eserinde bundan büyük ölçüde yararlanmıştır. Bizim için, şu anda, en önemli
hizmeti, Origenes'in öğretilerine ışık tutmasıdır. Aziz Gregory'yi İskenderiyeli veya Sezaryen bilginlerinin tipi olarak gördüğümüz için özür dilememize gerek yok; hepsi onun gibi olmayabilir, ancak gerçek bir canlı örnek bize soyut bir betimlemeden daha fazlasını anlatacaktır.

Öncelikle, bilgin kesinlikle felsefi bir zihniyete sahip değildi. Yunan filozofları onun için kesinlikle bilinmiyordu.
Zengin ve zeki bir genç adamdı, iyi bir konuşmacı olması gerekiyordu, hukuku sevdiği için değil, arkadaşları ve efendisi istediği için okudu; Latince dilini çok
emperyal, ancak _çok_ zor buldu; ve benimsediği görüşleri değişmez gerçekler olarak değil, istediği gibi değiştirebileceği giyim tarzına göre benimseme alışkanlığı vardı. Sıcak ve şefkatli bir yapıya sahipti ve fiziksel ve ahlaki güzelliğe karşı keskin bir takdiri vardı. Hristiyanlığa eğilimleri yoktu, ama ona kolay, yüzeysel bir şekilde, şiirde yeni bir okula veya yeni bir giyim tarzına eğilim göstermiş gibi eğilim gösterdi. Etikte kesinlikle doğru ve kesinlikle yanlış diye bir şeyin
olduğunun, zevkte olduğu gibi
farkında değildi. Bu zihin durumunda, o günün felsefe okulları tarafından onaylandı; bu okullarda, bir kişinin fikirlerini değiştirmesi, ne kadar iyi sebepler olursa olsun, itibarsız olarak kabul edilirdi; bu, felsefeyi hakikatten, parti ruhuna indirgemek ve bir filozofu bilgelik aşığı değil, fikir gönüllüsü yapmaktı. Bu şekilde hazırlanmış ve oluşturulmuş olan bilgin, Berytus'a giderken, Origenes'le karşılaştı;
çok da tesadüfen değil, İlahi Takdirin mizacıyla ve melek koruyucusunun rehberliğiyle; en azından kendisi öyle düşünüyordu. Ustanın elinden geçirdiği ilk süreç, bilgin tarafından bir hayvanı, bir kuşu veya bir
balığı bir ağda yakalamaya benzetilir. Felsefe yapmak, yetenekli genç adam için küçük bir çekiciliğe sahipti; felsefe yapmak, tam da ustanın yapması gerektiğine karar verdiği şeydi. Kelimenin anlamını hatırlamalıyız
[Yunanca metin]; gerçek bilgeliği arayan bir adam olarak düşünmek, hareket etmek ve yaşamak anlamına geliyordu. Tüm mezhepler bunu teorik olarak kabul eder; Clement ve
Origen, diğer şeylerin yanı sıra, yalnızca bir Hristiyanın
pratikte gerçek bir filozof olduğunu göstermek istiyordu. Bu yüzden Theodore için
ağlar açtı, güçlü ve kırılmayacak bir söz ağı. "Sen iyi ve zeki bir gençsin," dedi sanki; "ama senin başarıların ve oraya buraya yaptığın yolculukların ne işe yarıyor? Bana şu basit soruyu cevaplayamazsın, Sen kimsin? Roma yasalarını öğreneceksin, ama önce nihai amacın, gerçek kötülüğün ve gerçek iyiliğin ne olduğu konusunda kesin bir fikre sahip olman gerekmez mi? Zenginliğinden zevk almayı ve yeteneklerinden onur duymayı dört gözle bekliyorsun; neden, dünyadaki her zavallı, aşağılık, sürünen ölümlü de öyle; hatta vahşi hayvanlar bile. Elbette ki ilahi akıl armağanı sana bundan daha yüksek bir amaç için yaşamana yardımcı olmak için verildi." Bilgin tereddüt etti, usta ısrar etti. Görüş kendi başına çarpıcıydı, ama öğretmenin kişisel yetenekleri bunu çok daha etkili bir şekilde çarpıcı hale getirdi. "O," diyor bilgin, "nezaket, ikna edicilik ve zorlamanın bir karışımıydı. Uzaklaşmak istedim ama yapamadım;
sözleri beni bir ip gibi tutuyordu." Genç adam, zihni ne kadar huzursuz olsa da, yine de her zaman bir tür İlahi Varlığa inanmıştı. Origenes, ona felsefe olmadan, yani ahlak konusunda doğru görüşler olmadan,
Tanrı'ya ibadet etmenin veya eskiden denildiği gibi _dindarlığın_ imkansız olduğunu göstererek, onun zekasının fethini tamamladı. Ve yine de bilgelik ve belagat, bu kadar çok başka durumda olduğu gibi,
burada da atılabilirdi, eğer bu süre boyunca kalbinde başka bir etki, buyurgan ve her şeye gücü yeten
bir şey yükselmeseydi. Bilgin, üstadı sevmeye başladı. Bu sıradan bir aşk değildi, Origenes'in dinleyicilerine ilham verdiği aşk. Yoğun, neredeyse vahşi bir aşktı (orijinalinin sözlerini neredeyse tercüme ediyoruz), genç kalbi gerçek ahlaka ve dolayısıyla tek Tanrı'ya ibadete
kazanmak için hiçbir acının veya nezaketin çok büyük olduğunu düşünmeyen birinin samimiyetine ve nazik ruhuna uygun bir cevaptı - "o kurtarıcı söze" diyor Aziz Gregory, yüce üslubuyla, "tek başına Tanrı'ya hizmet etmeyi öğretebilen, kime gelirse gelsin {364} onları fetheden; ve Tanrı'nın ona, şu anda dünyadaki tüm insanların ötesinde, bu armağanı vermiş gibi görünüyor." Bu nedenle, o kutsal ve güzel söze ve onun yorumcusu ve dostu olan adama, bilginin kalbinde derin, söndürülemez bir aşk
yayıldı. Çünkü o zamana kadar
vazgeçilmez olarak gördüğü
terk edilmiş uğraşlar ve çalışmalar; Bunun için Roma'nın "büyük" yasalarını terk etti ve evde bıraktığı
arkadaşlarını ve o sırada yanında olan
arkadaşlarını terk etti. "Ve Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuna bağlandı," diye alıntıladı bilgin, metnin ruhun birliğinden kesin bir şekilde bahsettiğini ve hiçbir dünyevi kazanın etkileyemeyeceğini ve Jonathan'da kendisine, Davut'ta efendisine, bilge, kutsal ve güçlü olana bir paralellik bulduğunu belirtti. Ve ayrılma saati gelmiş olsa da, ruhun bu bağlarının kopacağı an asla
gelmeyecekti!

Bilgin artık tamamen öğretmeninin elindeydi---"bir toprak olarak," diyor, "boş, verimsiz ve bereketli, tuzlu toprakların tersi" (Nil yakınlarındaki çorak topraklar gibi), "yanmış, taşlı, kumla kaplı; ama kesinlikle çorak değil; hatta ekilmeye değer niteliklere sahip, ama şimdiye kadar ekilmemiş veya bakılmamış, diken ve çalılıklarla kaplanmış." Öğretmenin zihniyle yaptığı işin doğasını göstermek için bu toprak ve ekim metaforunu yeterince kullanamaz. Tüm bu yoğun kazıma, sürme, tırmıklama ve ekimin, Origenes'in öğrencilerine verdiği diyalektik eğitimi temsil ettiğini, en azından Gregory Thaumaturgus'un örnek aldığı öğrenciler gibi, anlamadan önce biraz daha okumamız gerekiyor. Aslında,
Platoncuların ve onların uzantılarının diyalektiği, mantık kelimesinin modern kullanımıyla çok
yetersiz bir şekilde temsil ediliyor. Kısa bir tanımın ifade edebileceği kadar, zihnin kendisi ve kendisiyle en yakından bağlantılı olan şeyler hakkındaki fikirlerini
düzeltmeyi ifade ediyor gibi görünüyor. Modern bir öğrenci mantık
el kitabını alır veya en önemli fikirleriyle sınıfına oturur, bunlar ya doğru ve yerleşiktir ya da mantıkla
tedavi edilemeyecek kadar yanlıştır. İskenderiye'de el kitapları kıttı ve putperestlikten dönenlerin fikirleri o kadar tamamen ve temelden
karışıktı ki, Hristiyan öğretmenin eğitimli bir Yunanlıya veya Suriyeliye verdiği ilk dersler zorunlu olarak Sokratesçi bir
tartışma veya ilkeler üzerine bir inceleme şeklini alıyordu. Ve böylece bilgin, çok fazla şaşkınlık ve duyguların kabarması olmadan, zihninin
alanının törensizce
temizlendiğini, parçalandığını ve
yeniden
ekildiğini buldu. Ancak, süreç bir kez tamamlandığında, sonuç bu rahatsızlığa değdi.

Ayrıca, bu aşamada, usta doğa tarihi ve matematikte özel bir
eğitim konusunda ısrar etti. Gençliğinde Origenes, gördüğümüz gibi,
günümüzün tüm bilimleri çevresinde babası tarafından eğitilmişti. Böyle bir eğitim o zamanlar mümkündü, ancak şimdi imkansızdı ve İskenderiye öğretisinin ruhu özellikle
sayıları, yeryüzünün şeklini ve doğayı ele alan bilimlere bağlıydı. Yunan filozoflarının okulları bu bilimlere kendi bölgelerinde her zaman hoşgörü göstermişti; hatta okulların çoğu bizzat bu bilimlere doğru yapılan girişimlerden doğmuştu ve bunlardan çok azı fizik ile metafiziği doğru bir şekilde
ayırt etmeye çalışmıştı. Dahası, coğrafya,
astronomi ve geometri Müzenin kendine özgü mülküydü, çünkü
Eratosthenes, Öklid, İlipparchus ve Batlamyus'un kendisi duvarları içinde gözlem yapmış ve ders vermişti. Origen, bu nedenle, babasıyla birlikte çalıştığı ve eğitimli katekümenlerinin onda dokuzunun az çok aşina olduğu, şaşkınlığa uğradığı veya hoşuna gittiği ilginç bilimleri küçümsemesi pek olası değildir. Matematiğin küçük, kimyanın ise henüz emekleme aşamasında olduğu, astronominin bir kulede, mistik bir giysiye bürünmüş olarak yaşadığı ve jeolojinin henüz ana toprağının rahminde olduğu mutlu günler! Hepsinin (en azından doğanların) teolojik bir eğitimin sıradan bir paragrafında yeterince ele alınıp karşılanabildiği veya hayranlıkla karşılanıp reddedilebilecek felsefi bir tartışmaya dahil edilebildiği kıskanılacak zamanlar! Ancak Origen'in, her zamanki gibi, sistemine fizik ve matematiği dahil etmek için daha derin bir nedeni vardı. Okuyucuya şunu hatırlatmamıza gerek yok, Platon'un zayıf bir rolü varsa, o rol onun cisimler, sayılar ve düzenli katılar hakkındaki Pisagor spekülasyonlarına girdiği yerdir. Onun canlandırıcıları, bahsettiğimiz dönemde, canlandırıcıların her zamanki içgüdüsüyle onun zayıf rolünü bulmuş ve bundan en iyi şekilde yararlanmışlardı, sanki bu onun dehasının en yüce evrimiymiş gibi. Daha sonra, Porphyry'nin bile hayatı boyunca felsefe iddiaları ile Aziz Augustinus'un "kutsal olmayan merak" dediği şey arasında gidip geldiği ve zavallı yaşlı Proclus'un tuhaf üçlülerinin teurji, büyü ve tüm batıl inançların selini durdurmaktan aciz olduğu zamanlarda, ne olduğunu tahmin edebiliriz. Bu bakış açısıyla, buradaki bilginin sözleri çok önemlidir: "Bu iki çalışmayla, geometri ve astronomiyle, bize _cennete giden bir yol_ yaptı." Aziz Gregory'nin, ustanın öğretisinin bu bölümünü anlatırken kullandığı üç kelime dikkat çekicidir. Birincisi, dünyanın yüzeyiyle ilgili her şey anlamına gelen Geometri'dir. İkincisi, göklerin yüzünü ele alan astronomidir. Üçüncüsü, doğa bilimi veya gök ile yer arasında olan her şeyin bilimi olan fizyolojidir. Dolayısıyla Origenes'in bilimsel öğretisi gerçekten ansiklopedikti. Dahası, deneysel bir filozoftu ve yalnızca başkalarının teorilerini perakende olarak satmıyordu. Şeyleri analiz etti
ve onları unsurlarına ayırdı (bilgin, "ilk" unsurlarına, diyor); şeylerin çok biçimli değişimleri ve dönüşümleri hakkında kısmen kendi keşiflerinden yola çıkarak konuştu ve dinleyicilerine kör ve aptal bir şaşkınlık yerine doğanın kutsallığı ve mükemmelliği için rasyonel bir hayranlık verdi; "zihinlerine, herkes için çok değerli olan, tartışılmaz geometriyi ve üst havayı araştıran astronomiyi kazıdı." Bu konulardaki öğretilerinin kesin ayrıntıları neydi, cevaplamak mümkün olsa bile, sormak haksızlık olurdu. Elmasların ve değerli taşların çiyden oluştuğunu düşündüğünü biliyoruz, ancak bu onun yaşının gerisinde olduğunun kanıtı değil; ve konuyla ilgili literatüre aşinalığı, eğer varsa, ondan önce olduğunu kanıtlıyor. Nafta, mıknatıs ve ayna ile ilgili olarak, esasen haklı olduğunu bilmek hoş olacaktır. Belki de, yılanın geyiğe karşı güçsüz olduğu şeklindeki kabul görmüş düşünceyi ruhsal olarak kullanan ilk kişiydi; bunun sebebi, geyiğin Deccal'e karşı savaşan Mesih'in bir türü olmasıdır. Grifonlara inanması talihsiz bir durumdur, ancak üst Nil'den usta denizciler tarafından getirilen hikayelerle dolu bir atmosferde yaşayan bir İskenderiyeli için doğaldır. "_Tragelaphus_'un varlığını inkar etmesine" gelince, modern araştırmalar Afrika kıtasını tüketene kadar, bunun onun lehine olup olmadığını bilmemeliyiz.

DEVAM EDECEK.

------

{366}

Revue Contemporaine'den çevrilmiştir.

EVE DE LA TOUR-D'ADAM.

G. DE LA LANDELLE TARAFINDAN.

Çocuklarına alay konusu olarak
belirli yeni yetmelerin yapıştırdığı o iddialı ve yüksek sesli Hristiyan isimlerinden nefret ediyorum;
ama iki ağırlık ve iki ölçüye sahip olmakla suçlansam da, ataları tarafından seçilenlerin en fantastik olan asil bir ırkın torunlarında devam ettiğini görmekten memnun olurum.
Anma dinine, kahramanca veya şövalye geleneklerine karşı antipatim
yetersiz kalıyor. O zaman onların tuhaflıklarını bile seviyorum.
Önemsizliklerini bile affedebilirim. Sadece bu kutsanmış isimlerle
korunan yansıması olan eski ihtişamı algılıyorum.

Merovenjlerden geldiklerini iddia eden Rokforlar arasında,
bugüne kadar, Clodimir, Chilperie veya
Bathilde isimleri var. Haçlı Seferleri zamanından beri, Du
Maistres'in en küçük oğlu her zaman bir Amaury'dir. Gonneville'deki Canluries, Arosca ve Essomerie isimlerini, 1503'te güney topraklarından, Kral Arosca'nın oğlu Prens Essomerie'yi getiren ve daha sonra Normandiya'da akrabalarından biriyle evlendiren ünlü denizcinin keşiflerine borçludur. Bretanya'da Audren, Salomon, Gralow veya Conau isimlerini asla kaybetmeyen bir aile vardır. Aslen Portekizli olan Correas, soyağacında _Ateş Adamı_ ve _Büyük Nehir_ anlamına gelen Caramuru ve Paraguassus'u görmekle övünür.

Şövalyelik, Haçlı Seferleri, yarı-masal bir efsane, harikulade bir
tarih, bir Tancred veya Bohemond'un görkemli maceraları, bir Tannegry'nin
başarıları ve son olarak büyük ittifaklar, bazı ailelerde ayrıcalıklı ilk isimlerin kullanımını açıklar ve haklı çıkarır; onlar dışında
uygun
olması için çok nadir veya çok sıradan, fantastik, romantik, garip veya eski.

Şimdi, eski bir gelenek gereği Marquis de La Tour-d'Adam'ın torunu, St. Sulpice'in vaftiz havuzlarında Havva'nınkini almıştı.

Roncevaux'un ünlü vadisinden çok da uzak olmayan Gorge d'Enfer'den geçerken, belki de hala görkemli olan, korkunç bir uçurumun üzerine eğilmiş bir kulenin kalıntılarını fark etmişsinizdir.
Ülkenin çobanları, bunun insan ırkının babaları tarafından
inşa edildiğini iddia ediyorlar;
Eğer arkeologların en derinlerinden biri olsaydım, onlarla çelişmemeye çok dikkat ederdim. Pirenelerin Cennet'in sınırlarında yükselmediğini kim kanıtlayabilir? On dördüncü yüzyılda tüm Avrupa, Atlantik'te
yutan karasal cennetin, Aziz Brandan Adası, azizlerin vaat edilmiş toprağı, Enoch ve Elias'ın son günü beklediği yer şeklinde kısmen suyun üstünde yükseldiğine ikna olmamıştı?

Aynı şekilde, bilgili La Tour d'Auvergne, cesur olduğu kadar sade de, "Origines Gauloises" adlı eserinde Adem ve Havva'nın Bas-Bretonca konuştuğunu kanıtladığı gibi, Bask dili de tufanın sularının saygı duyduğu Adem zamanlarının antikliğine dair kusursuz kanıtlar sunar.

Bu ne olursa olsun, tufan öncesi veya değil, Pön veya Roma, Got,
Sarazen veya İspanyol, eski kule, Pirenelerin her iki yakasında da ünlü bir ailenin beşiğiydi. Çok eski zamanlardan beri ilk doğan çocuğa Adem veya Havva adı verilirdi.

Bu basit tarihin başında, söylendiğine göre Adem olarak adlandırılan kraliyet ailesinden bir
Mağribi tutsağının, kalenin varisini de
yanında taşıyarak kuleden nasıl kaçtığını anlatmaya vaktimiz yok. Ayrıca Filistin'deki savaşlarda, gururlu bir Haçlı olan Parisli kahramanımızın savaşçı atalarından birinin, topraklarına Doğulu bir Havva'yı, bilmediğimiz bir Selahaddin'in
sevgili kızını
getirmesini engelleyemeyiz.

Bu farklı gelenekler, tek olanlar değildi, atalarının geleneklerini La Tour-d'Adam ailesi için çok değerli hale getirdi;
Ancak son markinin torununun genç ve neşeli arkadaşları, onun sıra dışı isminin nedenini sorgulamak istemediler.
İnsan türünün ataları gibi anılmasının
çok saçma olduğunu düşünerek kendilerini sınırladılar.

"Gerçekten, güzel arkadaşımıza kimin vaftiz annesi olabileceğini bilmiyorum," dedi Clarisse Dufresnois dudaklarını ısırarak. "Benim
günlerimde bu kadar tehlikeli bir isim vermeye razı olmazdım. İnsan bunu duyduğunda yasak meyveye karşı fazlaca kararlı bir hayal kuruyormuş gibi görünüyor."

"Ah! Clarisse, bu çok kötü," diye mırıldandı Leonore.

Bu hayırsever ve çekingen gözlem hiçbir karşılık görmedi.

Albertine,
Valerie, Suzanne ve balonun açılışını beklerken
birbirleriyle gevezelik eden diğer birkaç genç kız, gülümsemeleriyle
Clarisse Dufresnois'nın alaycı ruhunu teşvik ediyor gibiydi. Büyüleyici bir grup oluşturuyorlardı. Sarışınlar ve esmerler, kırmızı ve beyaz, narin zevke sahip çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş, geçen yüzyılda dedikleri gibi, gülümsemelerin ve zarafetlerin sevimli bir birleşimini sunuyorlardı. Gençlik, neşe, tazelik, güzel siyah gözler, iri mavi gözler, sevimli figürler, inatçı tavırlar, keskin yüz ifadeleri, keyif, canlılık, zarafet - o zaman beyefendilerin onları bekletmesine sebep olan neleri vardı? Gerçekten, söyleyemeyiz; ancak alışılmış gecikmeleri Fransız centilmenliğinin eski ününe aykırıydı. Bu beyefendiler, şüphesiz, Clarisse'in küçük alaylarından binlerce kez suçluydular.

"Eve gibi şanslı bir isimle," diye devam etti, "her zaman kendini ilk gösteren olmamalı mı?"

"En azından ilk gelen," diye sözünü kesti Leonore.

"Ama geç ortaya çıkması görkemli bir havaya sahip; bir sansasyon yaratıyor; girişinin önünde en zarif dansçıları oturtuyor; kişi
izleniyor, arzulanıyor, sabırsızlıkla bekleniyor."

"Bu konuda, eminim," dedi Leonore hemen, "Eve bunların
hiçbirini düşünmüyor; o kadar basit ki iyi."

"Görüyorsunuz, kızlar," diye cevapladı Clarisse, aynı canlılıkla, "sevgili Eve'imiz hakkında
kötü bir şey söyledim! Aman Tanrım! Onu tüm kalbimle seviyorum. O uyuşuk, soğuk ve duygusal; küçük
eksantriklikleri var. Hangimiz yok ki? Ben sadece onun her zaman en son gelen olduğunu söyledim; ama yine de, tuvaletini değiştirmekle bu kadar meşgul olduğunu sanmıyorum. Kaçınılmaz olarak
yapay yaseminle taçlandırılıyor."

"Hiçbir şey ona daha iyi yakışmıyor," dedi Leonore. "Ayrıca, Eve herhangi bir
şeyde büyüleyici olabilecek kadar güzel. "

"Kuşkusuz," diye cevapladı Clarisse, biraz sinirlenerek; "sadece şunu soruyorum,
en az dört yıldır başka hiçbir şey giymemişken
onun en iyisinin ne olduğunu nasıl anlayabilirsin."

"Dört!" diye bağırdı neredeyse tüm kızlar. "Dört yıl! Neden, bu bir çağ!"

"Dört yıl yasemin!" dedi Valerie; "Ne kadar da istikrarlı!"

{368}

"Buket, çelenk, taç ve başka ne bilmiyorum," diye devam etti
Clarisse, "Havva'nın her zaman bir şekilde yasemini vardır."

"Benim için," dedi Suzanne, "dünyada hiçbir şey için, kendimi
üç kez üst üste bir yasemin dalı veya çelengiyle göstermem."

Yasemin kelimesi, dört veya beş kez tekrarlandığında, genç bir kız içeri girdiğinde titredi ve genç hanımlardan hiçbirini tanımadığı için
kendini biraz uzağa
oturdu; ama, sanki onu bu kadar tuhaf etkileyen kelime tarafından çekilmiş gibi, Louise de Mirefont Clarisse'e en yakın yerini aldı.

Louise on dokuz yaşındaydı; doğal zarafetiyle Suzanne'e veya
Valerie'ye boyun eğmiyordu; rengi tazelikte büyüleyici
Albertine'inkiyle aynıydı; Lucienne'in böylesine parlak siyah saçlı, Leonore daha sempatik olmayan bir
yumuşaklık ifadesi. Belki de aniden gelen bir sıkıntıyla edinilen bir çekingenlik,
şimdi güzelliğin tüm avuçlarıyla
tartışan yeni rakibin bakışlarını örttü; canlı bir karanfil, kusursuz bir saflığa sahip olan yüz hatlarına yayıldı. Kızarıklıkları ve
utancıyla birlikte belirsiz bir üzüntü duygusu karışmıştı; ama hangi fizyonomi uzmanı onu etkileyen izlenimi açıklayacak kadar yetenekli olabilirdi?

Baloda toplanan tüm neşeli genç kızlar arasında, Louise en sade giyinen
kiydi. Herhangi bir kostümü taşıyabilecek kadar güzeldi;
sade beyaz bir elbise, belinde açık, gül rengi bir kurdele,
hepsi buydu. Tüm arkadaşlarının saçlarında ya çiçekler ya da inciler vardı; tek başına dalgalanan buklelerinden başka bir saç modeli yoktu, beyaz omuzlarının etrafında
dökülüyordu. Her genç kızın tuvaletinde bir
nadirlik vardı. Örneğin Clarisse'in hayranlık uyandıran bilezikleri ve
küpeleri vardı, Lucienne'in değerli bir kameo'su vardı, Suzanne orijinal bir desene sahip bir spencer ile ayırt ediliyordu, hatta Leonore bile
zarif zevke sahip
kurdele düğümleriyle, Albertine ise sarı saçlarının buklelerine örülmüş mercan bantlarıyla.

Hiçbir ödünç alınmış süs Louise'in cazibesinin değerini artıramazdı, eğer tereddüt etmeden
ziyaretçilerin ödülü olarak ayırt edilemiyorsa, en azından klasik mükemmelliğinde sunduğu Yunan tipinin en sadık sevgilisi olarak.

Yaklaştığı anda, Leonore hoşgörüyle şöyle demişti: "Dört
yıl! dört kış!--hiç şüphesiz Clarisse abartıyor."

"Hayır, Bayan Leonore, abartmıyorum; tekrar ediyorum, Eve dört yıldır sadece yasemin taktı."

Sadece Clarisse dört yılın anılarını hatırlayabilirdi; o, tüm arkadaşlarının
en yaşlısıydı. Bunlardan bazıları manastırdan çıkalı sadece birkaç ay olmuştu, diğerleri ise ancak bir önceki kış topluma girmişti. Eve ile aynı yaşta bile değildi, o da onlardan çok daha erken çıkmıştı.

Clarisse yirmi beş yaşını yeni geçmişti. Altı veya yedi muhteşem evlilik hayal etmişken, yedinci bir
rüyaya özlem duymanın acısını yaşıyordu ve bu yüzden her zaman yeterince vasat olan hoşgörüsü, umut aldatıldıkça veya yaşının karesiyle ters orantılı olarak, cebirsel bir
üslupla şans eseri bir kez olsun kendimize yardım etmek için azalıyordu. Clarisse, Eve de La Tour-d'Adam'ı, ilk kez Kontes de Peyrolles'un evinde göründüğünde, güllerle taçlandırılmış halde gördüğünü söyleyebilirdi, ancak söylemedi.

En fazla dört veya beş bahar, fikirleri ve
süslemeleri neredeyse tükenmiş bir neslin başarılarını anlatan yaşlı bir yetmişlik yöneten o kızın alnına ikinci bir gül tacı yaptı. Eve,
birkaç yıldır
görülmeyen Marquis de La Tour-d'Adam'ın kolunda ilerledi. Gençliğinde olduğu gibi
ve artık olmadığı gibi dünya adamı olan marquis, onu topluma
tanıtmak için kendine ayırdı. {369} Eve çok gençti, ama yılların ağırlığı yaşlı adamın üzerinde ağırdı. Saat, onun istediği için erken gelmişti.

Girişleri büyük bir sansasyon yarattı; Clarisse bunun çok fazla olduğunu hatırladı.

Güzel, narin bir şekilde solgun, bir eşek arısı kadar narin ve narin, Lord de La Tour-d'Adam'ın tek ve son varisi, Eve, henüz bilinmeyen çocuk, tüm gözleri üzerine çekti. İngiliz heykeltıraşların hiçbir şeyi inkar etmediği, ancak bir ruh olduğu sürece, o havadan tasvirlerden birine hayat verin; basit ve dindar işçilerin inançlarıyla bir şekilde heykelleştirdiği ve _canlandırdığı_ azizlerin resimlerine hareket verin, tapınaklarımızın önü için; gökyüzünün masmavisinden daha saf bir bakirenin yüzüne meleksi bir tatlılık ve sonsuz bir şefkat ifadesi yayın; en az küfürlü düşüncenizin bu yaratımının etrafında cömert bir sempati atmosferi hüküm sürsün, kalpler
dokunsun, ruhlar esir alınsın, erkekler ve kadınlar
bu tanımlanmamış duyguya eşit şekilde çekilsin, yaygın olarak
ilgi
olarak adlandırılır, bu ilgi güzel genç kızın her uyumlu hareketine, her hareketine, her sözüne uzansın; yaşlı beyefendinin, büyükbabasının
varlığının verdiği saygıyı hesaba katın - ve Eve'in ne olduğunu ve Madame de Peyrolles'e ilk kez
görünmesinin etkisini hemen anlayacaksınız.

O zamandan bu yana dört yıl geçmişti. Eve artık on dokuzuncu yaşına girmişti. Bir günde yaşlanmış mıydı, tekrar gençleşmiş miydi, yoksa yavaş bir acı, bilinmeyen bir fenomen, gizemli bir hastalık mıydı, genç kızı
yı yıpratmadan, o zamana kadar çok erken olan gelişimini aniden durduran? Fakat, tıpkı Madame de Peyrolles'in dört kış önce gördüğü gibi, Eve aynı oturma odasında yeniden belirdi; sadece Clarisse Dufresnois bunun hakkında yeterince şey söylemişti - gül tacı, altın saçlarına dolanmış bir yasemin dalıyla değiştirildi.

Ve gerçekten de, balo için giyindiğinde kızın elbisesinin önüne bir yasemin dalı yerleştirildi ve mürebbiyesi Madame du
Castellet eşliğinde, kendisini La Tour-d'Adam malikanesinin batı salonunda bekleyen
ve onu şefkatli bir gülümsemeyle karşılayan büyükbabasının yanına gitti.

Eve, tatlı mavi gözlerini ona doğru kaldırarak öne çıktı ve melodik
vurgularla:

"Babam," dedi, "sana itaat ettim; görüyorsun ki hazırım; ama neden
tek bir uzun akşam boyunca seni tekrar yalnız bırakmamı istiyorsun?'

"Çocuk, yalnız olmayacağım; Havva'mın eğlendiğini düşüneceğim,
onu sanki oradaymışım gibi göreceğim! Gençliğin
masum eğlenceleri olmalı. Ah! Sen beni tüm kalbinle asilce sevdin,
ama benim gibi yaşlı bir adamın arkadaşlığı senin
yaşında yeterli değil."

"Tanrı bilir ki bu balodan mutlulukla vazgeçerim,
ama sana akşam okumanı
vermek için."

"Hiç şüphem yok, çocuğum; ama sen bana söz verdin ki
gidesin; git, arkadaşlarınla ​​eğlen; dans et, eğlen,
hak ettiğin saygıyı al. Ben hazinemi saklayan bir cimri değilim, elmasımın tüm gözler için parlamasını isterim; senin
zaferlerin benimdir ve senin neşen hayatımın neşesidir."

"Babam, senin yanında olmadıkça asla neşelenemem."

Yaşlı adam, biraz kuşkuyla gülümsedi, ama genç
kızın berrak gözleri ona dokunaklı bir saygı ve evlat sevgisiyle
dikkatle bakıyordu. Eve, büyükbabasının yanında nöbet tutmanın, dünyanın gürültülü zevklerinden bin kat daha
tercih edildiğini etkileyici bir samimiyetle tekrarladı; canlandı
ve daha da yaklaşarak şöyle dedi:

{370}

"Akşamı seninle geçirdiğimde, kalbim asil düşüncelerle dolu olarak neşeyle odama dönüyorum. Sık sık bize hayatından bazı olayları anlattın ve senin çocuğun olmaktan gurur duyuyorum; senin cömert örneğini taklit edecek bir güç istiyorum; son olarak, anılarında ve anlatılarında
anlatılmaz bir çekicilik buluyorum. Bana hiç tanımadığım babamdan ve annemden bahsettiysen, hala mutluyum; melankolim tatlı; kendime, sözlerinin bana her gün daha çok sevdirdiği

koruyucu meleklerim olarak temsil ediyorum."

Marquis de La Tour-d'Adam kendini etkilenmiş hissetti; genç kızın
mürşidi oturmuştu. Eve daha az kararlı bir tonda ekledi:

"Tam tersine, bir balodan döndüğümde, tanımlanamaz bir boşluk ve yorgunluk duygusu hissediyorum; ne istediğimi bilmiyorum,
üzgünüm, kendimden hoşnutsuzum."

"Çocukluk!" diye sözünü kesti yaşlı beyefendi. "Çıkalım! Biraz düşüncesizlik ve
aptallık, ısrar ediyorum! İnsan ancak bir görevinde başarısız olduğunda kendinden hoşnutsuz olur; iyisin, itaatkar, dindar, yardımseversin."

Eve hafifçe kızardı ve büyükbabası övgüsüne devam ederken ona bir fincan çay hazırladı, tabureyi yanına çekti, başını koyduğu
yastığı hazırladı, sonra piyanoya giderek
çok sevdiği eski bir savaş havası çaldı.

Bu arada marki mürebbiyeye seslendi.

"Kuzenim," dedi (Madame du Castellet, Tour-d'Adams'ın uzaktan akrabasıydı), "bu eğilimlerle mücadele et, yalvarıyorum; zevkler
ve dikkat dağıtıcı şeyler, bunlar çare! Bu balo neden sevgili Eve'imizi üzüyor, neden arkadaşları ve
partnerleriyle buluşmak onu melankolik yapıyor, anlamıyorum. Eve nasıl yalan söyleyeceğini bilmiyor, bizden hiçbir şey saklamıyor; ama kendisi neden
acı çektiğini bilmiyor. Bu sırrı keşfedin, yalvarıyorum, o mutlu olsun."

"Eve'in mutluluğu benim tek arzum," diye cevapladı mürebbiye. "Biliyorsunuz ki
onu kendi kızım gibi seviyorum. Ona asla karşı çıkmıyorum; aslında,
o asla övgüye değer olmayan hiçbir şeyi arzulamaz. O, takdire şayan bir azim ve nezaketle iyilik yapmayı planlıyor."

Yaşlı marki, o anda Eve'in ona çaldığı savaşçı havayı fark etti; derinden etkilenmişti:

"Hiçbir şeyi unutmaz," diye mırıldandı.

Sonra genç kızın taktığı çiçekleri fark ederek:

"Her zaman yasemin," dedi mürebbiyeye.

"Hiçbir şeyi unutmaz," dedi Madame du Castellet, sırası geldiğinde.

"O zaman o talihsiz Mirefont'ların gururunu yenmek imkansız mı?" diye cevapladı marki.

"Yeğenim Gaston, hiçbir şeyi kabul ettiremiyor," diye karşılık verdi mürebbiye; "ama onlara rağmen onları kurtaracağız."

"Tanrı beni korusun," dedi hemen marki, "duyarlılıklarını suçlamaktan; ne yazık ki, Eve'in uzun zamandır kullandığı gizli araçlar yetersiz kalıyor; daha fazlasını yapmak gerekiyor."

"Gaston bize yardım edecek sanırım," diye cevapladı mürebbiye alçak sesle;
"ama sus! sırlarını ifşa edersem öğrencim beni affetmeyecektir."

Eve piyanodan döndü; marki ve mürebbiye ihtiyatlı bir zekayla bakıştılar.

"Hadi bakalım genç hanım, baloya, baloya, araba sizi bekliyor!" dedi yaşlı beyefendi neşeyle, genç kızın alnını öperek.

Madame du Castellet, Eve'i sürükledi; yalnız kalan marki, sevgili torununu, yasemin buketini, talihsiz Mirefont ailesini, Eve'in her zamanki zarafetiyle söylediği veya yaptığı her şeyi şefkatle düşündü, çaldığı askeri marş hala kalbinde yankılanırken.

{371}

"Asil çocuk!" diye mırıldandı; "bana sert olmamı öğütlediler; nasıl
olabilirim? Ben hoşgörülü davrandım; hiçbir şeyi bastırmadım, hiçbir şeyi
bozmadım; cömert doğası özgürce gelişti; kendisini
tanımayanlar tarafından bile kutsandı. Mutlu, evet, mutlu olacak,
kocası olacak kişi."

Marki ile Eve'in mürebbiyesi arasındaki birkaç kelime bize
en azından bir süredir, genç kızlardan birinin iyi eylemlerinin sırrının büyükbabasına açıklandığını gösterdi. Yaşlı beyefendi, Eve'in seçtiği saç stillerini veya şu veya bu çiçeğe olan zevkini
yeterince önemsemezdi; ancak Madame du
Castellet bir gün öğrencisinin yasemin buketlerine ve çelenklerine olan düşkünlüğü karşısında çok şaşırmıştı. Sorular birbirini izledi;
Eve uzun süre onlardan kaçındı; mürebbiye ısrar etti. Kızın aynı çiçekler için hatırı sayılır miktarda para harcamaktan vazgeçmeyen savurganlığını suçladı.

"Bu kapriste makul bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum?" dedi sonunda, kararlılıkla, hatta genç varisi kızdırma pahasına.

Eve kızardı; sonra yalvaran bir tonda--

"En azından dikkatli ol," dedi. "Bu, birdenbire aşırı yoksulluğa düşen ve tek geçim kaynağı yasemin satışı olan onurlu bir ailenin meselesi. İnsanlar yasemin almıyor, bu yüzden ben de çok fazla satın alıyorum."

"Ama yine de," dedi Madame du Castellet, "şüphesiz ailenin adını biliyorsunuzdur."

"Hayır kuzen. Değerli insanları yaralamaktan korktuğum için sormadım. Sadece
yapay çiçek satıcım bana bu yaseminin, son devrimde tamamen mahvolmuş ve tedavisi olmayan hastalıklarla boğuşan
fakir bir St. Louis şövalyesinin tek çocuğunun eseri olduğunu söyledi. Karısı sadece ona bakabilir ve onu bekleyebilir. Hikayeden ve her şeyden
önce, babası ve annesi için geçimini çalışarak sağlayan bu genç kızın gösterdiği cesaretten çok etkilendim.
Sık sık yasemin almaya söz verdim, ancak ismimin asla anılmaması şartıyla;
sözümü tutmama şaşırma kuzen."

Madame du Castellet, Eve'i hararetle kucakladı. Ancak kısa süre sonra kaynağa giderek, bu kadar çok talihsizlikten muzdarip olan ailenin
Mirefont'ların ailesi olduğunu anladı. Markiye talimat verildi. Çeşitli yardım teklifleri yapıldı, ancak gururla reddedildi.

Eve kendini yaseminle süslemeye ve tüm arkadaşlarına cömertçe hediye etmeye devam etti, Clarisse Dufresnois buna
hoş bir şekilde güldü.

"Yasemin sever misin?" dedi gülümseyerek. "Eve'e başvur.
Bir
piyango için, bir vazo veya bir yasemin tacı; bir hediye için, yasemin; bir
başlık için, yasemin. Mademoiselle de La Tour-d'Adam'ın
lezzetli
boudoir'ına giren Madeline, her tarafta sadece yasemin gördü. Sana da biraz vermedi mi?"

"Eve bana büyüleyici bir demet verdi," dedi Leonore. "Türünün
bir şaheseriydi; bir çiçek bundan daha mükemmel taklit edilemezdi."

Kimse Leonore'u dinlemedi.

"Yasemin, o zaman, Eve'in hayranlığı mı?" dedi Albertine.

"Belki de," diye önerdi Suzanne, "derin bir duygunun, bir tür
hafızanın simgesidir."

"Her halükarda, bu bir tutku, bir çılgınlık."

"Ne hayal edeceğimi bilmiyorum," dedi Leonore; "ama bunun bir hayır işi olduğuna inanmayı tercih ederim."

"Dinleyin Leonore, genç hanımlar," diye haykırdı Clarisse; "bu yasemin suistimalini monoton bulmak hala kötü mü olurdu?"

Louise de Mirefont birkaç kez irkildi, çünkü o, Eve'in satın almayı bırakmadığı buketleri ve çelenkleri yaratan, evlatlık bağlılığıyla bilinen sanatçıydı.

Louise, hayatında ikinci kez Kontes de Peyrolles'un oturma odasına girdi ve orada annesinin eski bir arkadaşı ve Kontes'in arkadaşı olan Mlle. de Rouvray tarafından önceki kış hediye edilmişti. Mlle.'nin tekrarlanan
istekleri üzerine de Rouvray, Louise'in ebeveynleri, kızlarının, tüm talihsizliği onu uzak tutmasaydı,
doğumunun ve eğitiminin onu yaşamaya çağırdığı
toplumun içine girmesine izin verdiler.

Genç kızın hafızasında büyük bir yer tutan o tek parti sırasında,
Eve de La Tour-d'Adam'ın alnına şaheserlerinden birini
bırakmıştı.
Masum bir
sevinçle kızarmıştı.

Şimdi hissiyatı ne kadar da farklıydı! Clarisse'in her alaycı
oku onu
yaraladı, diğer kızların gülümsemeleri ona işkence etti; ve
Leonore, onu biraz teselli eden hoşgörülü gözlemlerinde, masumca hayır kelimesini telaffuz ettiğinde, solgunlaştı ve
kendini alçakgönüllü hissetti. Gurur, gözlerine iki gözyaşı getirdi, bu üzüntü kirpiklerinde kurudu.

"Mlle. de La Tour-d'Adam bana bir hayır işi yaptı," diye düşündü
bir tür öfkeyle. "Gizli bir sadakamız var ve M. Gaston du
Castellet tüm vaatlerinde başarısız oldu. "

Böyleydi, itiraf etmek zorundayız, Louise de Mirefont'un ilk düşünceleri; gurur onu adaletsiz ve nankör yaptı. Ne yazık ki! Bize birçok kez söylendiği gibi, zayıf doğamızdaki ilk düşünceler her zaman en iyisi değildir. Dahası, öfkeli bir şüphe kızın öfkesini artırdı.

Eve'in mürebbiyesinin yeğeni Gaston du Castellet, Mlle. de Rouvray tarafından Mirefont ailesine
tanıştırılmıştı, aşırı bir gayretle, dört yıldan fazla bir süredir cesurca
gizlenmiş bir sıkıntının sırrını mı
açıklamıştı? Gaston, kendisi, vasattan daha fazla bir talih konumundaydı, onurlu bir şekilde yaşıyordu, ancak çok mütevazı bir görevdeydi.
Asil bir sadelikle karşılanmıştı; inceliği, zarafeti onu böyle bir karşılamaya
layık kılmıştı ve ayrıca M. ve Mme, de Mirefont.

Louise, uzun çalışma saatleri boyunca, Gaston du Castellet'in
sevimli niteliklerini, ayrıcalığını, iyilikseverliğini düşünerek sık sık kendini şaşırtıyordu. Hafif bir eliyle yeşil yaprakları veya saplarındaki beyaz çiçekleri keserken veya düzeltirken, Gaston'un ona gösterdiği ihtiyatlı ilgiyi hayal etmekten kendini alamıyordu. Peri parmaklarıyla, hayal gücüyle veya daha doğrusu kalbiyle, sevgisinin masumiyeti gibi yeşil yapraklardan, umuttan ve beyaz çiçeklerden oluşan kırılgan bir yapı inşa etti. Gaston'un bir sözü, bir bakışı, bir gülümsemesi, saygıdeğer ebeveynlerine duyduğu ilginin bir işareti, duyguyla telaffuz edilen, hevesle karşılanan cömert bir söz, onu uzun ve tatlı hayallere daldırdı. Çiçek görevi genellikle
rüyasından önce bitiyordu.

"Annem ve babamın yaşlılığını teselli etmek için çabalarını benimkilerle ilişkilendirmek istiyordu! Anneme ne kadar da hevesle yardım etti!" Louise,
duygularla titreyerek düşündü. "'Neden seni her zaman böyle değiştiremiyorum?' dedi. 'Benim varlığım, dindar çalışmalarına devam etmeni sağlayacak.' O akşam, işverenimin sabırsızlıkla beklediği yasemin tacını bitirmeyi başardım. Ve pazar günü, annem ve ben onun için dua etmeye gittiğimizde Gaston'un babama karşı samimi iyiliğinden daha büyük ne olabilirdi? Geri döndüğümüzde dualarımız duyulmuş gibiydi: daha az acı çekti ve durumunun düzelmesini Gaston'un endişelerine, içten neşesine ve sohbetine bağladı. Aman Tanrım! Bizim yokluğumuzda ne konuşuyorlardı?"

Ve Louise'in zihni tatlı ve büyüleyici varsayımlarda kayboldu. Buna, Gaston'un Louise ile bir yıl önce Madame de Peyrolles'de bir baloda tanıştığını; onu orada fark ettiğini; ve birkaç gün sonra eski arkadaşları Mlle. de Rouvray tarafından anne ve babasına takdim edildiğini ekleyin. Gaston
onların yakınlığına kabul edilen tek genç adamdı. Altı ay geçmemişti ki
Louise ile aynı evde bir oda işgal etti.

{373}

Louise sevildiğine inanıyordu ve ailesinin aşırı sıkıntısını gizlemeden
konuşmaktan korkmuyordu. Genç adam
zaten çeşitli yardım tekliflerinde bulunmuştu,
sorumluluğa geri döndü; H. ve Mme. de Mirefont sürekli olarak minnettar bir onurla
bunları reddetti. Nefis eseri gittikçe daha iyi satılan Louise, onun resmi bir işlem yapmasını kesinlikle yasakladı.
Gaston hiçbir şey yapmayacağına söz verdi ve sözünü içtenlikle tuttu.

"Ama Gaston, Eve de La Tour-d'Adam'ın mürebbiyesinin yeğeniydi. Clarisse Dufresnois'in dediği gibi, Eve yaseminleri sadakatle satın aldı; Leonore'a göre, şüphesiz ki bunu hayırseverliğinden yaptı. Peki, o zaman Gaston sözünü bozmuş muydu? Doğrudan teklifleri reddedilince, dolaylı yollar kullanmış mıydı? Sonunda Eve de La Tour-d'Adam'ın temsilcisi, ortağı, iyi işlerdeki temsilcisi olamaz mıydı?"

Louise, Gaston'ı severdi. Ve onun adaletsizliğini, nankörlüğünü, kıskançlığını affedeceksin; çünkü ikinci düşüncesi bir pişmanlık patlamasıydı; gururundan dolayı kendini suçladı, Gaston'dan şüphe ettiği için kendinden utandı ve her şeyden çok, hayırseverine nankörlük ettiği için.

Eve girdi; yaseminle taçlanmış olarak girdi. Bir gözyaşı -ama bu minnettarlık gözyaşıydı- Louise'in kirpiklerini yıkadı
ve yavaşça yanan yanaklarından aşağı indi. Kalbi zaten
tazelenmişti. Artık Clarisse'in fısıltılarını duymuyordu,
Valerie, Albertine ve arkadaşlarının alaycı gülümsemelerini görmüyordu;
birkaç genç adamın ona doğru geldiğini ve
bir kontra dans için elini istediğini bile fark etmiyordu; Eve girmişti--sadece
Eve'i görüyordu.

"Ah! O bir melek!" diye mırıldandı coşkuyla.

"Gerçekten öyle diyorsunuz, Bayan Louise, o bir melek!" diye cevapladı Gaston, elini tutarak.

Louise başını kaldırdı, gözlerini kuruladı ve kızların çemberindeki yerini aldığı andan itibaren her şeyi
gözlemlemiş, her şeyi
duymuş ve her şeyi anlamış olan dikkatli süvarisinin kendisini götürmesine izin verdi.

Eşinin rehberliğinde Eve yanlarından geçti ve dönerek:

"Gaston," dedi şefkatli bir aşinalık tonuyla, "bizim _vis-a-vis_ olur musun?"

Genç kızlar birbirlerinin yanında buldular, bakışları
birleşti; Louise'in ateşli minnettarlığı aniden Eva de La
Tour-d'Adam'ın sempatisini
uyandırdı.

"Ne kadar da çekici bir genç kız! Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Hayır, Bayan Eve," diye cevapladı Eve'in ortağı ve cevabı
doğal bir karşılaştırma terimiyle çağrıştırılan iltifat olmadan bitmedi,
ama muzaffer beyefendi belagatini boşuna harcadı.

"Beni tanıyor mu?" dedi Louise Gaston'a; "bana nasıl bakıyor!"

"Eve seni tanımıyor; şüphesiz bana adını soracaktır;
peki, bunu söylerken aile sırlarından hiçbirini anlatmayacağım."

"Oh! Çok daha iyi!" diye haykırdı Louise.

"Az önce kızarıp solgunlaştığını duydum, fark ettim--"

Louise utançla gözlerini indirdi.

"Yanılmışsın," diye devam etti Gaston. "Yapılan tek uygunsuzluk
işvereniniz, çiçek tüccarı tarafından yapıldı. Eve seninle ilgileniyor, adını bilmeden seni seviyor. Samimi ilgisi
dört yıl öncesine dayanıyor; sadece bir tane, Louise, çünkü seni ilk gördüğümde
mutlu oldum. Buradaydı. Ertesi gün Mlle, de
Rouvray benden bir ziyaret aldı ve birkaç gün sonra
annen ve baban beni nazikçe evlerine kabul ettiler."

Mutluluk ifadesi Louise'in narin yüz hatlarını aydınlattı.

"O zaman, az önce," dedi bir anlık kesintiden sonra, "düşüncelerimi tahmin ettin mi?"

{374}

"Bayan Clarisse Dufresnois'i duydum. Senin çektiğin acıyı ben de çektim. Kendimi sana
açıklamak için acele ettim."

"Ah, Gaston, senin güzel kuzenin benden ne kadar daha iyi!"

Şimdi kontra-dansta geçtiler; Eve'in eli Louise'in elini tutmakta gecikmedi; iki kız aynı anda titredi.

Eve partnerine tuhaf bir şekilde uzak görünmüş olmalı; Louise ve Gaston'ı
izlemekten vazgeçmedi, endişeliydi ve garip bir
tedirginliğin farkındaydı.

"Bu aşırı duygu neden?" diye sordu kendi kendine; "ah! Kalbim nasıl
atıyor! Titriyorum, acı çekiyorum, gözlerim kararıyor! Bana ne oluyor? Bu genç kız kim ve Gaston ona ne söylüyor? Sanırım adımı söylediler!"

Gaston, Louise ile coşkuyla konuşuyordu.

"Eve bu dünyadan değil!" dedi. "O, dizlerimin üzerinde çağırmaya
meyi
istediğim göksel bir varlık; Bana
ilham verdiği saygı, onun güzelliğini bile görmemi engelliyor. Ona saygı duyuyorum,
ama seni, Louise, seni seviyorum!"

Louise başladı.

"Ah! Bu itiraf yüzünden canını sıkma; bunu yapmama izin verildi.
Senin yokluğunda, Pazar günü, M. de Mirefont isteğimi kabul etti.
Mutluluğum, Louise, sadece sana bağlı."

Genç kız sevincini gizlemeyi başaramadı, gülümsemeleri
Gaston'un isteklerini taçlandırdı; yumuşamış bir sesle devam etti:

"Ah! Zafer kazanmam hiç de zor olmadı, sevgili Louise.
Uzun
bir süre baban beni acınası
durumu nedeniyle reddetti; dedi ki, geleceğimi ailesinin üzücü kaderlerine bağlamama izin vermedi. Aşkımdan bahsettim, diye karşılık verdi,
talihsizliklerini anlatarak. İzin ver, dedim ona, bir oğul, gayretiyle senin Louise'inin görevini
azaltsın. Talih sana gülerse beni geri mi çevirirsin? Yoksa senin kaderini paylaşmaya layık olmadığımı mı düşünüyorsun? Onun evlatlık erdemleri, cazibesinden bile daha çok beni büyüledi. Eğer o da Mlle, de La Tour-d'Adam gibi
zenginliğe mahkum olsaydı, onun elini
elde etmeye cesaret etmek için delirmiş olurdum. Ama senin Louise, benim gibi yoksul, çalışkan bir adam için
gerekli olan arkadaştır. O cesur ve
bağlıdır. Sana benim bağlılığımı ve cesaretimi kabul etmen için yalvarmaya geldim. Sonunda, ısrarlarıma yenik düşerek elini bana uzattı; gözyaşlarımla yıkadım; sonra kollarını açarak: 'Louise söyleyecek,' dedi. O akşam seni ne kadar sabırsızlıkla bekledim! Annen artık başvurumu öğrenmiş olmalı,
ve yarın, eğer kabul edersen, sadece bir arkadaş olarak değil,
nişanlın olarak ebeveynlerinin çatısı altına gireceğim."

"Gaston--nişanlım," diye mırıldandı Louise. "Aman Tanrım! Çok mutluyum."

Eve de garip bir duyguya yenik düşmenin eşiğindeydi; ama büyük bir çabayla bunu yenmeyi başardı; ama o kadar solgundu ki bir alçı heykel sanılabilirdi. Mme. du Castellet ve Mlle. Rouvray'ın arkasına oturduğunda baygındı, bir kenara çekilmişlerdi, alçak sesle ama canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

Gaston'un teyzesi ve kontesin arkadaşı, konumlarının benzerliğiyle bir araya gelerek, büyük dünyanın yoksulları olarak adlandırmamıza izin verilen o övgüye değer aristokrasi çeşitliliğinin bir parçası oldular. Kıskançlıktan uzak, beden ve ruhlarını, makamlarının bile hak ettikleri saygıyı ve itibarı artırdığı ailelere adamış bu tür kişiler her zaman haklı olarak saygı görürler. Onların varlığı onları karşılayan evleri onurlandırır. En yüksek alanda hayranlık uyandıran bir fedakarlıkla yaşadılar; prensiplerinin sağlamlığı karakterlerinin sevimliliğine eşitti:
sadece kendilerini meşgul eden çıkarları benimsemişlerdi ve
görevlerinin kölesiydiler.

{375}

Eve, hala titreyerek, Gaston ve Louise'i izlemeye devam etti,
aynı zamanda, sanki sinirsel heyecanı ona en zayıf sesleri duyma yeteneği vermiş gibi,
iki eski arkadaşın konuşmasından tek bir kelime bile kaçırmadı.

"Bu evliliğin beni ne kadar mutlu ettiğine inanamazsınız," dedi Madam
du Castellet, "Yeğenimin Eve'e kapılmasından her zaman korktum. Eve çok güzel, çok şefkatli, çok cömert: Onu sevmeden
tanıyamazsınız. Gaston onu zaten bir kardeş gibi seviyordu; tüm
becerilerime rağmen
sürekli birbirlerini görüyorlardı. İyi iş çıkardım, yaşlı
marki tehlikeden şüphelenmedi bile. Olasılığı ima etmek ihtiyatsızlık olurdu; üç veya dört yıldır dikenler üzerinde yaşıyorum. Eve ve Gaston birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlardı; aralarında müthiş bir dostluk hüküm sürüyordu; Eve kardeşçe ilgiyle doluydu; zavallı yeğenim için titriyordum."

"Mlle. de La Tour-d'Adam'ın ismi ve muazzam servetiyle ancak görkemli bir evlilik yapabileceği kesin," dedi Mlle, de
Rouvray. "Çabalarımızın başarısı için kendimizi iki kat daha fazla tebrik edebiliriz. Yaşlı Şövalye de Mirefont bu akşam Gaston'un yaptığı düzenli talebi bana bildirdiğinde on yaş daha gençti."

"Markiye yeğenime ne kadar güvendiğimi söylememin üzerinden çok zaman geçti, ama bu kadar ileri olduğunu bilmiyordum."

"Bu kesin bir şey," dedi Mlle. de Rouvray gülümseyerek, çünkü Gaston ve Louise iki eski arkadaş tarafından sürekli olarak gözlemlenmişti.

"Yeğenim yakında ilerleyecek," dedi Madam du Castellet, "gelecekten mahrum kalmayacak ve dahası, iyi kuzenimizin evlilik sözleşmesiyle ona sağlayacağı avantajları
reddetmeyecek. Mirefont ailesi yakında rahata kavuşacak."

"Louise bu iyi talihe layık," dedi Mademoiselle de Rouvray.

"Eve'e kuzeninin ilginç _protege_'siyle evleneceğini söylememe izin verildiğinde, oh! Eminim ki 
sevinçten uçacaktır. "

Eve, bu sözleri tamamen anladı. Başlığından küçük bir çiçek dalı kopararak bir an düşündü.
Sonra, yan yana oturmuş, mutluluklarına sarılmış, etraflarındaki dünyadan habersiz Louise ve Gaston'a baktı.

"Ne kadar da mutlular!" diye düşündü

Top çok hareketliydi, Albertine, Valerie ve Lucienne
kendilerini yaşlarının neşesine bırakmışlardı, ama bazen Gaston ve Louise'i, bazen de Eve'i gizli bir kıskançlıkla gözlemleyen, on daveti reddeden Clarisse, birden bağırdı:

"Mademoiselle de La Tour-d'Adam hasta."

Müzisyenler çalmayı bıraktı. Gaston, kuzenine koştu. Louise, Eve'in buz gibi ellerini ilk tutan kişi oldu; onları dudaklarına bastırmaktan kendini alamadı.

Eve kısa süre sonra gözlerini açtı, Louise'i dizleri, yanında Gaston,
onlara meleksi bir tatlılıkla gülümsedi ve
genç kıza hitap etti:

"Beni tanımıyorsun," dedi, "ama senin benim arkadaşım olmanı istiyorum. Beni görmeye geleceksin, değil mi?"

Eve'in alnından aldığı küçük yasemin dalı
Louise'in ellerinde kaldı. Madame du Castellet, yeğeninin yardımıyla
Eve de la Tour-d'Adam'ı götürdü.

Louise eve götürüldükten birkaç dakika sonra.

Clarisse Dufresnois, Eve'in bayılmasını ilginç görünme arzusuna bağlamayı ihmal etmedi; bu en azından genç hanımlar Suzanne, Valerie, Lucienne ve
Albertine'e verdiği versiyondu, ancak yedinci evlilik hayalinin nesnesi olan Vicomte de la Perliere'e ifade ettiği varsayım daha az
zararsızdı.

{376}

"Mademoiselle de La Tour-d'Adam," dedi, "kuzeninin Mlle'ye olan ilgisini fark ettiğinde kıskançlıktan ve sıkıntıdan hastalandı, de
Rouvray'nin _koruması_."

Bu temayı o kadar çok nükteyle genişletti ki, yüreğinden yoksun olmayan sağduyulu bir adam olan Vikont de la
Perliere, kışın sonunda ona evlenme teklif etmeyi unuttu. Sonraki sonbaharda Leonore'un elini istedi ve elde etti, bu da Clarisse'in her zamankinden daha nüktedan olmasını engellemedi.

II.

Eve korkunç bir gece geçirdi, ateşin deliryumuna yakalanmıştı;
yaşlı markiye ve mürebbiyeye güvence vermek zorunda kalan doktorlar,
Gaston'dan kuzeninin durumunun çok endişe verici semptomlar gösterdiğini saklamadılar. Gaston huzursuzdu, Louise de onun korkularını paylaşıyordu, ancak nişanları buna rağmen gerçekleşti; M.
de Mirefont'un daha önce verdiği söz ailede onaylandı, ancak Eve'in
hastalığı nedeniyle Madame du Castellet'in yokluğu mazur görüldü.

La Tour-d'Adam Şatosu'nda derin bir üzüntü hüküm sürüyordu.

Eve her zamanki sakinliğine ve dinginliğine kavuşmuştu, ancak zayıflığı ve solgunluğu aşırıydı; yaşlı marki odasına götürüldü.

"Eve, sevgili çocuğum, baloya gitmeden önce bana söylediğin her şeyi düşündüğümde, seni gitmeye zorladığım için kendimi acı bir şekilde suçluyorum."

"Pişman olma büyükbaba, çünkü kuzenim Gaston'la evlenecek olan genç kızı gördüğüm için çok mutluyum. Onun en iyi arkadaşım olmasını istiyorum."

"Çocuğum," dedi marki tekrar, "istediğin bir şey var mı? Bana güven."

"Neyi eksik bırakabilirim ki? Sen bana hiçbir şeyi esirgemiyorsun."

"Kuşkusuz ve herkes için," diye önerdi yaşlı adam gerçek bir çekingenlikle,
"kalbinin durumunu bana ifşa etmekten korkuyorsun! Ne düşündüğümü söylemekten çekiniyorum, sevgili kızım, ama gizli bir eğiliminiz varsa--"

Eve ürperdi ve iri gözlerini indirdi.

"En azından şunu iyi bil ki, mutluluğuna asla engel olmayacağım; benim Eve'im değersiz bir seçim yapmayı bilemez."

Genç kız başını eğdi ve sessiz kaldı. Mme. du Castellet
üzgün bir şekilde onu gözlemledi.

"Eve," dedi, "hiçbir şeye cevap vermiyorsun?"

"Ne cevap verebilirim?" diye mırıldandı mirasçı, "Kendime soruyorum," dedi
duygusal bir şekilde. "İyi babacığım," dedi tekrar, "sana olan minnettarlığımı ve şefkatimi ifade edecek kelimeler eksik."

"O zaman o neden acı çekiyor?" diye sordu marki kendi kendine umutsuzlukla. Güneşte kavrulmuş bir çiçek gibi, Eve bitkin düştü; ateşi
kayboldu, ama gücü geri gelmedi. Tek zevki
birbiri ardına en taze yasemin çelenklerini takmaktı.

Doktorlar hastalığından hiçbir şey anlamadılar; hepsinden daha becerikli olanı
mürebbiyeyi sorguladı.

"Korkarım bu genç kız ahlaki bir incinmeyle sarsıldı; aşk, karşı çıkıldığında
bazen benzer belirtiler gösterir."

"Daha önce sorunuzu sormuştuk, doktor; Eve
seçiminin onaylanacağını biliyor; hiçbir yanıt vermedi."

"Deliryumu sırasında herhangi bir isim söyledi mi?"

"Hiçbir isim; sadece sürekli olarak
onu meşgul eden iyi işlerden bahsetti."

Madam du Castellet, Eve'in Louise'in evlatlık bağlılığının tüm tarihini bildiğini
öğrenmişti.

"Hanımefendi," diye cevapladı doktor, "Mlle, de
La Tour-d'Adam'ın sırrını sizden sakladığına inanmaya devam ediyorum. Sahte bir utanç, şüphesiz, onu engelliyor; itirafçısını çağırın ve mümkünse, size gerçeği söylemesini isteyin."

Doktor gittikten sonra, Madame du Castellet gözyaşlarına boğuldu. Eve
bilim tarafından terk edildi, çünkü onlar kesinlikle hastalığının gizemli bir
kökeni olduğunu düşünüyorlardı.

İtirafçı çağrıldı, ancak mürebbiye onun müdahalesinden hiçbir şey ummuyordu. Tanrı adamının yüz hatlarına, hasta odasından çıktığında derin bir dindarlık duygusu çizildi,
ama Eve, sakin ve dindar anılarla, gözlerini göğe kaldırarak dua ediyordu. Genç kız, Mme.'ye hiçbir sır vermedi. du
Castellet, sadece birkaç saat sonra--

"Kuzen," dedi, "Mlle. Louise de Mirefont ve Gaston beni görmeye gelmekte geciktiler."

Eve'in aynı isteği dile getirmesi ilk kez değildi; mürebbiye, Mlle. de Mirefont'a gitmek için arabayı emretti.

"Louise, cömert Louise," diye mırıldandı Eve, "ruhumun seninkiyle
birleşmesini isterdim!"

Gaston'un mutluluğunu düşünürken kalbi şiddetle çarpıyordu; Eve, bu dokunaklı duyguyu kendine açıklayamıyordu ama
Tanrı'nın asil büyükbabası için yaşamasına izin vermesi için dua ediyordu.

"Kaybım onun için çok acımasız olurdu," diye mırıldandı ağlayarak.

Sonra kendini basit bir ciddiyetle sorguladı:

"O zaman bilmediğim bir şey hakkında konuşmadığım için suçlu mu olurum?"

Vicdanı, onu seven herkesin kalbine dert
taşımama kararlılığıyla karşılık verdi. "Görevim, Gaston ve Louise'in
mutluluğuna sevinmektir. Kendimi mi kandırıyorum?
Tanrım! Beni aydınlat, bana yol göster!"

Eve diz çökmüştü; Marquis de La Tour-d'Adam, uşağının yardımıyla içeri girdi ve sitemkar bir tonda--

"Neden kendini böyle yoruyorsun?" dedi; "Eve, yalvarıyorum,
gücüne dikkat et, en azından bana acıdığın için."

Eve zorlukla ayağa kalktı.

"Beni affet," dedi tatlı bir gülümsemeyle, "İyileşene kadar
bir daha diz çökmeyeceğim."

Sonra büyükbabasının yanına oturdu. Marquis, onun ölümcül solgunluğundan korkarak, onu acıyla seyretti.

"Babasının yaşının en güzel döneminde yok olduğunu gördüm," diye düşündü; "Annesi hayatını
verdikten birkaç ay sonra öldü; o beşikten
beri yetimdi. Bütün sevgim onda yoğunlaştı; bana
en ufak bir acı fırsatı bile vermedi. Ah! Bugün bana verdiği
mutluluk için acı çekiyorum."

"Kendini üzme, babam," dedi Eve, yaşlı adamın kuru gözlerinde bir damla yaşla şaşırarak; "Tanrı'dan bana günlerinin geri kalanını teselli etmem için
kalmamı istedim; duam duyuldu, kabul olacak. Aman Tanrım, daha fazla ağlama."

Marki elini tuttu ve kalbine bastırdı.

"Babam," dedi Eve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "kuzenimiz
Gaston ve _nişanlısı_ için gitti; babam, senden bir ricam var."

"Söyle, söyle," dedi yaşlı adam hararetle. Eve eğildi ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"İkisi de cömert ve sadık; ikisi de çok
acı çekti: Onları zengin edin, yalvarıyorum, yoksa servetiniz
açgözlü ellere geçebilir."

"Aman Tanrım! Öyleyse ölmeyi mi bekliyorsunuz! Sevgili kızım Eve, sırrınız
bu mu?"

"Hayır! Ölmek istemiyorum! Hayır! Senin için yaşamak istiyorum!"

"Ama ben yaşlıyım, çok yaşlıyım!" diye cevapladı marki tereddütle,
"ve--benden sonra--"

"Senden sonra kimi seveceğim?" dedi Eve melodik bir sesle. "Baba,
yalvarıyorum sana, Gaston ve Louise'in geleceğini garanti altına al, o zaman
tüm isteklerimi taçlandırmış olursun."

Eve daha yeni bitirmişti ki Mme. du Castellet içeri girdi; Louise ve
Gaston onu takip ettiler. İki sevgili gözyaşlarını silmeyi başardılar, ancak kendilerini genç kızla büyükbabasının arasında gördüklerinde duyguları iki katına çıktı.

"Bana gel," dedi Eve, "gel, Louise! Seni tanımadan önce seni sevdiğimi bilmiyor musun? Bak, etrafımı saran tek şey senin eserin. Senin gibi, bu yasemin buketlerinden birini yapmak için neler vermezdim!

"Matmazel," diye mırıldandı Louise, "Seni tanıyorum ve seni sadece birkaç gündür seviyorum; ancak sana olan minnettarlığım ve sevgim
sınırsız."

"Onları Gaston'a koy: O benim için bir kardeş kadar değerli; ve sen, Louise,
bundan sonra bana kız kardeşin diyeceksin."

Bir elini tuttu, diğeriyle Gaston'ı öne çekti; sonra,
Marki'ye hitap ederek:

"Baba," dedi, "onları önünde gör; "Onları kutsa, yalvarıyorum."

Yaşlı beyefendi ağlayarak ellerini uzattı, sonra hıçkırıklarla
boğulan bir sesle:

"Eve, sevgili çocuğum! Eve, ölmek mi istiyorsun?"

Genç kız hafifçe kızardı, perdelerin arasından geçen bir güneş ışığı
onu parlak bir hale ile taçlandırdı; ayağa kalkmıştı,
uhrevi figürü odasını süsleyen beyaz çiçeklerle
karışmıştı.

Gaston alçak sesle Louise'e şöyle dedi:

"Dostum, açıkça görüyorsun ki o dünyadan değil."

Saygılı bir şekilde eğildiler; ama Eve kollarını uzattı: Louise kendini
yüreğine bastırılmış buldu.

Marki, Eve'i bu kadar parlak görünce umudunu tazeledi:

"Kurtuldu!" dedi Madame du Castellet'e. "Bu genç aşıkların varlığı ona iyi geldi. Sık sık gelmelerini rica ediyorum. Ama
ben onları birlikte bırakmalıyım. Elveda çocuklarım, elveda!"

Büyük salona geri götürüldü. Ancak mürebbiye
titriyordu; sonunda ölümcül gerçeği gördü. Mirasçının büyük mavi
gözleri onunkilere dikilmişti; yaşlı kadının sıkıntısı artıyordu. Eve
parmağını dudaklarına koydu ve onu bir kenara çekti:

"Neden hala üzgünsün, iyi kuzenim," dedi ona; "onların mutluluğunda ne kadar mutlu olduğumu görmüyor musun?"

Gaston'un teyzesi kalbi kırık bir şekilde emekli oldu, varsayımlarından şüphe ediyordu, genç kızın iyileşmesi için
umut etmeye cesaret edemiyordu.

Eve iki sevgilinin arasına oturmuştu:

"Sizin sevincinize ortak olmayı talep ediyorum, dostlarım ve hafızamın
her zaman sizinle yaşamasını diliyorum."

Sonra son dört yılının tarihini sade bir şekilde anlattı.
Louise'in evlatlık dindarlığına yaptığı övgüler,
nişanlıların kalplerine işledi, Kendisinin önünde secde etmek
isteyenlerin sözleri çok fazla saflık, tatlılık ve kutsallık içeriyordu. Louise
baloda hissettiği gurur düşüncesi için sanki bir küfürmüş gibi kendini kınadı. Gaston tarif edilemez bir şefkat ve minnettarlık
etkisi altındaydı. Eve ona
asil ve şefkatli bir teşvikle hitap etti. Eve, dindar bir şevkle,
birliklerinin mutluluğu için dileklerde bulundu; sonunda, emekliye ayrılırken
bir yasemin dalı paylaştı.

"Bunu sakla," dedi, "benim anıma."

Fedakarlık tamamlanmıştı. Gittiklerinde, Eve iç çekti,
dua etti ve kendini daha zayıf hissetti. Bu görüşmede kalan azıcık
gücünü harcamıştı.

Küçük kızın tükenmez iyiliğinin tüm kalpleri kazandığı evde, kısa süre sonra umutsuz bir çığlık yankılandı. "Mademoiselle ölüyor! Mademoiselle ölecek!"

Marquis de La Tour-d'Adam, sözünü yerine getirerek, mirasçının reşit olmaması durumunda vasiyetine bir düzenleme
eklemeye gitti. Kalem elinden düştü, ölümün soğukluğu damarlarında dolaştı:

{379}

"Eve! Eve! Beni ona kim götürecek?"

Ama Eve odaya girdi, çünkü o da mürebbiyeden onu oraya götürmesini
istemişti.

Yaşlı adam onun yüz hatlarında kesin ölüm işaretini gördü ve ölüm onu
vurdu. Eve'in adını son kez mırıldandı, sonra
soğuk bir şekilde koltuğuna çöktü.

Ancak Eve, büyükbabasından bir gün sonra yaşadı.

Acısı yavaş ve nazikti. Yasemin istedi, yatağı beyaz çiçeklerle kaplıydı, onları evlat sevgisinin yarattığı gözyaşlarıyla
yıkanıyordu.

"Louise kızın olsun," dedi Eve, Madame du Castellet'e, "Louise
beni seninle değiştirecek."

Sonra, Louise'e dönerek:

"Kız kardeşim, kocanı mutlu et. Yoksulları sev ve onlarla birlikte dua et
annem, büyükbabam ve kendim için. Tanrı'ya şükürler olsun," diye mırıldandı sonunda, "babamın babası benden önce gitti, ben de ona katılacağım. Elveda, Gaston! Kardeşim, elveda!"

Sesi kısıldı, kalbi atmayı bıraktı, cennet bir melek daha saydı.

Madame du Castellet, Gaston ve Louise geceyi iki ölüm yatağının yanında dua ederek geçirdiler. Sonunda, aynı cenaze arabası aynı mezara götürüldü, Adam, Marquis de La Tour-d'Adam, soyadının sonuncusu ve torunu Eve, seçkin bir soyun son kolu.

Sadece adil ve kutsal bir amaç uğruna çekilmiş bir kılıç yaşlı adamın tabutunu süslüyordu, ancak hayatın eşiğinde kesilen çocuğunki onun çok sevdiği beyaz çiçeklerle kaplıydı.

Bugün Tour-d'Adams malikanesinde M. ve Mme. de
Mirefont, Mme. du Castellet, yeğeni Gaston ve yeğeni Louise yaşıyor.

Yapay yaseminlerden yapılmış taçlar ve çelenklerle süslenmiş bir oda aile dua odası olarak hizmet veriyor.

Oraya ancak anımsayarak girilir.

Hizmetçiler ona azizlerin odası diyorlar.

Buradan, Tanrı'ya hoş bir koku gibi göğe doğru yükselen, ilk masumiyetin tüm saflığıyla ölen bir kızın ruhu; yasak bir meyvenin varlığından habersiz ölmüş; cennetteki meleklere ait olan o göksel aşkla sevdiği için ölmüş.

------

The Month'dan.

ÖLÜLERİ GÖM

"Bana bir mezar ver ki, ölülerimi gömeyim
gözümün önünden."--Genesis xxiii.

Güzel beyaz bir kefene sarın.
Mis kokulu çiçeklerle serpiştirilmiş.
Sevgi dolu gözyaşları ve kutsal dualarla,
Ve yüksek sesle feryat ederek,
Işığı söndür!
Ölüleri göm, Ölüleri göm,
Gözümün önünden!
{380}
Bozgunculuğun dokunuşu,
Kutsal Ölüleri çok erken üzecek;
Sonra alnı çelen, göz kapakları öp;
Uzun süre bekleme,
Çöküşü gör!
Ölüleri göm, Ölüleri göm,
Gözümüzün önünden!

Ama gömülmeyecek başka Ölüler de var,
Parlayan gündüzde dolaşanlar,
Sessiz adımlarla.
Ve geceleri gizlice dolaşanlar;
Gömülmemiş Ölüler, gömülmemiş Ölüler,
Her zaman görünürde.

Sevgili dostluklar ikiye bölündü. Tatlı güven ihanete uğradı,
Yemin edilen eski umutlar, eski aşklar tükendi,
Boşuna edilen yeminler.
Kaçış yok,
Ey yaşayan, amansız Ölüler,
Gözünüzün önünden.

Ah! Ölülerimi
Saklayabileceğim bir mezar için!
O kutsal bağ, o kutsal güven,
Nasıl ölebilir?
Gözümün önünden!
Alaycı Ölü, gömülmemiş Ölü,
Gözümün önünden!

Ey sonsuza dek yaşayan Ölü,
Gömülemeyen;
Kalbimizin özünde adın yazılı. Kanasa da ne oldu?
Yara hafifti
Artık sevmeyen gözlere, ölümün
Acımasız gecesinde
Ey hâlâ sevilen Ölü,
Senin için bir mezar bulunmadı;
Hiçbir dost bizimle birlikte senin tabutunun üstünde ağlamıyor.
Hiçbir dua okunmadı;
Çünkü gözden uzakta
Ölülerimizi, gizli Ölülerimizi ağlıyoruz,
Geceleri yalnız.

Bana öyle derin bir mezar ver ki
Benimle birlikte dinlenebilsinler;
Çünkü onlar benim ölü kalbimle birlikte yatacaklar
İyileşen uykuda;
Gecenin karanlığında
Hepimiz geçeceğiz, ey dirilmiş Ölü,
Tanrı'nın huzuruna!

------

{381}

[ORİJİNAL.]

NEW YORK'TA DİN.

New York şehrinin yaklaşık bir milyon
insan barındırdığı varsayılıyor. Bunlardan 300.000 ila 400.000'i Katolik, muhtemelen 60.000'i Yahudi ve 550.000 ila 650.000'i Protestan veya
Hiçlikçi.

Öncelikle nüfusumuzun Katolik olmayan çoğunluğunun din eğitimi için yapılan düzenlemelerden bahsedeceğiz.

Katolik kiliseleri hariç, her türden 280 kilise var.
Bunlardan bazıları şunlardır:

Episkopal 61
Presbiteryen 56
Metodist 48
Baptist 30
Yahudi 25
Hollandalı Reformcu 20
Lutheran 9
Kongregasyonel 4
Evrenselci 4
Üniteryen 3
Dostlar 3
Çeşitli 17
[Dipnot 55]

[Dipnot 55: Bu rakamlar son Rehber'den alınmıştır. "Walk about New York" bu sayıyı 318 olarak veriyor.]

Protestan kiliselerindeki cemaat üyelerinin sayısının 64.800 olduğu tahmin ediliyor. Eğer kiliselerin hepsi yeterli büyüklükte ve eşit olarak
şehirde dağıtılmış olsaydı, genel olarak kamusal ibadete katılmaya meyilli olmaları durumunda, insanların konaklaması için oldukça yeterli olurlardı. Ancak bunların büyük bir kısmı küçüktür ve sadece 80 kilise First Street'in altında yer almaktadır. Şehrin daha aşağı ve daha
fazla nüfuslu kısmı bu nedenle kilise konaklamasından çok
yoksundur, kiliselerin büyük çoğunluğu, özellikle en büyük ve en iyi olanlar, şehrin yukarı kesiminde, toplumun daha varlıklı sınıflarının ikametgahları arasındadır.
Protestan nüfusun tamamı bu nedenle kilise konaklamasından çok
yoksundur.

"Şaşırtıcı Gerçekler: Zamanın Bir Risale'si, Philipsukon: Brinkerhoff, 48 Fulton caddesi, 1864" başlıklı bir broşür bu nokta hakkında önemli miktarda bilgi veriyor. Bu beyefendinin tahminleri 950.000'lik varsayılan bir nüfusa dayanıyor. Kendisine göre, Canal ve Grand caddelerinin altındaki şehir bölümü için, ilk yedi mahalle dahil, 12 kilise ve yaklaşık 15.000 kişiyi barındırabilecek 8 misyon şapeli var. Bu bölgenin nüfusu 185.000. Son yirmi beş yıl içinde yirmi Protestan cemaati bu bölgedeki kiliselerini terk etti ve şehrin yukarısındaki yeni kiliselere taşındı. Eski kiliselerden biri (St. George) misyon şapeli olarak muhafaza edilirken, diğeri, çok güzel olan Rutgers Caddesi Presbiteryen Kilisesi, Katolik kilisesine dönüştürüldü. Bu kaldırmalar, kilisenin oturma kapasitesini 18.000'den 20.000'e düşürdü, nüfus ise bu arada iki katına çıktı.

Kanal ve On Dördüncü Cadde arasındaki bölüm için, yedi mahalleyi de kapsayan, 262.000 kişilik bir nüfus için 88 kilise var.
On yıl içinde on dört kilise terk edildi. Bu 34 terk edilmiş kiliseden 3'ü ahırlara, geri kalanı ise kamu ofislerine veya mağazalara ve fabrikalara dönüştürüldü.

Altmış Birinci Cadde'ye kadar uzanan üst bölüm, 418.000 kişilik bir nüfusa sahip sekiz mahalleyi kapsıyor ve 82 kiliseye sahip.

{382}

Bu beyefendi yalnızca "Evanjelik" kiliseleri saymıştır,
ki bu kiliselerde şehrin tamamındaki toplam oturum sayısını 126.600 olarak tahmin etmektedir, ancak gerçek katılım sadece 84.400'dür. Bantlarımızda bulunan "Özetlenmiş
Beyan", toplam Protestan kilise konaklamasını 200.000 ve cemaatçi sayısını 64.800 olarak tahmin ediyor. Protestan ibadetlerine sıradan veya ara sıra katılanlar için 150.000 ve Yahudi sinagogları için 25.000 kişi sayarsak, o zaman hiçbir dini ibadet veya eğitim yerine katılmayan Katolik olmayan nüfusun 375.000 ila 475.000'i olacaktır. [Dipnot
56] "Şaşırtıcı Gerçekler"in yazarı, "Evanjelik" kiliselerdeki görevliler hariç herkesi özet olarak şeytana teslim ediyor, şeylerin durumuna çok kasvetli bir şekilde bakıyor ve "950.000 kişiden 865.600'ünün LÜTUF ARACI OLMADAN Mesih'in yargı kürsüsüne geçtiğini" düşünüyor; kınanmak için, çıkarım yapmak zorundayız, çünkü onlar bu araçlardan
yararlanmadılar; ancak bu araçlardan yararlanan ve geri kalanın ihtiyaçlarını karşılamayanlar ödüllendirilecek.

[Dipnot 56: "Büyük Metropol, Özet Bir Beyan", Protestan kilisesinin konaklama kapasitesini 200.000 olarak veriyor. "Şehir Misyonu Sekreteri tarafından New York'ta Yürüyüşler", "Evanjelik kiliselerdeki" görevli sayısını 324.000 olarak tahmin ediyor. Diğer Protestan cemaatleri için 10.000 ve Yahudi sinagogları için 25.000 kişi daha ayırdığımızda, hiçbir kamu ibadethanesine gitmeyen Katolik olmayan nüfusun asgari sayısı olarak 240.000 kişi kalıyor. Bize göre her kiliseye 1.000 kişi ayırmak büyük bir hesaplama, bu da toplam 280.000 kilise cemaati ve geriye 320.000 kişi bırakıyor. Tüm Katolik olmayan kiliseler birlikte aynı anda 225.000'den az kişiyi ağırlayabilir, eğer hepsi düzenli olarak katılmaya istekli olsaydı, bu da onları ağırlamak için yeterli kilise odası olmayan 375.000 kişi bırakır. Bununla birlikte, Protestan kiliselerinin çoğunun aşırı kalabalık olduğu görünmüyor. Kiliseye gitmeyenlerin çoğunluğu bu konuda oldukça ilgisiz. Kiliseleri olmasını istemiyorlar ve muhtemelen masrafsız olarak inşa edilselerdi kiliselere gitmezlerdi.]

Ancak, görev ihmalleri nedeniyle onları
acı bir şekilde azarladığı kabul edilmelidir. Şöyle diyor:

"Bu birkaç sayfada, _yukarıdaki şehir merkezine_ taşınan kiliselerin çoğunun (toplamda 36) önce alt kesimden, sonra da şehrin merkezi kesiminden taşınmasının gerekliliği veya uygunluğu vb. gibi konuları ele almak amaçlanmamıştır.
Yapılabilecek tek şey, aşağıdaki gerçekleri not etmek ve başkalarının pratik etkilerine ilişkin kendi çıkarımlarını yapmalarına izin vermektir.

"1. Bu tür kilise taşınmalarının her örneğinde, bu, söz konusu kilisenin birkaç zengin ailesinin ikametgahının
değişmesinden kaynaklanmıştır: bunu, elbette, söz konusu kiliseye sağlanan geçim kaynaklarının
azaltılması izlemiştir. Bu nedenle, kilisenin kaldırılmasının _gerekliliği_ iddiası; ve eski kiliseyi _misyonerlik_ amaçları için muhafaza etmek için hiçbir hüküm koymamak, kilise üyelerinin ve cemaatin çok daha büyük bir kısmının dört bir yana dağılması sonucunu doğurmuştur. Çünkü,

"2. Eski kilise mülkü satıldıktan sonra, yeni yer,
sadece bu zengin ailelerin konaklaması için seçildi,
ve bu aileleri şehrin yukarısındaki görkemli bir ikametgah için terk ettiler ve
ve onların zevklerine uygun (çoğu zaman büyük ölçüde
kendi imkânlarının ötesinde) pahalı bir kilise binası inşa edildi. Bunun _sonucu_ şu oldu,

3. Kilisenin ayrıcalıklarını
_vasat_ ve _alt_ sınıfların erişemeyeceği bir yere koymak. Ve bu, Tanrı'nın ilahi olarak
belirttiği yasanın _görmezden gelinmesine_ yol açtı, "_zenginler ve fakirler
bir araya gelir, Rab hepsinin yaratıcısıdır_" (Özd. xxiii. 12).
Bu nedenle kiliselerde _kast_ kökeni. _Para_, her insanın ölçüldüğü _kişisel saygınlık standardına_ dönüştürüldü; ve bu nedenle zenginlerin gözüne girmek ve
fakirleri hor görmek. "Böylece, bu daha büyük ve daha zengin kiliselerin çoğundaki katılımın azlığını hesaba katmak için yol _hazırlanır. _Öz saygı_ bilinci, aksi takdirde onlara geri dönebilecek olanları caydırmak için büyük ölçüde çalışır. Kişisel saygınlığın ölçülmesinin yukarıdaki ilkesinin onları maruz bıraktığı o _kıskançlıktan_, ister doğru ister yanlış olsun, bir karşılaşmadan kaçınırlar; ve insan doğasını olduğu gibi
alırsak, başka türlü olamaz. Dolayısıyla, kendilerini kiliselerin ayrıcalıklarından bu şekilde "kopmuş" bulduklarında ve kiliselerin kendilerinin eylemiyle, {383} mutlak bir "_büyük kurtuluşu_ ihmal etme_" durumuna geri dönerler. [Dipnot 57]

[Dipnot 57: Bunun, yanılmaz azim armağanını almış olanlar için nasıl mümkün olduğunu görmek zordur,
"seçilmişler" çoğunlukla toplumun _seçkinleri_ arasında bulunmuyorsa.]

"Ve hesaba katıldığında _Bu daha zengin kiliselerin ihmal edilmesi_ şehrin eskiden işgal ettikleri kesimlerdeki nüfusa
yönelik bir tedbir olarak, kiliselerin sayısıyla nüfusun tamamına kıyasla
büyük bir farkın _açıklanması_ sağlanmıştır. Bu
halde kiliseler için bir tedbir alınmamıştır. "Doğru, _'bu dünyanın fakirlerini'_ tamamen ihmal etme suçlamasından kurtulmak için, daha zengin kiliselerin bazıları kendi cemaatlerinin dışında _misyoner Şabat okulları_ kurmuştur. Başlıca mezhepler -Episkopalyenler, Metodistler, Baptistler, Reformcu Hollanda Kilisesi ve Presbiteryenler- de fakirler için _misyoner şapelleri_ destekleme yolunda bir şeyler yapıyorlar; ancak hiçbiri onlar için _görevleri_ veya _imkanları_ ile orantılı bir şekilde veya ölçüde hükümler koymuyor.

"Örneğin, New York'un büyük ve zengin papazlar meclisi tarafından bu şehirde yapılan misyonerlik çalışmalarının miktarına bir göz atın. Doğru, Tuğla kilise; Beşinci cadde kilisesi, Yirmi birinci caddenin köşesi; Beşinci cadde kilisesi, Onbirinci ve Onikinci caddeler arasında; University Place'deki Presbiteryen kilisesi, Onuncu caddenin köşesinde ve belki bir veya iki tanesi daha, her biri, yerel misyonlar için toplanan fonlardan bağımsız olarak, bir _misyon Sebt okulu ve şapel_ destekliyor. Ancak, presbiteryenlikle bağlantılı kiliseler tarafından yıllık olarak katkıda bulunulan 12.000 ila 15.000 dolar tutarındaki paralardan, bu yapıyla bağlantılı sadece _iki düzenli olarak organize edilmiş misyoner kilisesi_ var. Bunlar, Montgomery'nin köşesindeki Monroe caddesindeki Alman misyon kilisesi ve Yedinci caddedeki Afrika misyon kilisesi, her biri yılda 600 dolarlık bir masrafla destekleniyor. Diğer kiliselerin dini yargı organları da pek daha iyi durumda değil.

"Bu, o zaman, _'Tanrı'nın iyiliğinde devam etmenin' yolu mudur?_ Bu konu hakkında çok uzun zaman önce, 1847'de, Princeton İlahiyat Semineri'nde bir kürsü işgal eden en eski profesör olan ve 'The Princeton Review' dergisinin bilgili ve yetenekli editörü olan Rev. Dr. Hodge, kalemini Presbiteryen Kilisesi'ndekilerin _'zaten ne yapacağımızı bilemediğimiz kadar çok vaizimiz var'_ vb. şeklindeki ifadelerini çürütmek için kullanmıştı; ve bu konuyu hallettikten sonra, Presbiteryen Kilisesi'nde ve Kilise tarafından müjdeyi sürdürme ve yayma _modundaki_ _farklılık_ konusuna geçiyor. Söz konusu kilisenin bu amaçla benimsediği _politika_ ile ilgili olarak şunları söylüyor:

"'Rahibin desteğini vaaz verdiği insanlara_ dayandırmasını gerektiren sistemimiz, şu kaçınılmaz sonuçlara yol açtı: 1. Şehirlerimizde _fakirlerin serbestçe gidip kendilerini evlerinde hissedebilecekleri
kiliselerimiz yok_. Şüphesiz,
şehir cemaatlerimizin çoğunda galerilerde fakirlerin ücretsiz olarak oturabilecekleri yerler
vardır; ancak, genel bir şey olarak, _kiliseler özel mülktür_. Bunlar,
onları inşa edenlere veya inşa edildikten sonra sıraları satın alan veya kiralayanlara aittir.
Toplumun kültürlü ve gelişen
sınıfları için tasarlanmış ve uyarlanmıştır. Bu yorumun istisnaları olabilir,
ama biz genel bir olgudan bahsediyoruz. _Şehirlerimizdeki insanların çoğunluğu
kiliselerimizden dışlanmıştır._ Presbiteryen Kilisesi
bu tür yerlerde pratik olarak _toplumun üst sınıflarının kilisesidir_
(dünyevi ve modaya uygun olanları kastetmiyoruz)_." Ve
Dr. Hodge buna, 'sistemimizin' işleyişinin _sonucu_ olarak şunu ekler:

{384}

"'_Presbiteryen Kilisesi_ FAKİRLER İÇİN BİR KİLİSE DEĞİLDİR. O, _vaizin desteğinin vaaz verdiği insanlardan gelmesi gerektiği ilkesini benimseyerek kendini bu yüce meslekten alıkoymuştur._ Dolayısıyla, eğer halk bir papazı destekleyemeyecek kadar az, çok seyrek, çok fakirse veya müjdeyi takdir edemeyecek kadar cahil veya kötüyse, ONLAR ONDAN UZAK DURMALIDIR.'"

Şimdiye kadar risalenin yazarı ve Dr. Hodge. İkincinin ifadeleri Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi tarafından onaylanmıştır. Yayımlandıktan sonra yasaklanan bir eser olan "Anma Belgeleri"nde yazan bir Baptist din adamı şöyle diyor: "Kilisenin hiçbir dönüşümü ve kitleler üzerinde hiçbir etkisi yoktur. En başarılı kilise inşası, zorunlu olarak yoksulları dışlayandır." [Dipnot 58]

[Dipnot 58: "Anma Belgeleri"nin bir kopyası için bu ofiste yüksek bir bedel ödenecektir.]

Bu ifadeleri, Protestanlığın savunucularının itiraflarından yola çıkarak bir nokta koymak veya bu itiraflar için
övünmek amacıyla alıntılamıyoruz. Anonim arkadaşımıza ve bilgili ve başarılı Princeton ilahiyatçısına, yoksulların dini eğitimi için gösterdikleri açık sözlülük, dürüstlük ve gayret için saygı duyuyoruz. New York'taki gerçek durumun bir açıklamasından başka bir şey düşünmüyoruz ve gerçeklere ulaşmak için endişeliyiz. Tüm hatalara ve abartılara izin vererek ve kötülüğü hafifletmek için söylenebilecek her şeyi kabul etmeye istekli olarak, nüfusumuzun yaklaşık yüz binlercesinin herhangi bir ibadete katılma fırsatından yoksun olduğu ve dini
eğitim veya konuya karşı ilgisizdirler. Pazar onlar için sadece işten tatildir (çoğu için o bile değildir),
eğlence ve eğlence için geçirilir, kesinlikle kötü bir şey olmasa bile.

Özellikle şehrin alt kesiminin
neredeyse tamamen Protestanlar tarafından terk edildiği görülmektedir. [Dipnot 59] Ancak, Trinity Kilisesi'nde çok dikkat çekici ve çok onurlu bir istisna vardır,
ülkemizdeki tüm Protestan dini kurumlarının
her zaman en iyi yönetilen kilise kuruluşu olmuştur.

[Dipnot 59: Yani, misyonerlik alanı dışında.]

New York'un eğitim ve hayır kurumları
muazzam bir ölçektedir. Konumuz şehrin dini olduğu için bu konuda ayrıntılı olarak
girmeyeceğiz. New York'ta 144.000 çocuk olduğu tahmin ediliyor, bunlardan 104.000'i okulda [Dipnot 60] ve 40.000'i eğitim almadan büyüyor. Okulda olmayanların durumu için, barınma eksikliğinden daha çok, ebeveynlerin yoksulluğu, sefaleti ve ilgisizliği suçlanıyor. Şehirde her türden hastane, sığınma evi, tımarhane ve yoksulların ücretsiz olarak tıbbi yardım ve ilaç alabileceği dispanserler var. Ayrıca, belediye yetkililerinin yönetimi altında devasa bir ev içi yardım ve açık hava yardım sistemi var. Bu kamusal yardım kuruluşları tarafından yıl boyunca çeşitli şekillerde yardım alan kişi sayısı yaklaşık 57.000; 30.000'i dispanserlerden ücretsiz tıbbi bakım alıyor. Şehir, eğitim için yılda 1.000.000 dolar, kamu yararına ise 700.000 dolar harcıyor. Yerel hayırseverlik amaçları için yapılan bağışların 500.000 dolar olduğu ve Protestan kiliselerinde yapılan diğer bağışların 500.000 dolar daha fazla olduğu tahmin ediliyor. Çeşitli kiliselerin bakımı için yapılan kilise harcamalarının 1.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Merkezi New York'ta olan büyük Protestan toplulukları yılda yaklaşık 2.700.000 dolar alıyor. Savaşın sonlarına doğru asker ailelerine 6.000.000 dolar dağıtıldı. Büyük kamu kuruluşları tarafından harcanan muazzam meblağların bu kaba tahminlerinin yanı sıra, kolejlere vb. genellikle büyük ölçekte yapılan bireysel katkıların ve özel topluluklar veya bireyler tarafından hayırsever işlerde harcanan meblağların hesabı yok. [Dipnot 60: Buna Katolik okulları ve kolejleri de dahildir. Ancak
tahmin çok küçük ve bir başkası okula gidenlerin sayısının 206.000 olduğunu söylüyor.]

{385}

New York halkının, maddi imkânlara sahip olarak,
çok liberal ve hayırsever bir sınıf olduğuna şüphe yok. Hala çok fazla "evanjelik" dini şevk ve faaliyetin
kaldığı da ortada. Yine de, eski, ortodoks Protestan geleneğinin etkisinin önemli ölçüde azaldığı ve
isimsel Protestanların azınlığının pozitif Hristiyanlığa karşı kayıtsızlık durumuna düştüğü inkar edilemez. Şehirde "evanjelik" kiliseler olarak adlandırılanların ortak ilkelerine içtenlikle inandığını
iddia eden 25.000 kişi bulunabileceğinden şüpheliyiz; ve bunların sadece küçük bir kısmı herhangi bir mezhebin kendine özgü doktrinlerine akıllıca uyuyor; _örn._, Protestan Episkopal veya Presbiteryen. Geri kalanlar, Protestan Hristiyanlığının doğruluğuna az çok belirsiz bir şekilde genel bir inanca sahiptir ve olumlu doktrinleri kayıtsız konular olarak görmeye büyük bir eğilim gösterirler. Farklı kiliselerin cemaat
listesinin dışında, eğitimliler arasında genel düşüncenin, Hristiyanlığın çok yararlı, ahlaki bir kurum olduğu, ultra dünyevi şeylerle ilgili olarak bilinebilecek tüm gerçeği içerdiği, ancak akıl üzerinde nihai bir otoriteye sahip olmadığı ve tamamen bilimin eleştirisine tabi olduğu yönünde olduğuna inanıyoruz. Eğitimsizler arasında, olumsuz inançsızlığın ve maddi çıkarlar dışındaki her şeye karşı kayıtsızlığın hakim olduğuna inanıyoruz. Bunun için sebepler veya nedenler belirlemeye çalışmayacağız; ancak gerçek açıktır. Nüfusun büyük bir kısmı, Tanrı ve gelecek yaşamla ilgili vahyedilmiş hakikatleri açıkladığını iddia eden herhangi bir dini topluluğun veya herhangi bir din öğretmeni sınıfının etkisinin tamamen dışındadır. Dahası, vahyedilmiş gerçeklere olan geleneksel inanç, pozitif dini eğitimle yetiştirilen genç ve yükselen nesilde, şu anki yetişkin nesilden çok daha zayıftır. Protestan Hristiyanlığının, herhangi bir biçimde, eski egemenliğini yeniden canlandıracak, elinde tuttuğunu koruyacak veya kaybettiğini geri kazanacak durumda olduğunu düşünmek için elle tutulur, elle tutulur bir neden yok gibi görünüyor. Kilise uyumunun eksikliği bunun sebebini açıklamayacak ve bu eksiklik hemen giderilse bile, önemli ölçüde değiştirmeyecektir. Çünkü, kiliselerin aşırı bol olduğu yerlerde, aynı dini inanç zayıflatılması devam ediyor. En saygın Protestan yayıncıların, Renan ve Colenso gibi yazarların eserlerini yeniden yayınlamaktan çekinmemesi ve bu kitapların böylesine bir hevesle okunması, akımın hangi yöne gittiğini gösteriyor. Tüm bunların sonucunun ne olacağı çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Siyasi, medeni ve ahlaki düzenimiz
Hristiyanlık üzerine kurulmuştur. Eski Hristiyan geleneği,
ulusun iç yaşamının ilkesi olmuştur. Pozitif Hristiyan inancını ortadan kaldırın,
evrensel olarak kabul edilen ahlaki ilkeler hala
sadece eski dinin bir kalıntısıdır. Hristiyanlığın ruhu,
uygarlıkta kısmen hayati ilkesi olarak varlığını sürdürür. Belirli bir siyasi ve sosyal düzenin inanç yok olduktan sonra ne kadar süre devam edebileceğini söyleyemeyiz. Ancak, dini inanç yok olmaya başlar başlamaz dağılan bir ilkenin çalışmaya başladığını düşünmeden edemeyiz. Bu nedenle, şüpheci ve inançsız ilkelerin yayılmasından daha yıkıcı bir şey yoktur. Sadece bu bakış açısından, dini inanç ve samimiyetin
çöküşü en büyük kötülük olarak kınanmalı ve bunu fizik bilimindeki ilerleme veya maddi refah telafi edemez. Bu çürümenin halihazırda ürettiği ahlaki meyvelerin ve bu yöndeki gelecek beklentilerinin ne olduğunu, okuyucularımızın laik makaleleri okuyarak toplamasını bırakıyoruz; ve bu, ahlaksızlık ve suçtaki ilerlemenin yeni ve şaşırtıcı gelişmeleri yapıldıkça zaman zaman onlardan zorla çıkarılan alarm çığlığından tahmin edilebilir. {386}

Şimdi dikkatimizi şehrin Katolik nüfusuna ve
Katolik Kilisesi'nin kontrolündeki dini kurumlara çeviriyoruz.

Katolik nüfusunun 300.000 ile 400.000 arasında olduğu tahmin ediliyor. Nüfus sayımı yapılmadığı için tüm tahminler yalnızca yaklaşık olmalıdır. Tahmin yapmanın bir yolu, toplam yabancı doğumlu nüfusu veren nüfus sayımı sonuçlarını alıp çeşitli milletler arasında Katoliklerin Katolik olmayanlara oranını elde etmektir. Daha sonra yerli doğumlu Katoliklerin olası bir tahmini yapılmalı ve yabancı doğumluların sayısına eklenmelidir.
1860'ta yabancı doğumlu sakinlerin sayısı 813.669'luk toplamdan 383.717 idi. Yabancı doğumlu nüfusun 460.000'e çıktığını varsayarsak, yerli Katolikler de eklendiğinde, Katolik oranının 400.000'lik toplam sayıya ulaşması pek de olası görünmüyor.

Bir diğer hesaplama temeli de vaftizlerin tüm nüfusa oranıdır. Her cemaatte en yüksek kesinlikle bir kayıt tutulur ve sonuç yılda bir kez şansölyeye iletilir ve orada piskoposluk kaydına girilir. Bu nedenle, her yıl Katolik ebeveynlerden doğanların gerçek bir nüfus sayımı ile donatılırız ve bu sayıyı çarpmak için kesin çarpan belirlenebilirse, belirli bir sonuca ulaşırız. Ancak, bu ancak az ya da çok olasılıkla tahmin edilebilir ve nüfusun karakterine göre farklı yerlerde önemli ölçüde değişir. Bir yıldaki vaftizler 18.000'dir. Sayıyı, genel nüfus sayımının tahminlerinde genellikle yapıldığı gibi 33 ile çarparsanız, 594.000 elde edersiniz. Ancak bu sayı çok büyüktür. 20'yi alırsak, bize 360.000; 25'i alırsak, 450.000 verir. Gerçek Katolik nüfusunun tahminine bundan daha fazla yaklaştığımızı iddia etmiyoruz. Birbirleriyle karşılaştırıldığında, bu iki varsayımsal hesaplama, daha önce belirttiğimiz gibi, 300.000 ile 400.000 arasında olduğu noktasını çözüyor gibi görünüyor. Kilise sayısı 32'dir veya 10.000 ila 12.000 kişiye bir; rahip sayısı ise 93'tür veya yaklaşık 4.000 kişiye bir. Alt bölümde, ilk yedi mahalleyi kapsayan beş kilise vardır: Üçüncü mahallede St. Peter, Dördüncü mahallede St. James, Altıncı mahallede St. Andrew ve Transfiguration ve Yedinci mahallede St. Teresa. Bu kiliseler aynı bölgedeki Protestan kiliselerinden neredeyse üç kat daha fazla konaklama imkanı sunar. Bir Katolik kilisesinin kapasitesinin oturma alanlarının yanı sıra ayakta durma alanını da içerdiği ve ayin sayısıyla çarpılması gerektiği unutulmamalıdır. Kalabalık olduğunda 2.000 kişiyi alabilecek ve dört ayin yapılacak bir kilise, bir Pazar günü 8.000 kişiyi ağırlayabilir; ve birçok kişinin düzenli olarak kiliseye gitmesini engelleyen nedenler göz önüne alındığında, düzenli veya ara sıra giden 12.000 farklı kişi. Bu kiliselerden biri olan St. Teresa's, yaklaşık dört yıl önce Presbiteryenlerden satın alınan ve eskiden Rutgers Caddesi Presbiteryen Kilisesi olarak adlandırılan çok güzel bir taş binadır. Şehrin alt kısmındaki hiçbir Katolik kilisesi, St. Vincent de Paul's hariç, kapatılmamış veya şehrin yukarısına taşınmamıştır. Orta bölgede dokuz kilise vardır: Sekizinci
bölgedeki St. Alphonsus (Almanca ve İngilizce), Dokuzuncu'daki St. Joseph, On Birinci'deki St. Bridget, On Üçüncü'deki St. Mary, On Dördüncü'deki St. Patrick, On Beşinci'deki St. Ann, Kutsal Kurtarıcı (Almanca), On Yedinci'deki St. Nicholas (Almanca), Nativity.

On Dördüncü Cadde'nin altında, bu nedenle, çoğu çok büyük, yoğun bir Katolik nüfusuyla çevrili ve taşan cemaatlerle dolu on dört kilisemiz var. Katolik nüfusumuzun çok büyük bir kısmı şehrin bu bölümündedir.

{387}

On Dördüncü ve Seksen Altıncı sokaklar arasında on beş kilisemiz var:
On Altıncı mahallede St. Columba's ve St. Vincent de Paul's (Fransızca), On Sekizinci mahallede St. Francis Xavier's ve Immaculate Conception, St. Francis's (Almanca), St. John Baptist's (Almanca) ve
Yirminci mahallede St. Michael's, Yirmi Birinci mahallede St. Stephen's ve St. Gabriel's, Kutsal Haç, Assumption (Almanca) ve St. Paul's, Yirmi İkinci mahallede, On Dokuzuncu mahallede St. Boniface's, St. John's ve St. Lawrence's. Seksen Altıncı caddenin üstünde Harlem'de St. Paul's ve Manhattanville'de Annunciation ve St. Joseph's (Almanca) var. [Dipnot
61]

[Dipnot 61: Bu kiliselerden St. Teresa's, Immaculate Conception
St. Michael's, St. Gabriel's, St. Boniface's, Assumption, St. Paul's ve St. Joseph's (Almanca) nispeten yenidir; ve 10.000 kişiyi alabilecek kapasitede çok büyük bir katedral inşa ediliyor.
St. Stephen's da 5.000 kişilik kapasiteye çıkarılıyor ve İtalyanlar için bir kilise satın alındı.]

Eski Katolik sıkışma ve kalabalıklaşma modasına göre, tüm bu kiliseler, aynı gün yapmaya çalışırlarsa, herhangi bir Pazar günü yaklaşık 200.000 kişinin veya yetişkin Katolik nüfusunun üçte ikisinin ayine katılmasına izin verebilir. Kiliselerin kalabalık olma şekline bakılırsa, üçte ikisinden fazlasının ara sıra katıldığını varsayabiliriz; ve bunu yapmayanların çoğunluğu bunu yoksulluk, cesaretsizlik, tembellik ve dikkatsiz bir alışkanlık veya inanç kaybı anlamına gelmeyen başka bir sebepten dolayı ihmal ediyor. İtiraflar ve komünyonlara gelince, bunlar yıl boyunca, sanki paskalya zamanı sürekliymiş gibi, aralıksız bir akış halinde akıyor. Kiliselerimizin çoğunda her hafta 100 ila 500 komünyon ve başlıca bayramlarda çok daha fazla sayıda komünyon yapılıyor. Muhtemelen şehirdeki komünyonların sayısı, rastgele seçilen herhangi bir Pazar günü, 5.000'den az değil. Her yıl en az 8.000 çocuk ilk komünyonu ve konfirmasyonu alıyor; ve her hafta 40.000 ila 50.000 kişi din eğitiminde eğitiliyor, Pazar okullarının sayıları 500 ila 2.500 arasında değişiyor. Katolik nüfusu yılda en az 20.000 oranında artmaktadır. New York şu anda Katolik nüfusu bakımından dünyada dördüncü şehirdir ve birkaç yıl içinde bu açıdan Paris'in yanına yerleşmek için adil bir adaydır.

Şehrin sınırları içinde bulunan Katolik eğitim kurumları şunlardır:

1. İki kolej, St. Francis Xavier's ve Manhattan kolejleri, birincisi Cizvitler tarafından, ikincisi ise Hristiyan Kardeşler tarafından yönetilmektedir.

2. Erkekler için iki akademi ve kızlar için on iki akademi.

3. Erkekler için yirmi bir, kızlar için yirmi kilise okulu, toplamda yaklaşık 14.000 öğrenci bulunmaktadır.

New York civarında, pratik olarak şehre ait olan ancak şehrin sınırları içinde olmayan çok büyük ve güzel başka kurumlar da vardır. 4 yetimhane, iki bölümde, erkek ve kız olmak üzere, şehir dışında bulunan serseri çocukların kabulü için bir koruma, yersiz hizmetçi kızlar için bir tane, kızlar için çok iyi bir endüstri okulu, 2 hastane, erkekler için 4 dini topluluk ve kadınlar için 11 tane var. Bu dini cemaatlerin en kalabalık olanları Cizvitler ve Hayırsever Rahibeler'dir; ilkinin piskoposlukta 39 babası ve çok sayıda alt düzey üyesi vardır ve ikincisinin 333 rahibesi ve 39 farklı kuruluşu vardır.

Belediye yönetimi hariç her anlamda, East River'ın diğer yakasında bulunan Brooklyn, New York'un bir parçasıdır; ve orada büyük bir Katolik kurumları topluluğuyla birlikte muazzam boyutlarda başka bir piskoposluğumuz var. Şehrin karşı tarafında ve Hudson'ın Jersey kıyısında, Katolik kurumları açısından dikkate değer şekilde gelişmiş olan Jersey City'nin kiliseleri açıkça görülebilir.

Bu makaledeki amacımız, New York şehrindeki nüfusun büyük çoğunluğunun dini ihtiyaçları için yapılan düzenlemeler hakkında genel bir fikir vermektir.

{388}

Kesin sayılarla ilgili olarak verdiğimiz tahminlerin ve istatistiklerin belirsizliğine rağmen, bu düzenlemelerin
çok yetersiz olduğu; nüfusumuzun büyük bir çoğunluğunun
sağlanmadığı veya tamamen kayıtsız olduğu; Ortodoks Protestan topluluklarının
nüfusun büyük çoğunluğu üzerindeki etkilerini büyük ölçüde
kaybettiği ve pratik olarak putperest insanların büyük bir kısmının
toplumsal sistemimizin tam kalbinde yavaş yavaş
biriktiği ve biriktiği açıktır.

Bu duruma bir çare bulmak için nereye bakmalıyız? Siyasi ve toplumsal refahımız için suç ve ahlaksızlığın sınırlandırılması, halkın büyük çoğunluğunun erdemli
olarak eğitilmesi ve şekillendirilmesi, ayıklık, iffet, dürüstlük, yasaya itaat, yükümlülüklerine sadakat ve evrensel ahlak öğretilmesi gerekir. Askerler, polisler, hapishaneler, yoksullara yönelik yasalar ve bu türden tüm dışsal araçlar, ahlaksızlık ve ahlaksızlığın yaygınlaşmasının neden olduğu bozukluklar için yeterli önleyici veya çare değildir. Tüm bu bağları koparacak ve ilkeleri kontrol edilmezse toplumu bozacaktır. Liberal Hıristiyanlar, hayırseverler, filozoflar, siyasi ekonomistler ve İncillerini çöpe atan ve tüm olumlu vahiylere burun kıvıran zengin, bilgili mülk sahibi beyefendilerimiz bize bir çare gösterebilir mi? Bunu uygulayabilirler mi? Bilimsel derslerle, zarif ahlaki söylemlerle, maddi iyileştirmelerle, toplumlarla, yasalarla, her ne şekilde olursa olsun, bu kanunsuz kalabalığı evcilleştirmek, kontrol etmek, uygarlaştırmak, yeniden düzenlemek, nazik, erdemli, vicdanlı hale getirmek onların elinde mi? Bize bozulmaz yasa koyucular, sadık yargıçlar, dürüst iş adamları, erdemli bir topluluk verebilirler mi? Gerçeği, onuru ve yüce gönüllülüğü, vatanseverliği, iffeti, evlat itaatini, aile mutluluğunu, dürüstlüğü yaratabilirler mi? Eğer yoksa, onlara istediklerini verin, doktrinlerinin galip gelmesine izin verin, olumlu bir vahiydeki inancı atın, evlerinde güvende olmayacaklar. Düzenbazlar dürüst adamları asacaklar ve tek hak güç olacak. Partinin liderlerinden biri, prensiplerinin yaygınlaşmasının, insanlık gerçek mutluluğunun entelektüel ve ahlaki gelişimde yattığını rasyonel bir şekilde öğrenemeden önce, zorunlu olarak toplumsal ve ahlaki bir düzensizlik kaosuna yol açacağını itiraf etmekten çekinmemiştir. Filozoflar
mezhebi, insanlığın çoğunluğunda erdem ve ahlak üretmek için bugüne kadar ne yaptı? Şimdi ne yapabilirler? Putperestlikte iyi olanı bile yeniden üretemezler, çünkü bu, eski vahyin
kusurlu ve yozlaşmış bir geleneğinden kaynaklanıyordu ve sofistlerin etkisi onu bile yok etme eğilimindeydi. Modern
sofistlerimiz aynı prensiple hareket ediyor ve Hıristiyan inanç geleneğini ve onunla birlikte Hıristiyan medeniyetini canlandıran ilkeyi yok etmek için yoğun bir şekilde çalışıyorlar. Ortodoks Protestanlık eski egemenliğini yeniden kazanabilir ve bir zamanlar hakim olana eşit bir din inancı ve ahlaki erdem durumunu yeniden üretebilir mi? Bunu başarma yeteneklerini kanıtlamalarını ve kaybettikleri zemini geri kazanmaya doğru adil bir başlangıç ​​yaptıklarını göstermelerini istiyoruz. Onlara yapabileceklerini yapmalarını ve deneylerini nüfusumuzun Katolik olmayan çoğunluğu üzerinde sonuna kadar denemelerini bırakıyoruz. Zekaları, zenginlikleri, gayretleri ve konumlarının prestiji, Katolik Kilisesi ile birleşerek Hristiyan vahiy ortak davasının savunulmasına atılsaydı, zafer kesin olurdu. İnançsızlık ve kayıtsızlık, bizimki gibi dinsel anılar ve eğilimlerle dolu, ikna edici mantığa ve gerçek belagat yeteneğine bu kadar duyarlı bir toplumda, birleşik bir Hristiyanlığa karşı asla bir duruş sergileyemezdi. Hıristiyan davası, bölünmeleri ve dindeki bölünmeler tarafından üretilen siyasi ve sosyal bölünmeler tarafından zayıflatılmıştır. Sadece Katolik Kilisesi'nin ortak gövdesinden ayrılanlar değil, gövdenin kendisi de bu kayıptan dolayı acı çeker ve sakatlanır.
{389} Katolik Kilisesi, Hıristiyanlığı tercih edenlerin çoğunluğunun kendisine karşı olduğu, özellikle de bu çoğunluk daha yüksek sınıfların büyük bir kısmını içerdiğinde, işini tam olarak yapamaz.

Yine de, New York'taki Katolik Kilisesi'nin nüfusumuzda büyük bir iş yaptığı ve yapacak büyük bir işi olduğu açıktır.

Nüfusun üçte birinden çok daha fazlası ve emekçi sınıfın ve yoksul insanların çoğunluğu elimizdedir.

Tek başına Katolik din adamları, halk kitleleri üzerinde güçlü ve kapsamlı bir dinsel etkiye sahiptir. Yoksullar, her zaman ve her yerde olduğu gibi, kesinlikle buradadır, mirasımızdır. Halkın dini refahı için etkili bir şekilde ve büyük ölçekte yapılan ve yapılmakta olan hemen hemen her şey, rahipliğimizin ve yardımcılarının işidir. Katolik din adamlarının etkisi ve çabalarından kaynaklanan, politik, sosyal ve ahlaki açıdan topluma olan faydayı tahmin etmek imkansızdır. Bu, Katolik Kilisesi'ne asla
zorlamadan adalet yapmayan belirli bir yazar sınıfı tarafından ısrarla reddedilir. Bunlardan biri, başlıca haftalık dergilerimizden birinde, yakın zamanda, büyümesini ve ilerlemesini görmezden gelemediği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik Kilisesi'ni, hiçbir ahlaki yaşamı veya gücü olmayan boş bir kabuk olarak nitelendirdi. Katolik din adamlarını, ülkenin genelinde, kullanmaları gereken ve başka zamanlarda ve yerlerde kullandıkları ahlaki etkiyi kullanmamakla suçladı.

Bu ne büyük bir temel değişikliği! Fakat şimdi, Katolik dini bir tür
şeytani ruhtu ve onun bakanları
insan ve Hıristiyan rütbesine ait unvanlarını savunmak zorundaydı. Din, ahlak,
özgürlük, mutluluk, eğer yok edilmeselerdi ülkeden süpürülüp gidecekti! Şimdi, doğrusu, ülkenin genel refahını teşvik etmek için neden daha büyük bir etki
uygulamadığımız ciddi bir şekilde soruluyor? Gerçek şu ki, Katolik din adamlarının halk üzerindeki etkisi
şimdiye kadar bir hiçti. Tanınmış bir konumları olmadı ve bazı kişiler kişisel bir saygı
gördükleri sürece hariç hiçbir şey olarak sayılmadılar. Dahası, günün büyük ahlaki gösterileri hakkında büyük miktarda sahtekarlık ve trompet çalma var. Katolik din adamları
kendileriyle ilgisi olmayan sorulara karışmayı veya
kürsülerde veya yıldönümlerinde gösteri yapıp konuşma yapmayı seçmediler. Kendi halklarının acil ve acil manevi ve dünyevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için yapacakları yeterince işleri var. Ve bunu yaparken daha fazla kötülüğü önlüyor ve düzeltiyorlar, daha sağlam bir ahlak üretiyorlar ve en iyi tasarlanmış hayırseverlik planlarıyla yapılabilecek olandan daha etkili bir şekilde diğer insanların refahı için çalışıyorlar. Bir şehir cemaatindeki bir görev, itiraf odasındaki emeğiyle bir paskalya zamanı, sarhoşluğu, sahtekârlığı ve sefahati kökünden kazımak veya bu upas ağaçlarının bakir topraklarda kök salmasını engellemek için, amatör hayırseverlerimizin bir yıl boyunca bu konu hakkında yazıp ders vermeleri durumunda bile _tarif edebileceklerinden_ daha fazlasını yapacaktır.

Her taraftan karşı karşıya olduğumuz tek büyük, elle tutulur gerçek, nüfusumuzun yaklaşık yarısının dini ve ahlaki eğitiminin Katolik Kilisesi'nin elinde olduğu ve bu nedenle, topluluğumuzun refahının büyük ölçüde bu görevin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesine bağlı olduğudur. Geniş ve artan Katolik nüfusumuz için hazırlık yapmak, hem din adamları hem de laikler tarafından
harekete geçirilebilecek tüm enerjileri ve kaynakları kullanmak için yapacak çok işimiz olduğu açıktır.

------

{390}

Le Correspondant'tan çevrilmiştir

TÜRKİSTAN'DA SAHTE BİR DERVİŞ.

EMILE JONVEAUX'DAN.

IV.

Ertesi gün hacılar, Hiva'ya geldiklerinden beri ikamet ettikleri
manastırın avlusunda toplandılar. Kervan, inananların cömertliği sayesinde,
geldiğinde sunduğundan çok farklı bir görünüme büründü. Artık, kalabalığın dindar acılarına hayran olduğu, kum ve tozla kaplı, o paçavralar içindeki dilenciler değillerdi; her hacı, başını kar kadar beyaz kalın bir sarıkla sarmıştı, sırt çantaları doluydu ve en
fakir olanın bile yolculuk için küçük bir eşeği vardı.

"Pazartesiydi, günün sonuna doğru," diye anlatıyor gezginimiz,
"kutsamalarımızı bitirip, kalabalığın tutkulu kucaklamalarından kendimizi
zorlukla kopararak, Hiva'dan Urgendi kapısından
ayrıldık. Mühürlerini aşan birçok mürit bizi bir fersahtan fazla takip etti; çok gözyaşı döktüler ve umutsuzlukla ağladılar,
'Şehrimiz ne zaman bu kadar çok azizeyi barındırma mutluluğuna tekrar kavuşacak?' Eşeğimin üzerinde otururken, onların aşırı
canlı sempati gösterileriyle bunalmıştım, oysa benim için mutlu bir şekilde, hayvan, bu kadar çok kucaklamadan yorulmuş, sabrını kaybetmiş ve büyük bir dörtnala koşmaya başlamıştı. İlk başta onun şevkini yumuşatmayı uygun bulmadım; sadece
uygunsuz hayranlarımdan epeyce uzaktayken hızını biraz yavaşlatmaya çalıştım. Fakat uzun kulaklı hipogrifim
yolu seçmişti; muhalefetim onu ​​sadece üzdü ve o, sesinin genişliğini ve zenginliğini gösteren gürültülü şikayetlerle kötü huyunu kanıtladı, fakat ben bunları uzaktan duymayı tercih ederdim."

Yolcular, bir günlük yürüyüşten sonra, bu noktadan geçmek istedikleri Oxus kıyısında kamp kurdular. Karların erimesiyle
kabaran nehir, ilkbaharda o kadar genişler ki, karşı kıyıyı neredeyse hiç göremezsiniz. Hızla ilerleyen sarı dalgalar,
göz alabildiğine uzanan ağaçların ve ekili arazilerin yeşilliğiyle tezat oluşturuyor. Kuzeye doğru, bir
dağ--Oveis-Karaine--masmavi gökyüzünde muazzam bir bulut gibi tanımlanıyor. Sabah başlayan Oxus'un geçişi
gün batımına kadar
sürdü. Çok uzun bir zaman gerektirmeyecekti, ancak akıntı
yolcuları daha sonra tırmanmaları veya tekrar inmeleri gereken küçük kolların ortasına
taşıdı ve bu kaza
her birkaç adımda bir gerçekleşti. Şimdi karaya çıkarılması ve tekrar teknelere toplanması gereken eşeklerin taşınması, tahmin edilebileceği gibi, muazzam bir işti. "Biz," diyor gezginimiz, "onları kucağımızda bir sürü bebek gibi taşımak zorunda kaldık,
ve arkadaşlarımızdan biri olan Hacı Yakaub'un tekil figürünü düşündüğümde hala gülüyorum. _Monture_'unu sırtına almıştı ve bacaklarını şefkatle göğsüne bastırırken, zavallı hayvan, titreyerek, başını hacı'nın omzuna saklamaya çalışıyordu. "

{391}

Kervan Oxus kıyılarını günlerce, daha doğrusu
birçok gece boyunca takip etti, çünkü sıcaklık o kadar fazlaydı ki
gün batımına kadar seyahat etmek imkansızdı. Ayın soluk ışığı manzaraya
harika bir şey kattı; develerin ve yolcuların uzun sırası
çakmaktaşı toprağın üzerinde kıvrım kıvrım uzanıyordu, nehrin suları
yavaşça akıyordu ve kederli bir sesle
uzaklara doğru uzanıyordu ve ötede, zorlu
Tataristan çölü uzanıyordu. Oxus'un tarif ettiği kıvrımlar nedeniyle Toyeboyun (deve sırtı) adını taşıyan bu bölge, yılın belirli mevsimlerinde göçebeler arasında göçebe bir halk olan Kırgızlar tarafından mesken tutulmaktadır. Vambery'nin bu serseri yaşam konusunda bazı yorumlarda bulunduğu bir kadın, gülerek, "Elbette! bizim gibi diğer mollalar gibi
günlerce ve haftalarca aynı yerde oturduğumuzu kimse görmez; insan
hareket için yaratılmıştır. Bak! Güneş, ay, yıldızlar, hayvanlar, balıklar,
kuşlar, bu dünyada her şey hareket eder; sadece ölüm
hareketsiz kalır." Bu sözleri bitirdiğinde, "Kurt! kurt!" Çoban kız, sürüsüne yardım etmek için uçmak üzere felsefi tezini yarıda kesti ve sesini ve jestlerini o kadar iyi kullandı ki, vahşi hayvan uçup gitti,
sadece koyunlardan birinin güzel, şişman kuyruğunu taşıyarak.

Kırgızlar Orta Asya'da çok sayıdadır; Sibirya, Çin, Türkistan ve Hazar Denizi arasında bulunan uçsuz bucaksız çayırlarda yaşarlar; ancak sayılarını hesaplamak zordur. Onlara bu konuda bir soru sorun, size kesin bir şekilde "Önce çölün kumlarını sayın, sonra Kırgızları sayabilirsiniz." diye cevap vereceklerdir. Gezinme alışkanlıkları onları tüm otoritelere karşı güvence altına almıştır ve Avrupalılar, onların Rusya hükümetine veya Göksel İmparatorluk hükümetine tabi olduğuna inandıklarında bir yanılgı içindedirler.
Bu ulusların hiçbiri Kırgızlar üzerinde en ufak bir güç kullanmamıştır; aralarında vergi bırakmakla görevli memurlar gönderdikleri doğrudur, ancak göçebeler bu görevlileri büyük bir akının şefleri olarak görüyorlar ve onları her şeyden mahrum etmek yerine sadece küçük bir vergi koymakla yetinmelerine hayran kalıyorlar. Devrimler dünyanın yüzünü sık sık değiştirmiştir, çöl sakinleri binlerce yıldır aynı kalmıştır; vahşi erdem ve ahlaksızlığın tek tipleriyle bugün kadim Turani'nin sadık bir imajını sunuyorlar. Hacılar yolculuklarının sonunu sevinçle bekliyorlardı; sadece altı veya sekiz aşama kalmıştı ki bir sabah şafak vakti neredeyse çıplak iki adam kervana yaklaşıp yalvaran bir sesle bağırdılar: "Tanrı aşkına bir lokma ekmek!" Herkes onlara yardım etmek için acele etti ve yiyecekler güçlerini biraz geri kazandığında, dervişlere, _ataman
Tekke_ adlı bir Kazak çetesi tarafından şaşırtıldıklarında, yüklerini, giysilerini, erzaklarını kaybettiklerini ve hayatlarını kaybetmemiş olmaktan çok mutlu olduklarını bildirdiler. Yüz elli kişiden oluşan haydutlar, Oxus kıyılarında kamp kurmuş Kırgız birliklerine bir baskın planlıyorlardı: "Öyleyse kaçın ya da saklanın," diye ekledi adamlar, "yoksa birkaç saat içinde onlarla karşılaşacaksınız ve kutsal karakterinize rağmen, inançsız ve kanunsuz bu haydutlar, sahip olduğunuz her şeyi çaldıktan sonra sizi Khalata'da terk edecekler." Daha önce iki kez yağmalanmış olan kervanbaşı, Tekke ve ataman kelimelerini duyar duymaz geri çekilme emrini verdi. Sonuç olarak hayvanları kısa bir süre dinlendirdikten ve şişelerini doldurduktan sonra, hacı adayları, Oxus'un sakin kıyılarına tarif edilemez bir pişmanlık
bakışı atarak, çoktan birçok kervanı
yutan
o korkunç yalnızlıklara doğru ilerlediler. Düşmanlarını uyandırmamak için mükemmel bir sessizlik içinde ilerlediler; develerin tozlu topraktaki adımları hiçbir ses getirmedi
ve çok geçmeden gecenin gölgeleri onları sardı. {392}

Gece yarısına doğru tüm hacılar inip yürümek zorunda kaldılar,
çünkü hayvanlar dizlerine kadar kuma gömülmüşlerdi. Vambery için bu zorlu bir sınavdı; zayıflığı, küçük tepelerin sürekli bir zincirinin ortasında, hareket eden bir arazide yürüyen birinin yorgunluğunu ikiye katladı, bu nedenle sabah istasyonu için belirlenen noktayı sevinçle selamladı. Ancak, yerin güven
vermek için pek hesaplanmamış bir adı vardı. _Adamkyrylgan_ (insanların yok olduğu yer)
görünüşte uğursuz adını haklı çıkarıyordu. Göz alabildiğine kadar, sadece bir kum denizi uzanıyordu, bir tarafında öfkeli dalgalar gibi tepeler halinde yükseliyordu, hala fırtınanın görünür izini taşıyordu ve diğer tarafında hafif bir esintiyle neredeyse hiç dalgalandırılmamış sakin bir göle benziyordu. Havada tek bir kuş bile dolaşmıyordu, tek bir hayvan, tek bir böcek bile bu ıssız noktaya hayat belirtisi göstermiyordu. Uzakta ve yakında sadece insanların ve develerin solgun kemikleri görülüyordu, _Tebbad_ veya ateş rüzgarının neden olduğu felaketlerin korkunç tanıklarıydılar, bu rüzgar zaman zaman çöle yakıcı nefesini

yağdırıyordu. Yolcular takip edilmiyordu; Tekkeler, cesur
süvariler, Khalata'ya girmekte tereddüt ediyorlardı. Kervanbaşı'nın hesaplamasına göre, kervanı Buhara'dan en fazla altı günlük bir yolculuk ayırıyordu; şişeler iyice dolduğunda, hacılar susuzluk çekmeyeceklerini umuyorlardı; değerli sıvıyı buharlaştıran
köpek günlerinin yakıcı güneşini hesaba katmamışlardı. Boşuna, bu lanetli bölgeden kaçmak için yürüyüş saatlerini iki katına çıkarmaya çalıştılar; birçok deve yorgunluktan öldü ve su daha da hızla azaldı. Sonunda, yoksunluktan bitkin düşmüş iki hacı o kadar hastalandı ki, kendilerini ayakta tutamadıkları için onları eşeklerine iplerle bağlamak gerekti. "Su! Su!" diye mırıldandılar ölmekte olan aksanlarıyla. Ne yazık ki, en yakın arkadaşları onlar için bu sıvının en ufak bir yudumunu bile feda etmeyi reddettiler, her damlası bir yaşam saatini temsil ediyordu; böylece, hacılar Medemin Bulag'a vardıklarında, dördüncü gün, bu talihsiz adamlardan biri susuzluğun acımasız işkencelerinden ölümle kurtuldu. Damağı gri bir renk almış, dili siyahlaşmış, dudakları parşömen gibi ve açık ağzı çıplak dişlerini gösteriyordu. Anlatması korkunç, baba oğlundan, kardeş kardeşten, işkencesini hafifletecek su tedarikini saklıyor! Başka bir kanıtla, bu adamlar belki de cömert ve sadık olduklarını gösterebilirlerdi, ancak susuzluk kalpten her türlü şefkat duygusunu
söndürür. Vambery kısa süre sonra korkunç etkilerini deneyimledi. Şişesinin içindekileri cimri bir cimrinin tutumuyla idare etti, ta ki dilinin ortasında siyah bir nokta
oluştuğunu korkuyla fark edene kadar. Sonra, hayatını kurtarmak için gözlerini kırpıştırarak, bıraktığı suyun yarısını hemen yuttu. Kendisini yutan ateş, beşinci günün sabahına doğru daha da şiddetlendi, başındaki ağrılar
arttı ve gücünün tükendiğini hissetti. Bu arada, Khalata dağlarına
yaklaştılar, kum daha az derinleşti, tüm
gözler hevesle bir sürünün izlerini veya bir çobanın kulübesini arıyordu;
bu anda kervanbaşı, hacıların dikkatini ufukta yükselen bir toz bulutuna çekti ve onları develerinden inmek için bir an bile kaybetmemeleri konusunda uyardı.

"Zavallı hayvanlar," diye anlatıyor Vambery, "Tebbad'ın yaklaştığını hissettiler. Kederli bir çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktüler,
uzun boyunlarını yere uzattılar ve başlarını kuma gömmeye çalıştılar. Kendimizi bir duvarın arkasına
götürür gibi onların yanına sığındık; fırtına üzerimize
soluk bir kükremeyle
doğduğunda daha yere yeni basmıştık ve bizi bir an sonra kalın bir toz tabakasıyla
örtülü bıraktı. Bu kum yağmuru beni sardığında, bana
ateş gibi
yanıyormuş gibi geldi. Eğer bu fırtına iki gün önce çölün ortasında bize
saldırmış olsaydı, hepimiz yok olurduk. {393}

"Hava dayanılmaz bir ağırlığa gelmişti; arkadaşlarımın yardımı olmadan deveme tekrar binemezdim; dayanılmaz acılar çekiyordum, hiçbir kelime en ufak bir fikir veremezdi. Diğer tehlikelerle karşı karşıya kaldığımda, cesaretim artık kaybolmuştu, ama o anda kendimi
yıkılmış hissettim, başım öyle ağrıyordu ki düşünemiyordum ve ağır bir uyku beni
yendi. Uyandığımda, kendimi uzun sakallı, İranlı olduklarını anladığım adamlarla çevrili bir kil kulübede yatarken buldum."

Aslında, efendilerinin sürülerini izlemek için çöle gönderilen Pers köleleriydiler; bu cesur adamlar Vambery'ye sıcak bir içecek içirdiler ve kısa süre sonra ekşi süt, su ve tuzdan oluşan bir içecek içirdiler, bu da kısa sürede gücünü geri kazandırdı. Sünni hacıları terk etmeden önce, ırklarının en acımasız düşmanlarını tanımış olmaları gereken zavallı tutuklular, onlarla yetersiz su tedariklerini paylaştılar; bu, şüphesiz ki tümün Babası olan merhamet Tanrısı tarafından hoşnutlukla karşılanan bir hayırseverlik eylemiydi. Kervan sonunda Orta Asya'nın en önemli şehri olan Buhara'ya ulaştı, ancak bugün eski ihtişamından çok az iz kalmıştır. Yine de Semerkant'takilerle rekabet eden güzel manastırlara ve kolejlere sahiptir. Büyük masraflarla kurulan ve büyük fedakarlıklarla sürdürülen bu okullar, Avrupalılara Asya öğrenimi hakkında yüksek bir fikir vermiştir; ancak unutulmamalıdır ki, bunlar kör bir fanatizm tarafından kontrol edilmektedir. Buharalıların ayrıcalıklı ruhu, eğitim çevresini tek başına kısıtlar, tüm eğitim Kuran ve dinsel sofistiğe dayanır. Bugün tarih veya şiirle meşgul olan tek bir mürit bile bulamayız; eğer biri bunu yapmaya kalkışırsa, bunu gizlemek zorunda kalırdı, çünkü bu kadar önemsiz konulara dikkat etmek
zihin zayıflığının kanıtı olarak kabul edilirdi.

Vambery ve arkadaşları, kırk hücresi güzel ağaçlarla dikilmiş bir avluya açılan geniş kare bir bina olan _Tekki_ veya manastırda sığınak buldular. Macar gezginimizin ona dediği gibi _Khalfa_ veya "saygıdeğer başrahip", hoş bir dış görünüşe ve nazik ve yayınlanmış tavırlara sahip bir adamdı. Vambery'yi en nezaketle karşıladı ve iki muhatap, iyi Khalfa'yı büyüleyen ve ona yeni konuğu hakkında en yüksek görüşü kazandıran, ketumluk ve zihinsel rezervlerle dolu gösterişli, incelikli bir sohbete başladı; böylece gezginimiz Buhara'ya varışından itibaren öğrenme ve kutsallık konusunda büyük bir ün kazandı.

Ertesi gün, Hacı Bilal'in eşliğinde şehri görmeye çıktı.
Bu asil şehrin sokakları ve evleri, özellikle dağınık görünümleri ve harap durumlarıyla dikkat çekicidir.
Kamu meydanlarını geçtikten sonra, siyahımsı bir tozla ayak bileklerine kadar
çıktıktan sonra, iki arkadaş gürültülü ve yoğun bir kalabalığın
dolduğu çarşıya vardılar. Bu kuruluşlar, genişlik ve ihtişam açısından kesinlikle
Pers'tekilerle eşit değil, ancak ırkların,
giysilerin ve alışkanlıkların karışımı, bir yabancının
gözünü büyüleyen tuhaf bir manzara oluşturuyor. Başları büyük mavi veya beyaz sarıklarıyla sarılmış Persler, ait oldukları sınıfa göre vahşi Tatar'ı, kambur yürüyüşüyle ​​Kırgız'ı, alnında kırmızı bir damga olan sarı ve itici yüzüyle Hintli'yi ve son olarak, burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar belirgin tipini, asil hatlarını, derinlere gömülmüş gözlerini koruyan Yahudi'yi itip kakıyorlar. Burada ve orada ayrıca, gururlu tavrı ve cesur bakışlarıyla kolayca tanınan bir Türkmen'le karşılaşıyoruz; tüccarların dükkanlarının önünde hareketsiz duruyorlar, belki de önlerinde sergilenen zenginliklerin akınları için sağlayacağı değerli ganimetleri düşünüyorlar. Hacılar her yerde coşkulu bir sempati belirtisi gördüler; Vambery'nin yabancı görünümü özellikle hayranlık uyandırdı. "Ne kadar büyük bir inancı olmalı ki," dedi biri, "Konstantinopolis'ten Buhara'ya gelip, Baveddin'in mezarı başında tefekkür etmek için büyük Çöl'de bir yolculuğun yorgunluğuna katlanmak!" [Dipnot 62]
"Hiç şüphesiz," diye cevapladı bir diğeri, "ama biz de kutsal şehir olan Mekke'ye gidiyoruz ve bu hac yolculuğunu tamamlamak için işimizi bırakıp, sanırım yeterince yorgunluğa katlanıyoruz. Bu insanların," parmağını Vambery'e doğrulttu, "onları meşgul edecek bir işleri yok; tüm hayatları dindarlık egzersizlerine ve azizlerin mezarlarını ziyaret etmeye adanmış."--"Aferin, çok iyi hayal edilmiş!" diye düşündü gezginimiz, satışa sunulan Rus ve diğer Avrupa mallarına kayıtsız kalmaya çalıştığı bakışlarını
atarken; Manchester veya Birmingham damgası taşıyan malları gördüğünde, ihtiyatsız bir duyguyu bastırmakta sıklıkla büyük zorluk çekiyordu. Kendini ele verme korkusuyla hızla başını çevirerek, dikkatini
toprağın ve yerel endüstrinin ürünlerine verdi,
_Aladja_ adı verilen ince bir pamuklu kumaşı inceledi, burada iki renk dar şeritlerde dönüşümlü olarak yer alıyordu, ipek kumaşlar,
zengin ve çeşitli, en hafif gazlı bez kadar ince zarif mendilden, büyük lüks
katlar halinde düşen ağır _atres_'e kadar. Deriler, Buharist imalatlarında önemli bir rol oynar,
ülkenin ayakkabıcıları her iki cinsiyet için de uzun çizmeler yapar; ancak
halkın en çok hevesle yöneldiği dükkanlar, hazır giyim ürünlerinin göz kamaştırıcı renkleriyle göze çarptığı giyim tüccarlarının dükkanlarıydı, çünkü Buhara, Orta Asya'nın Paris'idir,
Türkmenler tarafından zarafetin merkezi olarak kabul edilir.

[Dipnot 62: İslam boyunca kutlanan bir münzevi, Macar gezginin ait olduğunu iddia ettiği Nakishbendi tarikatının kurucusu.]

Bu ilginç tabloyu yeterince düşündükten sonra Vambery, Hacı Bilal'den kendisini dinlenebileceği ve
kendini tazeleyebileceği bir yere götürmesini istedi; ve iki arkadaş birlikte şehrin tüm modacılarının toplandığı
_Lebi Hanz Divanbeghi_(Divanbeghi rezervuarının rıhtımı) adlı bir yere gittiler. Meydanın ortasında, suyun kenarına sekiz basamaklı bir merdiven oluşturan kübik taşlarla çevrili, yüz fit derinliğinde ve seksen fit genişliğinde bir rezervuar var. Her tarafta muhteşem karaağaçlar kaçınılmaz çay dükkânını gölgeliyor ve devasa _semaver_, daha az kaçınılmaz olmayan, her yoldan geçeni bir fincan kaynar sıvıdan almaya davet ediyor. Meydanın üç tarafında, bambu hasırlarla
korunan küçük tezgahlar, ekmek, meyve,
şekerleme, sıcak ve soğuk etleri göze sergiler. Dördüncü taraf bir
teras şeklini alır ve yakınlarda _Mesdjidi Divanbeghi_ camisi yükselir. Kapıların
önüne, dervişlerin ve
_meddah_'ların (popüler hatipler) meraklı kalabalığa kahramanların başarılarını veya peygamberlerin kutsal işlerini anlattığı bir dizi ağaç dikilir. Vambery
geldiğinde, Nakishbendiler meydanı geçerek günlük
alaylarını yaparlar. "Asla unutmayacağım," diyor gezginimiz, "bu vahşi meraklıların üzerimde bıraktığı izlenimi: başları sivri şapkalarla, saçları dalgalı ve ellerinde uzun sopalarla cadıların orjileri gibi dans ediyorlardı, kutsal şarkılar söylüyorlardı, şefleri olan gri sakallı yaşlı bir adam sadece ilk kıtayı söylüyordu."

Buhara'da kurulan gizli engizisyon, kutsallık konusundaki ününe rağmen çok geçmeden Vambery'yi rahatsız etmeye başladı. Hükümet tarafından gönderilen casuslar, her gün bir bahaneyle gelip, her zaman Avrupalılara, onların şeytani oyunlarına ve birçoğunun küstahlığını cezalandıran cezalara dönen daha garip konuşmalarla başlıyorlardı. Şüphelerini haklı çıkarmak için bazı tedbirsiz sözlerin
söyleneceğini umuyorlardı, ancak Avrupalı ​​yakalanmak için fazla tetikteydi; önce sabırla dinledi ve
sonra küçümseyici bir kayıtsızlık havası takınarak, "Konstantinopolis'ten ayrıldım," dedi, "şüphesiz sanatlarını ve bilimlerini şeytana borçlu olan bu lanetli Avrupalılardan uzaklaşmak için. Şimdi, Allah'a şükür! Buhara'dayım ve onlar hakkında düşünmekle
uğraşmak istemiyorum."

Emir o sırada yoktu; soruşturmayı yöneten bakan, elçilerinin tamamen engellendiğini görerek, yabancıyı onlemalardan oluşan bir mahkemeye çıkarmaya karar verdi, burada ortodoksluğu titizlikle incelenecekti. Aslında, bir gün
gizliliğini deleceğinden emin olduğu utanç verici sorularla dolu bir ateşe devam etmek zorundaydı. Neyse ki, zamanla tuzağı fark etti ve karakterini değiştirerek soru soran kişi rolünü üstlendi. Dindar bir şevkle teşvik edilerek, en küçük vicdan
durumlarında bilgili doktorlara danıştı, farz ve sünnet, yani zorunluluk emirleri ile tadjib ve müstahab, yani basit dini öğütler arasındaki, genellikle fark edilemeyen farkları öğrenmek istedi. Bu hile tam bir başarıya ulaştı; birçok belirsiz metin, Vambery'nin Buharist oulemeleri hakkında gösterişli bir övgüde bulunma ve üstünlüklerini yüksek sesle ilan etme fırsatını asla kaçırmadığı canlı bir tartışma için malzeme sağladı. Sonra, onun davasına katılan yargıçlar, bakana büyük bir hata yaptığını söylediler. Hacı Reşid, azizlerin değerli mirası olan ilahi ilhamı almaya hazır, çok seçkin bir molla idi. Vambery, bundan böyle tüm korkulardan arınmış olarak, Buhara halkının karakterini ve yeteneklerini rahatça inceleyebilirdi. Ona göre, Mekke ve Medine Kudüs'ü temsil ettiği için İslam'ın Yurdu olan bu şehir, dini üstünlüğüyle az da olsa gurur duymaktadır. Sultan'ın manevi otoritesini kabul etmesine rağmen, Hiva gibi körü körüne ona boyun eğmez ve imparatorun Avrupalıların iğrenç etkisiyle
kendisini yozlaştırmasına izin verdiği için onu pek de affetmez. Gezginimiz, varsayılan Türk niteliğiyle, sık sık Konstantinopolis'i kendisine yöneltilen suçlamalardan korumak zorundaydı: "Neden," diye sordular, örneğin ateşli Buharacılar, "Sultan neden eyaletlerinde yaşayan tüm Avrupalıları
öldürmüyor? Neden her yıl kâfirlere karşı kutsal bir savaş ilan etmiyor?" Veya yine: "Türkler neden kanunun emrettiği sarığı ve uzun cübbeyi giymiyorlar? Bu korkunç bir günah değil mi? Ayrıca, neden Peygamber'in giydiği uzun sakal ve kısa bıyığı yok?"

Emir Mozaffar ed Din, kutsal öğretilerin sürdürülmesini dikkatle izler. Her şehrin, elinde kırbaçla sokaklarda ve meydanlarda koşan, karşılaştığı herkesi İslam'ın emirleri hakkında sorgulayan bir _Reis_'i veya din koruyucusu vardır. Cahilliğin apaçık suçuna yakalanan talihsiz yolcuya yazıklar olsun: Eğer o, tüm işleri durmuş, on beş gün boyunca okul sıralarına gönderilirse. Aynı derecede katı bir disiplin, herkesin namaz vakti camiye gitmesini zorunlu kılar. Son olarak, Reis'in casusluğu özel konutun eşiğinde durmaz ve bir Buharist ailesinin mahremiyetinde en ufak bir ritüeli atlamamaya veya emirin adını "Allah ona yüz yirmi yıl ömür versin!" kutsal formülünü eklemeden telaffuz etmemeye özen gösterir. Toplumsal yaşamdan tüm neşe ve coşkunun kovulduğunu söylemeye gerek yok, çarşının anlık canlanması hariç. Buhara hüzünlü ve tekdüze bir görünüm sunar. Gün boyunca, herkes sürekli olarak bir casusun huzurunda bulunmaktan korkar; akşam, gün batımından iki saat sonra, sokaklar ıssızdır; kimse bir arkadaşını ziyaret etmeye cesaret edemez, hastalar yardım eksikliğinden ölebilirler, çünkü Mozaffar ed Din en ağır cezalarla dışarı çıkmayı yasaklar.

Yine de, bu prens genellikle tebaası tarafından sevilir: seleflerinin politikasına kesinlikle sadıktır, ancak onu herhangi bir suçla, keyfi veya zalimce bir eylemle suçlayamazlar. Dindar ve bilgili bir Müslüman olarak, "adalet" kelimesini bir araç olarak kullanmıştır ve buna titizlikle uymaktadır. Bu Buharist adalet
Avrupalılara biraz özet gibi görünebilir ve Khokand'a karşı savaş, birazdan göreceğimiz gibi, kelimenin tam olarak kabul edilmesinde adil değildir, ancak en ateşli fanatizmin koynunda yetişmiş bir Orta Asya prensi, biraz hoşgörüyle yargılanmalıdır. Övgüsünde, bazen soylularının kanını cömertçe akıtsa da, en azından daha fakir sınıfın kanını esirgediği söylenmelidir, böylece halkı ona "fillerin yok edicisi ve farelerin koruyucusu" lakabını takmıştır.

Her türlü yeniliğin ilan edilmiş düşmanı olan emir, özellikle eski Buhara'nın sade tavırlarını korumaya kendini adar. Lüks eşyaların ithalatı yasaktır, çok katı lüks tüketim yasaları sadece giyimi değil, hatta konutların yapısını ve mobilyalarını bile düzenler. Mozaffar ed Din, tüm lüksün hor görülmesinin ilk örneğini verir; hizmetçilerinin sayısını yarı yarıya azaltmıştır; ve kişi sarayında en ufak bir prens ihtişamı
görüntüsünü boşuna arar. Aynı sadelik, denetimi
hükümdarın annesine ve büyükannesine emanet edilen haremde de geçerlidir;
bu iki prensesin bilgece yönlendirilmesi, bu kutsal mekana iffet açısından yüksek bir ün kazandırmıştır.
Laiklere dikkatlice kapalı olan kapıları,
sadece kutsal nefesleriyle sadece mutluluk ve dindarlık getiren mollalara açıktır.
Dört tane olan sultanlar, ev içi erdemleri uygulamaya alışkındır; masaları tutumludur,
giysileri mütevazıdır; kendi giysilerini ve bazen de tüm masraflar üzerinde titiz bir kontrol uygulayan emirin giysilerini yaparlar.

Buhara'dan ayrılmadan önce Vambery, uzun hac yolculuğunun varsayılan sonu olan Baveddin'in mezarını ziyaret etmek istedi.

Türkistan'ın koruyucusu olan bu aziz, tüm Asya'da derin bir saygının nesnesidir. Onu ikinci bir Muhammed olarak görürler;
ve hatta Çin'in kalbinden bile sadıklar, kalıntılarını öpmek için kalabalıklar halinde gelirler. Mezar, yakınına bir cami inşa ettikleri küçük bir bahçededir; kör, topal veya felçli dilencilerden oluşan birlikler, yaklaşmayı tamamen engeller. Türbenin önünde, hacıların alınlarının temasıyla çokça aşınmış olan ünlü
_Arzu Taşı_ bulunur; mezarın üzerine koç boynuzları, bir bayrak ve Mekke tapınağında uzun bir hizmetle kutsanmış bir süpürge yerleştirilir. Birçok kez her yeri bir kubbeyle örtmeye çalıştılar, ancak Baveddin açık havayı tercih eder ve her zaman üç geceden sonra binalar yıkılır. En azından azizin torunları olan şeyhler tarafından anlatılan efsane böyledir.

V.

Vambery'nin iki arkadaşı Hacı Salih ve Hacı Bilal, kış gelmeden önce yaşadıkları uzak eyalete ulaşmak için Buhara'dan ayrılmak için sabırsızlanıyorlardı. Gezginimiz onlara Semerkant'a kadar eşlik etmeyi teklif etti; bu ünlü şehri görmek istiyordu ve emirle bir görüşme yapmayı umarak hacıların desteğini kendisi için güvence altına almak istiyordu. Ayrılış günü kervan çoktan küçülmüştü, tamamen iki arabada tutuluyordu. Güneşten hasırlarla korunan Avrupalı, rustik arabasında rahatça dinlenmeyi umuyordu, ancak bu yanılsama kısa sürede bozuldu. Aracın şiddetli sarsıntısı hacıları her an
burada ve orada, bazen birbirlerine, bazen de ağır vagonun şasisine çarpıyordu; kafaları bilardo topları gibi çarpılıyordu. "İlk birkaç saat boyunca," diye ekliyor Vambery, "tam anlamıyla deniz tuttum; deveye bindiğimden çok daha fazla acı çektim, sallanması, bir geminin sallanmasına benziyordu, çok korkmuştum."

Yolcular, ilk başta tekdüze bir yolu takip ettiler; kısa, kısıtlı otlaklar her yerde ufka kadar uzanıyordu, ancak hiçbir şey Buhara ile Semerkant arasında uzanan büyüleyici köylerin ve büyülü bahçelerin sakinlerinin
harika hikayelerini haklı çıkarmıyordu. Kervan, _Chol Melik_'in küçük çölünü geçti ve ertesi gün Kermineh bölgesine ulaştı; orada manzara aniden değişiyor,
birbirine yakın kümelenmiş güzel köyler, göze hanlarını sunuyor, önünde devasa _semaver_ yolcunun teselli ve rahatlık
rüyasını görmesini sağlıyor; çiftlikleri, zengin hasatlarla,
muhteşem sığırların
otladığı çayırlarla ve tüylü nüfuslarını barındıran çiftlik avlularıyla çevriliydi. Her şey hayat ve bereket saçıyordu
ve Vambery, bereketli Almanya'sını hatırlatan bu gülümseyen
resmi duygulanmadan düşünemiyordu.

Beş günlük bir yolculuğun ardından hacılar Semerkant'a
ulaştılar. Geçmişin anıları ve Avrupa'dan
ayrılan mesafe sayesinde, Timur'un eski başkenti canlı bir merak uyandırıyor. Macar gezginin bu ünlü şehri
kendi kendine tarif etmesine izin vereceğiz.

"Okuyucu," diyor, "benim mütevazı arabamda yanıma otursun. Doğuya doğru, kubbe benzeri zirvesi küçük bir yapıyla taçlandırılmış yüksek bir dağ görecek; orada çobanların saygı duyulan koruyucusu Çobanata yatıyor. Aşağıda şehir uzanıyor. Çevresi neredeyse Tahran'ınkine eşit, ancak çok daha az nüfuslu olmalı, çünkü evler çok daha dağınık; diğer yandan kalıntıları ve kamusal anıtları ona daha görkemli ve heybetli bir hava veriyor. Göz ilk önce dört yüksek kubbe benzeri binaya, yani _midresses_ veya kolejlere çekiliyor. Daha ileride küçük, oluklu bir kubbe, sonra güneye doğru daha büyük ve daha görkemli bir tane daha görüyoruz; ilki mezar, ikincisi Timur'un camisi. Tam önümüzde, şehrin en güneybatı ucunda, tapınaklarla çevrili bir tepede kale (_Ark_) yükseliyor ve
kendilerini mavi gökyüzüne karşı tanımlayan mezarlar. Eğer şimdi
tüm bunları en bereketli
bitki örtüsüne sahip bahçelerle iç içe hayal edersek, Semerkant hakkında bir fikrimiz olur. Zayıf ve
eksik bir fikir, bu doğru, çünkü Farsça atasözü haklı olarak 'Görmek bir şeydir, duymak başka bir şeydir' der.

"Ah! Bu şehre girince tüm bu prestijin kaybolduğunu ve yerini acı bir hayal kırıklığına bıraktığını neden ekleyelim?
Meskun mahallelere ulaşmadan önce mezarlığı geçmek zorundaydık ve
kendime rağmen, bugün acımasız bir ironiyle renklendirilmiş görünen bir Fars şairinin şu dizesi aklıma geldi?

"Semerkand dünyanın güneşidir."

Aynı akşam Vambery ve arkadaşları Timur'un mezarına çok yakın bir evde ağırlandılar. Gezginimiz, ev sahibinin Emir'in yakınında önemli
görevler üstlendiğini öğrenince çok sevindi.
Hokand'da muzaffer bir seferi yeni bitirmiş olan bu prensin dönüşü çok yakında bekleniyordu, Hacı Salih ve Hacı Bilal, arkadaşlarına saygılarından dolayı, Vambery Mozaffar ed Din'in huzuruna çıkana ve İran'a geri dönebileceği bir kervan bulana kadar
Semerkand'da kalma sürelerini uzatmaya razı oldular. Hacılar beklerken
antik şehrin anıtları, sefil görünümüne rağmen, Orta Asya'nın tarihi
hatıraları bakımından en zengin şehridir. Bu taslağın planı, yazarın bu dikkat çekici
binalar hakkında verdiği
ayrıntıları takip etmemize izin vermiyor. Sadece alıntı yapıyoruz.

1. Bugün bile antik ihtişamının bazı kalıntılarını koruyan Timur'un yazlık sarayı. Kırk basamaklı mermer bir merdivenle çıktığımız daire, {398} renkli tuğlalarla yapılmış zengin duvar resimleri içeriyor ve tamamı mozaik olan kaldırım, ilk günün tazeliğini ve parlaklığını koruyor.

2. "Timour'un
izleyici salonu" olarak adlandırılan geniş bir dairede, ünlü fatihin tahtının yerleştirildiği ünlü _Koektash_'ı (yeşil taş) hayranlıkla izlediğimiz kale.

3. Çok güzel, koyu yeşil, iki buçuk karış genişliğinde, on uzunluğunda ve altı parmak kalınlığında bir taşla taçlandırılmış Timour'un mezarı. Buradan çok uzakta olmayan siyah bir taş, emirin manevi yöneticisi olan ve güçlü hükümdarın yanına gömülmek istediği _Mir Seid Berke_'nin mezarını gölgeliyor. Bu türbenin tonozlarında, Muhammed'in katibi ve halefi olan Osman'ın eliyle ceylan derisine yazılmış bir Kuran kopyası korunmaktadır.

4. Birçoğu tamamen terk edilmiş olan _Midusses_ harabeye dönmüştür; diğerleri ise hala gelişmektedir ve özenle korunmaktadır. En dikkat çekici olanı, altın süslemelerinden dolayı Tillakair olarak adlandırılan şehirdir.

Yeni şehir, eski başkent Timur'dan çok daha küçüktür; altı kapısı ve çok düşük bir fiyata Avrupa işçiliği olduğu itiraf edilen mamul malların satıldığı birkaç çarşısı vardır. Vambery, Tatarlar gibi, "Semerkand'ın Cennete benzediğini" düşünmeden, yine de konumunun güzelliği, anıtlarının ihtişamı ve bitki örtüsünün zenginliği nedeniyle onu diğer Türkmen şehirlerinden oldukça üstün bulmuştur.

Bu arada, günler geçti ve emir gelmedi, Vambery'yi geri alacak olan kervan yola çıkmaya hazırdı, sonunda Hokand fatihi muzaffer girişini yaptı. Doğuda benimsenen vicdansız politikayı izleyen Mozaffar ed Din, rakip hanlığın hükümdarına karşı büyük bir komplo düzenledi; sonra onun emriyle kiralık katiller tuttu, onu düşmanlarından kurtardı; ve böylece oluşan karışıklıktan yararlanan Mozaffar, başkentin efendisi olmayı başardı. Bu haber üzerine Semerkand sevinçten uçup gitti, halk Mozaffar'ı Çin, İran, Afganistan, Hindistan ve Avrupa'yı sırasıyla egemenliği altına almak üzere olan yeni bir Timur olarak gördü; savaşçı şevkleriyle Türkmenler, dünyanın prensleri ve Konstantinopolis Sultanı arasında bölündüğünü gördüler. Ayrıca, Hokand'ın alınmasının onları bu kadar heyecanlandırmasına da çok şaşırmamalıyız; Tahran'dan dört kat daha büyük olan bu şehir, uzun süredir Buharistlere karşı sürekli bir düşmanlık halinde kalmış güçlü bir hanlığın başkentidir. Ancak Rus hükümetinin, masaldaki yargıç rolünü üstlenerek, bu iki düşman arasında yakında barış sağlayacağı öngörülmektedir. Yavaş yavaş amacına ulaşır, ayrılık tohumları eker ve süngüleri, Hokand'ın en batı şehri olan ve ticari ve askeri açıdan eşit derecede önemli olan Taşkent'i etkisi altına almıştır. Vambery'nin Semerkand'ı ziyaret ettiği dönemde, emirin elde ettiği zaferin sarhoşluğu tüm kasveti dağıttı; Avrupalılar ve onların tecavüzleri gürültülü sevinçler arasında unutuldu. Mozaffar ed Din'in mutlu dönüşü, pirinç, koyun eti, donyağı ve çayın halka kraliyet savurganlığıyla dağıtıldığı ulusal bir festivalle kutlandı; Ertesi gün, emir tebaasına
kamu huzuruna çıkardıktan sonra, gezginimiz
sunulmak için fırsatı değerlendirdi. Hacılar olan arkadaşları eşliğinde, saraya girmeye
hazırlanıyordu ki, bir Mehrem onu ​​durdurdu ve Majestelerinin
Konstantinopolis'in hacısını tek başına görmek istediğini söyledi. "Son derece
tedirgin olduk," diye anlatıyor Vambery; "bu ayrım bize
kötü bir alamet gibi geldi. Yine de, subayı kararlı adımlarla takip ettim. Beni geniş bir salona
götürdü, orada emirin bir pufta oturduğunu ve her türden kitap ve el yazmasıyla
çevrili olduğunu gördüm. {399} Prensin soğuk ve sert havasından korkmadım ve kısa bir _sura_ okuduktan sonra, hükümdar için her zamanki duayı ettikten sonra, izin almadan
kendimi kraliyet kişisinin yanına oturttum. O,
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, çünkü derviş karakterim bu davranışı yetkilendirmişti,
ama büyük siyah gözlerini bana dikti, sanki ruhumun derinliklerine kadar okuyacakmış gibi, şüpheli ve sorgulayıcı bir tavırla.
Neyse ki, uzun zamandır kızarma alışkanlığımı kaybettim,
bu yüzden bu incelemeyi soğukkanlılıkla sürdürdüm.

"Hacı," dedi sonunda emir bana, "Türkiye'den gelmişsin, anladığım kadarıyla, Baveddin'in ve Türkistan'ın azizlerinin
türbelerini ziyaret etmek için mi?"

"'Evet, Tahsir' (Majesteleri), ama aynı zamanda ilahi güzelliğinizin
görüntüsünü görerek kendimi tazelemek istedim.'

"'Çok garip! Nasıl, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için başka bir nedenin yok?'

"'Hayır, Takhsir; asil
Buhara'yı, büyüleyici Semerkant'ı, Şeyh Djilal'in
sözüne göre, ayaklarla değil, baş ile basılması gereken kutsal toprağı görmek için her zaman ateşli bir arzum olmuştur. Bu dünyada başka hiçbir işim yok ve uzun zamandır evrenin bir hacı gibi dolaşıyorum.'

"Evrenin bir hacı! Sen, topal bacağınla!'

"'Unutma, Takhsir, senin şanlı atan Timur'un [Dipnot
63] barış onunla olsun, evrenin fatihi olmasını
engellemeyen aynı sakatlığa sahip olduğunu.'

[Dipnot 63: Buhara emirlerinin soyundan geldiğini iddia ettikleri bu prens topaldı, Timonr-leuk veya topal Timur soyadı da buradan gelmektedir, biz ona Tamerlan (Fransızca), Timurlenk (İng.) adını veririz]

"Bu sözler emiri büyüledi; bana yolculuğumla ilgili çeşitli sorular yöneltti, Buhara ve Semerkand'ın üzerimde bıraktığı izlenimi sordu. Hepsi Farsça cümleler ve Kuran ayetleriyle sarılmış olan cevaplarım prensin güvenini kazandı. Beni kovmadan önce, bana tam bir takım elbise göndermelerini ve otuz tenge saymalarını emretti."

Çok mutlu olan Vambery, görüşmenin sonucunu arkadaşlarına bildirmek için acele etti; ona kraliyet korumasına fazla güvenmemesini ve gidişini ertelememesini tavsiye ettiler. Bu iyi dervişleri, cömert ve sadık kalpleri, acı dolu saatlerinin sadık yoldaşlarını terk etmek ona çok pahalıya mal oldu. Cesur kaşif, nüktedan ve alaycı yazar, keskin mizahla dolu, burada derin duyguları ifade eden kelimeler buluyor "Ayrıldığımız duyguyu tarif edemem," diyor, ". Altı ay boyunca aynı hayatı yaşadık, aynı tehlikeleri paylaştık; çölün yakıcı kumlarının ortasındaki tehlikeler, vahşi Türkmenlerden gelen tehlikeler, doğanın ve unsurların sertliğinden gelen tehlikeler. Yaş, konum, milliyet farklılıkları ortadan kalkmıştı; bir ailenin üyeleriydik. Şimdi
ayrılacaktık, bir daha asla bir araya gelmeyecektik; ölüm bizi daha fazla ayıramazdı,
ruhlarımızda daha derin bir keder bırakamazdı.
Kalbim
dolup taştı ve yüksek sesle hıçkırdım, bu yüce saatte bile, bu adamlara, en iyi, en sevgili
dostlarıma, kılık değiştirme sırrımı veremeyeceğimi düşündüğümde. Hayatımı borçlu olduğum
insanları aldatmalıydım. Bu düşünce bende gerçek bir pişmanlık yarattı: Tehlikeli güveni ortaya çıkarmak için bir fırsat aradım, ama boşuna. "

Aslında, bu dindar hacılara, gayretli inananlara, dini öğrenimine hayran oldukları, inancına ve erdemine saygı duydukları arkadaşının, dünyevi öğrenime olan susuzlukla
zorlanarak güvenlerini
şaşırtan,
hizmetlerini
küçümseyen, tek kelimeyle, en değerli duygularıyla
uğraşmış bir sahtekâr olduğunu nasıl söyleyebilirdi? Böyle bir itiraf, belki de onu iki dervişle birleştiren sevgi bağlarını
kırmamış olabilirdi, ancak bu ateşli ve samimi ruhlar için ne kadar acı bir aldatmacaydı. {400} Ve neden bu kadar tatlı bir yanılsamayı
yok etsin? Vambery sırrını kaçırmaya hazır bir şekilde sakladı; gözleri
yaşlarla
yüzerken, arkadaşlarının kucaklamalarından kendini kopardı.
"Onları her zaman görüyorum," diye ekliyor, "onları bıraktığım yerde hareketsiz, ellerini göğe doğru kaldırmış, yolculuğum için Allah'tan
rıma dua ediyorlar. Birçok kez başımı çevirip onları tekrar gördüm; sonunda sisin içinde kayboldular ve ben sadece
ayın ışınlarıyla zayıfça aydınlatılan Semerkant'ın kubbelerini seçebildim."

Eve dönüş yolculuğu daha az dramatik olayla işaretlendi. Vambery
Buhara ülkesini geçmek zorundaydı, ancak başkenti atlatarak
üç gün sonra, hanlığın genişlik ve ticari ilişkiler bakımından ikinci şehri olan Karshi'ye ulaştı. Altı kervansaray ve
iyi tedarik edilmiş bir pazar bulunuyordu, burada büyük ölçüde Orta Asya, İran, Arabistan ve hatta Türkiye'ye ihraç edilen çok dikkat çekici yerel çatal bıçak takımı ürünleri görülüyordu. Zengin bir şekilde damaskenlenmiş, sapları altın ve gümüş kakmalarla kaplı bu güzel bıçaklar, Sheffield veya Birmingham'ın en iyi ürünlerinden çok daha üstündür. Vambery'nin
yeni arkadaşları, bıraktığı parayı bıçak, iğne ve cam eşya satın almak için kullanmasını tavsiye ettiler, bunların değişimi bir hacıya
Göçebe kabileler arasında varoluş.
Seyyahımız bu ihtiyatlı tavsiyeye uymanın ve neşeyle belirttiği gibi, "tüccarlık mesleğini antikacılık, hacılık ve mollalık mesleğine, kutsama, kutsal nefesler, muskalar ve tılsımlar gibi daha az önemli olmayan işlevlere sahip bir kalabalığın önyargısı olmadan" eklemenin en iyisi olduğunu düşündü.

Kervan Buhara'dan rahatsız edilmeden geçti; emirin polis düzenlemelerini uyguladığı titizlik, çölün ötesinden gelen tüm yolları sadece kervanlar için değil, hatta bireysel gezginler için bile tamamen güvenli hale getirdi. Vambery sınırı geçerken duyduğu sevinci zorlukla saklayabiliyordu: her adımda Batı'ya yaklaşıyordu; medeniyetin ilk aşaması olan İran'ı tekrar ziyaret etmek üzereydi, ateşli arzularının nesnesi. Kervanın diğer üyeleri de daha az sabırsız değildi, bunlar kendi ülkelerine dönen İranlı kölelerdi. Bunlardan biri, yılların ağırlığı altında ezilmiş yaşlı bir adam, ailesinin tek geçim kaynağı olan oğlunun fidyesini ödemek için
Buhara'ya gitmişti, talep edilen bedel elli düka idi ve zavallı baba ödeme için kaynaklarını
tüketmişti. "Ama," dedi, "oğlumu zincire vurmaktansa dilencinin
baskından korkmak daha iyidir." Bu talihsiz adamlardan bir diğeri Vambery'nin şefkatini fazlasıyla uyandırdı; zayıflamış yüz hatları ve erken beyazlayan saçları, çektiği acıları yeterince kanıtlıyordu, sekiz yıl önce bir Türkmen baskını karısını, kız kardeşini ve altı çocuğunu götürmüştü; talihsiz adam onları takip etti, onları Hiva ve Buhara'daki iki Hanlıkta boşuna aradı; sonunda esaret yerlerini keşfettiğinde, karısı, kız kardeşi ve iki çocuğu köleliğin zorlukları altında yok olmuştu. Geriye kalan dört kişiden sadece ikisini fidyeyle kurtarabildi; Diğerleri erkek olduktan sonra,
efendileri o kadar ağır bir fidye istedi ki,
mutsuz baba
bu miktarı toplayamadı.

Bu örnekler, yüzyıllardır Pers'in kuzeyini ve komşu ülkeleri nüfussuzlaştıran
felaketin sadece belli belirsiz bir fikrini veriyor. Türkmen Tekkeleri bugün on beş binden fazla atlı yağmacıdan oluşuyor ve bunların tek mesleği aileleri yok etmek ve köyleri harap etmek için geniş çaplı bir eşkıyalık sistemi örgütlemek. Gezginler savaş ve her türlü gaspın virane ettiği tüm bölgeleri geçtiler; yasalar düzensizlikleri bastırmaya güçsüz, bir rüşvet birini en iğrenç suçtan aklamaya yeter; bu nedenle herkes emiri adalet ve bilgeliğin bir örneği olarak görülen Buhara'dan hayranlıkla bahsediyor. Audkuy'da yaşayan biri, yurttaşlarının Mozaffar ed Din'in asasına tabi olmanın mutluluğunu kıskandıklarını kabul etti ve Avrupalıların şu anki Müslüman şeflere tercih edileceğini ekledi. Bu arada yolculuk uzundu ve Vambery küçük mal paketinin azaldığını endişeyle gördü. Herat'ta yardım almayı umuyordu; fakat ne yazık ki, Orta Asya'nın anahtarı olan bu şehre vardıklarında, Afganlar tarafından yağmalanmaya başlanmıştı. Tahkimatlar ve evler sadece bir harabe yığınıydı, kale titriyordu, yıkılan temeli üzerinde yarı yıkılmıştı, birkaç sakin orada burada kendini gösteriyordu, çok sayıda kuşatmaya dayanmış olan meşhur çarşı tek başına biraz canlanma sağlıyordu, fakat dükkanlar çekinerek açılmıştı, akının hatırası hala insanları korkutuyordu. Dahası, Afganların açgözlülüğüyle kurulan gümrük sistemi, ne ticarete ne de sanayiye pek refah vaat etmiyor, 8 franka satın alınmış bir kürk 3 frank vergi ödüyor; iki frank değerindeki bir şapkaya bir frank vergi koyuyorlar ve diğer her şeye de aynı şekilde. Buna, uzak eyaletlerden getirilen
eşyalar için, ara bölgelerde halihazırda toplanmış
hakları eklediğimizde, tüccarın herhangi bir şeyi gerçekleştirmek için
fiyatını ne kadar yükseltmesi gerektiğini görürüz.

Bu kadar harap olmuş bir şehirde, bir dervişin ticareti kazançlı değildir; hiç kimse
Vambery'den kutsal nefesini istemedi, çatal bıçak takımı ve incileri
tükenmişti; Hacı Bilal'den çok farklı olan seyahat arkadaşları
ona yardım etmedi. Sadece İshak adında bir genç adam ona sadık kaldı. Her sabah günlük yemeğini istedi ve efendisi olarak gördüğü gezginimizin
tutumlu yemeklerini hazırladı ve ona şefkatle
saygı gösterdi.

Yolculuğuna devam etmesini sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemek için Vambery, Herat Valisi, Afganistan Kralı'nın oğlu Serdar Mehemmed Yakub'a başvurmaya karar verdi.
Sarayın salonları hizmetçiler ve askerlerle
doldu; ama sahte dervişin büyük sarığı ve uzun yorgunlukların ona verdiği münzevi havası, tüm kapıları açan tavsiye mektuplarıydı. On altı yaşından büyük olmayan prens, yüksek rütbeli kişilerle çevrili büyük bir koltukta oturuyordu. Karakterine sadık olan Vambery, doğrudan ona gitti ve yanına oturdu, veziri kenara iterek kendine bir yer açtı. Bu davranış genel bir neşeye sebep oldu. Serdar Mehemmed yabancıya dikkatle baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve yarı gülerek, yarı şaşkın bir şekilde bağırdı: "Sen bir İngilizsin, yemin ederim!" Yolcumuza yaklaştı, mutlu bir keşif yapmış bir çocuk gibi ellerini çırptı: "Söyle, söyle," diye ekledi, "sen bir İngiliz değil misin?" Bu masum sevincin huzurunda, Vambery kendini keşfetmeyi yarı yarıya istiyordu, ancak Afganların fanatizminin onu büyük tehlikelere maruz bırakabileceğini hatırlayarak, onu koruyan
maskeyi çıkarmamaya karar verdi. Sonra, ciddi bir tavır takınarak:
"Bu yeterli," dedi prense, "şu atasözünü unuttun mu - 'Şakada bile gerçek bir mümini kâfir olarak gören,
kendini kâfirden daha kötü yapar?' Bana duam için bir şey ver ki, yolculuğumu sürdürebilmem için bir araç olsun."
Vambery'nin bakışı ve çok yerinde bir şekilde hatırladığı özdeyiş, genç valiyi
yüzünden düşürdü. Bazı bahaneler geveledi,
Buharlı tipte olmayan yabancının
tek tip fizyonomisini öne sürdü. Vambery, kendisinin İstanbullu olduğunu söylemek için acele etti; Serdar Mehemmed'e ve vezire Türk pasaportunu gösterdi, İstanbul'da ikamet eden bir Afgan prensinden bahsetti ve
ilk başta yaptığı izlenimi tamamen ortadan kaldırmayı başardı.

15 Kasım 1868'de, Meşhed'e giden büyük kervan, yolcumuzu da alarak Herat'tan ayrıldı. En az iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların en az yarısı, korkunç sefaletlere rağmen aileleriyle birlikte Şii azizlerin mezarlarına hac yolculuğuna çıkmış Afganlardı. Vambery medeniyete yaklaştıkça, kimliğinin örtüsünü yavaş yavaş düşürdü ve Meshed'de güçlü koruyucular ve arkadaşlarının hizmetlerinin karşılığını ödemesini sağlayacak mali kaynaklar bulacağının anlaşılmasını sağladı. Etrafını saran şüpheli ışık, tahminler için tükenmez bir malzeme sağladı ve Vambery'yi çok eğlendiren bazı canlı tartışmalara yol açtı. Sonunda, Herat'tan ayrıldıktan on iki gün sonra, caminin kubbesi ve İmam-Rıza'nın türbesi, güneşin ilk ışıklarıyla yaldızlanmış bir şekilde Meshed'e yaklaştığını duyurdu. Bu görüntü, Avrupalı'da derin bir duyguya neden oldu, tehlikeli keşif gezisi sona erdi ve artık gizlenmeye ihtiyacı kalmadı. Şehrin kapılarından geçerken Türkmenleri, çölü, Tebbad'ı unuttu, dost yüzler görmenin ve Avrupa hakkında rahatça konuşmanın mutluluğunu düşündü. Sırasıyla Meşhed, Tahran ve
Konstantinopolis'ten geçti ve burada Doğu yaşamına veda etti; sonra
Peşt'ten geçti ve orada kendisini Avrupa'ya kadar takip eden sadık Türkmen arkadaşı İshak'ı bıraktı ve 9 Haziran 1864'te Londra'ya ulaştı.

Alışkanlığın tuhaf gücü. Vambery kendini o kadar bilgili bir efendinin karakteriyle özdeşleştirmişti ki, Asya'nın
davranış ve gelenekleriyle o kadar
ilgiliydi ki, Almanya'nın bu oğlu İngiltere'de kendini huzursuz
buldu. "Bana," diyor, "Buhara'da birkaç ay önce yaşadığım hayattan çok farklı olan yeni hayatıma alışmam inanılmaz zor oldu. Londra'daki her şey garip ve yeni görünüyordu; gençliğimin anılarının bir rüya olduğunu söyleyebilirdim; sadece seyahatlerim aklımda derin bir izlenim bırakmıştı. Bazen Regent Caddesi'nde veya İngiliz aristokrasisinin salonlarında kendimi bir çocuk kadar utanmış hissetmem ve
çoğu zaman etrafımdaki her şeyi unutup Orta Asya'nın derin yalnızlıklarını, Kırgız ve Türkmen çadırlarını hayal etmem şaşırtıcı mı?"

Vambery'nin kitabı Orta Asya'nın gerçek durumunu canlı renklerle resmediyor; Türkistan'ın üç hanlığı (Hiva, Buhara ve Hokand) hakkında, her bir halkın özel tavırları, şehirlerin ticareti ve endüstrisi hakkında ilginç ve karakteristik ayrıntılar içeriyor. Orada, hırsı bu bereketli eyaletlerin zenginlikleriyle
uyanan Rus hükümetinin yavaş ama sürekli ilerlemesini izliyoruz. Bugün dört yüzyıl önce İvan Vasilieviç'in hayalini kurduğu muazzam Asya krallığına
kazanamayan tek ülke olan Türkistan'ın fethine doğru inatçı bir inatla ilerliyor. O zamandan beri çarlar Doğu'daki nüfuzlarını
genişletmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Rusya, hanlıklarla düzenli ve aktif ticari ilişkiler sürdürüyor; Orta Asya'ya yaptığı ihracat 1850'de yirmi beş milyon frank, oradan yaptığı ithalat ise en az otuz üç milyon frank olarak değerlendirildi. Hindistan'daki mülkleri Türkistan'a yaklaşan İngiltere orada o kadar derin kök salmadığı için, Tatar halklarının zevklerini daha az anlıyor ve zorunluluklarına daha az boyun eğiyor. Aynı zamanda, Hivitler ve Buharalıların ilan edilmiş düşmanları olan Afganlara verdiği koruma, ona, hazırlanan ve Taşkent'in Rus birlikleri tarafından alınmasının belki de hızlandıracağı olaylarda oynayacağı bir rol veriyor.

Orta Asya, her gün onu daha yakından kucaklayan rakip güçlerden biri veya diğeri tarafından emilmeye mahkûmdur. Rus mu olacak yoksa İngiliz mi? Bugün soru sadece bu şekilde.

{403}

Pers ve Türkiye, sendeleyerek onu koruyamazlar. Yüzyıllar önce başlayan, iki düşman medeniyet arasındaki, Muhammed'in kılıcı ile Mesih'in haçı arasındaki büyük mücadele, bugün sonuna ulaşıyor. Farklı doğu kabilelerinden,
kendilerini dağlarının ve çöllerinin arkasına
gömenler, sanatlarımız ve bilimlerimizle temas ederek canlandırmaya çalışıyorlar;
Ancak bu güçsüz engeller Avrupa faaliyetlerinin onlara ulaşmasını engelleyemez. Dahası, karakterlerinin ve inançlarının temelini oluşturan barbarlık, batıl inanç ve kadercilik tarafından kaçınılmaz yıkıma mahkûmdurlar, amansız bir despotizm altında eğilmiş halklar, Avrupalıların tecavüzlerini bile bir fayda olarak görürler, ayrıca inançları onları savunmasız bir şekilde talihsizliğe, tiranlığa, yabancının şakasına teslim eder, çünkü onları, insanın iradesinin güçsüz olduğu esnek olmayan bir kaderin, bireylerin ve ulusların kaderini yönettiğine ikna eder. "Nasib'e karşı kim galip gelebilir?" dedi karısı ve çocukları kaçırılmış talihsiz bir adam olan Vambery'ye. "Yazılmıştı!" diye cevapladı Müslümanlar, en güzel eyaletleri onlardan alındığında.

Avrupa ırkı ise, aksine, enerjik ve yorulmak bilmez, önündeki tüm engelleri ezer; bilimi ve endüstrisi doğayı uysal bir araca dönüştürür; zorluklar cesaretini harekete geçirir:
"Bu denizi geçeceğim," diye haykırır; "Bu dağı düzleştireceğim; yenilmez
olarak bilinen bu halkı boyunduruk altına alacağım." Antik çağlardan beri bayrağına Roma dünyasının ihtişamını oluşturan şu gururlu düzeni asmıştı: "Audaces fortuna juvat." Daha sonra, Hristiyanlık, zihinleri
yükselterek ve tüm kalplere daha önce bilinmeyen şefkat ve hayırseverlik duygularını
aktararak bu genişleyen güce yeni unsurlar getirdi. Tanrı'nın, hatalarında bile, insanların özgürlüğüne saygı duyduğunu gösterdi; Yüce Olan'ın bu Oğlu İsa'nın fedakarlığını gösterdi, tüm acıları çekmek için yeryüzüne geldi, ancak kendi onayı ve katılımı olmadan insanı kurtarmak için gönüllü olarak güçsüzdü. Bu asil ahlak
sadece vicdanları yenilemekle kalmadı, bireysel eylemi geliştirdi, irade dediğimiz gizli gücün değerini duyurdu ve
batı uluslarının toplumsal ve politik ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Aynı zamanda, Hıristiyan dogmasının
acılardan vazgeçmeyi vaaz ettiği doğrudur, ancak bu dindar vazgeçme
doğu tembelliğine benzemez, tıpkı ölümün dinginliğinin
güç ve sağlıkla benzeşmesi gibi.

Avrupa üstünlüğünün nedenleri bunlardır. Asyalılar, doğanın daha az yetenekli olmadığı, kaderciliğin ve duyusal bir ahlakın çift etkisi altında, kendilerine kalıcı bir yaşam ve şan verebilecek medeniyetin tohumlarını
boğdular. Bugün, Türkistan'ın tam kalbine
girip
sağlam ve güvenli bir şekilde geri dönen korkusuz gezginden öğrendiğimiz gibi, aralarındaki her şey çürüyor;
kentleri ve kurumları da harabelerden başka bir şey sunmuyor.

------

{404}

The Lamp'tan,

MAHKUM OLMAMIŞ; YA DA, ESKİ THORNELEY'İN VARİSLERİ.

BÖLÜM I.

"Bay Thorneley, Bay John Kavanagh'a saygılarını sunar ve
bu akşam saat yedide Wimpole Caddesi'ne uğrarsa minnettarlık duyacaktır. Bay Thorneley, Bay Kavanagh'ın profesyonel yardımını bir iş konusunda istiyor.

"100 Wimpole Caddesi, Cavendish Meydanı,
"Ekim 23, 185--"

Yukarıdaki not, alpler ve buzullar, sürekli karlar ve buz tutmuş geçitler arasında yaptığım keyifli bir dağcılık turundan
dönümü bekleyen bir yığın mektubun ortasında duruyordu. Evet, kelimenin her anlamıyla keyifli bir gezi, benim için gerçek bir tatil olmuştu -- ben, tozlu, küflü, çalışkan bir avukat, odalarda yaşayan, parşömenler, tapular ve konular üzerinde kafa yoran, bu şeylerle ilgilenenler hariç, -- ben, orta yaşlı bir bekar, yalnız bir adam, ölmekte olan yatağımı çevreleyecek veya yaşlı kemiklerimi mezarlarına kadar takip edecek çok az akrabam kalmıştı. O dağlara tırmanmak, o görkemli zirvelerle yüzleşmek, o engebeli geçitleri aşmak, alnımı Tanrı'nın
cennetine kaldırırken taze ve temiz havanın alnımı esnettiğini hissetmek gençliğin ve ilk günlerin yenilenmesiydi, Dünyaya ait olan her şey ayaklarımın altında yatıyormuş gibi görünürken. İki aylık tatilim ve işten dinlenmem, mütevazı valizimi topladığımda, evraklarımı kilitlediğimde, odalarımı katip ve çamaşırcıya bıraktığımda ve Londra Köprüsü'nden Dover veya Boulogne'a, Chamouni, Unterwalden veya Simplon'a giden biletimi aldığımda, bu sekiz haftalık saf eğlence hayatımın çölündeki vahaydı. Ama şimdi, en azından bu yıl için, bitmişti. Tekrar yoğun hayata, işe ve günlük göreve geri dönmüştüm; baldır ciltli ciltlerime, mürekkepli masama, bir tarafın diğer tarafa verdiği sözlerle
yazılı sarı sayfalarıma - ne kadar yakında kırılacağını, Tanrı bilir - ya da bu adamın o adamı
nasıl zorbalık edeceğini ve iki Hristiyan varlık arasında bıçağa değil, bara, yargıca, jüriye,
hapishaneye ve büyük bir ahiret mirasının varisi olan birinin gelecekteki yıkımına nasıl savaş açılacağını belirten mavi folyo sayfalara. Hepsine geri dönmüştüm - bu çekişme ve mücadele kargaşasına, hayatın denizinde aynı teknede seyreden yüzlerce kişi gibi günlük ekmeğimi çıkardığım bataklıktan; ve masam bir kez daha beni olağan uğraşlarıma
alıştıracak olan ticari yazışmalarla doluydu. Eski müşterilerden uzun süredir devam eden işler hakkında gelen ve bana sabah tıraşım kadar tanıdık gelen iletişimler vardı; ve yeni müşterilerden gelen mektuplar
taze emek ve değirmene yeni öğütme vaat ediyordu, ama hepsini aynı yorgunluk ve iğrenme hissiyle taradım--arkamda bıraktığım sahnelere birçok pişmanlık dolu düşünce
gönderdim--iş, hukuk ve müşterileri toptan ve karmakarışık
Kızıldeniz'e
atmaya meyilli. Yukarıdaki notu bu ruh haliyle açtım, ama
okudukça, bıkkınlığım ve bitkinliğim yerini en keskin ilgiye
ve meraka bıraktı. Yaşlı Thorneley'in beni profesyonel olarak çağırması,
tüm işlerinin tamamen
ellerinde olduğunu ve kendisinin de tamamen, çok saygı duyduğum avukat kardeşlerim Smith ve Walker'ın parmakları altında olduğunu kesin olarak bildiğimde, insanı
büyüleyici bir uykudan uyandırmaya yeterdi. Yaşlı Thorneley; {405} bir münzevi gibi yaşayan, asla
hiçbir şeye veya hiç kimseye karışmayan; Lincoln's Inn'de aramızda son niyetlerinin, Bay Smith ve Walker'ın evinde kalacak şekilde, belirli bir teneke kutuda hava geçirmez şekilde kapatılmış olması gerektiği düşünülen; tutumlu ev idaresi ve sade zevki onu hiçbir maddi sıkıntıya sokmayacak olan, kendisine neredeyse yabancı olan, hukuktaki konumu çok daha sonraya dayanan ve müşteri kitlesi yukarıda belirtilen firmadan çok daha az seçkin olan ve tüm yaşamı boyunca hukuki danışmanlığını yapmış birinin profesyonel tavsiyesine ne ihtiyacı olabilirdi?

Tekrar nota atıfta bulundum - "23 Ekim" - görüşme istendi, o akşam saatime baktım - altı buçuktu, adı geçen saat yediydi. Seyahatten yorgun ve bir avcı kadar aç olduğumdan, sıcacık ateşimden, yumuşak bifteğimden, mis kokulu
bohea fincanımdan, tereyağlı tost tabağımdan ayrılmaya ve elini hiç sıkmadığım, masasına hiç oturmadığım ve ayağı
eşiğimden hiç geçmemiş bir adamın emriyle sonbahar akşamının çiğ havasına ve uğultulu yağmuruna karşı koymaya pek meyilli değildim. Ama sonunda merak ve ilgi galip geldi ve bunlar iki nedenden kaynaklanıyordu. 1. Thorneley bir
milyonerdi--Rothschild ismi 'Değişim'i küçümsememiş ve nefesi bir zamanlar Avrupa'nın para piyasalarını dalgalandırmış bir adamdı. 2.
Ve çok daha güçlü bir adamdı--Hugh Atherton'un amcasıydı. Ey
Hugh, dostların en iyisi, sen gerçek ve asil yürekli adam, eğer bu
sayfalar bir gün gözlerinin önüne gelirse ve aradan geçen yılların loş manzarasından geriye bakarsan, bu gece açılan gömülü sevgimizin
mezarının yanında ne kadar hüzünle durduğuma, mahvolmuş dostluğumuzun
parçalarına ne kadar şefkatle dokunduğuma tanık ol! Ve yüreğinden, ey kayıp yoldaş ve kardeş, aramızda ne kadar acı varsa, hayatlarımızı
ayırıyorsa, sana karşı sadakatsiz hiçbir düşünce ruhumdan geçmedi veya şeref ve saygıma olan bağlılığımı sarsmadı. Aceleyle yemeği
gönderdim, elbisemde birkaç değişiklik yaptım, kendimi
ilk faytona attım ve yediyi beş geçe 100 Wimpole Caddesi'nin kapısını çaldım.

Hemen Bay Thorneley'nin çalışma odasına alındım - rahat döşenmiş, iyi stoklanmış kitaplıklarla kaplı ve birinci sınıf mükemmellikte özenle çerçevelenmiş gravürlerle asılı bir oda. İçeri girdiğimde neşeli bir ateşin yanında oturmuş kitap okuyordu ve yanındaki bir masada meyve, bisküvi ve şarap vardı. Onu aylardır görmemiştim; beni karşılamak için ayağa kalktığında, gölgeli gaz lambasının ışığı başına ve yüzüne vurarak o dönemdeki görünümünün ne kadar yaşlı ve kırık olduğunu gösterdi. Sonra onu sağlıklı, güçlü, güçlü bacaklı, omuzları dik ve kare, yaşlı bir asker havasıyla kendini taşıyan, zayıf, dik, sert, eğilmez ve bükülmez bir yaşlı adam olarak hatırladım. Şimdi, önümde titreyen elleri ve sendeleyen ayakları, incecik yüz hatları ve çökük gözleri olan, eğilmiş, güçsüz bir figür duruyordu. Adamı çok az tanıyordum ve onun hakkında bildiklerimi veya duyduklarımı pek beğenmesem de, eski dış görünüşünün ne kadar
yıkık olduğunu görmek beni duygulandırdı. İstemeden elimi uzattım ve onu bu kadar hasta gördüğüm için
üzüntümü dile getirdim. Eğildi ve nemli ve soğuk olan parmak uçlarıyla elime dokundu. Sonra sessizce
oturduğu yerin karşısındaki
şöminenin karşısındaki bir sandalyeye oturmamı işaret etti ve
kendi
koltuğuna oturdu.

"Biraz geciktiniz, beyefendi," dedi mızmızlanarak, tüylü kaşlarının altından bana bakarak; eskiden hatırladığım aynı keskin bakış -- para kazanmış bir adamın bakışı.

"Ama beş dakika, Bay Thorneley," diye cevapladım; "ve sanırım bugün Kanal'ı geçtiğimi ve eve ancak bir saat önce
vardığımı söylediğimde beni mazur görürsünüz."

"Yemek yedin mi? Sana bir şeyler sipariş etmeme izin ver."

{406}

"Hiçbir şey, teşekkürler. Yolculuktan sonra her zamanki yemeğimi yedim - bir et çayı;
ve aceleyle gönderilmiş olsa da, benim ihtiyaçlarımı karşılamaya yetti."

"En azından," dedi daha nazik bir şekilde, "bir kadeh şarap içersin!"

"Memnuniyetle, efendim, işi bitirdikten sonra, ki bu konuda yardımıma ihtiyacın olduğunu anlıyorum."

Hemen konuya gelmek istediğimi gördü; ve sandalyesini bana doğru çekerek, delici gri gözlerini yüzüme dikti. Bakışlarını yeterince kararlı bir şekilde karşılık verdim; ve sonra huzursuzca kıpırdandı, böylece yüzü bana doğru yan döndü.

"Bay Kavanagh, ailemin avukatlarının Bay Smith ve Walker olduğunu ve hala da avukatlık yaptığını biliyorsunuzdur ve şüphesiz
neden şimdi onlarınkinden başka bir profesyonel yardıma ihtiyacım olduğunu merak ediyorsunuzdur. Eğer böyle bir şeye sahipseniz, merakınız ve spekülatif yetenekleriniz
notumu aldığınızdan beri _qui vive_ durumunda olmalı. Eh, efendim?"

Yaşlı adamın sesinde beni rahatsız eden gizli bir alaycılık vardı.
"Bay Thorneley'nin her hareketi genel ilgi konusu olmalı," dedim, aynı hicivle.

"Ha, ha, ha! Çok iyi--kendi türümde bana geri verildi,--birebir aynı.
Siz de bundan dolayı daha iyisiniz, Bay Kavanagh,--keskin bir avukat kendi yolunda
iyi bir şeydir. Eh, merakımı reddetmediniz, bu yüzden
ben de onu tatmin edeceğim. _Vasiyetimi_ yapmanız için sizi çağırdım;" ve yine o kurnazca parlayan gözlerini bana çevirdi, sanki tamamen bastıramadığım şaşkınlığın tadını çıkarıyormuş gibi.

"Ama düşündüm ki--" diye kekeledim; "elbette efendim, sizin avukatlarınız en uygun kişilerdir; bu görgü kurallarına aykırıdır. Gerçekten efendim, bununla hiçbir şey yapmak istemem."

"Size _ödeme_ yapılacak efendim," dedi kaba bir şekilde.

"Bu bir _ödeme_ meselesi değil, Bay Thorneley; sadece, beni, en dostça ilişkiler içinde olduğum bir şirketle ilgili olarak zor bir duruma soktuğunuzu öngörüyorum. Ama tabii ki onlar sizin
hizmetlerimi alma isteğinizi biliyorlar mı?"

"Elbette ki öyle değiller. Eğer bu konuda hassassanız, işimi yapması için başka bir adam bulabilirim ve onlar da bu konuda
biraz daha fazla bilgi sahibi olmayacaklardır. Kimi işe alırsam alayım,
benim ömrüm boyunca dokunulmaz bir gizlilik içinde olmak zorundadır. Birbirimizi anlayalım, Bay Kavanagh: Sizi çağırdım çünkü sizin ihtiyatlı bir adam olduğunuzu biliyordum, ölümümden sonra sizin ihtiyatlılığınıza güvenebilirdim. Ama Smith ve Walker'ın bu işlemle ilgili hiçbir şey bilmesini istemiyorum. Bu konuda istediğini yapabilirsin, ama kararını şimdi vermelisin."

Zamanın izin verdiği tüm özenle pozisyonuma hızlıca bir göz attım; ve bir düşünce her şeyden daha ağır bastı, --tanıklık
için cennete gidiyorum!-- Hugh Atherton'ın çıkarlarının, ki şu anda dahil olduğunu
hissettim, benim elimde başka herhangi birininkinden daha güvende olacağı düşüncesi; ve ben de, "Öyle olsun, Bay Thorneley; "Hizmetlerimi emredebilirsin." Eğer ne olacağını bilseydim; eğer merhametle
o sefil geleceğin tek bir karanlık vizyonu bana bahşedilmiş olsaydı;
eğer sadece bir ışık huzmesi karanlık görüşümü aydınlatmış olsaydı,
ayaklarımdaki tozu silkelemiş ve o lanetli evi bir daha asla eşiğinden
geçmemek üzere terk etmiştim.

Thorneley ayağa kalktı ve bana doğru küçük bir yazı masası itti,
üzerine doldurulacak bir vasiyetnamenin basılı formu konmuştu.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Ben hazırım."

Öne doğru eğildi, elini sert alnına gölge yaptı, gözleri dikkatle
ateşe dikilmişti ve alçak, belirgin tonlarda konuştu. Neredeyse nefes nefese dinledim; ve dinlerken, alnımda soğuk terlerin
yayıldığını hissettim. Ve sonra vasiyeti yaptım. Evet, Tanrım yardım et bana!
Vasiyeti yaptım, çünkü bunun kaçınılmaz olduğunu gördüm.

{407}

"Tanıklarımız olmalı," dedim bitmişti.

Bay Thorneley zili çaldı. "Thomas'a onu burada istediğimi söyle ve
sen geri dön." İki adam birkaç dakika içinde geri döndüler, arabacı ve uşak; ve bu ikisinin önünde, el sıkışmadan, katı bir
yüzle, Gilbert Thorneley adını yazdı; hizmetçiler imzalarını
attılar ve iş bitmişti.

Yalnız kaldığımızda ayrılmak için ayağa kalktım ve ona iyi geceler diledim.
Odadan
çıkarken yaşlı adama baktım. Sandalyesine gömülmüştü,
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, eğilmiş ve ateşin yanında eğilmişti,
ince gri bukleleri alnına doğru dağılmıştı, sanki acı bir
rüzgar onu
silip süpürmüş ve onu perişan bırakmış gibiydi;--onu yeryüzünde
son kez böyle gördüm.

O evden göğsümde kilitli ağır bir sırla, kalbimde ve beynimde bir ağırlıkla
çıktım ve adımlarımı hızla eve doğru eğdiğimde kör edici, çiseleyen yağmura aldırmadım,
sadece kendimle iletişim kurabileceğim ve sakin olabileceğim sessiz odama ulaşmayı özledim.
Ben
sürekli bir sigara içicisi değilim; ama düğümlü bir noktayı düşünmek istediğimde,
herhangi bir zor soru hakkında net bir görüş elde etmek istediğimde,
iyi bir puroların sağladığı yardımı oldukça takdir edebilirim. Bu gece sersemlemiştim, şaşkındım ve mekanik olarak göğüs cebimde eski dostumu aradım. Vere caddesi ile Oxford caddesinin köşesindeki büyük bir eczanenin penceresinin yanında durup ışık yakmaya çalışırken,
birisi aceleyle dükkandan çıktı ve bana doğru koştu.

"Kavanagh!" "Atherton!" O gece dünyadaki tüm adamların adamı! Beni kendi iradem olmadan çevreleyen ve etrafımı
çevreleyen hangi kaderdi?

"Seni burada göreceğini kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı elimi tutarken. "Döndüğünü bile bilmiyordum."

"Bu akşam geri döndüm."

"Sadece bu akşam! Ve bu kadar çabuk nereye gittin, ihtiyar?"

İşle ilgili bir şeyler mırıldandım.

"İş! Gel, hoşuma gitti. İsviçre'den dönüşünün ilk akşamında iş peşinde koşarsan, John, doğanı değiştirmişsin demektir. Neden, eski amcam vasiyetini yapman için seni çağırıp, beni tek varisi olarak bıraksaydı, kıpırdamayacağını sanıyordum." Ve o eski içten, neşeli kahkahasını attı, Rugby'de onun için ilk savaşını verdiğim zamandan beri benim için müzikti bu. Şimdi beni açıklanamaz bir korkuyla doldurdu; şimdi kulağıma, asla geri gelmeyecek zamanların zili gibi düştü. Gerçeğe o kadar yakındı ki, kendi düşüncesiz, neşeli tarzında konuşuyordu. O ölümcül akşam üzerimizde hangi büyü vardı? Belki de -sanırım öyleydi- ruhumun üzerinde toplanan tüm karanlık gölgeler, yüzümde kendini gösterdi, çünkü bana, onunkinden daha erkeksi bir yüze asla benzemeyen, nazik, ilgili bakışıyla baktığını gördüm. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, sevgili yaşlı John," dedi, kolunu benimkinin içine koyarak; "bir şey veya başka bir şey hakkında çok gergin görünüyorsun ve böylesine neşeli bir geziden sonra görünmen gereken adamdan başka her şey hakkında. Gel, seninle eve gideyim ve
birlikte birinci sınıf bir Manilla, buharı tüten bir bardak ve keyifli bir sohbet edelim; ve eğer bu, blues'u, tüm iyi Hıristiyanların genelde geldiği varsayılan eski, saygıdeğer partiye geri göndermezse, Bay Peggotty'nin dediği gibi, 'Ben tıka basa doydum!' "Ve yine o ölümcül etki devreye girdi, beni kaçınılmaz _Olmak_'ı üzerimize getirmesi için onun temsilcisi yaptı; ve dost canlısı elini kolumdan çekerek, 'Hayır, Hugh, bu gece olmaz; yalnız kalmaya ihtiyacım var. Gerçekten de sana bile iyi bir arkadaş olmak için çok yorgunum." dedim.

"Peki, iyi geceler o zaman dostum; amcama götüreyim ve yaşlı adamın bu nemli havada nasıl idare ettiğine bakayım. Lister, içeri bakması gerektiğini söyledi, böylece birlikte eve yürüyebiliriz. Ama yarın beni kaçırmayacaksın, Usta Jack, öyle düşünme; ve sırt çantanda bir yerlerde sakladığını bildiğim İsviçre oyuncağını
alması için birini getireceğim. İyi geceler, iyi geceler."

El sıkıştık ve Vere Sokağı'na döndü. Bir dakika sonra, onu geri çağırmak ve benimle eve gelmesini istemek için bir dürtü, kör, mantıksız, beni ele geçirdi; ve hızla ayak izlerini takip ettim.
Akşam çok karanlıktı ve yağmur insanın yüzüne kör edici bir şekilde çarpıyordu,
bu yüzden, yakın görüşümle, diğer yaya yolcuların arasında onun siluetini ayırt etmek zordu. Birkaç dakika sonra kovalamayı bıraktım, saman yapmanın ani bir hayalin sporu
olması nedeniyle kendime yarı kızgındım. Bir kez daha adımlarımı geri çekmek için döndüğümde, bir kadın telaşlı bir şekilde yanımdan geçti ve geçerken neredeyse durup bana dikkatle baktı. Kalın bir örtü yüzünü görmemi engelliyordu ve hiçbir şekilde figürü bana tanıdık gelmiyordu; ancak bana baktığı jest dikkat çekiciydi ve bir an için hayret vericiydi; sonra durumu unuttum ve hızla eve doğru yola koyuldum, az önce duyduğum garip ifşaları düşünüyordum; Hugh Atherton'ı ve tesadüfi karşılaşmamızı düşünüyordum; Geçmiş günleri ve gelecek günleri düşünerek, anlattığım hikayeye ait birçok şeyi, okulda tekrar çocuk olduğum, formumda kıdemli olduğum ve tüm meydan savaşlarında ve çocukların birbirleriyle girdiği küçük savaşlarda hakem olduğum zamanları, o kıvırcık saçlı, mavi gözlü, yanakları kıpkırmızı ve burun delikleri öfkeyle kocaman, on altı yaşında iri yarı, beceriksiz bir çocuk, yanıma gelip şikayetini bana yöneltmişti:

"Lütfen, Kavanagh, çocuklar Tom Overbury'yi yalamadığım için korkak olduğumu söylüyorlar. Onlara beni rahat bırakmalarını söyler misin? Çünkü onu yalamayacağım."

"Neden olmasın, Spooney?"

"Çünkü istemiyorum."

"Burada bitmeyecek, biliyorsun Atherton; nedenlerini söylemelisin."

"Sağ kolunda bir sorun var ve vuramıyor. Bana karşı hiç şansı yok. Ben her şeyi biliyorum ama diğer arkadaşlar bilmiyor ve onun dövüşemeyeceğini düşünüyorlar; kimseye söylemememi söyledi. Bu yüzden sürekli kavga çıkarması için ona saldırıyorlar. Bana saldırıyorlar; ama ben onunla dövüşmeyeceğim, tüm okul, öğretmenler ve her şey için."

Hugh Atherton çocukken böyleydi; erkekken de böyleydi, her zaman cömert ve asil yürekliydi. Onu o zamanki gibi düşündüm, şimdiki gibi düşündüm, uzun dostluğumuzu, yakın yakınlığımızı, üzerimdeki o korkunç sırrın ağırlığını ve bana yaklaşan kötülüğün tarif edilemez hissini hatırlayarak. Keşke isteğine boyun eğseydim ve
eve kadar eşlik etmesine izin verseydim; keşke peşinden gitmeye devam etseydim; kısacası, o zamanlar olandan başka bir şey istiyordum. Beni rahatsız eden bu arzular, yarının getireceği boş, anlamsız, yürek burkan arzuların bir tadı mıydı? Böylece, etrafımda ıslık çalan soğuk rüzgar ve ölü yaprakları, oturduğum evin bulunduğu ıssız meydana
saçarken, yağmur yüzüme
vurur ve üzerimdeki gökyüzü siyah ve alçalırken, ıslak ve yorgun bir şekilde
eve ulaştım.

Mesleğinde başarılı olma iddiası olan, hukuk konusunda eğitim almış bir adam için metodik alışkanlıklar ikinci doğam haline geldi; ve ıslak giysilerimden
sıyrıldığımda, günlüğümü çıkardım ve her zamanki gibi Bay Thorneley'e yaptığım ziyaretin tarihini, amacını vb. yazdım; ve sonra aynı konuda kısa bir muhtıra yazdım, ölümüm durumunda Hugh Atherton'a hitaben yazdım ve dikkatlice kilitledim, kendi çok özel belgelerimle birlikte, ki bunlar hakkında zaten talimatlarım vardı. Bunu yaptıktan sonra bir puro içtim, bir bardak sıcak brendi ve su içtim ve yatağa girdim, tamamen yorgundum. Ama uyuyamıyordum. Saatlerce bir yandan bir yana dönüp durdum; ara sıra birkaç dakikalık dinlenmeler yakaladım, ki bu en korkunç ve üzücü rüyalarla bozuldu. Sabaha doğru, sanırım, sonunda derin bir uykuya dalmış olmalıyım - o kadar derin ki, yaşlı çamaşırcının kapıyı yumrukladığını, katibimin gelişini veya postacının kapıyı çaldığını hiç duymadım.

Sonunda uyandım, daha doğrusu uyandırıldım. Gün birkaç saat ilerlemişti; dün geceki yağmurun tüm izleri kaybolmuş gibiydi ve
güneş pencerelerde parlak ve dolu dolu görünüyordu. Yatağımın yanında
Hardy, eski katibim duruyordu.

"Tanrı sizi korusun, beyefendi, hiç uyanmayacağınızı sanmıştım!"

"Keşke hiç uyanmasaydım, çünkü çok yorgunum. Nasılsın. Hardy? ve
her şey nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyiyim, beyefendi, teşekkür ederim; ve umarım siz de aynısınızdır. Sizi yeterince
istedik. Williams var, neredeyse her
gün buradaydı, ipotek borcunun ödenmesiyle ilgili alay ediyor ve işkence ediyordu; ve
Lady Ormskirk, iki kez aradı ve biraz başı dertte gibi görünüyordu. Sonra
taşradan gelen tuhaf bir genç adam vardı, mirasla ilgili uzun bir davayla; kısacası, efendim, evde olsaydınız
sonsuz meşgul olurduk--eskilerle ve yenilerle;" ve
Hardy, yokluğumun onu mahrum bıraktığı olası bahşiş ve ücretlerden sonra iç çekti.

"Pekala, giyinip biraz kahvaltı yaptıktan sonra her şeyi halledeceğim. Sanırım konuyu açmışlardır, ayrıca sıcak su da?"

"Bir süre önce, efendim; o kadar geç uyudunuz ki içeri girmeye cesaret ettim."

"Tamam. Hemen hazır olacağım."

Hardy hâlâ oyalanıyordu ve yüzünden bir haberin geldiğini biliyordum.

"Bu sabah Smith ve Walker'da güzel bir etkinlik var, efendim. Ben buraya gelirken baş katipleriyle karşılaştım."

Sanki vurulmuşum gibi yataktan fırladım, önceki gecenin eski hayalleri ve korkuları tüm gücüyle geri dönüyordu.

"Smith ve Walker!" diye bağırdım; "Ne oldu orada?"

"Efendim, ayrıntıları tam olarak anlayamadım, çok acelesi vardı; ama yaşlı Bay Thorneley bu sabah odasında ölü bulundu ve bir oyun olduğundan şüpheleniyorlar. Bay Griffiths - o katip - Scotland Yard'a gidiyordu. Bu korkunç bir şey, değil mi efendim, bu kadar çabuk aceleyle götürülmek? Ve insanların söylediklerine inanacak olursak, en iyi hayatlardan da değil. Anladığım kadarıyla sizi
şaşırttı efendim; ve ben de öyle yaptım, çünkü Bay Atherton'ı ve
ona ne kadar büyük bir darbe olacağını düşündüm."

Yüzümün giderek beyazladığını hissettim ve beni ölümcül bir hastalık hissi sardı. Daha birkaç saat önce gördüğüm ve konuştuğum adam ölü yatıyordu! Sahip olduğum hayatının sırrı,
şimdi onun hakkında bildiklerimi ve etrafımda şüphenin kara gölgesi gibi asılı kalan anlatılmamış şeyleri bilerek;
gitmişti, geri dönüşü olmayan bir yerden,--Yaratıcısı ve
Yargıcıyla yüz yüze duruyordu!

Bu sırada Hardy odadan ayrılmıştı ve ben aceleyle giyinmeye devam ettim, o zaman beklediğimden daha fazlasının geldiğini ve
toplanmakta olan korkunç fırtınanın hemen patlayacağını hissediyordum.

Giyinir giyinmez, ofis kapısının çift tıklatıldığını ve hemen ardından Hardy'nin içeri girmemi talep eden sesini duydum.
Kapımı açtım kapı.

"Beyefendi, sizi hemen görmek isteyen bir polis memuru var."

Oturma odasına çıktım. Sivil kıyafetli bir dedektif
oradaydı; adamı daha önce başka bir işte tanıyordum.

"Benden ne istiyorsun, Jones?"

{410}

"Bay Thorneley'nin ölü bulunduğunu duydunuz mu, beyefendi?"

"Evet, kâtibim az önce söyledi. Neden öldü?"

"Zehirlenmiş, Bay Kavanagh."

Adamın gözlerinin sanki ruhumu okuyabiliyormuş gibi üzerime dikildiğini hissettim
ve içindeki korkunç dehşeti görebiliyordu. Onu pencereden
atabilirdim.

"Kimden şüpheleniliyor?" diye sordum, kavrulmuş dilimin izin verdiği kadar sakin bir şekilde.

Adam sorumu cevaplamadı.

"Dün akşam onunla birlikteydiniz, değil mi beyefendi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, tamamen hazırlıksız yakalanmıştım; "onlar
kesinlikle _benden şüphelenmiyorlar!_"

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim; ama sizin kanıtınız gerekli, çünkü
onu canlı gören
son kişilerden _biriydiniz_."

"Ama sonuncusu değil," dedim, işaret edilen gerçeğe hâlâ kördüm. "Bay.
Atherton, yeğeni, ben ayrıldıktan sonra onunlaydı. Oraya giderken
Vere sokağının köşesinde karşılaştım."

Adamın yüzünde tuhaf bir ifade vardı -- bana karşı şefkatli, neredeyse
demiştim.

"Bay Kavanagh, efendim, sağ elimi kesmeyi tercih ederdim
bunu bana söylemeliydiniz, çünkü ikiniz de bana ve benimkilere karşı nazik beyefendiler oldunuz. _Bay Atherton amcasına zehir verdiği şüphesiyle tutuklandı._ Onunla _nerede_ karşılaştığınızı hatırladığınızda, ona karşı delilinizin ne olacağını tahmin edebilirsiniz.
İşte--Bay Hardy! Yardım edin!"

Başka bir şey hatırlamıyorum, çünkü duyarsızca geri çekilmiştim.

DEVAMI GELECEK.

------

[Orijinal.]

Huzur.

"Dünyanın size verdiği gibi ben vermiyorum."--St. John 14th. Uykusunu bölme, sadık keder, hala yumuşak;
Tanrı sonunda kendi sevgili dinlenmesini verir;
Ne kadar yıpranmış ve acı çeken alın! Yine de bu uysal parmaklar
Hala sabrın haçını göğsüne bastırıyor.

Havayı tek bir tatlı, uzun süren ritimle hareketlendirme
Hayatın güzel aşk, umut ve şarkı dolu başlangıcından;
Dinlendirici havalar, göksel şehit ordularından,
Fethedildikleri barışın o yüksek transına aittir.

Susun ölümlü sevinç ya da ağıt, susun ölümlü ilahiler;
O yüce Thabor yüksekliğine ulaşamazsın
Tanrı'nın sonsuz sevincinin, sakin bir vizyonda,
Zamanın görüntülerinden ve seslerinden daha yakın göründüğü yer.

------

{411}

[Orijinal.]

1848 ÖNCESİNDE FRANSA'DAKİ HAYATIN İKİ RESMİ.

Eugenie de Guerin'in Günlüğü'ne aşina olanlar,
Langedoc'ta, Andillac ve Gaillac kasabaları veya köylerinin yakınında ve Toulouse'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Le Cayla adında eski bir malikane olduğunu bilirler;
ama Maurice ve Eugenie de Guerin'in gençliklerini, dehalarına belirgin ve bireysel damgasını vuran
sıradan ve güzel bir sadelikte geçirdikleri yer hakkında bundan daha fazlasını bilmezler.

O bölgenin köylüleri eski alışkanlıklara ve geleneklere bağlıdır ve eski aileler toprağa kaya gibi gömülüdür, diyor Lamartine (bu yerel ayrıntıların çoğunun alındığı "Entretiens"ten) ve ortak mutabakatla soylulardır, çünkü şato köyün en büyük harabesidir ve herkes oraya tavsiye, tarım aletleri, ilaç veya yiyecek gibi ihtiyaç duyduğu her şeyi almak için bir yuva olarak gider.

Hayalimizde, 1837 yılında olduğu gibi, bir partinin şatosunu ziyaret edelim, dört kişiyle ilk tanışmamızı, isimleri Atlantik'in her iki yakasında da hızla yaygınlaşan Maurice ve Eugenie de Guerin'in zarif varlığıyla onurlandırıldığında yapmalıyız.

Bu, antik bir _castel_ rüyasına benzemiyor, bu yayılan, dikdörtgen ev, Henry IV'ün zamanına göre tuğla ve taştan yapılmış ve keskin bir eğimin zirvesine tünemiş.
Çevredeki büyük çiftliklerden onu ayıran çok az şey var, ancak taş basamakların uçuşunun, sivri bir akıntının ve 1793'ün acımasız elinin Guerins'in antik kollarını sildiği bir asma köprünün oluklarının üzerinden uzanan yarı yıkık bir revak var.
Avlunun büyük döşeme taşları, ahırlardan gelen drenaj tarafından uzun zaman önce gevşetilmiş ve kökünden sökülmüş ve duvarın köşelerinde, böyle bir toprakta kök salmak için fazla aristokrat olmayan kutsal ağaç ve mürver çalıları yetişiyor. Bu kapılar her zaman açıktır ve kapının arkasında asılı duran kovadan bir bardak su veya yemek için bir tabak çorba dileyen yolcuları kabul eder, mutfaktan avluya inen geniş basamaklarda güneş ışığında otururlar, bu saygıdeğer çiftlikte önemli bir bölümdür.

Kapıların içinde şöminede güzel bir ateş yanıyor, dik duran bütün bir ağaç, dumanını gün ışığının görülebildiği büyük bir bacadan yukarı gönderiyor ve
Efendiyle mısır veya koyun hakkında konuşmaya geldiklerinde Jean, Gilles veya Romignieres'e rahat bir selam vermeye hazır,
duvara yerleştirilmiş taş setlerin üzerinde oturuyorlar, o da mutfak masasıyla şöminenin arasında duran ceviz koltuklarından birinde.
Duvarın etrafında duran büyük bakır kazanları ve kaba boyalarla süslenmiş o devasa çorba kaselerini ve üç yılda bir değirmen havuzunda yakaladıkları balıklar için büyük tabakları görün.

İşte - yeterince uzun baktık; bu uzun dumanla kurutulmuş koridordan geçerek yemek odasına gidin, burada efendiler ve hizmetçiler birlikte yemeklerini yerler, resmi durumlar hariç, hizmetçiler alt katta ve ağartılmamış kumaştan yapılmış
oturur veya ayakta dururlar.

Şimdi bu küçük merdivenden aşağı, tamamı beyaz, büyük bir kanepe, birkaç hasır sandalye ve üzerinde kitaplar olan bir masa bulunan
salon'a inin. Evet--burada {412} duruyoruz--aramamızın nesneleri burada. Solmuş bir goblen koltukta Maurice oturmuş kitap okuyor ve Eugenie de yakınlarda. Ateşten yeni kurtulmuş olmasına rağmen hala gölgeli görünüyor, ancak kitabın üzerine hafifçe eğilirken yüzünün hatları güzel, zarif ağzı, etkileyici, sarkık göz kapakları, asil kaşları onu uzun bir şövalye ve beyefendi soyunun değerli bir torunu ilan ediyor. Bu atalardan biri olan Malta Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı Guerin de Montaigu, Maurice'in sandalyesinin arkasında dururken duvardan bize bakıyor, bu arada, omzunun üzerinden okuduğu sayfaya, Barbey d'Aurevilly'nin parlak makalelerinden birine bakıyor. Ve şimdi yüksek sesle çarpıcı bir pasaj okuyor ve Eugenie gözlerini kaldırıyor ve eseri kucağına bırakıyor. Ne kadar da içten, güvercin gibi gözler! Saçlarının alnında ne kadar yumuşak ayrıldığına, güzel kulağının üzerinden geçip ensesine küçük bukleler halinde düştüğüne bakın. Elbise şimdi bize eski moda görünüyor, yarı yüksek bebek dışkısı, kemeri ve tülbenti ile, saçları da yakışmayacak kadar yüksekte;
ama etrafındaki her şeyde zarif bir hanımefendi havası var ve
yüzü tatlı, iyi bir çocuğun yüzü gibi.

Okuma durdu ve konuşmaları özel meselelere,
Caroline ile ilgili bir şeye, geleceğe dair umutlara ve korkulara döndü.
Onları sohbetlerine bırakacağız ve şu kapıdan dışarı çıkıp,
Kraliçe tarafından aileye sunulan Madonna ve çocuğunun resmine hayran olmak için bir an duracağız ve
cam kapılardan ve kemerli pencereden terasa bakacağız, hepsi yeşil ve güller ve akasyalarla çiçek açmış.

İşte buradayız, M. de Guerin'in odasındayız, masası ve sandalyeleri kitaplarla ve tozla dolu! O prie-Dieu, Mme. de Guerin tarafından işlendi ve onun düşünceli bakışlı yüzü şömine ile yatak arasında asılı duran resimlerden dışarı bakıyor. Christine Rognier tarafından sunulan haç, kutsal su vazosu ve Eugenie'nin diz çöküp çocukça dertlerini döktüğü Calvary resmi var. Bir gün elbisesinden bazı lekelerin kaybolması için dua etti ve kayboldu - ve tekrar bebeğinin bir ruhu olması için yalvardı, ama bu asla gerçekleşmedi. Şüphesiz Madam de Guerin, 2 Nisan 1819'da gece yarısı bu büyük görkemli yatakta öldü. Eugenie annesinin ayaklarının dibinde uyuyakalmıştı ve ruh uzun süredir acı çeken bedenden
ayrıldığında M. de Guerin küçük kızı uyandırdı. "Aman Tanrım! Rahibi duyuyorum, yanan mumları ve gözyaşları içindeki solgun bir yüzü görüyorum," diye yazdı on altı yıl sonra. Zavallı küçük ruh! Hem çocuk hem de ebeveyn olmanın çift sorumluluğunun farkına vardı, çünkü sekiz yaşındaki küçük Maurice annesinin ona mirasıydı.

Şimdi kuledeki karanlık bir spiral merdiven birinci kattaki büyük bir salona çıkıyor ve sonra hizmetçilerin uyuduğu evin üst kısmına doğru birkaç iniş yeri ile devam ediyor.

Bu salon seçkin konuklar için görkemli bir kabul odasıdır ve
şatonun geri kalanından daha görkemli bir havaya sahiptir. Bu süslü tavan ve oyma ahşaptan derin lambriler, panellere yerleştirilmiş bu resimler ve taş karyatidler üzerinde duran o devasa şömine, görkemli hanımların ve nazik habercilerin av sezonu için Le Cayla'yı ziyaret ettiği günleri hayal gücümüze hatırlatıyor. Ancak bu parçalanmış, zamanla yıpranmış ev için, on yedinci yüzyılda herhangi bir Guerin'in üzerine döktüğünden daha değerli, altın bir ün saklı.

Küçük odalardan oluşan süitler holün dışına açılıyor. Burası Eugenie'nin küçük kız kardeşi Marie ile paylaştığı oda ve yakınlarda Maurice'in evdeyken uyuduğu _chambrette_ var. Onun yokluğunda
o, okuduğu, yazdığı, dua ettiği veya
pencere pervazına yaslanıp
terasın altından akan dereyi, iki güvercini, bülbülleri ve dışarıdaki tüm o güzel sesleri dinlediği; veya
vadideki mısır tarlalarına, korulara, kestane ağaçlarına ve üzüm bağlarına, uzaktaki dağlara, dostu Louis de Bayne'in ıhlamur ağaçlı bir yürüyüş yolunda, vadiler ve şelaleler ülkesinde yaşadığı yere bakmak için yuvasıdır;--ama biz Le Cayla'nın bu yaz rüyasına yeterince daldık ve artık ayık tonlar ve gölgelerle dolu bir resme dönmeliyiz.

LA CHENAIE

Bretonya'da, Rennes'e arabayla birkaç saat uzaklıkta, Lamennais'in eski aile yeri vardı. 1830 yılı civarında Hughes Filicite de
Lamennais, Fransa'nın en umut vadeden
zekalarından birkaçını, o en kavrayışlı yüzyıl olan on dokuzuncu yüzyılın tüm taleplerini karşılayacak yeni bir dini
tarikat kurma amacıyla yanına çekti. Montalembert, Gerbert, Sainte-Beuve,
Lacordaire, Rohrbacher, Combalot ve az ya da çok
ayrıcalıklı birçok kişi, sivri Fransız çatılı, her tarafı sık ormanlarla çevrili eski beyaz evde ikamet ediyor veya sık sık ziyaret ediyordu. Bu ormanlar yazın güzellik ve şarkıyla doluyken, kışın ise koyu kahverengi tekdüzelikle etrafı sarıyordu.

[Dipnot 64: La Chenaie'nin ünlü adamların uğrak yeri haline geldiği kesin dönemi tespit edemedik.

Lamennais, Bordeaux'da ticaret yapan bir aileydi ve Louis XVI döneminde soyluluk kazandı. İkinci oğul olan L'Abbe de Lamennais, tüccar olmayı reddederek La Chenaie'ye çekildi ve rahipliğe hazırlandı.]

Lamennais burada, dev doğasının birçok mücadelesinden geçti, eyleminde yavaştı ama herhangi bir düşünce veya duygu akışının en uç noktasına ulaşana kadar asla durmadı. Burada, on beş yaşındayken, inancını bulandıran ve yirmi iki yaşına kadar ilk komünyonunu almasını engelleyen şaşkınlıkları düşünmek için kardeşi Jean de Lamennais'e sığındı; ve buraya, kendisine önerdiği, tiranlığın ve acının yeryüzünden
kovulmasını sağlama görevi üzerinde çalışmaya geldi.

Maurice de Guerin [Dipnot 65] La Chenaie'deki küçük çevreye katıldığında, Lamennais kariyerinin dönüm noktasına ulaşmıştı.

Günlüğünde, bir peygamberin güvencesiyle, Katoliklik ve demokrasinin kamusal birliğini vaaz ettikten sonra,
_L'Avenir_'in
yayınını askıya almak zorunda kalmanın utancını yaşamıştı. Kendisine en büyük kişisel ilgiyle davranılan Roma'ya yaptığı bir ziyaret, onu
Kutsal Makam'dan destek alma ihtimalinin olmadığına ikna etti ve eve hayal kırıklığıyla ve görünüşte üstlerinin kararlarına boyun eğmiş olmasına rağmen, belki de bilinçsizce,
onu ezen gücü ezme planları yaparak döndü. Etrafındakiler onun kederden
öleceğinden korkuyorlardı. Bir gün, en sevdiği öğrencisi olan
Elie de Kertauguy'a, şapelin arkasındaki büyük, yayılan bahçede, İskoç çamlarından birinin altında birlikte otururken şöyle dedi: "Dinlenmek
istediğim yer burası," sopasıyla çimenlerin üzerine bir mezarın şeklini çizerek: "Ama üzerimde mezar taşı yok - sadece bir toprak yığını. Oh! Orada iyi olacağım."

[Dipnot 65: M. Sainte-Beuve'nin "Notice sur Maurice de
Guerin" adlı eserine bakın.]

"Eğer," diyor M. Sainte-Beuve, "o zaman ölmüştü ya da sonraki aylarda, eğer kalbi gizli mücadelesinde kırılmış olsaydı, ne güzel, lekesiz bir anı bırakmış olurdu, sadık bir inanan (fidele) olarak ne büyük bir şöhret, bir kahraman - neredeyse bir şehit! Engellenen büyük kaderleri tefekkür etmeyi sevenler için ne gizemli bir meditasyon ve hayal konusu!" Ve yine de Lamennais'in acıları, hayal kırıklığına uğramış hayırseverlikten çok, yaralı gururdan kaynaklanmış olmalı, çünkü Katolik uluslara, uygar dünyanın yarısını bir devrim durumuna sokacak bir siyasi özgürlük teorisini dogmatik bir şekilde dayatmaktan daha sert bir tiranlık yolu hayal etmek zor.

{414}

M. Sainte-Beuve'nin eski arkadaşının karakterine dair ustaca analizinde çarpıcı bir nokta, Lamennais'in çift doğasının sunduğu garip karşıtlıktır. Lamennais, her zaman tamamen bir tarafa veya diğerine, hiçbir derecelendirme olmaksızın eğilirdi, bazen Buffon'un yırtıcı hayvanlardan bahsederken "ruhsal bir öfke" olarak adlandırdığı şeye kapılırdı; ve yine küçük çocukları kendisine çeken bir tatlılık ve şefkatle
dolurdu, gerçekten büyüleyici bir ruh hali; ve bir mizahtan diğerine anında geçerdi.

La Chenaie'ye ve bu harika varlığın etkisine, bu bileşik zavallı bir nezaket ve mücadeleci bir inatçılık, manyetizma ve itme, Guerin Aralık 1832'nin erken bir öğleden sonrasına geldi. Evinde Lamennais olarak anılan M. Feli, törenin bir kenara bırakıldığı ve yaşlılar ile gençler arasında en büyüleyici ilişkilerin var olduğu yerde, onu bir sandalye ve bir çekmeceli dolapla döşenmiş küçük özel salonunda çok içtenlikle karşıladı. Efendi, konuştuğu kişinin bir konu hakkında söylemesi gereken her şeyi kesintisiz olarak söylemesine izin vermenin bir yolunu buldu (ve bu arada, birinin fikirlerinin yetersizliğine ikna etmenin rahatsız edici bir yoluydu) ve sonra konuyu kendisi ele alır ve "ciddi, derin, aydınlık" bir şekilde konuşurdu. Ama bu
durumda kendini özgürce, yeni öğrencisinin genel zekasını ortaya çıkarmak için hesaplanmış her türlü konuda sohbet etmeye verdi - Languedoc'daki hava, Maurice'in seyahat arkadaşları, yaşı, Saint Malo'daki yüksek gelgitler, Calderon, istiridye avcılığı, Katolik şiiri, Victor Hugo, Bretanya kıyılarındaki en dikkat çekici balıklar - bu arada küçük odada bir o yana bir bu yana koşturuyor, küçük, ince yapısıyla, baştan ayağa griye bürünmüş, dikdörtgen başı, soluk ten rengi, gri gözleri, uzun burnu ve kırışıklarla dolu kaşlarıyla tekinsiz bir görüntü sergiliyordu.

La Chenaie'deki yaşam, Guerin'in zevkine mükemmel şekilde uyuyordu, belki de her iyi düzenlenmiş zihnin karşı çıktığı saat beşte kalkma uygulaması hariç. En büyük zevklerinden biri, bahçedeki terasın altındaki sessiz küçük şapelde günlük ayindi. "Kahvaltıda," diye yazdı Eugenie'ye, "tereyağı ve daha iştah açıcı hale getirmek için kızarttığımız ekmek yeriz (o günlerde kıtada kızarmış ekmek bir lükstü), tereyağı yemeklerde önemli bir rol oynar. Misafirlerimiz olduğunda kahve ve likörlerle birlikte _tres confortable_ akşam yemeği, genellikle M. Feli'den gelen, canlı, delici, ışıltılı ve sayısız olan bir nükte ateşiyle tatlandırılır. Dehası, işte olmadığında bu şekilde kaçar ve yücelikten büyüleyici hale gelir." 

Maurice, derslerinde modern dillere, Katolik felsefesine ve felsefe tarihine atıldı. Her öğrencinin kendine ait bir odası vardı, ancak hepsi ortak bir odada, iyi bir ateşin etrafında oturarak çalışıyorlardı. Eğlenceleri evin yakınındaki bir gölette paten kaymak veya ormanda yürüyüşe çıkmaktan ibaretti, elinde asa, M. Feli önde yürüyordu, büyük adamların görkemli başlarını örtmeyi sevdiği eski, yıpranmış bir hasır şapkayla. Akşam yemeğini saat sekizde yediler
ve sonra satranç ve tavlanın efendinin özlem dolu gözlerini karşıladığı, alnını düzelttiği ve onu neşeli bir ruh haline soktuğu hoş, şirin eski salona geçtiler. Sonra büyükannesinin portresinin altında duran devasa kanepeye kendini atar ve
küçük başı hariç, ateş böcekleri gibi parlayan gözleriyle bir yandan bir yana huzursuzca sallanan
küçük başı hariç,
iplik gibi yıpranmış koyu kırmızı kadifeye
dalardı.

"Ve sonra konuşurdu,
Aman Tanrım! Nasıl da konuşurdu!"--

Ne kadar da zekâ, mizah, anekdot, analiz ve geniş genelleme hazineleri o bereket boynuzundan akıyordu, {415} zihni neredeyse yarım yüzyıllık felsefi araştırma ve
insanların ve şeylerin gözlemlenmesinin izleriyle doluydu! Sesi kelimeleriyle birlikte ciddiden neşeliye değişiyordu ve ara sıra uzun tiz kahkahalar duyuluyordu, belki de neşeli olmaktan çok alaycıydı. "İşte _adamımız!_" dedi Maurice, böyle bir akşamı anlattıktan sonra gururla; belki de o akşam, onu ilk kez gören birinin gözünde kendi cazibesi, ustanın parlaklığını gölgede bıraktığında - Lamennais'in eski bir öğrencisi olan ve 18 Aralık 1832'de La Chenaie'yi yeniden ziyaret eden M. de Marzan.

M. Feli, en keyifli ruh hallerinden birindeydi, geç İtalya seyahatindeki deneyimlerini anlatıyor ve etrafındaki genç adamların - umutlu, hevesli konuşanların arasında sessizce duran, acı bir şekilde kendisinin farkında olan ve başkalarına güvenmeyen zavallı Maurice hariç - keskin gözlemlerini neşeli bir şekilde ortaya koyuyordu, kahramanımıza karşı tüm şefkatli sempatiyle itiraf etmeliyiz. Fakat onun çekingen tavrında, ifade dolu güneyli gözlerinde ve entelektüel yüzünde, M. de Marzan'ın sohbetin zevklerinden dolayı dikkatini tamamen çeken bir çekicilik vardı ve akşam biter bitmez, Aşağı Bretonya'dan yakışıklı, yetenekli bir genç olan Elie de Kertauguy aracılığıyla bir tanıtım aldı. Kertauguy, Lamennais'e tutkuyla bağlıydı ve Guerin'e şefkatle bakıyordu. La Chenaie sakinlerinin çoğunun yaptığı gibi, onu zarif ama çevrelerinin çok etkisiz bir üyesi olarak görüyordu. Ancak, yirmi dört saat içinde Maurice'in çekingenliğini çözen, güvenini kazanan, günlüğünü gören, Mlle. de Bayne'e olan karşılıksız aşkının koşullarını duyan ve Guerin'in ölüm gününe kadar kesintisiz süren bir dostluğun temellerini atan Marzan öyle değildi. Bu iki genç şair, daha yaşlı ve daha deneyimli arkadaşları Hippolyte de La Morvonnais'in (La Chenaie'ye sık sık gelen) rehberliğinde, birlikte ne
günler ve geceler geçirirlerdi. Kendisi Wordsworth'ü ziyaret etmek için Grasmere'e gitmişti ve "Les Lakistes"e (Göl Şairleri) karşı büyük bir saygıyla
geri dönmüştü. Üç arkadaş arasında, en basit ev içi ayrıntıları bile sade bir dille anlatma çılgınlığı başladı. Bunu, o kadar şüpheli bir ritimle verebilmeyi sanatta bir zafer olarak görüyorlardı ki, yalnızca inisiye olanlar bunun nesir mi yoksa şiir mi olduğunu anlayabilirdi.

Daha bu erken dönemde bile, Guerin, üslubunun kendine özgü gücü ve zayıflığı, şiirinin belirsizliği ve gevşekliği, hava kadar saf, en ufak bir taşralılık veya yapmacıklıktan uzak nesrinin kusursuz uyumu hakkında kanıtlar sunuyordu; ve yine de, doğanın dikkatli kulağına
aktardığı sırların ifşalarının basit coşkusunda, sevgili yaşlı Christopher North'un bize yorumladığı gibi, Ettrick Shepherd'ın tatlı fısıltılarını hatırlarız. Onun aracılığıyla ağaçların dalgalandığını ve suların aktığını, kuşların şarkı söylediğini ve
rüzgarların ormanda iç çektiğini görür ve duyarız ve ahlaki çıkarımlar ve felsefi sonuçlar tarafından rahatsız edilmeziz. Ve elbette, güzellik
bize bu kadar saf, taze ve lekesiz geldiğinde, kendi derslerini öğretmek için bırakılabilir, ki bu dersler de dudaklarından bize yumuşak bir şekilde gelir.

Maurice'in La Chenaie'de geçirdiği aylar, ahlaki gücünü geliştirme eğiliminde olan üzücü deneyimler dışında, onun için özellikle verimli değildi. Ancak Morvonnais ve Marzan olmasaydı, oldukça takdir edilmeden kalırdı, çünkü ev halkına hava veren Lamennais, gözlerinin önünde parıldayan mücevherin farkında olmak için "kıyametvari toplumsal vizyonlarına" fazla dalmıştı. [Dipnot 66] Lamennais bir mantıkçı, bir filozof, tutkulu ve fanatik bir işçiydi. Guerin, {416} mükemmel sanatsal algılara sahip bir adamdı, ancak hayalperest, kararsız ve canlılıktan yoksundu. Odin ve Apollon, - balyoz ve keski, - yıldırım ve güneş ışını, kullanım ve anlam bakımından birbirinden daha farklı değillerdir. M. Feli, Maurice'in sessiz bir saygıyla kabul ettiği acıyan bir şefkatten başka bir şey sunmadı. La Chenaie'deki yaşamla birlikte, aralarındaki tüm yakın ilişkilerin sona ermesine şaşmamak gerek. [Dipnot 66: Sainte-Beuve.]

Ancak, tüm büyüleme güçlerine rağmen, Lamennais'in (olayın koşullarını öğrenebildiğimiz kadarıyla) La Chenaie'deki yoldaşlarından hiçbirinin inancına kalıcı bir zarar vermemiş olması şaşırtıcıdır. Lacordaire, Gerbet, Montalembert ve Bohrbacher kilisenin ünlü savunucuları oldular. Lamennais'e hayran olan Combalot, ona karşı bir küfür fırtınası başlattı (hayal kırıklığına uğramış putperestlerin alışkanlığı olduğu gibi) ve sonra haykırdı, "Ah! Sevgi sellerini dökebileceğim o kalbi yaraladım!" Morvonnais ve Marzan ateşli inananlardı; Elie de Kertauguy ve Guerin Katolik olarak öldüler. Kısacası, Lamennais hayatının baharını kiliseye adamıştı ve o yıllarda
asla söylenmeyecek veya unutulmayacak bilgelik sözleri söylemişti. Kendisine rağmen,
terk ettiği inancın her zaman etkili bir savunucusu, savunduğu davanın güçlü bir düşmanı olmalıydı.

Zaman, Maurice'e sığınma evinin kapatılacağı zamana yaklaşıyordu.
Maurice, hayal kırıklığına ve sık sık yaşadığı depresyona rağmen, mutlu ve uyumlu bir yuva bulmuştu. Paskalya Pazar günü, Lamennais
son ayinini kutladı ve tüm küçük halka komünyon verdi. "Kim derdi ki" (Sainte-Beuve'den alıntı yapıyoruz) "ustanın etrafında toplananlara, onlara az önce komünyon veren kişi,
bunu bir daha asla kimseye vermeyecek; sonsuza dek reddedecek; ve yakında fırtınada parçalanmış bir meşe ağacını, gururlu bir sloganla, _kırıyorum ama eğilmiyorum!_ olarak benimseyecekti: Bir Titan'ın _a la Capanee!_"

1833 sonbaharının başlarında, Rennes Piskoposu, Lamennais'in dini cemaatinin dağıtılmasını emretti ve öğrenciler, M. Jean de Lamennais'in gözetimi altında çalışmalarına devam ettikleri Ploermel'e taşındı. M. Feli, küçük ordusunu, yenilmiş bir generalin onuruyla dağıttı ve sonra kendini tekrar tek başına savaşa attı. Soylu adını
F. Lamennais olarak değiştirdi ve demokrasiden (biyografi yazarlarından birinin söylediğine göre)
kiliseden talep ettiği gibi, dünyayı bir anda acı ve baskıdan kurtaracak bir asa darbesi talep etti. Başarısı, Fransa'nın son on altı yıldaki siyasi tarihiyle yargılanabilir. Dinde, "_Christianisme legislate_"i benimsedi [Dipnot 67]
bu ne olursa olsun. "Eğer," dedi, "insanlar kendilerini Tanrı'ya birleştirmeye karşı konulamaz bir şekilde
zorlanırlarsa ve Hristiyanlığa dönerlerse,
kimse bunun Katoliklik adı altında sunulan Hristiyanlığa geri dönebileceğini
zannetmesin."

[Dipnot 67: Lamartine.]

48 devriminde özgürlüğün doğuşunu gördüğünü düşündü;
"Coup d'Etat"ta ise kendi şahsında ölümcül darbeyi yedi. Her yönden şaşkına dönmüş bir halde edebiyata yöneldi ve "İlahi Komedya"yı çevirdi; sonra "içinde yaşamı sürdürecek hiçbir düşünce hissetmeden" yetmiş üç yaşında, birkaç haftalık bir hastalıktan sonra öldü ve vasiyetinde şu sözleri bıraktı: "Fakirlerin arasına ve fakirler gibi gömüleceğim. Mezarımın üzerinde hiçbir şey olmayacak, bir taş bile; bedenimin hiçbir kiliseye taşınmasına izin vermeyeceğim." Onu Pere la Chaise'e gömdüler ve mezarının üzerinde hiçbir dua sözcüğü söylenmedi. Zavallı Lamennais! Düşüşünde ne muhteşem olasılıklar paramparça oldu!

Ve Maurice, La Chenaie'nin kapısı arkasında belirdiğinde duyguları nelerdi?--ona "küçük cennet" diyordu, ama sonra, zavallı ruh,
{417} sonsuza dek elinden kaçan her şey cennet gibi görünüyordu. Kişisel etkiyi ilahi bir çekimle karıştıranların katlanmak zorunda olduğu her şeye katlandı. La Chenaie'de belli bir isteksizlikle girdiği
novitate, Ploermel'de onu dayanılmaz derecede sinirlendirdi. "Bir kuralla boğulmaktansa macera dolu bir hayat yaşamayı tercih ederim," dedi ve böylece tekrar dünyaya çıktı, evrende serbest bırakılmış bir şey gibi hissediyordu ve İlahi Takdir'in lütfuyla, Bretonya kıyısında, Le Val de l'Arquenon adlı bir yerde en
güzel şekilde yaşayan, asla bitmeyen dostu Hippolyte de la Morvonnais'in evine kabul edildi. İki ay süren sade kırsal yaşam ve Morvonnais ile ve Maurice üzerinde en asil ve en tatlı etkiyi yapan karısıyla olan ilişki, ona tekrar hayatla savaşmak için yenilenmiş bir güç verdi. Günlüğünden, Le Val'deki son yürüyüşünü anlatan aşağıdaki alıntıda, geçmişe ne kadar inatla tutunduğunu ve geleceğe ne kadar hüzünle baktığını görüyoruz: "Akşam saat on. Son yürüyüş, denize, uçurumlara, beni iki aydır büyüleyen tüm o muhteşem manzaraya son ziyaret. Kış, baharın tüm zarafetiyle bize gülümsüyor ve bize kuşların şarkı söylediği, bahçedeki gül çalılarında, ormandaki eglantinlerde, kaya ve duvarların üzerinden tırmanan hanımelinde yaprakların fışkırdığı günler veriyor. Saat iki civarında, çiçek açan süpürge ve kaba uçurum otlarının arasından zarifçe kıvrılan, buğday tarlaları boyunca uzanan, vadilere doğru kıvrılan, çit sıraları arasında girip çıkan ve en sonunda en yüksek kayalara cesurca tırmanan patikaya girdik. Yürüyüşümüzün amacı, Quatre-Vaux Körfezi'ne hakim bir burundu. Yüz fit altımızda, deniz parlıyordu, kayalara çarparak, göğe yükselirken ruhlarımızdan geçen seslerle. Ufka doğru, balıkçı tekneleri, göz kamaştırıcı yelkenlerini masmavi gökyüzüne doğru açtılar ve gözlerimiz bu küçük filodan, bize doğru şarkı söyleyerek yelken açan daha kalabalık filoya döndüğünde, sayısız deniz kuşu kalabalığı neşeyle balık tutuyor ve parlak tüyleri ve suyun üzerindeki zarif hareketleriyle gözlerimizi neşelendiriyordu. Kuşlar, yelkenler, güzel gün ve evrensel huzur, denize, burnuma getirdiğim hüzünlü düşüncelere rağmen ruhumu mutlu bir coşkuyla dolduran şenlikli bir güzellik veriyordu. Sonra tüm ruhumla burunlara, kayalara ve adalara baktım, onları hafızama kazımaya ve yanımda götürmeye çalıştım. Eve döndüğümde, beni sık sık böyle güzel düşüncelere, böyle tatlı bir arkadaşlıkla götüren yolu, dindar bir şekilde ve her adımda pişmanlıkla yürüdüm. Yol, koruluğa ulaştığında ve yüksek fındık ağaçlarının ve sık, gür bir şimşir çitinin arasından geçtiğinde çok büyüleyici! Sonra doğanın bana bahşettiği sevinç
sönüverdi ve ayrılığın hüznü beni ele geçirdi. Yarın denizi, ormanları, kıyıları ve
tadını çıkardığım tüm güzellikleri bir rüya, benim için yüzen bir düşünce haline getirecek; ve böylece, bu sevgili yerlerden olabildiğince
uzaklaşabilmem için ve sanki kendilerini bana verebilirlermiş gibi, onlardan
ruhuma kendilerinden asla geçemeyecek bir şey
kazmalarını rica ettim; ve şimşirlerin, çalıların ve gösterişli çalılıkların dallarını kırdım, başımı derinliklerine daldırdım,
yaydıkları vahşi kokuları solumak, özlerine nüfuz etmek ve sanki yürekten yüreğe konuşmak için.

"Akşam her zamanki gibi konuşarak ve okuyarak geçti. Geçmiş günlerin
mutluluğunu hatırladık; bu kitapta onların belirsiz bir resmini çizdim,
ve ona üzgün bir şekilde baktık, sanki sevgili, güzel, ölü bir yüze bakıyormuşuz gibi. "

Günlüğünden bir pasaj daha ve Maurice de Guerin'i Paris'te bırakacağız. Sonraki tarihten iki yıl sonra, dünyanın moda adamıydı, Paris'in konuşanları olan o zekâ ve parlaklık harikalarıyla {418} sohbette yarışabiliyordu; ancak onunla yalnızca sürgün edilmiş bir münzevi, La Chenaie'den sürgün edilmiş biri olarak ilgilenmeliyiz.

"Paris, Şubat 1834.
"Aman Tanrım! Gözlerimi kapat, tüm bu kalabalığı görmemi engelle, bunların varlığı içimde çok acı ve cesaret kırıcı düşünceler uyandırıyor.

İçinden geçerken, seslere sağır olayım, kalabalığın içindeyken beni bunaltan izlenimlere erişemem; gözlerimin önüne bir görüntü, sevdiğim şeylerin bir vizyonu koy, bir tarla, bir vadi, bir bataklık, Le Cayla, Le Val, doğada bir şey; bu sevgili biçimlere
dikkatli gözlerimle yürüyeceğim ve hiçbir şey hissetmeden geçeceğim acı çekiyor."

------

Aydan.

HAYALPERESTLER VE İŞÇİLER.

Neredeyse tüm insanlar ya hayalperest ya da işçi olarak doğar; belki sadece
biri veya sadece diğeri değil, ama bu iki noktadan biri salınımlarının
merkezidir. Bir sarkaç gibi, ancak karşıtlarına doğru, bazıları daha fazla, bazıları daha az, ancak bir yere kadar hareket edebilirler; ama sarkaç gibi,
her zaman merkezlerine geri dönerler. Hepimiz, soyutlanmış gözlere, yüksek, geriye doğru çekilmiş alnına, oldukça rafine ve
genellikle hafifçe zayıflamış vücut ve yüz hatlarına ve sakin bir şekilde kararlı tavırlara sahip, arkadaşlarının görüşünde aynı pozisyonu almış veya belki de, yirmi yıl veya daha fazla bir süre Pazar günleri aynı bankta sessizce oturmuş bir adam tanımıyor muyuz? O, aşırı tipteki hayalperestlerin bir örneğidir - saygılı, mistik ve iyiliksever; ama görünüşe göre pratik olarak işe yaramaz, çaresiz ve hareketsiz. Fizyolojik olarak bakıldığında, bu adamlar çoğunlukla sarı saçlı ve sinirli lenfatik mizaca sahip; bazen bu safralı mizaçla birleşiyor ve bu gibi durumlarda (bazılarına daha fazla değineceğiz) dikkat çekici karakterler haline geliyorlar. Rüya görenlerin doğal dininin ılımlı bir Budizm biçimi olduğu
söylenmiştir;
ama bunun nedeni muhtemelen çoğu Budist'in en üst düzeyde rüya gören ve mistik olmasıdır. Kesin olan bir şey var ki, rüya görenler siyasette
ya muhafazakar ya da ütopiktir ve dinde
ya kendilerine öğretilenleri reddetmeye ya da başkalarını bunu yapmaya
etkilemeye pek yanaşmazlar. Katolik olarak eğitilmişlerse, ılımlı ve dindar Katolikler olarak yaşarlar ve ölürler; Protestanlarsa, alışılmadık şekilde nazik ve hoşgörülüdürler ve hem yenilik olabilecek reformlara hem de reform olabilecek yeniliklere karşı çıkarlar. İnançla yaşayan, böylece görünmez olana dayanan bir adam, zaman zaman bir hayalperestle belirgin bir şekilde
benzer. Bu makaledeki amacımız, gerçekten de geniş olan bu ayrımı belirtmek değil. Hayalperestler, zihinlerinin yokluğuyla ilgili harika anekdotların konusudur: Onlar hakkında, yemeklerini unuttukları, şapkalarını takmadan bir yolculuğa çıktıkları,
gözleri kocaman açık bir şekilde uçurumlardan yürüdükleri, bastonlarıyla gezdikleri ve şarj cihazları için kendilerinden ücret talep edilmediğinde şaşırdıkları anlatılır. Tüm bu saçma hikayelere inanmak için bir sebep yok, ancak şüphesiz zihnin soyutlanmasının çok ilginç ve mükemmel bir şekilde doğrulanmış birçok örneği var ki, bu da hem acı verici hem de gülünç felaketlere neden oluyor. Bu adamlar için gerçek hayatları birer rüya, iş günleri ise sadece birer kesinti ve rahatsızlık. Onlar, kalplerinde mistiktirler ve kendilerini böyle ilan etmek için sadece belli bir beyin ve konuşma aktivitesine ihtiyaç duyarlar. Onlar, dünyanın huzursuzluğuna sebep olan o önemli ve altın ödüllere başkalarından daha az önem verme özellikleri nedeniyle, kendi içlerinde büyük bir mutluluk deposuna sahiptirler. Görünmeyeni ve gizemli olanı, görünür ve duyusal olandan daha çok severler ve genel olarak, belirsiz olasılıklar için belirgin ve sınırlı bir gerçeklik miktarını takas ederler; böylece karanlık ufkun kenarında uyuyan soluk ve ölmekte olan tek bir ışık çizgisi, asil şehirlerin veya bereketli ovaların sunulabilecek herhangi bir
görüntüsünden
daha değerlidir, Sonsuzluğu ima ettiği için. Neredeyse her şey onlar için
semboliktir. Hiçbir eylem, düşüncelerinde göründüğü gibi değildir;
ama yapılan her eylem, karşılaşılan her durum veya geçen her mevsim, gizli bir alamet veya önsezi, parlaklık veya
gölge duygusu vardır. Işık, karşılık gelen
ışıltı ve güzelliğin imgelerini çağrıştıran bir duyguya dönüşür, ama özellikle belki de henüz uyurken,
dünyaya doğru süzülen, giden günün solan renklerinin aksine, o erken sabah ışığı. Karanlık,
yine, bazen bir tehlike duygusu verir; ama daha sıklıkla
ruhlarla doludur--gölgeler ve gölgeli zevkler diyarı, hepsi rüya sahibi tarafından rüyasında varlığa çağrılır, hareket ettirilir, yönetilir ve renklendirilir. Parlaklık ve karanlık arasındaki birçok derecelenme, her biri rüya görenler için özel bir hayranlık uyandırır, bu açıdan Yahudiler kadar seçici ve hayalperesttir, eski zamanlarda iki tür alacakaranlık ayırt etmişlerdir: güvercinlerin alacakaranlığı veya günün alacakaranlığı ve kuzgunların alacakaranlığı veya gecenin alacakaranlığı. Gerçekte, eğilimleri tüm gerçek şeyleri yanılsama olarak görmek ve manevi ve görünmeyen dünyayı tek gerçek dünya olarak düşünmektir: böylece, sürekli hayal kurmanın bulutlu örtüsü altında insanlığın tüm hastalıklarını ve zayıflıklarını gizler ve "hayatın sonsuz fırtınalarından ayrı, sakin, altın uykuda" uyurlar. Çünkü bir adam, Hintli mistik gibi, rahatsız bir direğin üzerine sakince oturup, "Ben Evren'im ve Evren benim," diyebildiğinde, rüya hayatının
en büyük düşünülebilir yüksekliğine ve mükemmelliğine ulaşmış olur. Platon'dan günümüze kadar, hayalperestler sürekli olarak insanların oğulları arasında doğmuştur. Aziz John, onlar tarafından dünyaya verilmiş en derin ve sevgi dolu mistik olarak
iddia edilmektedir. Sayısız başkaları da olmuştur; bir isim listesi eklememize gerek yok;
Swedenborg, Boehmen ve Irving'in isimleri, bir hayalperest sınıfını
temsil ediyor olarak hafızamıza gelecektir. Bu liderler, tahmin edilebileceği gibi, tarikatın aşırı saygısıyla
sayılırlar. Gerçekten de, bazıları için, tıpkı eski tanrılar, Buda, vb. için olduğu gibi, "Bir zamanlar insandı, şimdi Tanrı!" denilebilir. Genel olarak, hayalperestler
zindanlarımızı doldurmaktan ziyade tımarhanelerimizi kiraladılar; Ancak,
suç işlerlerse, bunlar ciddi suçlardır. Dini ve
politik suikastlar genellikle çılgın hayalperestlerin meyveleri olmuştur. Sıralarda birçok kutsal adam sayılmıştır ve kural olarak insanlığı yoğun pratik eylemlerden ziyade yaşamlarının örneği ve
kalemlerinin öğretileriyle etkilemişlerdir. Hayalperestler için yalnızca belirli meslekler ve uğraşlar uygundur. Eskiden
şairler, çobanlar, peygamberler, kahinler, kâhinler,
simyacılar,
rabdomantistlerdi. [Dipnot 68] Günümüzde ise hakları gereği din adamları, yazarlar, şairler, hayırseverler ve filozoflardır.
Eğer ticarete girerlerse genellikle _Gazette_'de son bulurlar; ve disiplinin sertliğinin uygulanması gereken
otorite pozisyonlarına yerleştirilirler, tekdüze olarak başarısız olurlar; güven durumlarında,
her zaman tek yürekli ve sadıktırlar, ancak her yerde
ve her zaman hileli
temsillerin ve küstahça sahtekarlıkların en sık kurbanı olurlar. Tüm uluslar arasında rahipliğin belli bir sayısı, nazik, spekülatif ve aziz adamlar,
{420} bu düzendedir; işlerini ve hayallerini
birlikte çok renkli güzel bir kumaşa dokurlar, ki bu sıradan gözlere sis gibi gölgeli ve önemsiz görünse de, yine de hava gibi elastik, katıdır ve çok ağır bir basınca dayanabilir. Ancak, idealistler, safra
mizaçlarına büyük ölçüde aktarılmadığı sürece eylemde nadiren korkutucu olurlar. O zaman
misyonerler ve şehitler olurlar; vatanseverler, devrimciler, fanatikler;
devrimlere öncülük ederler, katliamlar planlarlar, monarşileri devirirler ve
inançları paramparça ederler. Peter the Hermit, John of Leyden bu düzenin örnekleridir.

[Dipnot 68: [Yunanca metin], _bir çubuk_; fal çubukları vasıtasıyla su kuyuları, mineral damarları veya gizli para ve mücevher hazineleri keşfetmeyi üstlenen ve bazı aydınlanmamış bölgelerde hala üstlenen adamlar. ]

Dünyaya doğan işçiler mizaç ve eğilim olarak büyük ölçüde farklıdır ve ilkeler, duygular ve eylemlerde
birbirlerine karşıttırlar. Hem sadece elleriyle çalışanlardan hem de hayalperestlerin hayallerini ve spekülatif planlarını pratik bir biçime dönüştürenlerden oluşurlar. Fizyolojik olarak bakıldığında, işçinin aşırı tipi en sık kurşun biçimli kafa, kare çene, kaslı, kalın boyun, büyük göğüs gelişimi ve temel el, ayrıca genellikle kanlı, kanlı-sinirli veya kanlı-safralı mizaç sergiler. Yapmaya, edinmeye, fethetmeye veya istila etmeye karşı konulmaz bir eğilimleri vardır; kaynakları bereketlidir, stratejileri zengindir, kavgalarla doludur ve esasen saldırgandırlar. Bir yarışma onlar için açıklanamayan bir zevk vesilesidir; ve doğal olarak eyleme adanmış olduklarından, diğer sınıfın kaderleri olan veya kaderleri gibi görünen şeye direnmesi gibi hayal kırıklığını kavrayamazlar. Mühendis, üretici, tüccar, mucit,
kudretli avcı, asker, denizci, öncü, göçmen, kabadayı,
boksör, kaçakçı, havacı, akrobat ve gezici sirklerde ve hayvanat bahçelerinde ünlü performansçılar, aslan terbiyecileri, yılan oynatıcıları,
fare avcıları, hırsızlar, haydutlar ve yol kesiciler olurlar. Avlak bekçileridirler ve hayatlarını kaçak avcılarla ölümcül mücadelede
etkileşime ve mücadeleye adarlar; veya kaçak avcıdırlar ve günlerini ve gecelerini avlak bekçilerine karşı komplo kurmak, onları taciz etmek ve tehdit etmekle geçirirler.
Din adamları olarak çok çalışkan, gayretli ve mükemmeldirler, ancak aynı zamanda
en kavgacı ve hoşgörüsüz olanlardır. Aristokrasinin daha genç üyeleri olarak dünyaya geldiklerinde, ne kazabilirler, ne ticaret yapabilirler ne de ringde dövüşebilirler ve yarış atları ve avcılar besleyecek paraları yoktur, orduya veya donanmaya katılırlar ve orada barış zamanlarında, bu enerjilerin harcanması için meşru bir çıkış yolu olmadığında, nüfusun çok itaatsiz ve çalkantılı bir bölümünü oluştururlar. İş bulamayan alt sınıflardaki işçiler, daha sonra aynı durumda olan üst sınıflara karşı haçlı seferi düzenlerler; ve bunun sonucunu bazı dergi ve gazetelerde "yüksek yaşamda acınası alçaklık" ifadesinin sürekli olarak yer almasında görürüz. Anglosakson nüfusunun beşte üçü veya daha büyük bir oranı, hayalperestlerden ziyade işçilerden oluşur; ve bazı yazarlar tarafından "tehlikeli sınıflarımız" olarak bilinen ve tanımlanan, kaynayan, huzursuz insan kitlesi neredeyse tamamen onların saflarından seçilir. Yüzyıllar önce Vikingler, korsanlar ve sınır soyguncularıydılar; denizleri taradılar, baskınlar düzenlediler, sığırları ele geçirdiler ve şantaj topladılar; hatta haçlılardı, çünkü Hermit Peter bir hayalperest olmasına rağmen, takipçileri işçiydi; daha sonra manastırları yıktılar ve günümüzde demiryolları yaptılar ve tahıl yasalarını kaldırdılar. Ancak, yine de, ilk kiliseleri inşa eden, manastırlarda yaşayan ve motorun işini yapması gereken gizemli aracı keşfeden adamlar işçi değil, hayalperesttiler ve kendi zamanlarında vizyonerler ve meraklılar olarak aşağılandılar. Bir hayalperestin simyacı olacağı yerde, modern bir işçi misyonunun altın arayıcısı olmak olduğunu görüyor; biri çobanken, diğeri avcı veya tuzakçı olacak: - ilk işler onun emekli olup hayal kurması için. {421} ikincisi nasıl ayağa kalkıp çalışacağını hayal ediyor. Erkekler arasındaki hayalperestler, kadınlar arasındaki işçileri eş olarak seçerler veya (belki de daha sık) onlar tarafından seçilirler ve _tam tersi_. Bu, doğanın eski
ebedi yasasıdır - her şeye, tiplere ve sınıflara, erkek ve kadına, pozitif ve negatife, madde ve ruha, akıl ve inanca nüfuz eden ikilik; ve hayalperestlerin işçilere karşı beslediği nazik küçümsemeye ve işçilerin hayalperestlere karşı gösterdiği gizlenmemiş küçümsemeye rağmen, işçinin artık çalışamayacağı ve hayalperestin son kez hayal
görmüş olacağı güne kadar yan yana var olmaya devam edeceklerdir.

--------

KARMA.

_İngiltere, Chelsea'deki Eski Kilise_,--Bay H. H. Burnell, yakın zamanda İngiliz Arkeoloji Derneği'nin önünde Chelsea'deki Eski Kilise hakkında bir bildiri okudu. Chancel, kuzeyinde ve güneyindeki chauntry'lerle birlikte, geriye kalan tek antik eser parçalarıdır. Manor Chauntry olarak adlandırılan kuzey chauntry, bir zamanlar Brays'in anıtlarını içeriyordu, şimdi çok
kusurlu durumdaydı, Gervoise ailesinin anıtları için yer açmak
için yıkılmış veya kaldırılmıştı. Ancak, zeminde eski bir pirinç
kaldı. Güney veya More Chauntry hakkında, Sir Thomas More'un anıtının oradan şansele taşındığını; ve chauntry'nin Georges ailesinin anıtları tarafından işgal edildiğini,
şimdi de kaldırılmış, yerinden edilmiş ve yok edilmiş olduğunu belirtti. Bay Blunt, Aubrey'nin iddiasına dayanan mevcut karşıt görüşe rağmen, More anıtının Sir Thomas More'un kendisinin mezar taşını dikte ettiği orijinal anıt olduğunu gösterdi. 1857'den sonra yapılan iyileştirmelerin mimarı Bay Burnell, More Chauntry'nin altına
yerleştirilen bir kriptonun
olmadığı konusunda olumlu konuştu. Kilisenin batı ucunun 1666'da genişletilmeden önceki temellerini, Lord Dacre'nin mezarının batısında buldu. Şapelin kuzey tarafında bir aumbrey ve güneyde, şapelle aynı zamana ait (on dördüncü yüzyılın başları) bir piscina bulundu. More Chauntry ile şapel arasındaki kemer, İtalyan işçiliğinin bir örneğidir - 1528 tarihlidir - oyulmuş süslemelerde temsil edilen nesnelerle doğrulanan bir tarih, bu nesneler Roma Katolik ritüeliyle bağlantılıdır. Bu, bu ülkede İtalyan mimarisinin kullanımının dikkate değer derecede erken bir örneğidir. Bu şapelin bir penceresinde, o zamanlar kısmen tuğlalanmış olan, 1858'de tuğla işçiliğinde bir zamanlar onu dolduran vitray kalıntıları bulundu. Sir Thomas More'un bedeni, Aubrey'e göre, bu şapele gömüldü ve başı, on dört gün boyunca açıkta kaldıktan sonra, Londra Köprüsü'ndeki yoldan geçenlere VIII. Henry'nin acımasız zulmünü ve barbarca duyarsızlığını
tanıklık ederek, Canterbury'deki St. Dunstan Kilisesi'ndeki bir tonoza konuldu. 1715'te o tonozda görüldü ve çizildi.--_Reader_.

_Paris'te Yeni Artezyen Kuyusu_,--Paris'in halihazırda sahip olduğu iki artezyen kuyusuna üçüncüsü ekleniyor. Delik, deniz seviyesinden yirmi metre aşağıda
olarak, seksen iki metre derinliğe ulaştı. Bu noktaya ulaşmadan önce, bir dizi yeraltı gölü oluşturan ara su tabakaları biçiminde önemli zorlukların üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Bunlardan ilki, içinden dik olarak geçirilen güçlü bir demir boru vasıtasıyla yatağında tutuldu; ardından gelen tahta kazıklar aldı ve sonraki tabaka kil olduğundan, duvarcılık deniz seviyesinden yaklaşık beş metre yükseğe kadar zorlanmadan devam etti. Ancak bu noktada, çok miktarda suyun kaçmasına izin veren bir aglomerasyon tabakasına ulaşıldı. Bu nedenle tekrar pompalara başvurmak gerekti: kullanılanlar toplamda 20 beygir gücündeydi. Bu tabakanın kötü doğası nedeniyle, deliğin olağanüstü kalınlıkta bir kaplama ile korunmasına karar verildi; ve kuyunun iki metrelik çapını koruyabilmesi için, üst kısmı orantılı olarak genişletilmek zorundaydı, böylece {422} tepede ona dört metrelik muazzam bir genişlik kazandırıldı. Bu çalışmadan sonra delme işi pirolitik kireçtaşı tabakasından devam etti.
Deniz seviyesine denk gelen derinlikte, hepsi büyük deliklerle delinmiş, bir adamın uyluğu kadar kalın, çok sayıda oluk oluşturan, inanılmaz bir hızla kuyuya akan boru şeklindeki bir tebeşir tabakasına ulaştılar. Pompalar bu suyu boşaltmak için çalışırken, meşe ağacından yapılmış bir tür tekerleğin üzerine silindirik bir tuğla kaplama inşa edildi ve delmenin tabanına bir temel yoluyla düz bir şekilde yerleştirildi ve bu silindir ile tebeşir tabakası arasındaki ara boşluk, bu işlemde harcanan 47.000 kilo betonla dolduruldu. Betonun
sertleştiği veya yeterli
kıvama ulaştığı düşünülür düşünülmez, tuğla silindir tekrar parçalara ayrıldı ve
delme, ustaca düzenekler gerektiren yeni bir su tabakasının
ulaştığı basınç noktasına kadar devam etti._--Zanaatkar_.

_Yeni İrlanda Kömür Fosilleri_.--Profesör Huxley, Dr.
E. P. Wright ve Bay Brownrig'in çalışmaları sayesinde, İrlanda, Kilkenny Co.'daki Castlecomer kömür ölçümlerinden bazı çok ilginç fosiller
jeologların dikkatine sunuldu. Örnekler balıklardan,
böceklerden ve amfibi sürüngenlerden oluşuyor. Bu amfibilerin beş formundan üçü _şüphesiz_ bilim için yeni ve büyük olasılıkla
geri kalan ikisi de. İlk ve en dikkat çekici cins, Profesör Huxley'nin uzamış, yılan benzeri formu, ilkel uzuvları, tuhaf başı ve sıkıştırılmış kuyruğuna atıfta bulunarak "_Ophiderpeton_" adını verdiği cinstir. Dış formda _Ophiderpeton_, _Siren lacertina_ ve _Amphiuma_'ya benzer, ancak ventral yüzey, _Archaegosaurus_ ve _Pholidogaster_'da olduğu gibi, eğik olarak ayarlanmış, minik, iğ biçimli plakalardan oluşan bir iskeletle kaplı gibi görünür. _Lepterpeton_ adını verdiği ikinci yeni form, _Thecodontosaurus_'ta olduğu gibi, yılan balığı benzeri bir gövdeye, ince ve sivri bir kafaya ve benzersiz şekilde inşa edilmiş kum saati şeklindeki merkeze sahiptir. Profesör Huxley'nin _Ichthyerpeton_ adını verdiği üçüncü cins, narin çubuk benzeri kemikçiklerden oluşan ventral bir zırha sahiptir; arka bacaklarda üç kısa parmak vardır ve kuyruk küçük kare pullarla veya görünüşe göre boynuzsu pullarla kaplıdır. Dördüncü yeni amfibi Labyrinthodont'a uygun bir şekilde _Keraterpeton_ adını verir, tek bir semender görünümlü formdur, ancak diğer ilişkili cinslere kıyasla küçüktür. Oldukça kemikleşmiş omurgası, uzun epitik kemikleri ve üst üste binen pullardan oluşan zırhı, karakterini dikkate değer bir şekilde belirler.
Konuyla ilgili olarak İrlanda Kraliyet Akademisi'nde bir makale okundu ve ardından gelen tartışma sırasında Profesör Haughton, Castlecomer'daki kömür ocağının birkaç ay içinde Avrupa'nın diğer tüm kömür ocaklarından daha önemli keşifler sağladığını söyleme yetkisine sahip olduğunu söyledi.--_Geological Magazine_.

_Gözün Uyum Gücü._--İnsan gözünün çeşitli mesafelerdeki nesnelerin algılanması için odak noktasını değiştirme biçimi fizyologlar ve fizikçiler için her zaman zor bir sorun olmuştur. Tıp biliminin literatürü bu konu üzerine yazılmış tezlerle doludur, ancak değişikliğin tam olarak nasıl elde edildiğine dair çok az şey bilinmektedir. Artık oftalmologlar arasında, gerekli olan etkinin, duruma göre daha az veya daha fazla dışbükey hale gelen gözün kristal merceğinin biçimindeki bir değişiklikle üretildiğine inanma eğilimi var gibi görünüyor. Bu görüş, Dublin Trinity College'dan Rahip Profesör Haughton tarafından "Dublin Quarterly Journal of Science"da yayınlanan bazı açıklamalarda oldukça sert bir şekilde kınandı. Mercekteki biçim değişikliğinden bahsederken şöyle diyor:--"Bu bile
anatomistlerin şu ana kadar şüphelendiğinden çok daha büyük ve daha önemli bir ölçekte gerçekleşmelidir. Değişiklik, bir inçin üçte biri yarıçapında taç camından çift dışbükey bir merceğin eklenmesine denk geliyor. Anatomistler henüz bu sonuçları üretmeye yetecek
bir mercek şekli değiştirme mekanizması keşfetmediler. Mercek neredeyse bir küreye dönüşmeli ve bu kadar büyük bir değişiklik yapabilecek hiçbir siliyer kas bilmiyorum."--_Popüler
Bilim İncelemesi_.

{423}

_Kömür Yerine Petrol_.--Su ısıtmak için kullanılan petrol yağıyla yapılan son deneyler, petrolün eşit ağırlıktaki bir kömürün ısıtma etkisinin üç katından daha fazla olduğu
tahmin edilen sonuçlar verdi. Ancak Bay Richardson'ın Woolwich'teki deneyleri, bir pound Amerikan petrolüyle 13,96 ila 18,66 lb. su buharlaşması verdi; saatte bir fit kare ızgara başına 9,7 lb. petrol yakıldı. Şeyl yağıyla buharlaşma, pound yakıt başına 10 ila 10,5 lb. suydu. İyi kömürün buharlaşma gücü, karşılaştırma amacıyla, pound başına 8 ila 8,5 lb. olarak alınabilir Yakıt.
Yakıtın daha iyi kalitesi nedeniyle yükten tasarruf edilmesi ve
stoklamada işçilikten tasarruf edilmesi göz önüne alındığında, gelecekte bazı okyanus
vapurlarımızda mineral yağın kömürün yerini alması mümkündür.--

_Frith of Forth Köprüsü_.--Frith of Forth üzerinde, bilimsel açıdan büyük ilgi gören büyüklükte bir köprü için parlamento onayı alındı.
Kuzey Britanya ile Edinburgh ve Glasgow Demiryolları arasında bir bağlantı hattının parçası olacak.
Toplam uzunluğu
11.755 fit olacak ve güney kıyısından başlayarak aşağıdaki açıklıklardan oluşacak:--İlk olarak, 100 fitlik on dört açıklık, yüksek su seviyesinin 63 ila 77 fit üzerinde yükseklik;
sonra, yüksek su seviyesinin 71 ila 79 fit üzerinde değişen 150 fitlik altı açıklık; ve sonra 175 ft. açıklığında altı açıklık, bunların yüksek su seviyesinden yüksekliği 76 ila 83 ft. arasında değişir. Bunları 200 ft. açıklığında on beş açıklık izler ve yükseklik 80 ft.'den 105 ft.'ye artar. Sonra 500 ft. açıklığında dört büyük açıklık gelir, bunlar yüksek su
gelgitlerinden 135 ft. yukarıda net bir yüksekliğe yerleştirilir. Daha sonra köprünün yüksekliği azalır, büyük açıklıkları 200 ft.'lik iki açıklık izler, yükseklikleri yüksek su seviyesinden 105 ft. ila 100 ft. arasında değişir; sonra 175 ft.'lik dört açıklık, yükseklikleri 102 ft.'den 96 ft.'ye azalır; sonra 150 ft. açıklığında dört açıklık, yükseklikleri 95 ft. ila 91 ft. arasında değişir; ve son olarak 100 ft. açıklığa sahip, 97 ila 93 ft. yüksekliğinde yedi açıklık. İskeleler toplam 1.005 ft. genişliğindedir. Ana kirişler kafes prensibine göre kıyıya inşa edilecek, pozisyonlarına yüzdürülecek ve hidrolik güçle kaldırılacaktır. Toplam maliyetin 476.543 L olarak tahmin edilmektedir.--_Mühendislik_, 5 Ocak.

_Elmas'ın Kökeni_.--Elmas'ın karbon üzerindeki yoğun ısının etkisiyle üretildiği yönündeki genel görüşün aksine,
Herr Goeppert, kökeninin sulu bir etkene
bağlı olduğunu ileri sürmektedir. Onun
argümanı, elmasın çok yüksek bir sıcaklığa maruz kaldığında siyaha döndüğü gerçeğine dayanmaktadır. Neptün
kökeninin, genellikle yüzeyinde kum tanecikleri ve bazen de kristal izleri olması gerçeğiyle kanıtlandığını ve bunun bir zamanlar yumuşak olduğunu gösterdiğini düşünmektedir.

_Kömür Gazının Arıtılması_.--Bu konu hakkında önemli bir makale
Birmingham'daki Queen's College'dan Profesör A. Anderson tarafından yazılmıştır.
Bu makale esas olarak yazarın
karbon bisülfürünün ve kükürtlenmiş hidrokarbonların amonyum sülfürleri vasıtasıyla başarılı bir şekilde
giderilmesi için keşfettiği yöntemlerle ilgilidir.
Gazı bu bileşikle
yıkayarak, kükürtlü kirliliklerin çok büyük bir oranı (%35'e yakın)
giderilir ve gazın aydınlatma gücü, şimdiye kadar azalmak şöyle dursun, aslında
artar. Profesör Anderson, hepsi de ulaştığı sonuçların doğruluğunu kanıtlayan, dikkatlice yürütülen birkaç deneyi
kaydeder. Onun yöntemi şu anda Taunton ve diğer yerel gaz tesislerinde uygulanmaktadır ve bu yöntemi dikkatlice
değerlendirenler tarafından övgüyle
anılmaktadır.

_Fresklerin Korunmasında Parafin_.-- _Dingler's Journal et
Bulletin de la Societe Chimique_'de parafinin yukarıdaki amaç için avantajlı bir şekilde
kullanılabileceği belirtilmektedir. Vohl, resmi benzol içindeki doymuş bir parafin çözeltisiyle kaplar ve çözücü
buharlaştığında yüzeyi çok yumuşak bir fırçayla yıkar. Parafinin
diğer yağlı maddelere göre şu avantajı vardır--zamanla renklenmez.

_Gal Altını_.-- 1864 yılında, yakın zamanda yayınlanan istatistiklerden öğreniyoruz ki, Merionethshire'da beş altın madeni çalışıyordu. Bu 2.836 tonluk madende kırılmış ve bunlardan 2.887
oz. 9.991 £ değerinde altın elde edildi. Bu, 1868'de elde edilen miktarın üzerindedir; bu miktar sadece 552 ons idi; ancak 1862'de 20.390 £ değerinde 5.299 ons çıkarıldığında elde edilen miktardan oldukça azdır.

{424}

_Yeni Bir Tren Sinyalizasyon Aparatı._--Londra'daki mevcut sezonun bilimsel toplantılarında çeşitli mekanik düzenekler ve felsefi aparatlardaki gelişmeler sergilendi ve değerlerine ve faydalarına göre daha fazla veya daha az ilgi çekti. Bay Preece'in tren yolculuğunun güvenliğini teşvik etmek için kullandığı
tren sinyalizasyon aparatı, herkes için ilgi çekici olmaktan geri kalamaz.
Güneybatı Demiryolu'nda kullanılıyor ve düzgün kullanılırsa,
çarpışmadan kaynaklanan kazalar asla yaşanmaz; herhangi bir sayıda istasyona uygulanabilir olma avantajına sahiptir, ki bu metropolde ve çevresinde istasyonların nasıl çoğaldığını düşündüğümüzde önemlidir. Bay Preece, sinyal görevlisi ile makas görevlisi arasında çok basit ve eksiksiz bir iletişim yöntemine sahiptir. İkincisi, trenlerin gelmek için beklediğini öğrendiğinde, önündeki kollara basar, birleşen demir yolu hatları kadar kol vardır; ve bu kollar öylesine tasarlanmıştır ki, bir treni kabul etmek için birini hareket ettirdiğinde, diğerlerini kilitler; böylece makas görevlisi yanlışlıkla bunlardan herhangi birini çekerse, onu hareket ettiremez. Böylece, aynı ray hattına aynı anda iki treni kabul etmekten alıkonulur ve böylece en sık görülen tren kazalarından biri önlenir. Ve bunun yanı sıra, güvenlik, makasçının gözlerinin önünde doğru anda başlayan ve ona doğru kolu doğru şekilde çektiğini gösteren bir dizi küçük sinyal diski tarafından daha da desteklenir.

_Sıvı Gübrenin Belirli Topraklardaki Etkisi_.--Profesör Voelcker tarafından yürütülen bu noktayla ilgili bazı yakın tarihli araştırmalara, Dr. G. Calvert, Sanat Derneği'ndeki Kanton dersinde değinmiştir. Bazı açılardan Dr. Voelcker'in sonuçları Bay Way'in sonuçlarından farklıdır. Bunlar kısaca şöyledir: (1.) Kireçli, kuru topraklar, sıvı gübreden steril, kumlu toprağa göre yaklaşık altı kat daha fazla amonyak emer. (2.) Kireçli toprakla temas eden sıvı gübre, kireç bakımından çok daha zengin hale gelirken, kumlu topraktan geçerken bu madde bakımından çok daha fakir hale gelir. (3.) Kireçli toprağın kumlu topraktan çok daha fazla potasyum emdiği. (4) Sodyum klorürün her iki toprak tarafından da önemli ölçüde emilmediği, (5.) Her iki toprağın da sıvıdaki fosforik asidin çoğunu uzaklaştırdığı. (6.) Sıvı gübrenin kireçli topraktan geçerken daha fakir hale geldiği ve kumlu topraktan geçerken silika bakımından daha zengin hale geldiği.

_Kanalizasyonun Değeri_.--Baron Liebig'in Tarım Kimyası üzerine çeşitli çalışmalarında çok
yetenekli bir şekilde tartıştığı bu önemli soru, Dr. Gilbert tarafından Kimya Derneği'nin geç bir toplantısında (1 Şubat) bu konuya ayrılmış bir makaleye sahipti. Konusunun ayrıntılarına girdikten sonra yazar aşağıdaki genel
sonuçlara varıyor: 1. Sadece suyun cömertçe kullanılmasıyla büyük nüfusların
çöpleri, rahatsızlık ve sağlığa zarar vermeden
meskenlerinden çıkarılabilir. 2d. Şehir kanalizasyonunun nehirlere boşaltılmasının, onları diğer şehirlere su temini için uygunsuz hale getirdiği, balıklar için yıkıcı olduğu, kanala zarar veren tortulara ve sağlığa zararlı
emanasyonlara neden olduğu, büyük bir gübre israfı olduğu ve buna izin verilmemesi gerektiği. 3d. Hem kanalizasyon suyunun arıtılmasının hem de kullanılmasının uygun yolunun, onu
karaya uygulamak olduğu. 4. Kent kanalizasyonunun büyük oranda seyreltilmesi, her mevsimde sürekli günlük tedariki, toprağın en az su taşıyabildiği veya en az suya ihtiyaç duyduğu ıslak havalarda daha fazla miktarda olması ve dağıtım maliyeti göz önüne alındığında, yıl boyunca tek başına onu alabilen çimenlere uygulanmaya en uygunudur, ancak çimenlere sürekli uygulama için belirlenen hat veya alanın kolayca ulaşılabilen diğer ürünlere ara sıra avantajlı bir şekilde uygulanabilir. 6. Kent kanalizasyonunun çimenlere genel olarak uygulanmasının doğrudan sonucu, süt (tereyağı ve peynir) ve et üretiminde muazzam bir artış olurken, çimenlerin tüketilmesiyle ekilebilir arazilere ve ürünlere genel olarak uygulanabilen büyük miktarda katı gübre üretilecektir. 6. Bir kent için kanalizasyonunun kaldırılması ve kullanılmasına yönelik düzenlemelerin maliyeti veya kârı, konumuna ve sulanacak arazinin karakterine göre büyük ölçüde değişmelidir; kanalizasyonun yerçekimiyle taşınabildiği
ve yeterli miktarda uygun arazi bulunduğu yerde, kasaba
kâr elde edebilir; ancak, ters koşullar altında, gerekli sıhhi avantajları güvence altına almak için parasal bir kayba katlanmak zorunda kalabilir.

------

{425}

YENİ YAYINLAR.

BİYOLOJİNİN İLKELERİ.
Herbert Spencer tarafından. New York:
Appleton & Co. 1866, Cilt I. 12 ay. S. 475.

Herbert Spencer'ın yazarı olduğu eserlerin uzun listesini çıkardık, kendi tarzlarında nadir yetenekli eserler, ancak temel aldıkları felsefi ilkeler açısından esasen yanlış. Bay Herbert Spencer, doğal olarak Büyük Britanya'daki en yetenekli adamlardan biridir, çok
övülen Buckle'dan çok daha üstündür ve şu anda Parlamento üyesi olan John Stuart Mill tarafından eşitlenmiş, hatta geçilmiştir. Şimdiye kadar onu Auguste Comte tarafından kurulan pozitivist felsefe okuluna ait ve o okulun en yetenekli adamı olarak gördük; yetenekli ve hatta M. Littre'den bile daha az saçma. Ancak önümüzdeki eserdeki bir notta, Pozitivizmle tüm bağlarını reddediyor, M. Comte'un sistemini kabul etmediğini beyan ediyor ve bu tekil adamla hemfikir olduğu genel ilkeleri ondan değil, her ikisinde de ortak olan kaynaklardan aldığını söylüyor. Buna kolayca inanabiliriz, çünkü M. Comte'un okunamayan eserlerinden okumaya sabrettiğimiz azında onda özgün bir şey bulamadık, sadece kuruluğu, donukluğu ve sıkıcılığı, eğer özgün değilse bile en azından çoğu insandan üstündür. Yine de Fransız ve İngiliz arasında herhangi bir temel doktrin veya ilke farkı tespit edemedik ve pozitivist olmayan bizler için M. Comte, M. Littre, George H. Lewes, Herbert Spencer, John Stuart Mill, Bayan Evans ve Harriet Martineau aynı ekole mensuptur.

Herbert Spencer'ın güçlü, erkeksi ve çoğunlukla klasik İngilizceyle yazdığını ve herhangi bir İngiliz veya Amerikalı yazarda
karşılaştığımız
en iyi felsefi üslubun ustası olduğunu söylemek adil olur. Bir adamın
ilkeleriyle
olabildiğince İngiliz dilinin felsefesini anlıyor ve bunu bir ustanın özgürlüğü ve rahatlığıyla yazıyor, her zaman mükemmel bir saflıkla olmasa da. Çok çalışkan bir öğrenci olmalı ve açıkça çok
çalışkan bir düşünür ve çalışkan bir yazar. Ama ne yazık ki övgülerimiz burada sona eriyor. Herbert Spencer'ın talihsizliği, sapkınlığı veya akılsızlığı, nedensiz etkileri, özsüz özellikleri ve noumena veya varlıksız fenomenleri elde etmeye veya en azından açıklamaya çalışarak hayatını geçirmesidir. _Felsefe
İlkeleri_ adlı eserinde, gerçek ve gerçek olmayanı bilinebilir ve bilinemez olarak ayırır, ancak insan zihninin bir bilinemez olduğunu nasıl bildiğini açıklamaz; ve bilinemez olana şeylerin ilkelerini, kökenlerini ve nedenlerini indirir; yani, açık İngilizceyle, şeylerin ilkeleri, kökenleri ve nedenleri en azından bizim için gerçek dışıdır ve yalnızca bilinmez değil, aynı zamanda kesinlikle bilinemezdir ve araştırma, soruşturma veya düşünce konuları olarak sürgün edilmelidir. Dolayısıyla, tüm bilimin sınırlandırıldığı bilinebilir olan, yalnızca fenomenleri, yani duyusal veya maddi dünyayı içerir.

Önümüzdeki cildin konusu olan biyoloji, yaşam bilimidir, ancak yazarın ilkelerine göre, zorunlu olarak organik maddenin inorganik maddeden farklı olarak
olgularının veya fenomenlerinin ifadesi, tanımı ve sınıflandırılmasıyla sınırlıdır. Felsefesinde hiçbir hayati ilke kabul edemez, ancak hayati fenomenleri, kimyasal, mekanik ve elektriksel değişimlerin, kuvvetlerin, eylemin ve tepkinin, hiç kimsenin bilmediği bir şekilde meydana getirdiği bir kombinasyonla, onsuz açıklamak zorundadır - sanki sebep ve sonuç ilişkisi olmayan yerde değişimler, kuvvetler, eylem veya tepki olabilirmiş gibi! Ancak, yaşayan bir öznede hangi kimyasal, mekanik ve elektriksel değişimlerin ve kombinasyonların, ikili, üçüncül, vb. olduğunu göstermek için harcadığı tüm emekten sonra, ve bu emek muazzamdır, hiçbir şey açıklamıyor; çünkü yaşam, sürdüğü sürece ne mekanik, ne kimyasal ne de elektrikseldir, ancak bir dereceye kadar tüm bu güçlere direnir ve karşı koyar ve insan vücudu yalnızca canlı bir vücut olmaktan çıktığında, kimyasal etkiyle ayrıştığında ve oluştuğu çeşitli elementlere geri döndüğünde tamamen onların hakimiyeti altına girer. Bay Spencer, asimilasyonun tüm {426} sürecini çok bilimsel bir şekilde anlatıyor; ancak yediğimiz yiyecekleri asimile eden ve onu kil, kan, et ve kemiğe dönüştüren o canlı güç nedir? Burada, mekanikte, kimyada veya elektrikte veya bunların herhangi bir olası kombinasyonunda hiçbir elementi bulunmayan bir prensip işleyişi görüyorsunuz. Kollarımın ve omuzlarımın kasları, kolumu kaldırmak istediğimde mekanik prensiplere göre çalışabilir; ancak onu kaldırmak için hangi mekanik, kimyasal veya elektriksel prensiplere göre istiyorum? Bunu yükseltmek ve bunu yapmaya istekli olarak maddi olmayan bir eylem gerçekleştirmek istediğimde, sizden daha iyi biliyorum ki "vuruş azot sülfüründe patlama üretir" veya "patlama nitro-mannitin bir özelliğidir" veya "nitrogliserin".

Basit gerçek şu ki, fizik bilimleri yerlerinde ve uygun oldukları amaçlar için iyi ve yararlıdır; ancak hepsi ikincil bilimlerdir ve tümevarımlarına diyalektik geçerlilik kazandıracak kendilerinden daha yüksek ilkeler olmadan, hiç bilim değildirler. Herbert Spencer'ın Biyolojisi'nde yaşam bilimine yönelik bir yaklaşım yoktur; yalnızca genellikle ona eşlik eden ve ona bağlı olan temel dışsal gerçeklerin acı verici derecede ayrıntılı bir ifadesi vardır. Gerçekten de, en ileri fizyologlarımızın, kimyasal ve elektriksel kuvvetlerin organik yaşam fenomenleri için gerekli olduğunu kabul ederken, fizyoloji bilimini kimyasal, elektriksel veya mekanik ilkeler veya bunların olası herhangi bir kombinasyonu üzerine açıklama girişiminden vazgeçtikleri izlenimine kapıldık. Hatta, fizyolojisinde bundan pek fazla yararlanmasa bile, Dr. Draper bile, insanda hayati bir ilke, hatta maddi olmayan bir ruh olduğunu kabul ediyor. Ayrıca, tıp mesleğinin birkaç yıl önce çok moda olan kimyasal tıp teorisini terk ettiği izlenimine kapıldık. Yanılıyor olabiliriz, ancak modern bilimle başa çıkabildiğimiz kadarıyla, Bay Spencer yaşının çeyrek asır gerisinde. Genesis, generation, multipligation veya reprodüksiyon hakkındaki bölüm,
bilimsel olmadığı kadar Hıristiyanca da değildir. Sadece yazarın metagenesis ve partenogenez üzerinde ısrar ettiğini, yani
yavruların tür olarak ebeveynlerden farklı olabileceğini ve
bakire veya daha doğrusu cinsiyetsiz annelerin olduğunu belirtiyor. Birkaç yıl önce, bir bilim insanı arkadaşımla
konuşurken, her türün benzerini
ürettiği şeklindeki teolojik ve kutsal kitap öğretisinin gücüne dayanarak bu iddia edilen gerçeği reddetmeye cesaret ettim. Yüzüme güldü ve yaprak biti veya lahana bitinin reprodüksiyonunda bilinen bazı gerçekleri
ortaya çıkardı. Ona, daha yakından gözlemlemek için zahmete girerse,
metagenesis ve partenogenezinin yaprak bitinin reprodüksiyon sürecinin sadece farklı aşamaları olduğunu göreceğini
söyledim.
Elbette buna tek kelime bile inanmadı; ancak birkaç gün sonra gelip bana arkadaşını gördüğünü söyledi. Boston'dan Dr. Burnham, nadir bir zekâya sahip bir doğa bilimciydi ve ona, doğa bilimcilerin yaprak bitleri durumunda metagenezi iddia etmekte
yanıldıklarını söyledi. "Ben," dedi, "birkaç yıldır bu küçük organizmalar üzerinde gözlemlerimi yapıyorum ve metagenez olarak aldığımız şeyin yalnızca üreme sürecindeki farklı aşamalar olduğunu görüyorum, çünkü genç yaprak bitinin düzgün bir şekilde oluştuğunu ve sözde bakire veya cinsiyetsiz
anne tarafından sarıldığını keşfettim." Doğa bilimci öldü, ancak arkadaşı, yani bilgi kaynağım yaşıyor.

Bu çok ayrıntılı cilt hakkında ayrıntılı bir incelemeye girmek için yerimiz yok. Birçok ilginç bilimsel materyal içeriyor, ancak yazar yaratılışı, oluşumu, oluşumu ve yayılımı reddediyor ve evrimi benimsiyor. Yaşam, gazlara indirgenebilen çeşitli elementlerden evrimleşmiştir ve genel olarak bize gazlı bir yaşam türü sunuyor. Onun teorisi, Topsy'nin teorisi gibi görünüyor, o da onun
gelmediğini, ancak _büyüdüğünü_ ilan etti. Bay Herbert Spencer'ın
Topsy'ye karşı ciddi bir ilerleme kaydettiğini algılayamıyoruz. Evren evrimdir ve
evrim büyümedir ve Topsy ile birlikte kendisi hakkında "Ben
gelmedim,
büyüdüm" demeli. Her halükarda, her şeyi maddeden, bazılarını ateşten, bazılarını
havadan ve bazılarını
sudan evrimleştiren ve her şeyi değişimden veya
bozulmadan
doğuran eski filozoflarla; daha doğrusu, her şeyi
tesadüfî hareketten, değişimlerden ve atomların birleşiminden evrimleştiren Epikuros'la aynı sınıfta olmalı. Bu eski filozoflar Hermias tarafından haksız yere alay konusu edildi veya bizim son
filozoflarımızın hayal ettiklerinden daha az bilimi var. Gerçekten, güneşin altında yeni bir şey yok ve sahte bilim sadece dar bir daireyi
{427} kat ediyor, sürekli olarak başlangıç ​​noktasının saçmalıklarına dönüyor. Yine de Herbert Spencer'ın kitabı bize fayda sağladı. En büyük insanın, Tanrı'yı ​​ve yaratılışı tanımadan doğadaki herhangi bir şeyi açıklama konusundaki mutlak acizliğini her zamankinden daha derinden hissetmemizi sağladı.

THE CHRISTIAN EXAMINER. Mayıs 1866.

Bu derginin yeni serisinin ilk cildi şu anki sayıda tamamlandı ve tahmin ediyoruz ki, programının nasıl yürütüleceğini
bekleyebileceğimizin adil bir örneği. Genel olarak, beklentilerimiz oldukça tatmin edici, özellikle de şu anki sayıyla. İlk makale olan "Unitarian Movement", Unitarian hareketinin Hristiyanlığın ve medeni dünyanın gelecekteki kaderi üzerinde
uygulaması beklenen etki
konusunda yöneticilerin benimsediği görüşün bir _ifşası_ niteliğindedir. Üniteryen hareketin, Protestan dünyasındaki düşünce insanlarının, özellikle edebiyata ton veren ve genel olarak bilimi, sanatı, kültürü, medeniyeti ve süreci teşvik etmede en aktif olanların, genel olarak yaygın ve kabul görmüş teolojisini temsil ettiği varsayılmaktadır. Katolik Kilisesi, bilimsel ve ilerici hareketten ayrı olduğu için bir mezheptir. Üniteryen mezhebi, küçük bir şekilde faydalı küçük bir kurumdur, ancak diğer organları kendi içine
alması beklenmez. Bunun yerine, onlar ve onların daha evrensel bir örgütlenme biçiminde birleşmeleri bekleniyor, ki bu da Yeni Hristiyanlık veya Geleceğin Kilisesi olacak.

Üniteryen dostlarımızın yaratıcı teorilerinde bulduğumuz temel zorluk, çok şey varsaymaları ve çok az şey kanıtlamalarıdır. Zekâ, bilim, özgürlükçülük vb. konularda tüm dünyadan önde olduklarını varsayıyorlar ve Katolik teolojisinin devasa, devasa yapısını sessizce görmezden geliyorlar. Gerçek şu ki, Üniteryen
fikir, bir fikir olduğu ve herhangi bir önemli Üniteryen sınıfının onu temsil ettiği şekilde, ilahi vahyin en yüksek otoritesine bağlılığı reddeden bilimsel veya medeni dünyanın o kısmının baskın fikri değildir ve olamaz. Katolik fikrinin entelektüel alan üzerinde kısmen kaybedilen kontrolü tekrar kazanamayacağı da gösterilemez.
Ya insan ırkının tamamen doğal bir kaderi vardır ya da doğaüstü bir kaderi. Eğer birincisi, bir Üçlü Birlikçi veya Üniteryen Kilise ise, Geçmiş, Şimdiki veya Gelecekteki Kilise gerekli değildir. Devlet ve Toplum, ırkın en yüksek ve her şeye yeterli örgütlenmesidir. Eğer ikincisi ise, ırkın kökeninden itibaren yaşamın sürekliliğine ve yasaların sabitliğine sahip ilahi olarak kurulmuş bir örgütlenme olmalıdır. Dostlarımız daha fazlasını kabul etmeli veya daha fazlasından vazgeçmeli. Şu anda, onları Katolik Kilisesi ile
kesinlikle yüz yüze getirecek bir yoldalar. Üniteryenlerin en cesur ve en tutarlı düşünürlerinden bazılarının bu yoldan Katolik Kilisesine girmesini ve Hıristiyan öğretisinin gerçek rasyonalizmini kendi insanlarına bizim yapabileceğimizden çok daha iyi yorumlamasını umutla bekliyoruz. Dr. Brownson, eğer sadece ona dikkat etselerdi, tüm sorunu kendi aksiyomlarından ve tanımlarından gerçekten göstermiştir. Ancak iyi Doktor, onlar için talihsiz bir şekilde, yedi fersahlık botlarla o kadar hızlı ve o kadar uzak bir yoldan gitti ki, eski meslektaşlarının onunla
gelmesi en az yirmi beş yıl sürecek.

"Tischendorff'un İncillerin Gerçekliği İçin Dilekçesi" adlı incelemede, Dr. Hedge bize sağlam ve sağlam bilimselliğiyle işaretlenmiş bir deneme verdi. Bu, kutsal edebiyata değerli bir katkıdır ve kaleminden aynı türden ciltler görmekten mutluluk duyarız.

O eşsiz ve yetenekli kişi olan, Dr. Newman'ın kardeşi Francis Newman'ın taslağı büyük ilgi görüyor. Bize bilmekten çok memnun olduğumuz ve yazarın yardımı olmadan kolayca
öğrenemeyeceğimiz bir şey anlatıyor. Bunlar her zaman incelemelerdeki en ilginç ve değerli
makalelerdir. Yazar, Dr. Newman'a birkaç geçici
kesit vermekten kendini alamıyor. Dr. Newman çok sayıda insanı çok
rahatsız ediyor gibi görünüyor. Katolik olması gerektiği için sinirlenmiş görünüyorlar ve yine de istemeyenlerden bile onun dehasına bu kadar saygı gösteriyorlar. "Independent" ona mürted ve mürted diyor ve Piskopos Coxe'un çok uyumsuz organı, yanlış bir şekilde "Gospel Messenger" olarak adlandırılmış, ona benzer
lakaplarla "tespit edilmiş hırsız" diyor. "Church Journal" Dr. Pusey'e yazdığı mektubun "umutsuzluk ağıtı" olduğuna inanmaya çalışıyor. Bizim 
Unitarian arkadaşımız böylesine kaba bir tavır takınmak için fazla centilmen, ancak yine de iyi yetiştirilmiş bir alaycı tavrı bastıramıyor. "Dr. Newman Tanrı'nın insanlığı için ne yaptı? İngiliz kitlelerinin baskısı hiç yüreğine oturdu mu? Hiç ezilen küçüklerimiz adına sesini yükseltti mi? Hiç insanları cehalet ve batıl inançların büyük cehenneminden kurtarmayı düşündü mü, yoksa
bunlar onun değerli inancının güvenceleri mi? Bu inancı en güzel meyvesiyle yargılama hakkımız var. _Ex pede Herculem_."

Dr. Newman'ın dönüşümü, Protestanların gözünde, o kadar muazzam bir ahlaki ağırlığa sahip ve Katolik Kilisesi'nin gerçeği için o kadar büyük bir argüman gücü taşıyor ki, ondan kaçmak için onun entelektüel veya ahlaki büyüklüğünü makul bir şekilde inkar etmek zorunda kalıyorlar. Bu cümlelerin yazarı, Katolik Kilisesi ve din adamları kitlelerden ve yoksullardan alınırsa, cehalet ve ahlaksızlık içinde yok olacaklarını
iyi bilmiyor mu?
O ve arkadaşları, paulo-post'un gelecekteki kilisesi için planlarını ve tahminlerini
tartışırken? Dr. Newman ve onun gibi diğer yetenekli adamların her gün en yoksul halk arasında vaaz verip çalıştığını,
Üniteryen din adamlarının ise seçkin ve zeki cemaatlere hizmet ettiğini bilmiyor mu?
St. Peter Claver'ın zenciler için ne yaptığını biliyor mu ve benzerini
yapan herhangi bir Protestan'ı gösterebilir mi?
Dr. Newman'ın konuşmasındaki kendi vicdanlılığından biraz daha bahsetmek, eleştirmenlerinin
bazılarına zarar vermez.

"Bushnell'in Vekil Fedakarlığı Üzerine" başlıklı makale yetenekli ve adil bir şekilde
yazılmış ve yazarın tüm olumlu görüşleri Katolik doktriniyle
uyumlu. Ancak, Katolik Kilisesi'nin tüm reform sonrası teolojisini görmezden gelerek ve teolojik bilimin Protestanlarla sınırlıymış gibi konuşarak büyük bir gaf yapıyor. Ayrıca, Katolik teologların, Aziz Augustinus'tan sonra, Tanrı'nın günahı affetmenin koşulu olarak adaletiyle tatmin talep etmekle yükümlü olmadığını, ancak mutlak olarak affetmekte özgür olduğunu
öğrettiklerinin farkında değil gibi görünüyor. Bu affın, karşılıksız olarak verilmesinden ziyade, mümkün olan en asil ve en mükemmel liyakat eyleminin meyvesi olarak verilmesi hem Tanrı hem de insan için daha görkemliydi.

"Avrupa Katedrallerinde Bir Amerikalı", Bay Alger'in yazılarının bol miktarda içerdiği gerçek ve saf duyguyla dolu bir makaledir ve bir Katoliğin okumaktan alacağı zevki
bozacak tek bir kelime bile yoktur.

Dr. Hall ve Michigan Üniversitesi'nin bildirileri her birinin kendine özgü ilgi ve değeri vardır ve edebi eleştiriler her zamanki gibi
zevklidir.

DUA HAVARİLİĞİ.
Cemiyet-i İsa'dan Rahip H. Ramiere tarafından.
En son Fransızca baskıdan çevrilmiş ve Cemiyetin bir
Babası tarafından
düzeltilmiştir. 12mo,
s. 393. John Murphy & Co., Baltimore. 1866.

Dua üzerine mükemmel ve kapsamlı bir inceleme. Rahip yazarın ruhu ve niyeti en iyi şekilde, kişinin
kalbini ısıtan ve Hristiyan okuyucunun Tanrı'nın daha büyük şanı için sahip olabileceği her umut ve arzuya yeni ve daha güçlü bir
dürtü veren girişin
incelenmesiyle elde edilebilir. Ancak, Hristiyanlığın dünyadaki başarısına ilişkin olarak benimsenen kasvetli ve cesaret kırıcı görüşe tamamen katılamayız. Hristiyanlık bir başarısızlık değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır; ve yazar enkarnasyona "görünürdeki kısırlığı" ve Rabbimiz İsa Mesih'in değerli kanına "karşılaştırmalı yararsızlığı" atfettiğinde katılamayacağımız bir şeydir. Ayrıca, bizi dünyanın henüz Hıristiyanlaştırılmamış büyük kısmına yönlendirdiğinde, kâfire "Rabbin Ruhuna kim yardım etti veya onun danışmanı oldu ve ona kim öğretti?" diye cevap vermenin yeterli olduğunu düşünmüyoruz. Ve eğer dua iyiyse, hem bireysel hem de ilişkiliyse; eğer kesinlikle gerekliyse, tıpkı Hıristiyan ekonomisinde olduğu gibi; eğer sanki Hıristiyanın her işine hayat veren ruhsa; yine de tüm lütuf araçları arasında bunun tek başına ciddi düşüncemizi hak ettiğini veya bölünmemiş dikkatimizi talep ettiğini düşünmüyoruz.

Hristiyanlık için hiçbir şekilde özür dilememiz gerekmiyor. Güçlü inançlı insanlar olarak, dinin, inanmayanların karşısında mazur görülmesi gereken bir konuymuş gibi veya filozofların ve devlet adamlarının dikkatini
alçakgönüllülükle çeken bir konuymuş gibi ele alınması bize yakışmaz. Hristiyanlığı
iddia etmemiş olan gerçekten büyük zihinler, dünyanın argümanlarının gücüne ve güzelliğinin cazibesine
boyun eğmemesi için onu mazur göstermeye çalışmışlardır. Hristiyanlık, eğer başarı adını hak eden bir şey varsa, başarısızlık değildir. Gerçek ve kalıcı başarı açısından başka hangi kurumlar onunla kıyaslanabilir? İnancın yayılması, korunması ve muazzam yayılması, insanın geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm çalışmalarını utandırabilir. Şimdi başka ne, dünya tarihinin ve dünyanın şu anki gelişmiş ve medeni durumunun büyük GERÇEĞİ değil mi? Biz önemsiz, önemsiz bir düşünürler mezhebi veya aşağılık bir filozoflar okulu değiliz, büyük Hıristiyan olmayan dünyadan anlık bir onay arıyoruz. Aksine, Hıristiyanlık dünyayı yönetiyor; insanlıkta büyük ve asil olan her şey, geçmişi kutsayan, bugünü sürdüren ve gelecek için umut aşılayan her şey; toplumda özgür, medeni ve aydınlanmış olan her şey, tohumunu aldığı gibi, Hıristiyan inancının ilahi gücünden ve ışığından şimdi yaşamını sürdürüyor. Gerçekten, dua etmeliyiz ve bunu "durmadan" yapmalıyız, Mesih'in katından olmayanlar ve Tanrı'nın krallığının yeryüzüne gelmesi için; ve önümüzdeki işi inceleyen herkes bu yükümlülüğün derinliğini hissedecektir; ve eğer insanın kurtuluşu ve kutsallaştırılması için gerçek, pratik bir arzusu varsa, sürekli ve içten dua etmeye teşvik edilmekten geri kalmayacaktır. Ama insanların Tanrı'ya dua etmeden önce ona inanmaları gerektiğini yeterince düşündük mü? Aydınlanmış inanca sahip kişi doğal olarak dua eder; cahil ve batıl inançlılar duaya olan güvensizlikleriyle dikkat çekerler. Dua, ruhun Tanrı ile birleşmesidir ve Tanrı ne kadar iyi bilinirse, insanın kalbi Kutsal Ruh'un etkilerine o kadar iyi hazırlanır. "Her kim Rab'bin adını
anırsa kurtulacaktır. Fakat inanmadıkları
birini nasıl çağıracaklar? Ya da duymadıkları
birine nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?" Sadık Hıristiyanlarımızı dünyanın dönüşümü için dua etmeye teşvik edebiliriz,
ve bu amaç için yaptıklarından daha fazla dua etmedikleri için yas tutabiliriz;
fakat Tanrı dünyayı kendisi için fethetmek için emrimize hangi silahları vermiş olursa olsun, biz, İsa Mesih'in iyi askerleri gibi, onları çeviklikle, şevkle ve her şeyden önce, yalnızca kutsal inancımızın ilham etme gücüne sahip olduğu o fedakarlık ruhuyla kullanmalıyız. Tanrı sözünü vaaz etmenin apostolik tarzını ihmal etmemize gerek yokken, Kutsal Baba'nın sık sık tekrarlanan ve bilgece uyarısını da yüreğimize yerleştirmeliyiz: Basının tedbirli araçlarını gayretle kullanmak, Hıristiyan inancının bilgisini yaymak ve katı Hıristiyan ahlakının kurtarıcı ilkelerini yaymak ve böylece adil kişilerin cemaatinden sapmayı önlemek ve karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatmak. İnsanların daha fazla ışığa, daha fazla eğitime ihtiyacı var. Katolik olmayan kitleler din konusunda çok cahil. Onlar, yağmacının acımasız eli tarafından kendilerine bırakılan Katolik inancının ve geleneğinin sadece zavallı kalıntılarıyla yaşıyorlar. Bunu, dinin destek ve ilerleme için kendi değerlerine atıldığı ve kadim Hıristiyan geleneği üzerindeki tutunmanın çok zayıf olduğu ülkemizdeki din adamları ve aydınlanmış laiklerden daha fazla hisseden olmamıştır; ve bu duyguların pratik ve cesaretlendirici bir sonuç vermeye başlaması Amerikan halkının dönüşümü için mutlu bir kehanettir.
Gerçeği duyurmalıyız, çünkü insanı aydınlatan odur. Ve
Hristiyanlık gerçektir. Bu kadar geniş, bu kadar yüce, bu kadar gerçekten ilerici, bu kadar asil ve bu kadar ağaç olan başka bir gerçek biçimi yoktur. İnsanlar bunu onlara duyurduğunuzda kabul edeceklerdir - bunu sevinçle ve saygılı bir coşkuyla kabul edin. Açıklamalarımızın tonu, önümüzdeki eserin ruhuna, bahsettiğimiz büyük ihtiyaçların takdir edilmemesi veya
saygıdeğer yazarın Hristiyan gerçeğinin gücüne güven eksikliği gösterdiğini düşündüğümüz şeklinde yanlış anlaşılmamalıdır. Aksine, bu kadar ciddi ve bu kadar inançsız bir kitapla nadiren karşılaştık. Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki, Tanrı kiliseye Pere Ramiere gibi daha çok gayretli ruhlar gönderdi, hasat bu kadar dolu ve işçiler bu kadar azken.

{430}

MOUNT HOPE KURUMU'NDAN DR. W. H. STOKES, DOKTOR VE MARY BLENKINSOP, ÜSTÜN RAHAT, BALTIMORE İLÇESİ DEVRE MAHKEMESİ ÖNÜNDEKİ YARGILAMA RAPORU.
Eugene L. Didier tarafından bildirilmiştir. 8vo broşür, s. 202. Baltimore: Kelly
& Piet. 1866.

Şubat ayında yargılanan ünlü Mount Hope davası, sanıklar lehine bir kararla sonuçlandı ve burada bununla ilgili tam bir rapor var. Bu muhteşem _fiyaskonun_ projektörlerinin çabalarının meyvelerinden fazlasıyla memnun olduklarına inanıyoruz, ancak iddianamelerini sürdüremedikleri takdirde, başkalarına yüklemeye çalıştıkları nefretin kendilerine geri döneceğini unutmuş gibi görünüyorlar. Bu nedenle, halkın yargısının davadaki tek komplonun (eğer varsa) savcılığın tarafında olduğuna inanmaya meyilli olacağını düşünüyoruz. Sanıkları pozitif hukukla kendilerine sağlanan bir savunmadan mahrum bırakmaya yönelik bir girişimde bulunulması, bu görüşü daha çok destekleyecektir. Bu suçlamanın temelinde mezhepsel önyargının hiçbir rolü olmadığına inanmaktan mutluluk duyarız; ancak, suçlamayı okuma zahmetine girecek herkes, bu suçlamayı teşvik eden düşmanlığı yakında fark edecektir. Din ve insanlık uğruna fedakarlık dolu hayatları
dünyanın hayranlığını
kazanan saygıdeğer ve dindar hanımlar, kadın oldukları için hayır işlerini üstlenmeye uygun görülmemektedirler! Çünkü dindardırlar ve yabancı bir rahip tarafından yönetilmektedirler! Bu, tüm hikayeyi anlatır ve basitçe, insan acısını hafifletmek amacıyla dini bir tarikat altında birleşmeyi
seçen Katolik dinine mensup hanımların, halkın sempatisini veya güvenini hak etmedikleri anlamına gelir.
Duruşmada sunulmak istenen tüm tanıklıkların, kabul edilebilseydi, sonucu önemli ölçüde değiştireceğinden
şiddetle şüphe ediyoruz. Bu kanıtın belirsiz niteliğinden, kurumda henüz yeni kalmış kişilerden gelmesinden ve tanıklık etmek için mükemmel yeterliliklerinin kesin olmaktan uzak olmasından bahsetmeye bile gerek yok, başkalarının yönetimi ve yönlendirmesi altında yaşayanların kendilerini sert muamele ve ihmalin nesnesi olarak görme eğilimini biliyoruz. Ülkede bu tür kişilerin bulunduğu bir kurum, hatta ortak bir yatılı okul bile yok ki, sürekli olarak benzer suçlamalar yöneltilmesin. Bu takdire şayan kız kardeşlerin iyi bilinen karakteri ve iyilik yapmak için yorulmak bilmez çabaları -çoğu zaman insanca tanınmaktan veya alkışlanmaktan uzak- sığınma evlerinin yönetiminin titiz bir incelemeden geçeceği yönünde güçlü bir varsayım sağlıyor.

Boston'da, birkaç yıl önce, Hiçbir Şey Bilmeyenler rejimi altında, benzer bir ruhla ortaya atılan, şimdikinden tamamen farklı olmayan bir dava, şüphesiz
hala kamuoyunun hafızasında tazeliğini koruyor. Mount Hope'unkiyle aynı amaca yönelik meseleler zaman zaman gündeme getiriliyor, ancak bunlar sadece yok edilemeyecekleri yerde çok daha iyi uykuda kalması gereken duyguları uyandırmaya ve Hristiyan hayırseverliğinin en açık emirlerine tamamen zıt bir ruhu harekete geçirmeye yarıyor.

Duruşma raporu oldukça eksiksiz görünüyor ve davanın koşullarıyla ilgili herhangi bir bilgisi olanlara veya
sonucuyla ilgilenenlere tavsiye ediyoruz.

HRİSTİYAN MİSYONLARI:
Ajanları ve Sonuçları. T. W. M. Marshall tarafından. 2 cilt. New
York: Sadliers, No. 31 Barclay street. İngilizce
baskıdan yeniden basım.

Bu değerli çalışmayı fark etmek için biraz geç oldu; ancak, yayıncılar yakın zamanda bize bir kopya gönderdiğinden, hem Katolik hem de Protestan misyonerler tarafından
neler başarıldığını bilmek isteyen herkese tavsiye etmek için fırsat bulduk.

Bay. Marshall'ın çalışması yurtdışında yüksek bir üne kavuşmuş ve
birçok Avrupa diline çevrilmiştir. Çok kapsamlıdır ve
ifadeleri, çoğunlukla Protestan yazarlardan gelen çok sayıda alıntıyla desteklenmektedir. Katolik misyonları, kilise tarihinin güzel ve
çekici bir sayfasını oluşturur. Yazar, büyük başarılarını ve
bol meyvelerini, daha önce birçok kez olduğu gibi, bir itirazın ötesinde göstermektedir. Katoliklerin çoğunluğu, misyonların büyük çalışmalarına karşı çok
kayıtsızdır ve onlara kendilerinden daha derin bir ilgi göstermelidir.

Protestan misyonlarının bir bütün olarak çok belirgin başarısızlığı da, Bay Marshall tarafından, savunucularının onun kanıtlarını çürütemeyeceği şekilde kanıtlanmıştır. Yine de, misyonerlerin kendilerine yönelik gereksiz miktarda hiciv olduğunu ve emeklerinin resmine çok
karanlık bir gölge verildiğini düşünüyoruz. Birçoğu {431}
kesinlikle, eğer Katolik misyoner olsalardı, çağrılarını onurlandıracak ve umutsuz görevlerini yüce ve değerli amaçlarla üstlenecek adamlardır. Çok az şey başardılar, ancak emekleri
tamamen sonuçsuz olmadı. Aynısı Rus misyonları için de söylenebilir. Bay Marshall'ın Rus din adamlarının büyük bir kısmının düşük durumu, Rus Kilisesi'ne uyumu zorlamak için kullanılan şiddet içeren araçlar ve sözde din değiştirenlere verilen
eksik talimatlarla ilgili olarak belirttiği özel gerçekler
şüphesizdir. Yine de hesaba katılması gereken, diğer tarafı anlatan ve davanın gerçek durumuyla ilgili
mükemmel bir doğru görüş için gerekli olan başka gerçekler olduğuna inanıyoruz. Tüm hesapların mükemmel bir şekilde dengelenmesi, Katolik Kilisesi'nin tek başına Hıristiyanlığı başarılı bir şekilde yayma görevi için yeterli olduğunu en kesin şekilde kanıtlayacaktır. Bay Marshall bu dengeyi kurma çabasında başarıya doğru çok yol kat etti ve en mükemmel dürüstlükle yazdı. Çıkarımlarından bazıları eleştiriye açık olabilir ve gerçekler ve tanıklıklar dizisi daha fazla tamamlanmaya izin verebilir; ancak ulaştığı genel sonuç önemli ölçüde bir kenara bırakılamaz veya değiştirilemez. Çalışmasının belirli bir kısmı şu anda özellikle değerlidir, yani Protestan yazarlardan Doğu Katoliklerinin Levant'taki Doğu Şizmatiklerine göre muazzam üstünlüğüne dair verdiği tahmin.

Bu bilgili ve mükemmel eseri, türünün şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi ve en eksiksiz eseri olarak tüm zeki okuyuculara tavsiye ediyoruz.

KENNETT'İN HİKAYESİ.
Bayard Taylor tarafından. 12 ay, s. 418. New York: Hurd & Houghton. 1866.

Bu, Waverley romanlarının İskoç olduğu kadar gerçek bir Amerikan hikayesidir. Pennsylvania ve Quaker gelenekleri için Hawthorne'un Massachusetts ve Püriten yaşamı ve geleneği için yaptığı şeyi ve Cooper'ın Batı New York ve Kızılderili ve sınır yaşamının solan anıları için yaptığı şeyi yapmıştır. Kitap, pastoral yaşamın tatlı aromasıyla ve dürüst, bağımsız ve başarılı tutumluluk ve emeğin kesin meyvesi olan sağlıklı mizaç ve karakterle doludur. Güzel ve asil geçmişimizin geçici anılarını yakalayıp sürdürecek ve çocuklarımız için çocukluğumuzun hayallerini ve özlemlerini gizem ve güzellikle renklendiren tehlike, cesaret, emek, sevgi ve özveri geleneklerini saklayacak şiir ve roman ustalarına minnettarız. Bay Taylor gurur duyduğumuz bir adamdır. Bir gezgin olarak deneyimi, yazılarını daha belirgin bir şekilde Amerikan kılarken, herhangi bir dar görüşlülükten veya taşralılıktan tamamen uzaktır. Edebi çalışmalarının ardından gelen başarıyı hak ediyor. Kitap, böyle bir kitabın olması gerektiği gibi, güzelce düzenlenmiş.

AGNES. Bir Roman. Bayan Oliphant tarafından. New York: Harper & Brothers.

Bu, sanatsal, son derece tamamlanmış bir hikaye, doğaya son derece sadık, ancak zihne bir sanat eserini takdir etme zevkini
verecek kadar idealleştirilmiş. Yazar bazı çok güzel noktalara değiniyor. Pitti galerisinde yalnız genç eşin "Ziyaret" üzerine tefekkür etmesi, yalnızca bir kadının yapabileceği türden güzel bir doğa dokunuşudur.

İTİRAF İÇİN TALİMAT VE DİNİ YÖNTEM.
Tövbe Sakramentini almaya hazırlanan çocuklar tarafından kullanılmak üzere.
32 ay., s. 24. New York. D. & J. Sadlier & Co. 1866.

Bu küçük kitabın, rahip yazarın arzu edebileceği her açıdan faydalı olacağından eminiz.
Sıradan din eğitimine böyle bir yardıma şüphesiz ihtiyaç duyulmuştur ve bu yardıma
uğrayacak her papaz bunu memnuniyetle karşılayıp bundan faydalanmaktan geri kalmayacaktır. Kısa, öz ve iyi ve sade bir İngilizceyle yazılmış olduğu için beğeniyoruz.

RAHİP VE İNSANLAR İÇİN İYİ DÜŞÜNCELER. Almancadan çevrilmiştir. Rahip Theodore Noethen tarafından. 12 ay. Albany. No. 1 ve 2.

Bunlar, her ailenin sahip olması ve okuması gereken iyi Katolik kitapları arasında görmek için içtenlikle arzuladığımız türden kitaplardır. Din adamları da bu "İyi Düşünceler"i, vaazlar ve cemaat talimatları için öneri niteliğinde materyaller sağlamak üzere kendi ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uygun bulacaktır. Ancak fiyatı, nispeten sınırlı bir tirajla sınırlı kalması nedeniyle kısmen yararlılığını ortadan kaldıracaktır.

MAYIS İLAHİLERİ VE İLAHİLERİ VE ŞİİRLERİ.
Aubrey de Vere tarafından. 1 cilt, 32 ay, s. 232. New York: Lawrence Kehoe.
1866.

Bu hoş küçük ciltte yer alan iki bölümden en uzunu ve zevkimize göre en iyisi, aslen Londra'da "Mayıs İlahileri" başlığıyla yayınlanmıştır. Bu, kısmen Kutsal Bakire'nin övgülerine ve genç yılın en neşeli ve şiirsel ayının önerdiği doğal güzellik düşüncelerine bağlı olarak yazılmış bir dizi şiirdir. Bize sık sık "In Memoriam"ı hatırlatıyorsa, benzerlik bir intihal olarak suçlanamaz ve en fazla yüzeyseldir. Birçok dizede Tennysonvari bir ifade kısalığı, anlamlı bir anlam ve ifadenin düzgünlüğü vardır ve bunlar dini şiirde eşit derecede nadir ve ferahlatıcıdır. Uygulamada büyüleyici bir şekilde hassas ve duyguda derin bir şekilde dindar olan Bay De Vere'nin "İlahiler"i Katolik edebiyatına değerli bir katkıdır ve yazarın bir şair olarak itibarına azımsanmayacak bir ün katacaktır. "İlahiler ve Kutsal Şiirler", içerdikleri düşünceler için kendi başlarına bir değere sahiptir, ancak Bay Kehoe'nun zevkli bir şekilde basılmış küçük cildinin ilk ve daha büyük bölümüne neşeyle sunduğumuz övgüyü onlara veremeyiz.

RAB. JOHN B. FITZPATRICK'İN ANISINA.
Boston: Patrick Donahoe. 1866.

Boston'un saygın ve sevilen piskoposunun cenaze töreninin bir anlatımını ve üç cenaze konuşmasını içeren özenle hazırlanmış bir broşür: biri Başpiskopos McCloskey tarafından defin sırasında, diğeri Piskopos De Goesbriand tarafından Month's Mind'da ve üçüncüsü Boston'un tanınmış ve belagatli Peder Haskins tarafından, cemaat kiliselerinden birinde verilmiştir. Ölen piskoposun arkadaşları, bu kitapta ölen kişinin değerli ve hoş bir hatırasını bulacaktır.

İRLANDA TARİHİ, EN ESKİ DÖNEMDEN İNGİLİZ İSTİLASINA KADAR.
Rahip Geoffrey Keating, D.D. tarafından. Orijinal Galce'den çevrilmiş ve John O'Mahony tarafından bolca ek açıklama eklenmiş, eski klanların yerini gösteren bir harita ve Topoğrafik bir Ek. 8vo.,
s. 746. New York: James B. Kirker. 1866.

Bu, Dr. Keating'in İrlanda Tarihi'nin birkaç yıl önce bu şehirde yayınlanan yeni bir çevirisidir. Dr. Keating'in kaleminden çıktığı haliyle orijinal eser, İrlandalı akademisyenler tarafından hem övgü hem de eleştiriyle karşılanmıştır. Bazı eleştirmenler, bilgili yazarın eski İrlandalıların efsanelerine fazla güvendiğini düşünmüştür. Eserin bir kısmı "şüpheli" olarak sınıflandırılsa bile, İrlanda'nın bir ulus olduğu dönemdeki şeflerinin eylemlerinin değerli bir kaydıdır. Tercümanın notları hacimli ve eleştireldir ve sıradan okuyucu için belirsiz olan pasajlara ışık tutmaya yardımcı olur. Yayıncının, Bay Haverty tarafından yayınlanan ilk baskıda yer alan İrlanda'nın "antik klanlarının yerini gösteren haritayı" dışarıda bırakmayı uygun gördüğü için üzgünüz. Başlık sayfasının ifadesine bakılırsa, bunun uygun yerinde bulunması beklenir. Ama orada değil.

MAXWELL DREWITT.
Bir Roman. F. G. Trafford. Harper & Brothers.

Bu, son derece iyi yazılmış, adil ve erkeksi bir İrlanda hikayesi.

L. Kehoe, George H. Miles, Esq.'nin "CHRISTINE, AND OTHER
POEMS" adlı eserinin erken yayınlanacağını duyurdu. Kitap, şiirin yüksek değerine layık, üstün bir cilt ve tipografi stiliyle çıkarılacak.

ALINAN KİTAPLAR.

JAMES O'KANE, New York'tan. Betsey Jane Ward, (Artemus'un eşi) Coartship'in bir gövdesi olan Goaks Kitabı ve A 4 Said Artemus'a Maridge ve Bay Ward'un Mormon ücretiyle Kesme

Bayan B. Jane Ward tarafından çizilen Piktur'larla. 12 ay,
sayfa 312.
[Kelimesi kelimesine;--Yazan.]

AMERİKAN HABER ŞİRKETİNDEN.
Doktor Kemp. Bir Lekeyle Yaşamın Hikayesi. 8vo, broşür.

D. & J. SADLIER & CO., New York'tan. D'Artaud'nun Papaların Hayatları'nın 13, 14, 15, 16 ve 17. sayıları.

AVE MARIA ofisinden, Notre Dame, Ind. Mayıs ayı için Altın Çelenk'in örnek sayfası, Kutsal Hanımefendimizin sevinçleri, üzüntüleri ve ihtişamlarının Üçlü Tacı üzerine günlük düşüncelerden oluşuyor. Mayıs ibadetleri için Müzik eşliğinde İlahiler.

--------

{433}

KATHOLİK DÜNYASI.

CİLT III, NO. 16-TEMMUZ, 1866.

[ORİJİNAL.]

CENNETE EN YAKIN YER.

Bu dünyada cennete diğerlerinden daha yakın bazı yerler vardır.
En yakın olduğunu düşündüğüm bir yer biliyorum. Siz öyle düşünüyor olabilirsiniz
bilmiyorum ama onu görmenizi ve kendiniz karar vermenizi istiyorum.
Lütfen Fransa'ya, sonra Paris'e gidin; sonra Barriere de Vaugirard'ın biraz dışında yürüyüşe çıkın ve Issy adında küçük bir köye geleceksiniz. Rue de Vaurigard'ın devamı olan dar ve dağınık sokağında yaklaşık beş dakika yürüdüğünüzde, solunuzda yüksek, çirkin bir taş duvar göreceksiniz ve kapıcı kulübesindeki şıngırdayan zili çalıp içeri girmenizi söylemeseydim, oradan geçip orada dikkatinizi çekecek hiçbir şey olmadığını düşünebilirsiniz. Şimdi durmaya
vaktiniz olmadığını, Paris'teki Hotel des Princes'te akşam yemeği için randevunuz olduğunu, ancak başka bir zaman çok daha
mutlu olacağınızı söylüyorsunuz, vb. Bir dakika bekleyin, belki size Hotel des Princes'te bile akşam yemeği kadar
iyi bir şey gösterebilirim. Zili çalın. Sağlam meşe kapı bir tık sesiyle kendiliğinden açılıyor gibi görünüyor. Fransız kapıların yolu budur; ancak kapıcının işidir bu. Zili duyduğunda, kulübesinde asılı duran ve kapının kilidiyle iletişim kuran bir ipi çeker. İçeri girmekte özgürsünüz. İçeri girin. Ama kendinizin hesabını vermeden kapıcı kulübesinin ötesine geçemezsiniz. Kapıcının
gözetiminden geçmeden bu cennete giremezsiniz, tıpkı Aziz Petrus'un incelemesinden geçmeden gerçek cennete giremeyeceğiniz gibi. Umarım
burada kapıcı olan iyi yaşlı pere Hanicq'in "Eh; b'en, M'sieu'?" sorusunu tatmin edebilirsiniz. Anladığınız gibi o bir _pere_, sevgi ve saygıdan dolayı, rahiplik görevinden dolayı değil. Genel bir kural olarak kapıcılara karşı tavrınızda aşırı mütevazı ve saygılı olmaya değmeyeceğini düşünebilirsiniz; ama sanırım şimdi öyle olabilirsiniz; çünkü,
yanılmıyorsam, kutsallığın kokusu içinde ölecek olan saygıdeğer bir yaşlı adamla konuşuyorsunuz. Pere Hanicq'e hizmetleri için ödeme yapılmıyor,
{434} eğer burada bile hamal olsaydınız, onun çok yakında bulacağınız gibi zahmetli ve meşakkatli. O, Tanrı aşkına hamallık yapıyor. Görüyorsunuz,
sizinle konuşurken, elinde henüz bitmemiş olan tespihi yapmayı bırakmıyor. O da bu işle kendini ödüllendirmiyor, çünkü kunduracı hamallar, terzi hamallar ve benzerleri
kıt maaşlarını idare ediyorlar; ama bu sayede kendisinden daha fakir olanlara
vermek üzere hak ettiği bir miktar sou bulabiliyor. Diyorsun ki
bu loca soğuk tuğla zeminiyle pek de rahat bir yer değil.
Öyle değil. Merdivenin üzerindeki dar tünek de pek lüks bir yatak değil. Haklısın, öyle değil. Ama Peder Hanicq bu konularda fazla titiz değil. Ayrıca, bu konuda cennete en yakın bu yerde yaşayan diğer yüz kişiden daha kötü durumda değil. Gerçekten de, çoğunun onunkinden çok daha dar ve kasvetli bir dairesi var. Şimdi iyi yaşlı ruha hoş bir söz söylediğinize göre (çünkü o nazik bir selamlaşmayı çok sever ve bence tek kusuru budur), iç kapıdan geçebilirsiniz ve kare bir avluda olduğunuzu fark edersiniz, iki tarafını kaplayan üç katlı, düzensiz şekilli bir bina; ahırlar ve müştemilatlar üçüncü, sokak duvarı ise dördüncü taraftadır. Daha ileri gitmeden önce, size şu yıkık dökük görünümlü müştemilatlardan birine bakmanızı tavsiye ederim. Bir paçavra ve şişe dükkanına benziyor. Bir dükkandır ve fakirlerin sadakacısı onu tutar. Burada bu binaların sakinleri ikinci el eski ıvır zıvırlarda pazarlık yapabilirler ve bunlar eski sakinler tarafından bırakılmış veya atılmış yedinci el mobilyaların yetmiş katı olabilir. Burada, uzun siyah bir cübbe giymiş geveze ve tatlı huylu genç adam olan Sadaka Görevlisi, bu ticari eşyaları elden çıkarıyor ve hatırlayabildiği tüm üstünlüklerle değerlerini artırıyor, belki de avlunun sağında, Sadaka Görevlisi'nin yardımcısı olan uzun siyah bir cübbe giymiş başka bir genç adamdan çorba ve diğer yiyecekler alırken gördüğünüz bazı yaşlı ihtiyarlar ve topal sakatlar için. Belki bilmiyorsunuzdur ama size şunu söyleyebilirim ki Sadaka Görevlisi'nin yardımcısı, çorbayı kepçeyle çıkarırken ve ekmeği ve eti bölüşürken, zihninde dizlerinin üzerine çöküyor ve yardım ettiği bu yaşlı bedenlerin yırtık pırtık ve eski giysilerini öpüyor, temsil ettikleri Kişi uğruna ve bir gün ona şöyle diyecek olan Kişi için: "Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığın için, bana yapmış oldun." Şimdi, o yüksek taş duvarın sokağın gürültüsünü ne kadar tamamen kestiği gerçeğiyle sarsıldıktan sonra eve girebilirsiniz. Ancak, bir bando çaldığını duyduğunuzu söylüyorsunuz. Evet; bu, yolun karşısındaki bir "Melek Muhafızı" evinden geliyor, Massachusetts, Roxbury'deki Peder Haskins'in evi gibi (burada melekler olmalı, bilirsiniz, cennete en yakın yerden çok da uzakta değil), Parislilerin "gamins" dediği, bizim "çamurcular" veya "liman fareleri" dediğimiz, bakılan, beslenen, giydirilen, eğitilen ve dürüst bir meslek öğretilen, ayrıca bir gün Peder Bervanger'a ve Peder Haskins'e daha önce Sadaka Vekili'nin yardımcısı hakkında söylediklerimi söyleyecek olan O'nun sevgisi için.

İşte ev. Bu ilk kat, bir tarafı yarı yeraltında ve dolayısıyla biraz nemli ve karanlık. Burada sağda
Dua Salonu var. Burada ahşap bir zemin, (nadir bir istisna),
lambriyere sabitlenmiş ahşap koltuklar ve orada burada birkaç tane sade meşe levhadan yapılmış bank var, sanki yakın zamanda ormanlık alandaki kereste fabrikalarımızdan birinden çıkmış gibi görünüyorlar. Duvarda büyük bir haç asılı ve kapının yakınında dua edenin diz çöktüğü bir masa var. Diğer doksan dokuz kişi çıplak zeminde herhangi bir yerde diz çöküyor,
eğer varsa en yumuşak noktayı seçmeden. Duvarlara asılan o portreler, cennete en yakın bu yerin koruyuculuğuyla emanet edilmiş bir insan topluluğunun üstlerini temsil ediyor. Gördüğünüz gibi, o yüzlerin çoğu dünyanın yakışıklı olarak kabul ettiği kadar yakışıklı değil, ama sizi temin ederim ki ruhlarının güzelliğiyle bunu telafi ediyorlar. Sabah duaları yıl boyunca burada saat beş buçukta okunur, ardından yarım saatlik bir meditasyon yapılır ve akşam duaları sekiz buçukta yapılır. Yüz kişi akşam yemeğinden hemen önce buraya gelir, Yeni Ahit'in bir bölümünü dizlerinin üstünde okur, okumadan önce ve sonra Tanrı'nın Sözünü dindar bir şekilde öper; sonra her biri son yirmi dört saati sessizce gözden geçirir ve ruhunun en çok ihtiyaç duyduğu o belirli Hıristiyan erdeminde ne kadar ilerlediğini görmek için kendisiyle hesaplaşır. Akşam yemeği için iyi bir hazırlıktır ve bunu dizlerinizin üstünde yapamasanız bile denemenizi tavsiye ederim. Ruh için mükemmel bir tuvalettir. Burada da, akşam yemeğinden hemen önce, saat altı buçukta yukarıda adı geçen yüz kişiyi, manevi bir konu hakkında kısa bir okuma dinlerken, ardından Başrahip veya evin başı tarafından verilen bir tür konferansta, o kadar kutsallık ve tatlı öğütlerle dolu ki, kalbi tüm dünyevi şeylerin üzerine çıkarıyor ve konuşulduğu yeri kutsallaştırıyor gibi görünüyor. Şimdi sola dönün. Köşedeki kapı, Assisi'li Aziz Francis'e adanmış bir şapele açılıyor. Burada, Pere Hanicq ve evin birkaç hizmetçisi her sabah ayin dinliyor ve güne bildiğim en iyi düşünceyle, Tanrı düşüncesiyle başlıyor. Solda sabit durarak Eğlence Salonuna geçiyorsunuz; ve eğer bugün eğlence günüyse, burada toplanmış en canlı ve en mutlu yüzleri göreceksiniz. Bilardo, tavla, satranç, dama ve karakter olarak daha basit ve eğlenceli olan diğer oyunlar burada; ve size şunu söyleyebilirim ki, onlar
cennetteki Babalarının önünde oynayan ve kendilerini eğlendiren
bir grup neşeli çocuk gibidir. Burada eğlence günlerinizi geçirebilirsiniz
bir öfkeli söz veya
keskin bir karşılık duymadan veya kıskanç bir kaş çatma veya üzgün bir ifadeye tanık olmadan önce yıllar geçebilir. Şu
siyah şapkalı, kel kafalı, gülümseyen yaşlı beyefendiye dikkat edin.
O, Pere T----'dir. Bilardo oyununu çok sever ve
kazanan tarafta olmayı sevdiğini biliyorum; bunun başlıca
nedenini, siz tahmin edemeseniz de, ben biliyorum: bu ona
yenilmiş ve emekli olmak zorunda kalmış birine ipucu verme şansı verir. Ve birçok kişi o iyi yaşlı babanın örneğinden aynı nazik ve hayırsever eylemi yapmayı öğrenir; ve, her şeyi bir araya getirdiğimde, bu odanın bu sevgili eski evin etrafındaki diğer birçok yerden çok daha uzak olmadığını düşünmeye meyilliyim.

Elbette satranç oyuncuları hariç herkes burada konuşuyor ve öyle bir hızda ki, oldukça gürültülü; ama dinleyin! Bir çan çalıyor: her şey
anında sessizleşiyor, oyunlar durduruluyor, yarıda kalmış bir cümle ikiye kesiliyor ve her biri atanan bir göreve
gidiyor. Günlük egzersizlerini düzenleyen çanın Tanrı'nın sesi olduğu ve o çaldığında dikkate değer başka hiçbir şeyin olmadığı öğretiliyor. Hiç şüphem yok ki haklılar: siz de öyle mi?

Bu zemin katta ziyaret edilebilecek bir yer daha var, Yemekhane. Her iki tarafında iki sıra masa bulunan uzun taş zeminli bir salon ve evin başının oturduğu üst uçta, bir tarafında yüksek eski moda bir kürsü, duvarda büyük bir haç ve
burası Yemekhane. Karanlık ve soğuk görünüyor ve öyledir; karanlık,
çünkü pencereler küçük ve yüksektir; ve soğuk, çünkü soba veya başka bir ısıtma cihazı yoktur--ziyaret ettiğiniz diğer odalarda da hissedilebilecek bir eksiklik; ve pencereler bu odalar işgal edilmeden önce bir süre hava için açık bırakıldığından, itiraf edilmelidir ki atmosferde nadirlik ve keskinlik vardır ve kış ortasında soğuk taşların etrafında hassas bir şekilde beslenen bünyeler için hoş olmayan bir sıcaklık derecesi vardır. Yemekhanede eğlence günleri veya Paris Başpiskoposu'nun ziyareti dışında hiçbir konuşma gerçekleşmez. Diğer zamanlarda, kürsüden Kutsal Kitap'tan veya bazı din kitaplarından okumalar yapılır ve bu da dinleyicilerin zihinlerini yeme ve içme gibi daha duyusal işlere fazla dalmaktan kurtarmalarını sağlar: sade ve tutumlu masaları
hiçbir zaman ziyafet çekmek için çok güçlü bir cazibe sunmaz!

Amerikalı olduğunuz ve sıcak kahvenize veya koyu İngiliz siyah çayınıza, kahvaltıda tost, yumurta ve biftekle alışkın olduğunuz için, bu yüz gencin, on iki dakikalık kısa bir süre boyunca (Lent ve diğer oruç günleri hariç, yemekhaneye saat on ikiden önce hiç gitmedikleri zaman hariç) biraz soğuk _vin ordinaire_, daha soğuk suyla ve kuru ekmekle
hazırladıkları yemeğin aşırı tutumlu, hatta aceleci görüneceğinden korkuyorum. Kahvaltıya ayrılan zamanın kısa olmasına rağmen,
neredeyse herkesin yemek yerken kitap okuduğunu
şüphesiz
görüyorsunuzdur. Bunun nedenini bilmek ister misiniz? Size söyleyeyim. Zaman geçirmek değil,
geçen her anını değerlendirmektir. Dünyada hiç kimse, önünüzdeki yüz genç adamdan daha fazla zamanın kısalığını ve değerini fark etmemiştir. Günün her anının kendine ait bir görevi vardır; ve kahvaltıdaki gibi, iki şeyin aynı anda yapılabileceği fazladan bir an olduğunda, onu kullanmaktan geri kalmazlar. Sırayla masalarda hizmet ederler, ancak İyi Cuma günü hariç. O gün, bu genç adamların öğretmenleri olan saygıdeğer Başrahip ve daha az saygıdeğer olmayan babalar önlüğü giyer ve o gün için uygun miktarda ve kalitede yemek servis eder.

Şimdi ilk hikayeyi gördüğünüze göre, Fransızların dediği gibi, ikinciye "geçebilirsiniz". Daha önce buraya gelmediyseniz, sizi bir rehber edinmeniz konusunda uyarıyorum, aksi takdirde garip merdivenler ve karmaşık koridorlar arasında yolunuzu kaybedebilirsiniz. Bu günlük ayin için kullanılan şapeldir. Hem sade hem de temizdir ve muhtemelen tavanın boyalı kirişleri dışında özel bir şey fark etmeyeceksiniz, sanırım tüm evdeki bu tür süslemelerin tek örneği. Uzun zamandır oradadır, çünkü bu çok eski bir binadır, bir zamanlar Anjou Kraliçesi Margaret'in kır evi olmuştur; ve bu küçük şapel sizin veya benim bildiğim kadarıyla onun kraliyet kabul odalarından biri olabilir. Daha önce dediğim gibi, günlük kurban törenine yardımcı olmak için genç Levililer geliyor. Sanırım size daha önce bunun dua dünyasından bir inziva ve Kutsal Kilise'nin rahipliğine aday gençlerin çalışma evi olduğunu söylememiştim. Bunun sizde nasıl bir izlenim bıraktığını bilmiyorum ama, sabahın erken saatlerinde, cübbeleri ve kanatlı cübbeleriyle, sunağın önünde dua etmeye dalmış diz çökmüş genç adamların
görüntüsü, yükselen
güneşin ışınlarının ağaçların tepelerini altın bir ışıkla renklendirmesiyle ve küçük şapelin açık pencerelerinden kuşların cıvıltılı müziklerinin ve hemen altındaki bahçeden gelen, çiçeklerle
emine edilmiş tatlı kokuların duyulduğu zaman, bana göre yeryüzünün bize sıklıkla gösterdiğinden daha yüksek bir sahnedir
Tanrı'ya olan cennetin huzuru ve coşkulu bağlılık. Ayin artık bitti ve siz
gidebilirsiniz, geriye sadece bu sabah Kutsal Komünyonu almış olan yarım saat daha dua edecek olanlar kalıyor.

Burada ve orada, sağda ve solda gördüğünüz tüm bu odalar, Seminarianların hücreleridir, yaklaşık sekiz fit x on beş fit boyutlarındadır ve amaçları için yeterince büyüktür, ancak kesinlikle Amerika'daki evinizdeki rahat çalışma odanıza veya Hotel des Princes'te kiraladığınız büyük _salon_a eşit değildir. Bir ziyaretçi olduğunuz için belki içeri girip birine bakabilirsiniz. Genç adamlar arasında, birinin hasta olduğu zamanlarda hayırseverlik uğruna hariç, hiçbir zaman birbirlerinin odalarını ziyaret etmek {437} yasaktır. Bir demir karyola, hasır bir yatak, bir masa, bir sandalye, bir haç, çekmeceleri ancak Herkülvari çabalarla açılan ve açıldığında da aynı şekilde inatçı bir şekilde kapatılmayı reddeden can sıkıcı eski bir çamaşır ütüsü; bir süpürge, birkaç kitap, kağıt, kalem ve mürekkep, dindar bir resim veya heykel ve bu odaların herhangi birinin tam envanterine sahipsiniz. Daha fazlasına ihtiyaçları olmadığı için daha fazlasına da sahip değiller: birçoğumuzu olduğumuzdan çok daha mutlu edebilecek bir yaşam kuralı, zamanımızı tüketen, zihnimizi meşgul eden ve kendimize en ufak bir faydası olmayan ve başkalarının kıskançlığına ve rahatsızlığına sebep olabilen bin bir şeyin endişesiyle işkence görüyoruz. Koridorlardan geçerken tatil zamanı olduğunu veya herkesin şu anda odalarında olmadığını düşündüğünüzün farkındayım, her şey çok sessiz. Ama bir dakika. Ah!
Zil tekrar. Presto! Her kapı açılıyor ve koridor
bir derse veya duaya giden genç adamlarla dolu. Şimdi
gittiklerine göre, odalardan birine tekrar göz attığınızı varsayalım; yani,
henüz aksini öğrenmemiş olan yeni gelen biri
anahtarını kapısında bırakmışsa. Ah! Zil çalarken tam da yazıyordu;
kalem henüz mürekkeple ıslanmış. Affedersiniz! Yazdıklarını okumanızı istemiyorum,
ama aslında
kağıdını sadece
tamamlanmamış bir cümleyle değil, hatta yarı oluşturulmuş bir harfle bıraktığını görebilirsiniz. Bu itaattir, dostum, Tanrı'nın sesine, ki daha önce size
o zilin ilk vuruşunda tanındığını söylemiştim.
Haçının ayağına koyduğu yazıyı okuyabilirsiniz, çünkü açıkça görülebilir. "Sevgilimin gölgesinde oturdum, onu arzuladım ve meyvesi
damağıma tatlıydı." (İlahi, ii. 3.) Evet, haklısın. Bu,
o yüce ve daha saf sevinç, çarmıha gerilmiş İsa'nın sevgisi uğruna
her dünyevi zevki feda eden biri için iyi bir düstur. Her şeyin çok temiz ve düzenli göründüğünü,
yatağın güzelce yapıldığını ve
olanların da düzenli olduğunu fark ediyorsun. Burada derli toplu
ev hizmetçileri olduğunu söylüyorsun. Öyle de var ve çok sayıda da var, her odada bir tane var, Seminer öğrencisinin kendisi.

Sanırım şimdi başka bir merdivene "çıkabilirsin" --onu bulduğunda--üçüncü kata. Sadece sağdaki kapıdan içeri girmeni istiyorum.
Bu
St. Joseph Şapeli; ve eğer gece namazından sonra buraya girerseniz, genç adamlardan birkaçının, üzerinde Kutsal Bakire Meryem ve Aziz Joseph'in Çocuk İsa'yı elinden tuttuğunu gösteren
küçük ve sevimli bir tablonun bulunduğu sunağın önünde diz çöktüğünü göreceksiniz.
Kutsal Aile'ye ruhsal olarak kısa bir ziyarette bulunmak için gelirler ve sonra dinlenmek için
çekilirler. "Güzel düşünce!" Sana inanıyorum. Gözlerinin
biraz yaşlarla karardığını görüyorum. Sorun ne? "Ah! Hiçbir şey; sadece
bu evde birkaç basamak daha çıkarak, cennete
birçok adım daha yaklaştığını düşünüyordum." Gitmeye hazır değilim Ah! Anladım, Kutsal Aile'ye kendiniz de küçük bir ziyarette bulunmak
istiyorsunuz. Güzel. Şimdi, bu koridor boyunca, bu köşeden, hiçbir yere
çıkmıyormuş gibi görünen o
merdivenlerden aşağı,--başınıza dikkat edin!--o kapılardan geçip çok daha büyük bir şapeldesiniz. Gördüğünüz gibi hepsi cilalı meşeyle, parlak cilalı bir zeminle tamamlanmış. Seminer öğrencileri, şapelin her iki tarafı boyunca uzanan bölmelerde oturuyorlar. Burada, pazar günleri ve festivallerde, Kilise'nin ilahi görevlerini kutlamak için geliyorlar. Keşke onların ciddi Gregoryen ilahileriyle birbirlerine karşılık verdiklerini duyabilseydiniz. Dinleyin; sadece Tanrı'nın övgüsü için şarkı söylüyorlar, çünkü hiçbir yabancı kabul edilmiyor, bu yüzden insanların alkışlama şansı yok. Muhtemelen, o örtülü yanakları fark edecek kadar keskin gözlü olabilirsiniz ve yükselen koro tüm binayı melodiyle doldururken seslerindeki duygu heyecanını algılayabilirsiniz. Gerçekten, {438}
Senin
etkilenmene şaşırmıyorum, çünkü övgü şarkısı
na iffetli dudaklardan ve hayatın
çiçeklenmesi ve baharında yalnızca Tanrı'ya verilen
saf kalplerden gelen
minnettar tütsü bulutları arasında yükseliyor. Sana şunu söyleyebilirim ki,
sesleri Kyrie'nin hüzünlü ritmini,
Gloria'nın coşkulu cümlelerini, Credo'nun etkileyici ilahisini,
Sanctus'un huşu içindeki haykırışlarını veya
Agnus Dei'nin hüzünlü nakaratını mı söylüyor; yoksa
Sunta'daki kurban eden rahibin selamlarına neşeli notalarla mı karşılık veriyorlar,
burada kalpleri her zaman şu şarkıyı söylüyor: "Laetatus sum in his quae dicta
sunt mihi, in domum Domini ibimus"--Bana,
Rabbin evine gireceğiz dediklerinde sevindim. Göksel bir sevinç, Kutsal Ruh'un lütfuyla hareket eden ateşli ruhlarını dolduruyor ve yüzlerinden yansıyor, tıpkı güneş ışığının sessiz, gölgeli bir gölün dalgalarında parıldadığı gibi, suları Tanrı'nın görünmeyen rüzgar meleğinin kanatlarından esen bir
zefir tarafından hafifçe karıştırıldığında.

Şimdi bahçeye çıkabilirsiniz. Ziyaret ettiğiniz evin hemen arkasında büyüleyici bir gezinti yolu. Her renkten ve kokudan çiçeklerle dolu parıldayan bir parterin arasından, burada ve orada, bakımlı çakıllı yürüyüş yolları uzanıyor. Güzel bir çeşme, altın balıklarla dolu bir havuzun ortasındaki havaya ışıltılı damlalarını gönderiyor, balıklar aziz yaşlı Peder C----'nin elinden gelen ekmek kırıntılarıyla beslenmeye çok düşkün. Peder C----'yi tanımadığınızı söylüyorsunuz. O zaman beni kıskanabilirsiniz. Ben onu tanıyorum. Bir gün bana ne söylediğini size söyleyeyim mi?

"Tenez, mon cher, on doit prier le, Bon Dieu toujours selon le premier
mot de l'office de None, 'Mirabilia,' et non pas selon le premier mot
de Tierce, 'Legem pone.'" Tanrı onun sevgili yaşlı beyaz kafasını korusun! onu düşünmek
kalbimi göğsümde sıçratıyor. Neredeydin? Ah! evet,
çeşmenin yanında. Bahçenin her iki tarafında ağaçlardan oluşan bir yol
ve bir köşede küçük bir labirent var, Kutsanmış Bakire'nin güzel bir heykelini saklıyor, fakirlerin o Sadaka Vericisi ayaklarının dibine küçük bir
yardım kutusu koymuş, şüphesiz ve sebepsiz değil, burada,
ağaçlar ve sık çalılıklar arasında gizlenmiş, birisi, mesela sen,
bir gün yoksulların Göksel Babası'ndan ödülünü açıkça alacak olan kutsal bir gizlilikle bir şeyler yapmak isteyebilir. Bu yüzden
Hotel des Princes'te bir süit odası olan bir Amerikalıya yakışır bir bağış yaparken ben
sadece başımı çevireceğim. Bu güzel yeri terk etmeye
istediğinizi biliyorum.
Sizi adımlarınızı yönlendirdiğim diğer yerlerden
sürüklemekte de aynı zorlukla karşılaştım; ama siz hepsini görmediniz. Gelin. Bahçeyi geçin. Burada,
büyük şapelin arkasında, tamamı deniz kabuklarıyla,
zemini, duvarları ve çatısıyla
işlenmiş ilginç bir mağara var. Bossuet, Fenelon ve
Bay Tronson'ın teolojik bir konu hakkında konferanslar verdiği yer burasıdır ve şimdi zamanınızı almayabilir. Sola doğru o kıvrımlı yürüyüş yoluna dönün ve
genç adamların Mayıs ayını kutlamak için gittiği Meryem Ana'ya adanmış küçük bir türbe göreceksiniz; ve burası bir anda düşüp dünyayı unutabileceğiniz sessiz, küçük bir köşedir. Dünya, tüm melodiyi hatırlamaya değmez, biliyorsunuz. Bahçenin ortasına tekrar geçtiğinizde, yüksek bir duvarın altına inşa edilmiş uzun bir kemer fark edersiniz.
İçeri girmeden önce lütfen yanındaki o güzel pişmiş topraktan Meryem ve Çocuk heykelini fark edin ve geçerken şapkanızı çıkarın, tıpkı burada herkesin yaptığı gibi.
Bu kemer, her iki tarafında yüksek duvarlarla gizlenmiş bir yolun altından geçer ve bu duvarlar aynı zamanda bulunduğunuz alanın yoldan görülmesini engeller.
Cennete en yakın olan bu yerin ortasından geçen o yüksek duvarlı yolu sık sık düşünmüşümdür. Kaçımız hayat yolumuzdan taşlı, zahmetli, kuru ve tozlu bir şekilde bu yol gibi geçip gidiyoruz ve çoğu zaman düşündüğümüzden daha yakınız cennete ve cennetsel arkadaşlığa; ve tanıdığımız ve sevdiğimiz, yolları hemen yanı başımızda uzanan, bazen doğrudan Tanrı Kilisesi'nin yeryüzündeki Cenneti'nden geçmeyen kaç kişi daha var ve bunu bilmiyoruz. Ah! Eğer bir kez bile şüphelenselerdi, duvarın üzerinden ne kadar çabuk atlarlardı! Şimdi kemerin içinden geçtiniz. Tam önünüzde, bu metodik insanların istediği gibi budanmış ve biçilmiş muhteşem bir ağaç yolu var ve burası dinlenmek için güzel bir yürüyüş yeri. Seminer öğrencileri, diğer tüm eylemleri yaptıkları gibi, bir görev ve kural olarak kendilerini yeniden yaratıyorlar. Akşam yemeğinden bir buçuk saat sonra, dört buçukta on dakika ve akşam yemeğinden bir buçuk saat sonra yeterli görünüyor, ancak korkarım ki oldukça kısa bir süre. Sessizlik
yirmi dört saatin diğer yirmi bir saati boyunca kuraldır ve
sadece görev veya zorunlulukla bozulur. Siz nasıl buldunuz? Emin olun
Tanrı'ya yakın yaşamayı arzulayanlar için karlıdır.
Thomas a Kempis'in "İsa'nın Taklidi" adlı eserinde ne dediğini hatırlayın: "In
silentio et quiete proficit anima devota"--Sessizlik ve sessizlikte dindar ruh büyük ilerleme kaydeder. Ayrıca bu genç adamların saygıdeğer
öğretmenlerinin de onlarla birlikte eğlendiklerini fark edersiniz. Evet; ve
bu dua ve çalışma hayatının her görevinde olduğu gibi
kendilerini de başkalarına dayattıkları aynı kurala tabi tutarlar.
Örnek, örnek, dostum, usta öğretmendir ve
sözcüklerin başaramadığı yerde başarılı olur. Onlar daha önce kendi okullarında iffet, itaat, yoksulluk, sabır, uysallık, alçakgönüllülük
ve hayırseverlik, sessizlik ve burada öğretmeleri istenen asi duyularımızın diğer tüm Hıristiyanca aşağılanmaları derslerini öğrendiler. Bu evin bitişiğinde "Yalnızlık" adlı bir acemileri var ve
sloganları iki bölmeyi ayıran taş duvardaki küçük kapının üzerine
yazılı. İşte bu, "O beata Yalnızlık! O sola
Beatitudo!" Kısa bir cümle var dostum, ki bu senin için, hayal ettiğinden daha uzun bir süre
bir meditasyon konusu olarak hizmet edecek.
Peder M----'ye bak, rahip üst. O nazik çehreden ne kadar da yumuşak bir ruh
ışılıyor! İnsana Aziz Philip
Neri'yi hatırlatıyor. Ah! ve orada Aziz Vincent of Paul gibi bir yüze ve kendisininkinden başka kimseninkine benzemeyen bir vücuda sahip olan Pere P---- var, hepsi romatizma nedeniyle deforme olmuş. Sizden cüppesinin eteğini saygıdan öpmenizi istemiyorum, çünkü bu onun alçakgönüllülüğünü yaralayabilir ve ayrıca sizi çarpık dirseğiyle yere serebilir, ancak meleklerin cennette onun için hazırlandığı yeri görebilseydiniz, sanırım bunu yapmak
isterdiniz. Ve yaşlı veya genç diğerlerinin hepsi -yaştan kambur veya güçlü kollar ve sağlam adımlarla- aralarında pek az fark bulacaksınız. Hepsi aşağı yukarı aynı kalıptan dökülmüş, sadece onlarınki gibi bir yaşam ve yaşam amacının oluşturabileceği bir şekil. O genç adamın ne yaptığını bilmek ister misiniz, bir konuşanlar ve yürüyenler topluluğundan diğerine koşup, onları selamlayarak ve her birine bir şeyler söyleyerek? Dinleyin; evin
şifresini tekrarlıyor. Şifre mi? Öyle bile olsa. Ve bu bir sır mı? Evet,
ve bir sır da. Bu kutsal bir hayatın sırrı, burada
sürülecek ve unutulmayacak kutsal bir hayat, eğlencenin
boşa harcanmasında olma ihtimali en yüksek olan yerde. Bunu yüreğinize koyun, çünkü size
iyi gelecektir. "Messieurs, Sursum corda!"

Kemerli geçitten çıktığınızda sağınızdaki bu bina bir
top sahasıdır. "Mutfağa" adım atarsanız, bir tür tel kafes olarak adlandırılan, yolunuza çıkmadan görebileceğiniz ve düzensiz çatısının topun eğri ve "tutulması zor" şekilde aşağı inmesine neden olmak için hayranlık verici bir şekilde hizmet ettiği, iyi top oynandığını görebilirsiniz; ve oyun hakkında bir şey biliyorsanız, eminim ki hepsi yerlerini hemen boşaltmayı ve sizi memnun etmek için oynama zevkinden vazgeçmeyi teklif edecektir. Bir şekilde, bu ilahiyat öğrencileri her zaman başka birini memnun etmeye çalışırlar. Başkalarının mutluluğunu kendi mutluluğuna tercih eden kardeşçe yardımseverlik, burada o kadar gelişmiştir ki, size tekrar söylüyorum ki, yardımseverliğin Tanrı'da mükemmelleştirildiği ve tamamlandığı cennete daha yakın bir yer {440} bulamazsınız.

Şimdi birkaç adım sola dönün ve sağa bakın.
Bir başka güzel cadde. Yerden dallanan ağaçlar yükselir ve her tarafta birbirine karışarak tam bir kemer oluşturur. Sonunda bir
bina. Evet; bu sevimli muhafazadaki tüm yerlerin yeri, sevgili eski Issy'de hayatlarının bir kısmını
geçiren herkes tarafından en çok saygı duyulan yerdir. Lorette şapeli. Caddeden yukarı yürüyün ve inceleyin. Gördüğünüz gibi, katı bir
mimari zevke sahip bir cephesi var. Amerikalı olmanıza rağmen, eğer siz sorumlu olsaydınız,
çok geçmeden hava şartlarından yıpranmış taşları kazıyıp, ahşap işlerini boyayıp,
ön tarafa yeni ve daha zarif bir pencere
açacağınızı biliyorum. Belki de
geliştirebilir, belki de geliştirmez. Orada, geniş arazinin ortasında tek başına dururken, İtalya'daki Loretto Kutsal Evi'ni düşündürüyor, sanırım bir şeyler biliyorsunuzdur ve
gerçekten de, içindeki küçük şapel tam bir kopyasıdır ve bu nedenle
adını almıştır. İçeri girmeden önce bunun hakkında birkaç söz söylememe izin verin,
çünkü genç Levililerin burada öğretildiği dini sessizliği bozması beklenmiyor,
İsa Mesih'in Kutsal
Eucharistia'da kutsal ve gizli varlığının bulunduğu çadırın etrafında hüküm sürmesi gerektiği. Özellikle kendi sevgili ve mübarek annesine adanmış olan bu şapel, onun aralarındaki meskeni olarak seçtiler, tıpkı onun Nasıra'daki evinin de onun evi olması gibi. Beklediğiniz şey budur. Anne ve Oğul birlikte gider. Enkarne hayatının insan kaynağı olarak seçtiği, aracılığıyla yüceltilip Tanrı'ya yeniden doğduğumuz anneye karşı çocukça ve şefkatli bir bağlılık, insanlığın, hatta tüm yaratılışın, tüm yaratıkların ilk doğanı olan Oğlu'na göstermesi gereken derin hayranlık eyleminden ayrılamaz. Onun gizemli bedenlenmiş varlığı her zaman Kutsal Eucharistia'da bizimledir ve vaat ettiği gibi dünyanın tamamlanmasına kadar
olacaktır; ve rahip, kendi ilahi sözünün gücüyle, onun
insan kaynağıdır. Aziz Augustinus'un şu sözünü hatırlarsınız: "Ey rahiplerin saygıdeğer onuru,
Tanrı'nın Oğlu'nun her gün Bakire'nin rahminde olduğu gibi ellerinde bedenlendiği!"

İçeri girin. Solunuzdaki duvarda, dış kapının hemen içinde şu yazıyı görürsünüz:

"Ilic Verbum caro factam est, et habitavit in nobis." [Dipnot 69]

[Dipnot 69: "Burada Söz beden oldu,
ve aramızda yaşadı."]

Tam karşıdaki duvarda şu:

Sta venerabundus,
Qui allunde ut stares veneris,
Lauretanam Deiparae domum admiraturus. Angusta tota est,
  Toto tamen Christiano veya angusto,
  FACTUS EST HOMO.
  Kısaltılmış igitur aeterni patris fiili
  Hocce in angulo cum angelis adora;
  Sessiz ve sessiz sessiz:
  Beatae quippe virginis matris sinüsü.
  Cathedra docentis est.
  Audi verbum absconditum, et quid sibi velit joine.
  Venerare domum filii hominis,
  Scholam Christi,
  Cunabula Verbi.   [Dipnot 70]

[Dipnot 70: "Tanrı'nın Annesi'nin Lorettan evine hayran olmak için uzaklardan buraya gelenler, hayretle durun. Her şey dar ve sıkışık: ancak, tüm Hıristiyan dünyası dardır
ki Tanrı insanı bu darlıkta çekti. Bu nedenle, meleklerle birlikte Ebedi Baba'nın dar sözüne tapının. Burada sessizdir
ama belagatli bir sessizlikle. Çünkü Kutsal Bakire
Anne'nin koynu Bilgeliğin merkezidir. Gizli Sözü duy ve
senin için ne istediğini dikkatle dinle. İnsan Oğlu'nun
evine, Mesih'in okuluna, Sözün beşiğine saygı göster."]

Sağdaki kapı, rahibin
cübbesini giydiği kutsal eşya odasına açılır. Bu kapının panelinde şunu okursunuz:

"Sanctificamini omnes ministri altaris.
Munda sint omnia." [Dipnot 71]

[Dipnot 71: "Siz kutsal olun, sunağın tüm hizmetkarları. Her şey
saf ve temiz olsun."]

Kapının üzerindeki duvarda bir kalbin etrafında şu yazı vardır:

"Quid volo nisi ut ardeat?--S. Luc. xii 49." [Dipnot 72]

  [Dipnot 72: "Yanmasından başka ne yapayım?"]

Kutsallık kapısının karşısında şapelin kapısı var ama keşke
oraya girmeden önce bu duvarlardaki diğer yazıları okumak için.
Bu giriş yolunda iki tane daha var:

  "Ilic Maria, Patris Sponsa, de Spiritu Sancto
  tasavvur." [Dipnot 73]

  [Dipnot 73: "Burada Baba'nın eşi Meryem hamile kaldı.
  Kutsal Ruh." ]

{441}

  "Şile;
  Huc enim, dum omnia
  sessiz,
  Her şeye kadir vaaz
  muhteşem
  sedibus gelişi;
  Vel aeternum aeterni
  Patris Verbum
  Siluit;
  Vel otioso Deum adorat Silentio." [Dipnot 74]

  [Dipnot 74: "Sessiz olun: burası için, her şey yolunda iken
  sessizlik, Her Şeye Gücü Yeten Söz kraliyetinden gökten atladı
  taht. Burada Ebedi Babanın Ebedi Sözü sustu,
  ve sakin bir sessizlik içinde Tanrı'ya tapar."]

Bitişik odada birkaç kişi daha var; aralarında sanırım
aşağıdakiler dikkate değerdir:

  "Terra'da Signum magnum aygıtı.
  Amabile ticari, takdire şayan gizem,
  İSA MARIA'DA YAŞIYOR.
  VENİT, VİDETE, ADORATE.
  VENİT
  Ad templum Domini, ad incarnationis fiili
  kübik,
  Ad sanctuarium ad quo habitat Sahip.
  Et de quo, ut sponsus, procedit de talamo suo.
  VİDEO
  Ancillam, Patris sponsam, Virginem Dei matrem,
  Adae fillam, Spiritus Sancti sacellum,
  Mariam totius Trinitatis domiciliam,
  Angelo çok etkili.
  tapınmak
  Matre'de yaşayan Jesum,
  Ut imperatorem in regno, ut pontificem in templo,
  Ut sponsum in talamo.
  Ilic talep ediyor, hic gloria, hic summa laus conditoris:
  Hic habitabo quoniam elegi eam." [Dipnot 75]

  [Dipnot 75: "Yeryüzünde büyük bir ayet, güzel bir birleşme, bir
  harika bir gizem, İsa'nın Meryem'de yaşaması. Gelin, görün, tapın. Gel
  Rab'bin tapınağına, vücut bulmuş Söz'ün beşiğine,
  Rabbin ikamet ettiği sığınak. Oradan, gelin odasından bir eş olarak çıkar. Bakın, meleğin
müjdesiyle, Baba'nın eşi yapılmış bir hizmetçi, Tanrı'nın Annesi olan bir bakire, Adem'in bir kızı, Kutsal Ruh'un tapınağı, Meryem, tüm Üçlü'nün dinlenme yeri. Annesinde oturan İsa'ya, tahtında bir imparator, tapınakta bir rahip, odasında bir eş olarak tapın. İşte dinlenme, işte şan, işte Yaratıcı'nın en büyük övgüsü. Burada oturacağım, çünkü onu
seçtim."]

"Omnes
Famelici, accedite
ad escas:
Domus haec abundat
Punibus." [Dipnot 76]

[Dipnot 76: "Ey Tanrı'nın ailesinin hepsi, ziyafete
yaklaşın. Bu ev ekmekle dolu."]


  "Hic
  Sapientia
  Miscuit Vinum,
  Posuit mensam,
  Paravit omnia.
  Qui bibunt,
  Oturmayan amplius;
  Evet,
  Nunquam esurient;
  Qui epulantur,
  Ölümden sonra yaşa.
  Bibite ergo et inebriamini,
  Comedite ve saturabimini;
  Effundite boşalmak gaudio animas vestras
  Sesli itiraf ve epulasyonlar
  Sonus est epulantis." [Dipnot 77]

  [Dipnot 77: "Burada ilahi hikmet şarabına karışır, yayılır
  masasına otur ve her şeyi hazırla. İçenler içmeyecekler
  artık susuyorum. Yiyen asla acıkmaz. Bayram edenler
  sonsuza kadar yaşayacak. Bu nedenle iç ve sarhoş ol. Ye ve ol
  doldurulmuş. Şükran günü şarkılarında ruhlarınızı sevinçle dökün
  ve sevinçli. Bir ziyafetin sesi gibi bir ses var."]


  "Omnes
  Sitentes, venite
  reklam suları;
  Locus iste scaturit
  Fontibus." [Dipnot 78]

  [Dipnot 78: "Siz susayan herkes sulara gelin. Burası
  çeşmelerle fışkırıyor."]


  "Hic
  Fons fontium,
  Et acervus tritici,
  Hristos,
  Sumunt Angeli'nin altında,
  Takviye kutsal.
  Satiantur Üniversitesi.
  İliç
  Yaşlı doğurganlık
  Et cemaat akvaryumu,
  MARIA,
  Unde, velut de quodam
  Divinitatis okyanusu.
  Omnium emanant
Flumina gratiarum." [Dipnot 79]

[Dipnot 79: "İşte çeşmelerin kaynağı ve buğday yığını,
Mesih; meleklerin pay aldığı, azizlerin yeniden doyduğu ve
tüm evrenin doyduğu yer. İşte bereketli tarla ve
suların buluşması, Meryem; oradan, bir tür ilahiyat okyanusundan
gibi, tüm lütufların akıntıları akar." ]

"Si
Tu es Christri bonus odor,
Accede;
Caminus Mariae
Altare thymiamatum est,
Caminus charitatis, Cujus ostium
Hostes non excipit,
Sed hostias amoris.
Huc vota, huc corda, viatores.
Huc pectora." [Dipnot 80]

[Dipnot 80: "Eğer Mesih'in güzel kokusuysan, yaklaş. Meryem'in bu odası tütsü sunağıdır, hayırseverliğin evidir, kapısı düşmanları değil, sevgi kurbanlarını kabul eder. Buraya, ey yolcular, yeminlerinizi, kalplerinizi ve sevgilerinizi getirin."]

Bu binanın inşa edildiği gerçek şapele bakmadan önce, girdiğiniz kapının karşısındaki kapıdan dışarı çıkın. Küçük bir mezarlık . Burada, basit, mütevazı mezarlarda, St. Sulpice cemaatinin vefat etmiş üstlerinin ve yöneticilerinin bedenleri yatıyor, bu ziyaret sırasında mütevazı hizmetkarınızın rehberliğinde onlara ve ilahiyat okuluna çok fazla ilgi gösterdiniz.
Burada, bu küçük mezarlıkta, kutsal şapelin gölgesinde
çok iyi sevmişler, sanki çok sayıda
kutsal ruhun yaşadığı ve mükemmellik derslerini öğrendiği ve
Tanrı nasip ederse, çok daha fazlasının olduğu evde böyleleri hala aynı şekilde yaşayabilir ve öğrenebilirler, onlar
kendilerini emeklerinden dinlenmeye bıraktılar, barışçıl bir şekilde
ortak kadere teslim oldular; yine de şu ayrıcalıklı ki,
tozları kutsal toprakla karışıyor azizlerin ayak izleriyle. O
mezarlığın kapısına bir yazıt yazmak isterdim. O
şudur, "Et mors, et vita vestra absconditae sunt cum Christo in
Deo," çünkü Hristiyanlık tarihinde hiçbir zaman böyle bir şey düşünmedim , erkekler
onlar gibi, hayatlarında ve ölümlerinde, St. Paul'un
sözlerini tam olarak fark ettiler mi.

Şimdi girişe geri dönün ve o yaldızlı kapılardan geçin. Bu
şapel. Duvarlar fresklerle kaplı, gördüğünüz gibi, ve Loretto'daki orijinal şapelin
şimdi tahrip edilmiş duvarlarının taklidi olarak.
Kutsalların Kutsalı'nın bulunduğu
güzel bir mermer sunak ve tabernakül var;
ve sunağın üstünde, şapelin tüm genişliğini
dolduran bir kafes var, bunun üzerinde Ayrılan ilahiyat öğrencilerinin sevgili İsa ve Meryem türbelerinde bıraktıkları küçük hatıralar olan çok sayıda gümüş ve yaldızlı
kalpler eklenmiştir. Izgaranın arkasında, yüzlerce yıl önce yapılmış ve 1855'te Loretto'daki Kutsal Ev'den bu şapele bir hediye
olarak gönderilmiş
heykeli görebilirsiniz. Amerikan
zevkinizin, heykelin veya
onun görünümünden memnun kalmayacağını biliyorum. süslemeler; ama--Amerika tüm dünya değil. Bunu aklınızda tutun,
ve bu, ister başka diyarlara seyahat edin, ister evinizden hiç ayrılmayın, size epeyce içsel rahatsızlıktan tasarruf sağlayabilir.

Şimdi sizi terk ediyorum, çünkü biliyorum ki gezip görmekten yoruldunuz ve bir an dinlenmek istiyorsunuz - ve ayrıca, burada dua etmek için biraz zaman da ekleyebilir miyim? Seminer öğrencileri günlük ziyaretlerini yapmak için geliyorlar, çünkü saat beşe çeyrek var 'saat. Oh! Issian'ın
gününün en tatlı anları! İşte geliyor ve İsa ve Meryem'in ayaklarının dibine diz çöküyor ve
kalbe hiçbir insanın öğretemeyeceği gerçekleri
ortaya çıkaran o sessiz dersleri içiyor. Burada ruh bir süreliğine yeryüzünden ve onun tüm kaygılarından, endişelerinden, ayartmalarından ve sıkıntılarından
uzaklaştırılır ve Tanrısının sevgi dolu kucaklamasında huzur içinde dinlenir.
"İşte," gerçekten de, "kapısı düşmanları değil, sevginin kurbanlarını kabul eden hayırseverliğin yurdu. Yeminlerinizi, kalplerinizi ve sevgilerinizi buraya getirebilirsiniz." O zaman siz kalın ve onlarla bir süre dua edin; çünkü gerçek şu ki siz adil insanların cemaatiyle birliktesiniz ve
cennetten çok uzakta değilsiniz.

------

[ORİJİNAL.]

BİR MAYIS ESİNTİSİ.

Kızarık meyve bahçesinin kenarındaki hoş kokulu çiçekler gibi,
Baharın ilerleyen mevsimi hızla olgunlaştığında,
Ah! Kalbin beslediği çiçekler böyledir
Geçmişin tüm çiyli tatlılığıyla.

Ama fırtınalı geçişi ağlayan ağaçları süpüren o rüzgarlar gibi, yine de geride güzel meyveler bırakır,
İnsanın hala her saat ağladığı hayatın değişen sahneleri.
Rehin meyvesi, daha sürekli ve daha nazik çiçek açar.

------

{443}

Lambadan.

MAHKUM OLMAYAN; YA DA, ESKİ THORNELEY'İN VARİSLERİ.

BÖLÜM II.

AÇIKLAYICI VE GERİYE DÖNÜK.

Anlatımın akışına devam etmeden önce biraz geriye gitmem ve bu gerçek tarihteki başlıca rolleri oynayacak farklı insanların birbirleriyle nasıl bir ilişki içinde olduklarına bakmam gerekiyor.

Hugh Atherton ve benim, çocukluğumuzdan beri, benden beş yaş küçük olduğu için, arkadaş olduğumuzu söylemiştim. O ve Lister
Wilmot, annelerinin tarafından, yaşlı Gilbert Thorneley'nin yeğenleriydi ve herkesin varsaydığı gibi, en yakın akrabalarıydı. İkisi de
yetimdi; ikisi de amcaları tarafından büyütülmüş ve eğitilmişti ve ikisi de onun ölümünde onun muazzam servetini eşit olarak miras alacaklarını anlamışlardı. Fakat Thorneley parasını alnının teriyle kazanmıştı, -efendisinin ofisini süpürerek başlayıp, birkaç milyon paranın sahibi olarak bitirmişti- ve dediği gibi, bunu iki aylak köpeğe bırakmayı seçmemişti. O çalışmıştı ve onlar da öyle yapmalıydı: onlar kendi mesleklerini veya işlerini seçebilirlerdi ve o da onları hayatta ilerletmek için gereken her şeyi yapardı; ama bir şekilde çalışmalıydılar. Hugh, benim tavsiyemle çokça yönlendirilerek üniversiteye gitti ve sonra baroya kaydoldu. Oxford'daki kariyeri parlak olmamıştı, ancak "büyük sınavından" çok itibarlı bir şekilde geçmişti ve lisans derecesini kendine karşı adil bir onurla almıştı. Sonra Londra'ya geldi, Temple'da odalar aldı ve kararlı bir ciddiyetle okumaya başladı; bir süre sonra avukatlığa çağrıldı ve ilk davası benim bir müvekkilim için açıldı. Bu haklı bir davaydı ve bunu kanıtlarla açık sözlü
bir şekilde boğuşmasıyla, basit ama erkeksi belagati sayesinde kazandı. Şu anda kaydedilen ve hayatımız ve benim hayatım üzerinde büyük ve kalıcı bir gölge
bırakan olaylar yaşandığında, çok iyi bir uygulama yapıyordu. Ancak onun hakkında fark ettiğim bir şey vardı ve o da neredeyse her zaman savunma için tutuluyordu. Bir kovuşturma davası yürütebileceğini sanmıyorum; Sanırım ayağa kalkıp, barda titreyen, oraya ne kadar ezici bir aşağılanma, yoksulluk veya günaha sürüklenme cazibesiyle getirilen zavallı, sefil bir suçlunun mahkumiyeti için yalvaramazdı. Tanrı'nın bildiği, yalnızca Tanrı'nın sonsuz merhametiyle hatırlayacağı bir şeydi. Bay Dickens'ın eserlerinden birinde, büyük suçlular tarafından Old Bailey'de tutulan ve suçlu veya suçsuz olsun onları savunmayı asla reddetmeyen, Jaggers gibi şiirsel olmayan bir isme sahip olan ve mahkemeden geldikten veya bir müvekkili kovduktan sonra ellerini yıkayan avukatın portresini hatırlıyor musunuz? O adam bana her zaman Hugh Atherton'ı hatırlatırdı; ve kitabı okuduğumda, arkadaşımın kişiliğine saygı duydum. Bay Dickens'ın neye
sıl demek istediğini ilk başta görmüyorsunuz, ne de Jaggers karakterindeki tüm anlayışını; ama bir süre sonra onun, boğulmakta olan zavallıların yargılanmaları için ne kadar da iyi bir sal olduğunu anlarsınız. İyi bir sağduyu, iyi bir kafa ve sağlam bir yargı fonuyla, Atherton ona böyle bir çekicilik kazandıran ve birçok kalbi kazanan şeye sahipti; ona yapışan çocuksu kaygısızlık; cana yakın tavırları, nazik sözleri ve eylemleriyle. Kusurları vardı; tutkulu ve ateşliydi, sevdikleri ve sevmedikleri konusunda inatçıydı; ancak, kendi yaşındaki çok az gencin övünebileceği bir şeye sahipti, ahlaksızlıktan uzak, Londra hayatının tüm yozlaşmışlığı, ayartmaları ve tuzakları arasında onu yara almadan taşıyan bir ruh saflığı. Bu konuda ona benzeyen başka birini hiç tanımadım,--gerçekten de böylelerinin olduğunu duydum ama şimdi
mezarlarına gittiler--tam bir İngiliz gencinin cesur ve yılmayan yüreğiyle masumiyetin damgasını taşıyordu ve bunu açık alnına damgalamıştı. Şimdi binlerce mil uzakta
ve bu satırlar ona asla ulaşamayabilir; ama onu seven ve
geri dönmesini özleyenler, ayrılık gelene kadar değerini
belki de tam olarak bilmediğimiz oğlunu ve kardeşini tanıyacaklardır.

Lister Wilmot'u nispeten az görmüştüm.
Zayıf, çelimsiz bir çocuktu, bir devlet okulunda
zorluklarla yaşamaya uygun değildi ve bu nedenle eğitimini özel öğretmenlerden ve valilerden almıştı. Amcasının ilgisi sayesinde hükümet ofislerinden birinde medeni bir görev aldı ve giyim ve eğlenceye düşkün olmasına rağmen, onun hakkında, ihtiyar Thorneley'in nasıl kontrol altında tutacağını iyi bildiğini düşündüğüm
aşırılığa olan eğiliminin dışında, pek kötü bir şey duymadım. Yine de, nasıl olduğunu bilmiyorum, Wilmot'tan hiç hoşlanmadım. Hugh ondan hoşlanıyordu ve
benimle arkadaş olmamız konusunda çok istekliydi; aramızda daha fazla samimiyet olmaması kesinlikle Wilmot'un hatası değildi. Çok uysal, çok medeni, çok cana yakın, bana karşı çok ilgiliydi; ama ona katlanamıyordum. Bu mantıksız antipati yüzünden kendimi sık sık sert bir şekilde eleştiriyordum; ve ona karşı tavır almamamın tek nedeninin Hugh'a her konuda bu kadar zıt olması olabileceğine karar verdim. Onların göreceli iyiliğini öne sürdüğümden ve ona karşı sonuçlar çıkardığımdan değil; Daha önce de söylediğim gibi, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece ondan hoşlanmıyordum. Annesinin (Thorneley'in kız kardeşi) çok mutsuz bir evlilik yaptığı ve oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra öldüğüne dair bir hikaye vardı. Babasının başına ne geldiğini hiç kimse
bilmiyordu; ve eğer Wilmot bilse bile, ona hiç isim vermedi.

Hikaye başlamadan yaklaşık bir yıl önce Hugh Atherton nişanlanmıştı.
Bütün bunları çok açık, çok sakin bir şekilde anlatmama izin verin; bunu yapmam
gerekiyor; ve yazarken, daha önce hiç düşünmediğim
gibi, sadece yeryüzünde benim için her zaman en değerli olan ve her zaman en değerli olacak iki varlığın çıkarlarını düşüneyim.

Bir müvekkilim, ölümünde bana eşiyle birlikte tek kızının ortak velayetini bıraktı. O, önemli bir servetin varisiydi;
genç bir kız için en bilge rehberlerden biri olmayan bir anneyle kutsanmış, güzel, yüksek ruhlu ve sıradan olmayan bir
zekâya sahip. Ölen arkadaşımın güvenini, gücümün yettiği tüm özen, dikkat ve şefkatle yerine getirdim. Ada Leslie'nin kızlığa, kızlıktan kadınlığa doğru büyümesini izledim, çünkü o görev bana verildiğinde ben genç bir adamdım, karakter olarak yaşlı ve görünüş olarak yaşlı ve asık suratlı olsam da, yüzünün ve formunun güzelliğinin ortaya çıktığını, çekici zarafetinin daha zarif ve daha
çekici hale geldiğini gördüm; zihninin ve zekasının güçlerinin geliştiğini ve kalbinin tüm asil niteliklerinin binlerce şekilde kendini gösterdiğini fark ettim. Onu bir babanın şefkatiyle, bir kardeşin şefkatiyle izledim; kendimi ona karşı başka hiçbir şekilde düşünmedim; ama bana olan güveni çok değerli, arkadaşlığı çok
tatlı oldu.

Bir gün Hugh Atherton'ı Bayan'a götürdüm. Leslie'nin ve o ilk ziyarette her şeyin nasıl biteceğini önceden gördüm; bu daha birçok ziyaretin habercisiydi ve bir süre sonra ikisi de bana aralarındaki durumun nasıl olduğunu anlattılar. Hiçbir zorluk yoktu. Annenin gözünde para, iyi bir evlilik için gereken tek şeydi ve Hugh şu anda yeterince iyi durumdaydı ve gelecekte zengin bir adam olma ihtimali yüksekti; Gilbert Thorneley'nin yeğeninin gelecekteki gelini için ihtiyaç duyduğu tek şey paraydı ve Ada Leslie'nin serveti, onun aşağılık zihnine bile yetecek kadar boldu. _Onun_ Hugh Atherton'dan daha değerli bir koca bulamayacağını biliyordum. _Biliyordum ki--ah, kim daha iyisini bilebilirdi ki?--onun en şefkatli sevgisine ve şerefine benim vesayetimden daha layık bir kadın bulamayacağını; ve bu yüzden Tanrı'ya onları kutsamasını ve birlikteliklerini kutsallaştırmasını
diye yalvardım. Eğer bir süreliğine hayatım daha önce göründüğünden biraz daha yalnızsa; eğer düşünce ve hislere birkaç yıl daha eklendiyse ve o zaman daha ciddi bir şekilde Hugh'un küçük çocuklarına dizime tırmandıklarında ne kadar gri saçlı yaşlı bir bekar gibi görüneceğimi fark etmeye başladıysam, bu sadece kalbimin derinliklerine hızla gömülen ve asla yüzeye çıkmayacak bir aptallıktı. Ve Hugh'un mutluluk dalgası ve _onun_ derin ama şefkatli neşesi ruhumun odalarında kısa sürede tekrar parlak bir şekilde yandı, bir süredir çok sönük olan bir ışık; ve hayatın bize öğretebileceği en iyi dersi öğrendim ve bu, birden fazla şekilde, "Vermek almaktan daha kutsaldır" sözleriyle bize ima ediliyor. Bundan önce evlenmiş olacaklardı, ancak Ada'nın babası, velileri aksi yönde uygun görmediği sürece, yirmi bir yaşına kadar evlenmemesini istediğini belirtmişti ve Ada bu karara uymak istiyordu. Önümüzdeki Aralık ayının üçte birinde reşit olacaktı ve düğün Noel'den sonra gerçekleşecekti. Bana evlilikleri için kararlaştırdıkları günü söyleme şekillerinde tuhaf bir şey olduğunu fark ettim. En sevdiğim İsviçre dağlarına yaptığım son geziden önceki gündü; hepimiz su yoluyla Kew'e gitmiştik ve alışılmadık derecede boğucu bir günün ardından akşam havasının serinliğinin tadını çıkararak bahçelerde dolaşıyorduk. Bayan Leslie, Wilmot ve ben birlikte yürürken, diğer ikisi kendi başlarına gittiler. Çok fazla konuşmamıştık - en azından ben konuşmamıştım, çünkü içimde birçok düşünce meşguldü. Şu anda Ada
tek başına geri döndü ve kolunu benimkine koyarak beni ağaçların başımızın üstünde birleştiği ve havanın ıhlamur çiçeğinin kokusuyla
yüklü olduğu küçük, gölgeli bir yürüyüş yoluna çekti. Hayatımın son yazında,
akşam vakti yapraklı örtüsüyle o dar patikayı göreceğim,
ve o güzel kokulu ağaçları koklayacağım; bülbülün notasını duyacağım,
(öyle düşündüm) bana, erken çocukluğumda annemin sık sık söylediğini duyduğum basit bir baladın nakaratını söylerken.

"Loyal je serai durant la vie."

"Sevgili dostum," dedi Ada, yumuşak, nazik, kahverengi gözleriyle yüzüme bakarak, çok gerçek ve samimi, "Hugh ve ben gelecekten
konuşuyorduk;" ve yanaklarına parlak, sıcak bir renk geldi ve konuşurken uzun altın kirpikleri düştü.

"Evet, Ada, bu doğru. Hugh ne diyor?"

"Ne zaman olacağına karar vermemiz gerektiğini söylüyor. Aralık ayında reşit olduğumu biliyorsun ve o Noel'den sonrasını düşünüyor; ve Epifani'den bir gün sonra olmasını istediğini biliyor musun? Çünkü o, o komik yaşlı Hugh! diyor ki, _senin_ doğum günün; ya da değilse, olması gerektiğini söylüyor; ve bunda ısrar ediyor. Ancak, aklına koymuş. Gelip sana sormak istiyordu, çünkü sana sorulana kadar
bunu düzeltmeyeceğimi söylemiştim. Sonra da kendim gelmeyi
tercih ettim."

Nazik gözler yine bana bakıyordu, biraz endişeli, diye düşündüm. Bir an boğazımda boğulma hissi oldu sanki. Başımı çevirdim ve akşam kuşu bir kez daha, sakin ve durgun havada berrak ve gümüş rengi bir şekilde öterek,

"Loyal je serai durant la vie. "

"Dinle, Ada; bülbülün ne söylediğini duyuyor musun? Bana 'Tanrı ikinizi de korusun!' dememi söylüyor! Hugh en iyisini düşündüğünde olsun. Git ve ona söyle."

Elimi aldı ve dudaklarına bastırdı; bıraktığında
üzerinde sıcak bir gözyaşı vardı. Bir kenara döndüm ve bir süreliğine kendi başıma yürüdüm.
Sonra onlara geri döndüm ve bahçelerden ayrıldık.

{446}

Hugh ve ben o gece birlikte eve yürüdük; ve kapısında ayrılırken bana Ada ile kendisi arasında her şeyin halledildiğini söyledi, çok nazikçe, çok yumuşak bir şekilde, sanki bana bir haber veriyormuş gibi. Gerek yoktu. En neşeli sesimle ona Tanrı'nın yolunu açık etsin dedim ve ona yürekten gerçeği söyledim - başka hiçbir erkeğe onu bu kadar mükemmel bir güvenle emanet etmezdim.

Yurtdışındayken ikisinden de mutlu mektuplar aldım. Hugh, kasabadan yaklaşık on mil uzakta çok güzel bir ev almıştı; işçiler tadilat, döşeme ve dekorasyonla meşguldüler, o ve Ada ise mobilyalarla ve evi bu kadar güzel yapan sayısız şeyle
doluydu güzel bir genç gelin almaya hazır olması gereken biri. Bay Thorneley yeğenine karşı çok cömert davranmış ve harcamalar konusunda ona _carte blanche_ vermişti; eğer doğası herhangi bir insanı sevmeye müsait olsaydı, sanırım Hugh Atherton'dan hoşlanıyordu ve eminim ki Hugh, aklını karıştıran ve şok eden her şeye karşı cömertçe göz kulak olurken, amcasına içtenlikle ve minnettarlıkla bağlıydı; amcası, bana sık sık, onun yanında bir baba rolü oynamıştı. Böylece, bol güneş ışığı ve az gölge arasında, her şey birlikteliklerinin tamamlanmasına doğru hızla ilerliyordu ve yeni yıl yaklaşırken onları karı koca olarak bulacaktı.

Ve şimdi Kıta'ya gitmemden yaklaşık iki hafta önce olan bir olayı anlatmalıyım. Highgate'te yaşayan evli kız kardeşimin evinde akşam yemeği yiyordum. O,
etraflarında, bu tür arkadaşlıklara yatkınlığı olanların evlerine sık sık gitmeye istekli olan, tanımlanamayan, yandaş ve maceraperestlerden oluşan heterojen toplumu toplamaktan çok hoşlanan kadınlardan biriydi. Ona sık sık, iyi niyetle, mutlak aptallığa yaklaşarak, tavır, kişi veya konuşmanın eksantrikliğinin, genellikle, doğru ışıkta ortaya çıkarılamayacak kadar lekelenmiş veya şüpheli bir karakterin üzerine atılmış bir perde olduğunu göremediğini söylerdim. Birçok durumda misafirperverliğinin ödüllendirildiği doğrudur; çoğunlukla da suistimal edildiği doğrudur; ve iyi bir adam olan kayınbiraderim, bunun için cebinden çok çekti.

Dönmek gerekirse: o akşam yemeğinde tanıştığım çeşitli konuklar arasında, çoğu insanın çok iyi bildiği bir hisle, onu daha önce bir yerlerde, ancak farklı bir kılıkta ve çok daha genç bir adamken gördüğüm hissiyle dikkatimi çeken bir adam vardı. Davranışları
sessiz ve çekingendi, ama pek de beyefendi gibi değildi; ve fark ettim ki
toplumun birçok küçük _rahatlığında_ oldukça şaşkındı.
Yaşlarının elli veya elli beş civarında olduğunu düşündüm, saçları
griydi ve gür bir sakalı ve bıyığı vardı; ilk başta onu
yabancı sandım, ta ki konuşurken duyana kadar, sonra da geniş İrlanda aksanının milliyetini en belirgin şekilde ele verdiğini fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra kız kardeşimi sessizce oturma odasına aldığımda, "İrlandalı arkadaşın kim, Elinor?" diye sordum.

"Hangisinden bahsediyorsun, John? Akşam yemeğinde yanımda oturan Callaghan'lı O'Callaghan var; ve _Emerald-Green Gazette_'de o
coşkulu vatansever makaleleri yazan Bay Burke var; ve _Gems_'in yazarı Phelim O'Mara var---"

"Hepsini tanıyorum canım. "

"O zaman başka bir İrlandalı olmadığı için kimi kastediyorsun? Bu üçü birlikte çağrılmazdı - çünkü hepsi farklı
politikalardan ve ben de tartışmaya girmemeleri için bütün akşam diken üstündeydim - ama bundan kaçınamazdım; çünkü bilirsin-"

Yine bir kardeşin hoş ayrıcalığını kullanmak ve kaba olmak zorundaydım, çünkü Elinor mükemmel bir kadın ve örnek bir eş olmasına rağmen
konuşurken gevezelik ediyordu ve kocasının bir amaçla onun dikkatini çekmeye çalıştığını gördüm; bu yüzden dedim ki:

{447}

"Evet, her şeyi biliyorum - Henry seni arıyor. Kastettiğim adam karşımda oturuyordu; gri sakallı - işte orada, Montague'nin yanında duruyor."

"Ah! _O mu?_ O benim son hazinem: İrlandalı değil canım; yarı Fransız yarı İngiliz. Bir yazar, ama çok zengin;
dünyanın her yerini
dolaştı. İşte," diyerek ona işaret etti, "Bay de Vos, izin verin sizi
kardeşim Bay Kavanagh ile tanıştırayım."

Ey Elinor, kör ruhlu iyi kalpli, Fransızınız aydaki adamdan daha fazla Fransız ve
daha fazla İngiliz değildi, ama kesinlikle o beyefendinin milliyetini bilmiyorum.
İki
dakikada gördüm. Biraz sıradan şeylerden konuştuk, ta ki biri gelip
Atherton'un benim vesayetim olan Bayan Leslie ile nişanlı olup olmadığını sorana kadar. Olumlu cevap verdim.

"O halde Bay Atherton'u çok iyi tanıyorsunuz," dedi De Vos.

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum; onu benden daha iyi kimse tanımıyor."

"Ne kadar ilginç!" dedi; ve
tonunun ciddi mi yoksa alaycı mı olduğunu anlayamadım, çünkü yüzü hiçbir şey ele vermiyordu. "Paris'teki bir arkadaşımdan Bay Atherton'ı duydum."

"Ah! o küçük, coşkulu Gireaud, cesaret edeyim," diye cevapladım; çünkü Hugh'un tüm arkadaşlarını tanıyordum ve Paris'te olduğunu düşünebildiğim tek kişi oydu.

"Evet, Gireaud'dan;" ve arkasını dönüyordu.

"Nasıl?" diye sordum, Gireaud'u kastederek; "onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır, son zamanlarda değil - yani üç veya dört ay önce."

Bu garipti; Fransız'ın İngiltere'den ayrılmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti, onunla ilk tanışmamızın üzerinden sadece üç ay geçmişti
ve o her zaman İngiltere'deydi. Şüphelendim; kız kardeşimin arkadaşlarına karşı sık sık böyle hissettim, çünkü geçmişte benden ödünç aldıkları ve _hatıra olarak sakladıkları_
çeşitli küçük meblağlar yüzünden. Soruşturmayı sürdürmeyi düşündüm.

"M. Gireaud'u İngiltere'deyken tanıyor muydunuz?"

"Yurt dışında değil - Paris'te;" ve rengi değişti ve huzursuzca
ayaklarının üzerinde kıpırdandı.

"Yönettiği o ünlü davadaki kanıtları izlemeyi başardı mı?" diye ısrarla devam ettim.

"Gerçekten bilmiyorum; özür dilerim - bu oda ne kadar sıcak!
Balkona gidip biraz hava almanın mümkün olup olmadığına bakacağım;"
ve topuklarının üzerinde dönüp beni terk etti.

"Öyleyse," diye düşündüm, "arkadaşlarımı tanıma bahanesiyle
kendini bana bağlamak istedin, öyle mi? Bu işe yaramaz, iyi dostum;"
ve kayınbiraderimin karısının
"son hazinesinin" gözetlenmesi gerektiğine dair bir ipucu vermeye karar verdim. Ama fırsat bulamadım;
ve akşamın ilerleyen saatlerinde Bay de Vos'u sorduğumda,
çok hasta hissederek
gittiğini duydum. Kendi kendime, "Bir daha
benimle karşılaştığında daha kötü olacak." dedim. O zamanlar bu sözleri veya bunların ne anlama geldiğini pek umursamıyordum.

Partimiz dağıldığında güzel bir Ağustos gecesiydi; ve kız kardeşimin orada uyumam yönündeki isteğine direnerek,
eve ay ışığında bir yürüyüş yapmaya, bir puro içmeye ve o anda
elimde olan zor bir davayı düşünmeye karar verdim. Elinor'un evinden şehre en yakın yolum
Swain's Lane'den aşağı ve mezarlığın etrafından dolanmaktı; yalnız, hayalet gibi bir yürüyüştü, karanlık bir kış gecesinde cazip değildi; ama
tepede parlak bir hasat ayı, kalın bir sopa ve kendim altı fit ayakta dururken
ayakkabısız, ne insandan ne de hayaletten korkmuyordum. Mezar taşları
parlak ay ışığında yeterince beyaz ve korkunç görünüyordu ve ağaçlar
ağır gölgelerini yolumun üzerine düşürüyordu, tepeleri ise
hafif bir uğultulu esintiyle hareket ediyordu. Mezarlığı geçmiştim ve
sokak yolunun sonuna hızla yaklaşıyordum, bu yol omnibüs
ünlü Dük St. Alban'ın meyhanesinin yanından ana yola dönüşüyordu, o zaman sanki öfkeli bir tartışmadaymış gibi yüksek sesle sesler duyduğumu sandım. Saatimi çıkardım; saat tam on ikiydi. Sarhoş eğlence düşkünleri, diye düşündüm, handan çıktılar.
Swain's Lane, yola yaklaşana kadar kıvrılıyor ve sonra
her iki tarafında tarlalar olan düz bir parça var. Bu son kısma
geldiğimde ileriye baktım, ama kimse görünmüyordu,
ancak sesler giderek daha da yaklaşıyordu. Yolun yanındaki çimenlikte yürüyordum, bu yüzden yumuşak çimenlere
inen ayak seslerim duyulmuyordu. Bir tarlaya açılan bir kapıdan geçtim ve sonra seslerin çitin diğer tarafında bana yakın olduğunu fark ettim. Sarhoş bir kavgaya çekilmemek için görülmeyi umursamayarak başımı ve omuzlarımı eğdim, tam o sırada rahatsız edici bir şekilde yüksekteydim ve hızla geçmek üzereyken bir isim beni durdurdu. "Sana söylüyorum Hugh Atherton o kızla asla _evlenmeyecek_!"

"Ve sana söylüyorum _evlenecek_! Her fırsatı elinden kaçırdın, zavallı ruhsuz aptal. Onunla evlenecek ve Gil Thorneley'nin parasının tamamını değilse bile en iyi payı alacak."

Bu akşamki İrlandalı Anglo-Fransız tanıdığımın aksanını yanlış anlamak mümkün değildi - kız kardeşimin "son hazinesi, yetenekli yazar, zengin adam." Ama diğer ses, kimindi? İlk başta garip geldi; sonra ışık üzerime doğmaya başladı. Bunu biliyordum--evet, kesinlikle biliyordum. Ha, Tanrım! Lister Wilmot!--Lister Wilmot'un olmalı.

Tekrar konuşuyorlardı, çitin diğer tarafındaki dinleyicilerinin farkında değillerdi.

"Sen en büyük aptalsın ve aynı zamanda bir alçaksın, buraya geliyorsun,
ayak izlerimi takip ediyorsun ve beni sadece
kahrolası müdahalenle mahvetmek için takip ediyorsun; oraya da gidiyorsun ve tam da kaçınman gereken adamla karşılaşıyorsun, o avukat adam, Kavanagh; neden, seni çok kısa bir sürede
koklayacak." (Çok minnettarım, Bay Wilmot,
benim kurnazlığıma olan istemsiz övgünüz için: en azından bu sefer hak edilmiş oldu.) "Hemen Londra'dan ayrılmalısınız -yarın, duydunuz mu?--yoksa kulağınıza dünyanın bu tarafını sizin için tatsız hale getirebilecek bir şey fısıldayacağım."

"O elli pound olmadan kıpırdamayacağım. Bana üflerseniz, ben de size bir çeyrekte üflerim; cebimde taşıdığım o küçük kağıt parçalarının gösterilmesini istemezsiniz."

Bu söz zamansızdı.

"Alçak!" diye bağırdı Wilmot'a ait olduğuna inandığım diğer ses ve onların birbirine yakın ve boğuştuklarını duydum.

Aynı anda kapıdan atladım, kimliklerinden emin olmak için; ama tek bir talihsizlikle ayağımı en üstteki çubuğa çarptım ve diğer tarafa doğru tüm uzunluğumla düştüm. Gürültüm ve görüntüm savaşçıları rahatsız etti ve ben
kalkıp kendimi toparlayamadan
ayrıldılar ve tarlanın karşısına doğru
karşı yönlere doğru kaçtılar. Takip etmek boş bir düşünceydi. Düşerken
ayak bileğimi burkmuştum ve birkaç dakika boyunca acı dayanılmazdı;
ayağım yere basabildiğimde iki kaçak da
görünmez olmuştu. Geriye topallayarak geri dönmek, yola çıkmak ve beni odalarıma götürmek için Londra'ya dönen ilk boş arabaya binmekten başka bir şey kalmamıştı.

Ertesi sabah Atherton'a maceradan ve Lister Wilmot'un iki adamdan biri olduğuna dair inancımdan bahsettim.

"İmkansız," diye yanıtladı Hugh; "Lister dün akşam saat on bire kadar benimleydi ve sonra eve gidip yattı."

"Onu eve giderken gördün mü?" Sordum.

"Evet, ve onunla birlikte içeri girdim; onu soyunmuş ve yatağa girmeye hazır
olarak gördüm. İyi değildi, zavallı adam. Kötü soğuk algınlığından biri onu
tehdit ediyor gibiydi ve çok keyifsizdi. Korkarım ki
harçlığını aştı ve borca ​​girdi. Bana bir aylığına
yirmi pound borç vermemi istedi. "

{449}

"Elbette yapmadın?"

"Elbette yaptım ve ona içtenlikle hoş karşılandığını söyledim;
ama harcamalarını çekmesini isterdim, çünkü Amca Gilbert'in onun zor durumda olduğunu duyması halinde ödemenin
sonu olmayacağından emindim. Yakında bir gün bana bunu açık açık söylemesini sağlayacağım ve
ona yardım etmek ve onu düzeltmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Cömert dürtüleriyle her zaman iyilik yapmaya hazır Hugh gibi.

"Eh, ama bu çok garip. Tarlada Lister olduğuna yemin edebilirdim; diğer adama gelince, onun hakkında en ufak bir şüphe yok. Eğer aksanını tanımamış olsaydım, arkadaşının sözleri onu akşam yemeği partisinin De Vos'u olarak gösteriyordu. Böyle bir adam tanıyor musun, Hugh?" ve ben onun hakkında ayrıntılı bir
tanımlama yaptım.

Hugh başını iki yana salladı.

"Böyle bir kuş tanımıyorum, Jack. Kim olabileceğini veya ikisinin de ne demek istediğini anlayamıyorum. Gerçekten de 'kız'! Ada'yı mı kastettiler, gerçekten?
Ona isim vermeye cesaret ettikleri için kafalarına yumruk atmak istiyorum. Hadi, hemen
Lister'a gidelim ve ona De Vos adında bir adam tanıyıp tanımadığını soralım."

Albany'deki Wilmot'un evine gittik--etkili aristokrat-bekar mahalleleri--ve onu geç bir kahvaltıda bulduk, çok solgun ve bitkin görünüyordu. Hugh ona
doğrudan, kaba bir şekilde saldırdı.

"Dün gece Highgate'e neden gittin? Lister, yatağa gideceğini
düşündüğümde?"

Wilmot'un çatalı yere düştü ve cevap vermeden önce onu almak için eğildi.

Sonra büyük bir şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Dün gece Highgate'e git! Ben! Sen deli misin, Hugh?"

"Sesini dün gece Highgate Yolu'nun yakınındaki bir tarlada duydum,
ya da hayatımda hiç bu kadar yanılmamıştım," dedim.

Yüzünü bana çevirdi: Bana bakarken yüzünde en doğal şaşkınlık ve şaşkınlık vardı.

"Sen de mi aklını kaçırdın?" diye sordu sonunda yüksek sesle gülerek.
"Neden, Hugh beni neredeyse yatağa girerken gördü. Gezmiş olmalısınız, ya da
Bay Craven'ın" (kayınbiraderim) "şarapları ayık beyniniz için fazla etkiliydi."

Ben tamamen şaşkındım. "Bay de Vos'un İngiltere'de olduğunu biliyor musunuz?" dedim, başka bir "kaçış" denemeye kararlı bir şekilde.

"Bay de Vos kim?" diye cevap verdi, en kayıtsız
tonla.

Hugh araya girdi: "Ona her şeyi anlat, John."

Böyle yaptım, duyduklarımı kelimesi kelimesine anlattım, gözlerimi yüzüne diktim. Bir kez bile kıpırdamadı ve bakışlarında veya tavırlarında en ufak bir
utanç yoktu.

"Elbette tamamen yanılmışsın," dedi; "Hugh gittikten sonra dün gece odamdan hiç çıkmadım. Bu Bay de Vos hakkında
hiçbir şey bilmiyorum--adını bile bilmiyorum."

Bunun için tatmin olmaktan başka bir şey yoktu ve yine de bir şekilde
tatmin
edemedim. Sanırım Wilmot'a olan eski nefretim beni ele geçirdi ve beni güvensiz yaptı. O zaman bu kadar değerli--bu kadar değerli çıkarlar
sorguya çekilmişti--belki de tehlikedeydi; ve
beni bunaltan büyük kaygıdan kendimi kurtaramıyordum.

Bir sonraki hamle De Vos'un peşindeydi. Kız kardeşimden adresini alıp
Leicester Meydanı yakınlarında yaşadığı
sefil, şüpheli türden konaklama yerlerini
aradığımda tamamen ve tümüyle ortadan kaybolmuştu. Böylece olay doğal bir ölümle sona erdi ve İngiltere'den ayrılıp Kıta'ya gittim. Dönüşümün neler getireceğini önceden görebilseydim keşke!

{450}

BÖLÜM III.

DÜĞÜNÜN ERTESİ GÜNÜ.

Hepsi doğruydu--korkunç, korkunç derecede doğruydu--ve iğrenç bir rüya.
Gilbert Thorneley ölmüştü - zehirlenmiş, öldürülmüştü; ve Hugh Atherton
adaletin elindeydi, cinayetten şüpheleniliyordu, hatta suçlanıyordu. Hasta ve sersem bir şekilde bilincim yerine geldiğinde,
yaşlı Hardy neredeyse benimki kadar beyaz bir yüzle üzerime eğilmişti ve dedektif Jones, yüzünde en derin
endişeyle duruyordu. Kadınların deyimiyle, ani bir zihinsel darbeden sonra "kendinize gelmenin" sizi
yere serdiğini ve duyarsızlığın karanlık unutuluşuna fırlattığını biliyor musunuz?
Cesaret ediyorum biliyorsunuzdur. Hayata dönüşün ne olduğunu biliyorsun; başına gelen
şaşırtıcı kötülüğün farkına varmanın ne olduğunu. Ama Tanrı yardımcın olsun, eğer son sözlerinin bilinçliyken kurtarmak için isteyerek öleceğin
arkadaşını suçladığını hatırlarsan. Tanrı yardımcın olsun, eğer
dilini kesmektense söylemeyi tercih ettiğin ve dikkatsizliğin veya beyinsiz aptallığın yüzünden dudaklarından
çıkardığın şeyi itiraf etmeye zorlanacağını bilirsen. Tekrar söylüyorum, Tanrı yardımcın olsun, çünkü bu hayatının
en acı anlarından biri.

Fiziksel rahatsızlık azaldıkça ve ilişkilerin tüm durumu
dağılmış duyularıma daha netleştikçe, yaptığım şeyin
hatırlanması çıldırtıcıydı.

"Ah, kör aptal," diye haykırdım, "ne yaptığımı görmemek, bilmemek!
Jones ve Hardy, ikinizi de en ciddi şekilde tanıklık etmeye çağırıyorum ki, Bay Atherton'ın masumiyetine, gelecek sonsuz yaşama
inandığım kadar kesin ve bütünüyle inanıyorum. İkinizi de, ne tür bir tanıklık yapmaya zorlanırsanız zorlayın, benden zorla koparılan ne kadar sefil söz olursa olsun, ikinizi de, en kutsal saydığınız
her şeyle, onun masum olduğuna inandığımı kanıtlamaya zorluyorum."

"Yapacağız, efendim," dedi iki adam ciddi bir şekilde.

Sonra umutsuz bir düşünceye kapıldım ve Hardy'ye odadan çıkmasını işaret ettim.

"Jones," dedim, katip gittiğinde, "fakir bir adamsın, biliyorum,
ve bakman gereken çok çocuğun var. Beni soruşturmaya katılmaktan
çıkarın, sana hemen orada, aklına gelebilecek herhangi bir miktarda çek yazacağım."

"Tanrı sizi korusun efendim, benim gücüm yetmez. Müfettiş Jackson Wimpole sokağında her şeyi araştırıyordu; ve sizin adınızın baş tanık olarak kaydedildiğini biliyorum. Yarın akşam için çağrınız olacak, benim burada olduğum kadar güvende."

"Bay Atherton nerede?" diye sordum.

"Müfettiş Jackson onu Marylebone sokağına götürdü, efendim. Saat ikide yargıcın önüne çıkacak. Ancak, soruşturmadan sonra onu tutuklayacaklarını sanıyorum; yeterli kanıt yok; ama
mümkün olduğunca çabuk alıyoruz."

"Evet," dedim kalbimin acısıyla; "ve eğer sizin buradaki görevinizi bilseydim, odalarıma girmeden önce sizi merdivenlerden aşağı atardım."

"Benden daha üzgün olamazsınız, Bay Kavanagh. Sizin gibi ben de
onun masum bir adam olduğuna inanıyorum: ama şu anda her şey aleyhine görünüyor. Hizmetçinin ifadesi onu asmaya yeter."

"Hizmetçi! Ne, Bayan Haag?"

"Evet, efendim, sanırım adı bu. Yarı İngiliz, ya da
bir yabancıyla evlenmiş, ya da buna benzer bir şey. Ama bence
yabancı olmalı, çünkü çok geniş bir aksanı var. Evet, kesinlikle efendim; ve eğer
söylemeye cesaret edebilirsem, Bay Atherton'a olan dostluğunuzun sizi ne yapmaya yönlendireceğini bilmiyorum, ama dün gece onu
nerede gördüğünüzü söylememenizin bir faydası yok, çünkü _o_ onu _o_ dükkana girip çıkarken görmüş ve size isminizle hitap ettiğini duymuş, efendim."

Üzerimde bir ışık parladı. O, Vere Caddesi'nde tanıştığım _kadın_dı. Hizmetçiyi şahsen tanımıyordum ama hem Atherton'ın hem de Wilmot'un ondan bahsettiğini sık sık duymuştum. Wilmot!--bir başka ışık.

{451}

"Bay Thorneley'nin diğer yeğeninin dün gece onunla birlikte olduğunu biliyor muydunuz? Bay Atherton'la Wimpole Caddesi'nde buluştu."

"Evet, efendim ve Bay Atherton gitmeden yaklaşık bir saat önce ayrıldı."

"Yine de, neden diğeri kadar şüphelenilmiyor?"

"_O_ bir eczanenin içinde ve dışında takip edilmemişti; amcasıyla
hiçbir anlaşmazlığı yoktu; _tehdit edici
sözler_ kullandığı duyulmamıştı. Size daha fazlasını söyleyemem, efendim; ve gitmeliyim. Burada
yapılması gerekeni yaptım. Bay Kavanagh, inanın bana sadece
resmi kapasitemle hareket ediyorum; ve efendim, bu işe karışmaktansa
denizin dibinde olmayı tercih ederim. Ama mesajı unutmamalıyım, efendim."

"Hangi mesaj?"

"Bay Atherton'dan. Yazmak veya sizin gelmeniz için sizi çağırmak istedi; ama
izin vermediler. Görüyorsunuz ya, efendim, sizin ona karşı önemli bir
tanık olduğunuzu biliyoruz ve Jackson--sert bir adamdır--sizinle
iletişim kurmasını istemezdi. Zavallı beyefendi! İlk başta
söylendiğinde
şaşkınlık içindeydi. Sonra beni görünce, 'Jones,' dedi, 'sen
Bay Kavanagh'a git; ona olanları anlat. Ona masum bir adam olduğumu söyle, Tanrı yardımcım olsun! Yaşlı adamın
başının tek bir beyaz saçına bile zarar vermezdim. Ama ona kızmıştım, itiraf ediyorum.' Sonra kendisini
suçlu çıkarabilecek hiçbir şey söylememesi konusunda uyardık, bu yüzden sadece başını
saygılı bir şekilde eğdi ve tekrar, 'Tanrım, masum olduğumu biliyorsun,' dedi. Sonra
aniden bana döndü ve kolumu yakaladı. 'Bay Kavanagh'a hemen Bayan Leslie'nin yanına gitmesini ve haberin onlara
çok ani ulaşmamasını söyle. Ona _güvendiğimi_ söyle.' Bunlar onun sözleriydi, efendim, iki veya üç kez, 'Ona güvendiğimi söyle.'"

Ah Hugh! Zavallı Hugh'um; o zaman bana güvenebilirdin; bana her zaman güvenmiş olabilirdin. Ama güvenmedin. Aramızda lanet olası bir şüphe ve kanıt dünyası yükseldi ve sanki beni en büyük düşmanın olarak gösteriyordu ve
bir daha asla bana güvenmeyeceksin; bir daha asla mükemmel dostluk güveni bizi bir araya getirmeyecek ve çıkarlarımızı
bir yapmayacaktı.

Ay, ve bu da olanların gerçeği bana zorla kabul ettirildiğinde
zihnimden geçen umutsuz düşüncelerden biriydi. Ada! Ya böyle bir haber aniden, düşüncesizce kulağına
gelirse? Ya böyle korkunç, beklenmedik bir darbe inerse, parlak umutlarını ezerse ve genç hayatının parlak mutluluğunu karartırsa? Şimdi bunların hepsini şaşkın bir şekilde anlatıyorum; o zamanlar çok daha şaşkındım.
Çıldırmıştım. dün akşamın hatırası, Thorneley ile
görüşmem, hala kulaklarımda çınlayan garip sır, Hugh ile şans eseri karşılaşma ve bundan sonra olacaklar; ve şu anki haberler, yaşlı adam öldü, Hugh tutuklandı ve onu öldürmekle
suçlandı; ve ben körlüğümle ona karşı
en kötü tanıklığı doğrulamaya yardımcı olmuştum. Bütün bunlar beynimden hızla geçiyordu;
ve sonra, her şeyden önce, Ada Leslie düşüncesi--ve son düşünce
beni harekete geçirdi.

"Geri dön, Jones, Bay Atherton'a; ona hemen Bayan Leslie'nin yanına gideceğimi ve _bu_ konuda bana güvenebileceğini söyle. Ve kal, yasal
yardımı var mı?"

"Hayır, efendim; sanırım sizin tüm bunlarla ilgileneceğinizi düşünmüştü. Sizin
ifade vermek zorunda kalmanızın nasıl olabileceğini düşünmemiş gibiydi."

"Smith ve Walker'a gidip ortaklardan biriyle görüşsen iyi olur.
Bugün onun adına işlemleri izlemeleri gerekiyor."

"Gidemezler, efendim; Tacın adına izlemeleri gerekiyor."

"Tacın adına! - bu kimin yönetimi?"

"Bunu teklif ettiklerine ve istediklerine inanıyorum. Ölen müvekkillerinin katilini bulmak zorunda hissediyorlar; onu öldürmekle suçlanan adam adına hareket edemezler."

"Doğru - çok doğru. Hardy'yi Bay Merrivale'e göndereceğim; o onun çok iyi bir arkadaşıdır {452} - ona güvenebilirim. Bay Atherton'a söylediklerimi ve yapılanları anlat."

"Çok iyi, efendim;" ve Jones geri çekildi.

Bayan Leslie ve vesayetimdekilerin yaşadığı Hyde-Park Gardens'a ulaşmam bir saatten az sürdü; ve yolda haberi nasıl vereceğime
elden geldiğince karar verdim. Tanrı'ya sadece dayanması için güç vermesi için dua edin! Yemek odasına alındım, çünkü Bayan
Leslie'yi tek başıma görmek istemiştim. Yukarıdan müzik sesleri geliyordu ve
Ada'nın net, heyecan verici sesinin tanıdığım ve _o_nun çok sevdiği güzel Alman şarkılarından birini söylediğini duydum. Şu anda hafif adımları
eşiğe geldi ve neşeyle odaya
girdi.

"Ah, Hugh, ne kadar geç kaldın!" ve sonra aniden durdu, bunun ben olduğumu gördü --sadece ben. Ama bir anda nazik, istekli bir
hoş geldin, İngiltere'ye geri hoş geldin, hatasını gülerek ve kızararak
geldi. "Sokak kapısının açıldığını duydum ve hemen aşağı koştum; çünkü Hugh
bu sabah beni dışarı çıkarmak için erken geleceğini söylemişti ve ben de onun olduğunu
düşündüm. Ah, ama seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Bay Kavanagh. Ama ne kadar
korkunç derecede hasta görünüyorsun--sorun nedir?"

Belki de kendi sefaletimi ve kalbimi dolduran ona karşı tarifsiz acıma ve şefkati yüzümde görmüştü; ama
yüzünde bir değişiklik oldu.

"Sorun nedir?" diye tekrarladı soluk soluğa bir şekilde.

"Hugh sevgilerini yolluyor," dedim; aslında dudaklarımdan hangi sözcüklerin geçtiğini veya ona gerçekten "kırıp döktüğümü" pek bilmiyordum;--"sevgili
aşkım; gayet iyi, ama bir şey onu bugün sana gelmekten alıkoyuyor."

"Bugün!" Aynı sözcüğü yine soluk soluğa bir şekilde tekrarladı; ve iri gözleri bana, yaklaşmakta olan şeye karşı sessiz ve acı dolu bir yalvarışla dikilmişti.

"Çok önemli -çok acı verici- bir şey onu alıkoydu. Bay Thorneley dün gece aniden öldü."

Durup arkamı döndüm. Tanrı yardımcım olsun!
Üzerimdeki o gözler varken devam edemezdim. Derin bir rahatlama iç çekişi duyuldu.

"Hepsi bu mu!_"

Ona gerçeği hemen söylemek daha iyi değil miydi? Sonuçta, o
masumdu. Bunu ruhumun tüm sadakatiyle kabul ettim--o da öyle
di; ve bu düşünce onu ayakta tutacaktı. Evet, ona söylemek
en iyisi olurdu. Elini tuttum ve onu bir sandalyeye götürdüm.

"Ada, hepsi bu değil; gerisini kaldırabilir misin?" Beyaz titreyen dudakları
onaylıyormuş gibi hareket etti, ama kelimeleri duyamadım. "Thorneley
aniden öldü--ölü bulundu. Zehirlendiği düşünülüyor. Ayrıntıları bilmiyorum--daha yeni duydum. Hugh dün gece geç saatlerde onunlaydı; bugün bir yargıç tarafından sorgulanması gerekiyor."

Tekrar durakladım, gerçeğin onun aklına gelmesi için dua ettim - onu o korkunç ifşayla bıçaklamak zorunda kalmayacağım.
Ama - korkmuş, ürkmüş, gördüğüm kadarıyla - gerçekliğin
hiçbir gölgesi aklına gelmiyordu.

"Hugh şimdi nerede?" diye sordu sonunda ürkütücü bir anilikle.

"Ah Ada, zavallı çocuğum! Buna katlanmaya çalış. Hugh bu korkunç suçtan senin kadar masum; ama tutuklandı."

Sözler söylendi - artık her şeyi biliyordu. Ölene kadar yüzünden geçen o korkunç
değişimi asla unutamam. Bayılmadı veya çığlık atmadı, ama orada hareketsiz, kaskatı, mermer bir heykel gibi beyaz oturdu. Elini tuttum; buz gibi soğuktu ve benimkinde hareketsizce yatıyordu.

"Ada, Tanrı aşkına benimle konuş! Anneni sana çağırayım mı?"

Sessizliği korkutucuydu. Sehpanın üzerinde biraz su vardı,
birazını döküp ona götürdüm, neredeyse bardağı dişlerinin arasına
zorladım. Sonunda birazını yuttu {453} ve sonra
derin iç çekişler hem kalbini hem de beynini rahatlatmış gibiydi.

"Ona gitmeliyim," dedi sonunda kısık bir fısıltıyla.

"Yapamazsın, Ada,--en azından bugün değil; buna katlanmazlar.
Ayrıca, en sevgili çocuğum, tüm kararlılığına ve
zihniyetine ihtiyacı var ve seni görmek onu sadece tedirgin eder.
Ne kadar cesurca katlandığını duysun; "Senin, cennetteki Babamızın masumları savunacağına inandığını düşünsün."

"Evet, evet," dedi, gözlerinden yavaşça akan sıcak gözyaşları
ve yanıcı damlalar halinde elime ve kalbime düştü. Bunlar
kutsanmış rahatlama gözyaşlarıydı. "Ama sen de onun için elinden geleni yapacaksın. Sen onun en yakın arkadaşısın ve ne yaparsan yap
o buna tam olarak güvenecek. Hemen yanına git!--neden burada kalıyorsun?" diye daha şiddetli bir şekilde devam etti; "neden _sen_ onunla birlikte değilsin, ona yardım etmiyor ve onu savunmuyorsun?"

Şimdi ona gerçeği söyleyebilir miydim? Onu aldatmasını engelleyip, onu herkesten daha fazla, hatta belki de daha fazla kınadığımı söyleyebilir miydim--ona karşı tanıklık etmem gerektiğini söyleyebilir miydim? Gözleri benimkilere böylesine tarifsiz bir ızdırapla bakarken, küçük eli benimkine böylesine güvenle yerleştirilmişken ve onu
önümde düşünürken ona bunu söyleyebilir miydim? Yapamazdım. Ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyin onun için yapılması gerektiğini söyledim ve gün boyunca olan biten her şey hakkında onu tam olarak bilgilendirmek için sürekli haberciler göndermeye söz verdim; Gitmeden önce annesine söyleyip söylememem gerektiğini sordum; ama reddetti - kendisi yapmayı tercih etti.

"Ona söyle," son sözleriydi, "kalbimin onunla ve aşkımla - ah, en sevgili aşkım!"

"Yaz, Ada," dedim, "o mesajı doğrudan senden alması daha iyi."

Böylece ondan ayrıldım, zavallı adama küçük notunu götürdüm. O minik mektup, onun sevgi dolu elinden ve sadık kalbinden geldiğinde ne kadar da değerli olurdu.

Odama vardığımda saat tam bir olmuştu ve saat ikide Atherton yargıcın önüne çıkarılacaktı. Yeni bir
haber yoktu; bu yüzden hemen Merrivale'in ofisine gitmeye ve
mümkünse polis mahkemesine gitmeden önce onu görmeye karar verdim.
Onu ofisine dönerken merdivenlerde gördüm.

"Az önce zavallı Atherton'la birlikteydim," dedi; ve çok
ciddi görünüyordu. "Buraya gel; seni çağıracaktım. Bu arada, Leslie'lere
gittin mi? Bu konuda çok endişeli. Her şeyin yolunda olduğunu
öğrenene kadar kendi kendine düşünebilecek kadar sakinleşeceğini sanmıyorum."

"Bayan Leslie'den ona bir notum var,"

"Tamam. Bana ver; ekleyeceğim ve hemen göndereceğim."

Merrivale haberciyi gönderdi ve sonra odasının kapısını kilitledi.
"Dava ona karşı bitti," dedi otururken, "ve bunu
şimdi biliyor, zavallı adam, biliyor."

"O masum," dedim; "Masum olduğuna yemin edebilirim!"

"Evet, ben öyle düşünüyorum ve diğerleri de öyle düşünüyor; ancak aleyhindeki kanıtlar
korkunç derecede güçlü. O kadın, Bayan Haag, dün gece olanlarla ilgili
en suçlayıcı ifadeyi yapacak."

"Ayrıntıları bilmiyorum, bana ne olduklarını söyle?"

"_Sen_ bu konuda önemli ölçüde ışık tutabilmelisin," dedi
Merrivale, sorumu duymazdan gelerek. "Dün gece zavallı ihtiyar Thorneley'le birlikteymişsin gibi görünüyor. Bana sadece olan biteni anlat. Aslında, _her şeyi_ bilmeliyim. Ayrıca Atherton'a karşı tanık olarak çağrılacağını duydum. Bu nasıl?"

Sonra ona, Bay Thorneley'nin iş için isteği üzerine Wimpole Sokağı'na nasıl gittiğimi; onu bıraktığım saati; Hugh ile görüşmemi; benimle eve gelme isteğini ve
reddetmemi; kadınla olan toplantı ve bundan çıkardığım sonuçlar.

{454}

"Bay Thorneley ile olan işin doğası neydi?"

Şeref sözü verdiğimi ve gizli tutmamı söyledim.

"Bunun talihsiz felaketle doğrudan veya dolaylı bir ilgisi oldu mu?"

"Hayır; görebildiğim kadarıyla hiçbir etkisi olmadı."

"Atherton'ı veya onun beklentilerini etkiler mi?"

Daha fazla cevap veremedim, diye yanıtladım; ancak bu durum onu ​​şu anki talihsiz olayda ne iyi ne de kötü yönde hiçbir şekilde etkileyemezdi.
Merrivale oldukça şaşkındı.

"Şimdi," dedi Bay Merrivale, "Atherton'dan öğrendiğim gibi, siz gittikten sonra neler olduğunu size anlatacağım; ve şu anda benim işim olan gizemi daha fazla aydınlatabilirseniz, sanırım Kavanagh, tutuklu olan zavallı adamla olan uzun dostluğunuzun tüm bağlarıyla, bana açıkça konuşmakla yükümlüsünüz."

Merrivale'in keskin, araştıran gözlerini üzerimde hissettim; ama konuşma zamanı
gelmemişti ve sessizliği bozarak Hugh'a hiçbir şekilde hizmet edemezdim - en azından yapabileceğimi görmedim. Kısa bir duraklamadan sonra Merrivale devam etti:

"Atherton bana amcasının evine vardığında kuzeni Lister Wilmot'un yeni geldiğini gördüğünü söyledi; ve ikisi birlikte Thorneley'in odasına gittiler, Wilmot yolda ona, 'Eğer mümkünse bu gece validen biraz para almalıyım, çünkü çok zor durumdayım. Bugün üç tane dolandırıcıdan kaçmak zorunda kaldım; ve yarın bana karşı bir dava açılacak, eğer o cömertçe ödeme yapmazsa hayatta olduğum kadar kesin. ' Atherton ona ne dediğini sordu,
sanırım, eğer yapabilirse kendisine yardım etmek amacıyla; ama Wilmot
o kadar büyük bir meblağdan bahsetti ki,
bunu yapması düşünülemezdi. Yaşlı adamı alışılmadık şekilde meşgul ve suskun buldular.
Yine de, olumsuz koşullara rağmen, Wilmot
kendisine zorluklarının konusunu açtı ve aniden 500_l_ istedi.
Thorneley öfkelendi; ve ilginç bir şekilde, öfkesini Atherton'a yöneltti; onu Wilmot'u yanlış yola sürüklemekle,
ona savurgan olmayı öğretmekle;
kendi amaçları için onu bir araç haline getirmekle; kısacası, zavallı Atherton'a karşı en duyulmamış suçlamaları yapmakla ve tüm suçu ona atmakla suçladı. Atherton, birinin amcasına
yalan hikayeler taşıdığına veya bir şekilde zihnini kendisine karşı zehirlediğine ikna olduğunu söyledi; ama
sağlığının ne kadar bozuk olduğunu bildiğinden, ilk başta onu sakinleştirmeye çalıştı,
ve iddialarını sessizce çürüttü ve Wilmot _söylediği her şeyi_ onayladı, kuzeninin bu konuda tamamen suçsuz olduğunu ve onu zorluklara
sürükleyenin kendi savurganlığı olduğunu açıkça belirtti; ve çok daha fazlası aynı etkiyi yarattı. Ve
şimdi korkunç kısım geliyor. Thorneley sadece daha da öfkelendi ve daha da öfkelendi; Atherton'a küfür etti ve ona kuzeninin borçlarını onun için ödeyebileceğini söyledi; ve eğer kendi parasıyla ödeyemezse, gelecekteki karısının velisinin ona birazını avans olarak verebileceğini; ve eğer Wilmot
yarım akıllı görünseydi, kızla kendisi evlenebileceğini söyledi. Aslında, sonunda Kavanagh ile evleneceğini söylemeye cesaret etti. Bunun Atherton'ı biraz üzdüğünü varsayabilirsiniz; kanı kaynamıştı ve amcasına
ateşli ve öfkeli bir şekilde konuştu, ona diğer şeylerin yanı sıra
dün gece söylediklerinden
acı bir şekilde pişman olacağını_ söyledi. Bana
kullandığı kelimeleri açıkça hatırladığını söyledi.
Tartışmanın hararetinde--tam da bunu söylediği anda olduğunu düşünüyor--hizmetçi tepsiyle içeri girdi. Thorneley'nin
her zaman gecenin son saatlerinde sert bisküvilerle birlikte acı bira içtiği anlaşılıyor.
Atherton konuştuktan hemen sonra, yaşlı adama kızdığı için pişman oldu, mizacının ne olduğunu hatırladı; ve bir tür yatıştırıcı eylem olarak gidip masadan ona bira bardağını
getirdi. Gilbert Thorneley onu Atherton'ın elinden aldı ve--içti. _O bira bardağında zehir vardı!_"

{455}

Merrivale'in karşısına oturdum, sersemlemiş, hastalanmış, şaşkın. _Şimdi_
vermek zorunda kalacağım kanıtın tüm ağırlığını biliyordum. Şimdi, her şey ortaya çıktığında, Hugh'un kalbinden bana karşı yükselecek
yayını biliyordum. Ama ona olan bağlılığımdan asla sapmadım; onu asla suçlu
düşünmedim - hayır, bir an bile.

Bir süre sonra Merrivale devam etti, "O ölümcül ilacı kim koyduysa,
ve her neyse, etkileri Atherton'ın Wimpole Sokağı'ndan ayrılmasından sonra gerçekleşmiş olmalı. Wilmot'un amcası birayı içtikten çok kısa bir süre sonra gittiğini ve amcasından çok soğuk bir
iyi geceler aldığını söylüyor; ve Bay Thorneley ile boş yere akıl yürütmeye ve onu tekrar iyi bir ruh haline sokmaya çalıştıktan sonra, onu da terk etti, yaşlı adam el sıkışmayı veya arkadaşlarından ayrılmayı tamamen reddetti. Zavallı adam bunu çok acı hissediyor gibi görünüyor; amcasıyla son ilişkisinin
dostça olmaması gerektiğini
hatırlayınca çok
üzülüyor. Hayır; masum olduğuna yemin edebilirim; Thorneley'nin
ölümündeki üzüntüsü _söylenemez_. Ancak, her şeyin sonu, Bay Thorneley'nin dün gece Atherton gittikten hemen sonra yatağa gitmesi; ve bu sabah hizmetçi her zamanki gibi saat altı buçukta odasına girip onu çağırdığında ve kalkmadan önce bir şeye ihtiyacı olup olmadığını
sorduğunda - mümkün olduğunca eski erken saatlerine sadık kaldı, sanırım - adam onu ​​yatağında ölü buldu. Hizmetçi uyandırıldı ve
doğrudan bir doktor çağırdılar. Geldiğinde, zehirin etkisinden öldüğünden şüphelendiğini söyledi ve en son ne aldığını sordu. Acı biradan beri hiçbir şeye dokunmamıştı; bardak yıkanmamıştı ve bardakta kalan birkaç damlada striknin izleri bulundu. Smith ve Walker o zamandan beri Dr. Robinson'ı çağırdılar; ve o, cesedi ilk gören doktorla birlikte şu anda bir _post-mortem_ muayenesi yapıyorlar. Her şeyden emin olmak için midenin içindekiler, analiz için Profesör T----'ye gönderilecek. Müfettişler Scotland Yard'dan geldiğinde, hizmetçi hemen size anlattığım şeyin kanıtını sundu. Tüm bu gerçekleri bir araya getirerek," diye devam etti Merrivale, notlarına bakarak, "onunla nerede tanıştığınıza dair vermek zorunda kalacağınız kanıtlarla birleştiğinde, tüm davanın zavallı Atherton'a karşı ölü olduğunu düşünüyorum. Evet, her şey Vere Caddesi'ndeki eczacıya yaptığımız ziyarete dönecek; eğer bunu tatmin edici bir şekilde halledebilirsek, umutsuzluğa kapılmayacağım. Şu anda bu benim için en
suçlayıcı şey ve onu soruşturmada jüriyle birlikte mahvedeceğim."

"Eczaneye gitmesinin hesabını nasıl veriyor?"

"Onu sizin ve benim kadar tanıyan ve daha önce hiç yalan söylememiş bir adama inanan herkes için yeterince basit, bence kendi hayatını kurtarmak için yalan söyleyemez. Biraz kafur almaya gittiğini söylüyor; son zamanlarda baş ağrıları için alıyormuş; şişe ceketinin cebinde bulunmuş; ayrıca üzerinde 'Strychnine' yazan küçük, boş bir kağıt da bulunmuş, _üzerinde Vere Caddesi'ndeki eczacının adı yazılı_. O kağıt hakkında hiçbir şey bilmediğini büyük bir ciddiyetle reddediyor ve ben ona inanıyorum; ama jüri bu dolaylı delilleri nasıl değerlendirecek?"

"Onu savunmak için hiçbir masraftan kaçınılmamalı, Merrivale," dedim; "istenen
her şey için
son kuruşa kadar benden para çek."

"Hiç kimseden kaçınılmayacak. Çok iyi tanıdığım Sir Richard Mayne'e yazdım, geçmiş
işlerden
güvenebileceğim belirli bir dedektif memuru istedim; ve bu işi yapan ve bunun yükünü Atherton'a
yükleyen o alçak herif yaşıyorsa, o yakalanıp adalete teslim edilecek. Şimdi gitmeliyim. Bugünkü işlemler sadece isimsel olacak. Geri dönerken ofisinize uğrayacağım. Şu anda yapmamız gereken şey zaman kazanmak. Bunun için yarına karşı elimizdeki tüm karşıt delilleri {456} hazırlamalıyız. Bu arada,
Wilmot'u en kısa sürede gör ve onu da yanında getir."

Eve döndüm; Ada'ya olabildiğince rahatlatıcı ve cesaretlendirici birkaç kelime yazdım ve notla birlikte bir haberci gönderdim; sonra Albany'ye gidip Lister Wilmot'u sordum. Dışarıdaydı; soruşturmada hazır bulunması için polis mahkemesine çağrılmıştı.
Kartımı, geri döndüğü anda bana gelmesi için kalemle yazılmış bir emirle birlikte bıraktım; sonra korkunç bir büyülenmeyle
Marylebone Sokağı'na doğru yola koyuldum, onu görmeyi ve duymayı özlüyordum ama korkuyordum -
yüreğim, ruhumun bir kardeş gibi bağlandığı
erkeksi formunu ve asil yüzünü görmek için acıyordu.

Avlunun kapılarının dışında ve yargıçların girdiği özel kapının etrafında yoğun bir kalabalık vardı, oraya vardığımda. Şapkam başımın üstündeydi kaşlarım,
zorlukla mahkemenin kapısına doğru ilerledim, duruşma oradaydı,
--çevremde vızıldayan kalabalığın gürültüsü ve uğultusu,
ve orada toplanan insanların arasında
ve orada
oluşup giden konuşma parçaları, bana parça parça ulaşıyordu.

"Bunu yapabileceğini kim düşünebilirdi ki? Bu kadar yakışıklı bir adam."

"Görüyorsun ya, istediği paraydı. Yaşlı adam ölümlü zengindi;
İngiltere Bankası'nın eski parasını
istemediğini söylüyorlar. Evet,
altıncı
başardı."

"Pisen! Ah, şimdi kendini pisen etmekten mutluluk duyardı. O herif ne diyor? Ah, onu savunan avukat bu. Zor bir işi olacak,
olacak. "

"Tutuklandı!--yol bu; neden onu hemen tutuklamıyorlar? İnsanlara ne yapacaklarını bilmeden önce iki kez gelmeleri için tüm sıkıntıyı
veriyorlar."

"İşte geliyor. Şimdi, 1,80 boyundaki, yaşlı adamı kim kızdırdı?"

Ve sonra kalabalığın açılıp
bölünmesiyle inlemeler ve tıslamalar geldi, polisler tutuklunun yolunu açtılar--evet, iş o noktaya gelmişti--tutuklu!--onu bekleyen minibüse geçmesi için. O yaklaşırken yukarı baktım,--hemen hemen aynı boydaydık, o ve ben; etrafımızdaki çoğunluktan, ki çoğunluğu kadındı, belki birkaç santim daha uzunduk--ve gözlerimiz buluştu. Aman Tanrım! Bana verdiği bakışı hiç unutabilir miyim? Soluk, sakin ve kararlı bir şekilde geçti--asil kaşları dik, berrak gözleri bilinçli masumiyetin ışığıyla parlıyordu; yüzünün tüm ifadesi
bastırılmış--kutsal diyebilirim--başına gelen üzüntü ve sıkıntıyla. O geldi, üzerine
basan düşmüş, alçalmış sürünün tıslamalarına ve alaylarına aldırmadan yuvarlak; arkadaşlarının, büyük olasılıkla,
hak ettikleri adalete karşı savunmak için yükselttiği
samimi sesine aldırmadan, alaycı ve homurdanan seslere aldırmadan.
Çevresinde olup biten her şeye aldırmadan, sanki ruhu
çok uzaktaymış gibi, zihninden hiç
uzaklaşmamış o görünmeyen Varlıkla iletişim kuruyordu. Şapkamı çıkardım ve o, elleri en karanlık suçlarla boyanmış adamların
nefesiyle kirlenmiş,
dokunuşuyla kirlenmiş o karanlık, kasvetli minibüse geçerken başım açık bir şekilde durdum.

Araba uzaklaştığında, dönüp geçen bir taksiye el salladım.
Tam içeri adım attığımda, yanımdan gelen bir sesin sesiyle tutuklandım.

"Mike olduğu kadar kesin, mahkum edilebilir."

Bu bir İrlanda sesiydi. Geri sıçradım. Hızla kaybolan, artık dağılan kalabalığın içine girip çıkan yüksek kare omuzlar, gri bukleler ve sakal, Swain's Lane'in kahramanı Bay de Vos'un küstah havası. Kimliğinin tamamen farkına varmadan gitmişti.

{457}

BÖLÜM IV.

BİR IŞIK PIRILTI.

Günümüzün popüler yazarlarından biri her cinayetin fizyolojisinde şunun gözlemlendiğini söylüyor: "Adli tabibin soruşturmasından önce halkın tek merak konusu öldürülen adamdır; oysa bu adli soruşturmadan hemen sonra duygu akışı değişir; ölen adam aceleyle unutulur ve şüpheli katil insanların hastalıklı hayallerinin kahramanı olur." Eğer bu doğruysa --ki öyledir-- vakaların genelinde, tam tersinin gerçekleştiği istisnalar da vardır. Şimdi de öyleydi. Amcasının şüpheli katili Hugh Atherton'a karşı yükselen yaygaranın ortasında, öldürülen adam Gilbert Thorneley neredeyse unutulmuştu. Sabah gazetelerinde cinayetin keşfedilmesinin ardından aynı gün yapılacak soruşturmanın duyurulması, onu bir suçlunun ölümüne kadar
yakalayacak olan adaletin hızlandırılması olarak selamlandı. O yaz Londra'da üç infaz gerçekleşmişti ve bunlar halkın iştahını kabartmıştı. Kan tadı almış vahşi bir hayvan gibi, daha fazlasını istiyordu; bir insan yaratığını, bir dost insanı, bir köpek gibi asılmış, bir hayvan gibi boğulmuş bir insanı görünce _mide bulandıramazdı_; darağacından sallanırken titreyen uzuvları, örtülü yüzü, kasılmış bedeni görünce _mide bulandıramazdı_. Manzaraya alışmışlardı, tüm sahneyi korkunç ciddiyetiyle tanıyorlardı; ama henüz doymamışlardı; ve halkın sesi, insanlık dışı gözlerinin önünde övünecekleri başka bir kurban için hevesle haykırıyordu. Ah! İngiltere'nin bu kamusal infazlarda üstlendiği korkunç bir sorumluluktur bu - Newgate duvarlarının dışındaki küçük siyah örtülü platforma sabitlenmiş olan bakışlara, Yaratıcısıyla buluşmaya giden bir yaratığın, Tanrısının korkunç huzuruna geçen ölümsüz bir ruhun ciddi, korkunç görüntüsünü göstermek! Bu kamusal adalet gösterileri için çok şey söylendi, çok şey aleyhine; bu sorunun İngiltere'yi _Hristiyan_ bir ulus olarak hayati derecede etkileyen bir soru olarak ele alınmadığı sürece gerçek bir görüşe ulaşılacağından şüpheliyim.

Hugh Atherton şüpheli bir adamdı ve basın o sabah onu suçlamaya çalışırken işini iyi yaptı. Zaten o kısa yirmi dört saat içinde adı -yoluna çıkan en ufak bir böceği bile incitemeyecek birinin adı- ülkenin her yerinde, pek çok kişinin değil ama çok sayıda kişinin ağzında bir ayıp ve küfür haline gelmişti. Gilbert Thorneley zengin bir adamdı -bilhassa zengin bir adamdı- bir milyonerdi; ve zenginlere cezasız kalamayız. İyi bir adam değildi, yararlı bir adam değildi, hayırsever de değildi; kimse onu sevmemişti, birkaç kişi ondan nefret etmişti, çoğu ondan hoşlanmamış ve korkmuştu; ama zengindi -anlatılamaz bir servete sahipti ve bu servet, ölümünden sonra dünyanın gözünde onun için harikalar yaratmıştı. Yine de, karşılaştırmalı olarak, unutulmuştu, halkın ilgisi, suçlu olduğu varsayılan yeğenine odaklanmıştı. Polis mahkemesinde ortaya çıkarılan yetersiz kanıtlar, önde gelen makalelerin yaratıcı derleyicileri tarafından çarpıtıldı ve aleyhine çevrildi ve yalnızca bir dergi onun lehine muhalif bir ses çıkarmaya cesaret etti. Daha önce birçok kişiyi haklı çıkaran bir gazeteydi; belki de yoksulluklarının kendilerine izin vermeyeceği şeyi, sanıklar için yapmıştı: ücretli bir avukatın özeni ve belagati ile gerçekleri ortaya çıkarmak ve kanıtları netleştirmek. Yetkili birçok kişi, büyük peruklar ve hükümdarlar tarafından nefret edilen bir gazeteydi ve birçok taşra yargıcı için tam bir kabustu; yine de etkisi halkın zihnini büyük ölçüde etkiledi ve birçok kötülüğün kökünün kazınmasına yol açtı.

{458}

Gilbert Thorneley hakkındaki soruşturma saat ikide yapılacaktı ve ben tanık olarak görünmek üzere çağrıldım. Önceki akşam geç saatlerde toplanabilecek tüm haberlerle Hyde-Park Bahçeleri'ne gitmiştim ve zavallı Ada'yı neredeyse umulandan daha sakin ve kendinden emin bırakmıştım. Yine de, onun korkunç kederi ve endişesinin ne olduğunu ancak Tanrı bilir; çünkü tek düşüncesi Hugh'un onun uğruna cesurca ayakta durduğunu duymasıydı. Soruşturmadan sonra, onu görmeye çalışacağıma söz verdim: Ama ben, onun zavallı solgun yüzü, ağır uykusuz gözleri, bastırılmış ıstırap dolu bakışıyla rahatsız olarak; yarının ezici korkusuyla rahatsız olarak; hepimiz için üzüntü ve acı dolu bir geleceğin vizyonuyla rahatsız olarak gittim. Ve sonunda, böylesine önemli sonuçlar getirecek ve Hugh Atherton'ın kaderini çok ciddi şekilde etkileyecek günün sabahı doğdu. Merrivale'in ofisine erken gittim ve onu çok meşgul ve çok endişeli buldum. Lister Wilmot hiç görünmemişti; ve
Albany'ye gönderilen tekrarlanan haberciler sadece
önceki gün polis mahkemesine gittiğinden beri eve gelmediği haberini getirdi.
Ne akşam yemeği yemiş ne de evde uyumuştu.

Smith ve Walker vahşi ve suskundu, tüm bilgileri reddettiler,
katipleri Wilmot'un birkaç kez orada olduğunu söylese de;
Merrivale'in umutları,
işe aldığı ancak talimatlarını aldığından beri
görülmeyen dedektifte toplanmıştı.

Saatler ilerliyordu ve saat on ikide
Leslies'de olacaktım. Bay Merrivale'in Lincoln's-Inn Meydanı'ndaki ofisinden ayrılırken,
bir adam geçerken bana eğildi. Dedektif Jones'tu. Aniden
bir düşünce geldi ve onun ardından geri döndüm.

"Jones," dedim, "iki ay önce No. 1'de kalan Bay de Vos'u tanıyor musun? 13 Charles caddesi, Leicester Meydanı?"

"Hayır efendim; o isimle değil. Nasıl biri?"

Onu tarif ettim; ama başını salladı.

"Onu tanımıyorum, efendim; ama izin verirseniz, not
alacağım. Onun hakkında bir şeyler duymak istemenizin özel bir nedeni var mı?"

"Evet; ve adam hakkında toplayabildiğiniz
herhangi bir şeyi bilmekten mutluluk duyarım."

"Ben de dikkat edeceğim, efendim." Ve Jones şapkasına dokundu ve
gitti.

Yaşlı uşak Hyde-Park Bahçeleri'ndeki kapıya geldi ve sorularıma
cevap olarak Bayan Leslie'nin "gerçekten çok vasat olduğunu ve Bay Wilmot'un da az önce orada olduğunu" söyledi.

"Bay Wilmot!"

"Evet, efendim; Bayan Ada'yı özellikle görmek istiyordu -ki gördü, efendim ve
annesini de: çok iyi bir beyefendi gibi görünüyor ve zavallı amcası ve kuzeni konusunda çok üzgün. Şok edici bir şey, efendim, Bay Atherton'a karşı tanıklık etmek zorunda kalmanız."

Bay Atherton'a karşı! Sonra buraya kadar gelmişti - bu haber, bu haberler - yeryüzünde en sevdiğim adamı mahkum etmeye yardım edecektim!
Hizmetçilerin salonunda bilinenler şüphesiz oturma odasında
tartışılmıştı ve Ada dün ona söylemeye
cesaret edemediğim şeyin şimdi tamamen farkında olmalı. İstihbaratı nasıl almıştı? Ne düşünüyordu - benim hakkımda mı? Bunları düşünerek
Kings'i kütüphaneye kadar takip ettim ve Bayan Leslie'yi yalnız buldum. Şimdi o
hanımefendi ve ben asla olabileceğimiz kadar dostça geçinemedik; ortak
koruyucular nadiren böyle yapar, özellikle de zıt cinsiyetten olduklarında; ve bunu daha adil cinsiyetle ilgili hiçbir düşünce olmadan söylüyorum, sadece uzun bir yasal deneyim süreci boyunca
önüme çıkan bir gerçek olarak bundan bahsediyorum. _Ben_ Bayan Leslie'yi anlamsız, zayıf ve savurgan, çocuğundan çok farklı, Ada'nınki gibi bir zihnin tek rehberliğiyle emanet edilmeye uygun olmaktan çok uzak olarak görüyordu. Ama bu konuda kendi fikrimi tuttum ve Ada'yı annesinin aptalca davranışlarından kaynaklanan kötülüklerden korumak ve ona karşı koymak için sözlerden ziyade eylemle uğraştım. _Beni_ çok uzlaşmaz, çok
özel ve katı, sıklıkla belki de çok
huysuz ve
hoş olmayan biri olarak görüyordu ve düşüncelerini gizlemek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. Bunu umursamıyordum; çünkü Ada bana her konuda koşulsuz olarak güveniyordu ve benim tek umursadığım şey buydu. Bu sabah Bayan Leslie'nin beni karşılama biçiminde her zamankinden daha fazla bir katılık ve samimiyetsizlik vardı.

"Ada nasıl?" diye sordum.

"Çok huzursuz bir gece geçirdi, zavallıcık, çok huzursuz; ve bu sabah
hiçbir şeye uygun değil. Aslında, ben de neredeyse aynı durumdayım, bu olaydan çok
çok rahatsız oldum ve sinirlerim
çok hassas. Çok da zor! _Yeniden bir araya gelme
müzikalimizi_ gelecek perşembeye, Denison'ların akşam yemeği partisini ise yarına ertelemek zorunda kaldım. Hugh'un bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum--çünkü elbette
_yapmış_ olmalı, ama Ada ona karşı tek bir kelime bile duymak istemiyor."

"O bunu _yapmadı_, Bayan Leslie! Ada her zaman olduğu gibi haklı."

"Ah! Peki, Lister Wilmot beni inandırmaya çalıştı; ama sonra diyor ki
her şey zavallı Hugh'a karşı ve sen bile ona karşı ifade vermek zorunda hissediyorsun. Söylemeliyim ki, John Kavanagh, ifade vermek için gönüllü olmanı çok garip buluyorum. Wilmot bize her şeyi anlatıyordu ve kendini tutamadığını söyledi; çünkü polise geldiğinde ona söylediğin ilk sözler
arkadaşını suçluyordu."

Zihnimde bir ışık huzmesi belirmeye başlamıştı; ama ışığı henüz çok zayıf ve sönüktü; ve sonuçta sadece bir
alaca karanlık olabilirdi. Yine de mümkünse onu kaybetmezdim.

"Wilmot sana bunu söyledi mi? Ada biliyor mu?"

"Evet; geldiğinde buradaydı. Bize olan biten her şeyi anlattı
amcasının onu hayatta gördüğü son akşam söylediği her şeyi.
Saklanan çok şeyden bahsetti - sanırım bilerek ve şu anda anlamadığımız bir nedenle, ama şüphesiz
yakında ortaya çıkacak," dedi Bayan Leslie sesinde bir kin patlamasıyla. "Ada'ya burada olduğumu haber verme nezaketini gösterir misiniz?" dedim
çok sert bir şekilde.

"Ah! Unutmuşum. Siz aradığınızda en içten selamlarını iletmek istedi, ama
bu sabah sizi göremedi. Yazacak."

Ona baktım ve bir şey bana yalan söylediğine ikna etti.
Çok sessizce kalktım ve zili çaldım.

"Bayan Leslie'ye burada olduğumu bildirin, Krallar."

"Evet, efendim."

Sonra Bayan Leslie'nin öfkesi patlak verdi. Nasıl cesaret ettim de bu kadar ileri gittim--
onun evinde böyle bir özgürlük aldım! Kendimi unuttum; ben bir beyefendi değildim,
ama karışan, müdahale eden bir adamdım, hayal kırıklığına uğramış ve ekşimiştim çünkü
Ada'yı ve servetini kendim için güvence altına almamıştım. _Her şeyi
baştan beri görmüştü_. O yüzden saçmalamaya devam etti--ben de saçmalamasına izin verdim; ve o sustuğunda ona şöyle cevap verdim:

"Eğer çatınızın altında ve hizmetçinize emir verme özgürlüğünü aldıysam, özür dilerim. Ama bu, iyi terbiyeyi gerçekten ihlal etmeyen önemsiz şeyler veya sadece görgü kurallarıyla ilgili düşüncelerle durmanın zamanı değil. Kızınız küçük olduğu sürece, ölmüş babasının bana ve size olan güveninden kendimi sorumlu tutacağım; ve Tanrı yardımcım olsun, kutsal görevi en üst düzeyde ve insan saygısına aldırmadan yerine getireceğim!
Etrafımızda bir oyun dönüyor ve kimin olduğunu henüz bilmediğim bir etki hepimizin mutluluğunu baltalamak için çalışıyor. Benim vesayetimle aramda ölümcül bir yanlış anlaşılmanın çıkmaması; ilgili kişilerin hiçbir incelikli temsilinin Ada'nın babasının arkadaşına olan güvenini sarsmaması için acı bir ihtiyaç var. Onun için kendi hayatından daha değerli bir hayat ve {460} sevgili benim için bir kardeş olarak tehlikededir; ve belirsiz ve karanlık bir şekilde de olsa, birbirimizle olan çeşitli ilişkilerimizde her şeyi açık tutmanın
şimdi hayal ettiğimizden çok daha fazla şey ifade ettiğini öngörüyorum. Her neyse, kızınız ve benim, onun yasal vasisi ve _tek mütevelli heveslisi_ arasında hiçbir aptalca hayalin, hiçbir zayıf gururun durmasına izin vermeyeceğim."

Çok sert konuştum ve son sözlerimi bilerek vurguladım,
muhatap olduğum kadını ve onun üzerindeki tüm ağırlığını bilerek. Yanılmış da değildim. Zayıf bir
huzursuz ağlama krizine girdi; ve o anda hizmetçi Ada'dan bana yukarı çıkmamı söyleyen bir mesajla geri döndüğünde, Bayan Leslie'yi düşünceleriyle baş başa bıraktım.

Koğuşum küçük sabah odasındaydı. Masada bir şeyler yazıyordu ve oda kısmen karanlıktı, sanki o parlak sonbahar gününün tam güneş ışığına
dayanamıyormuş gibi. Etrafında kuşlar, çiçekler ve müzik vardı; ama kuşlar şarkılarını susturmuştu, çiçekler başlarını eğmişti, sanki onlara bakan dikkatli eli özlüyormuş gibi;
ve orada genellikle birini karşılayan müzik sessizdi. Ah! ne zaman
tekrar şarkı söyleyecekti? Ona doğru ilerlerken ayaklarımda bir şeyler hissettim ve acıklı bir sızlanma duydum aşağı baktım; küçük,
kaba tüylü bir teriyerdi,--Hugh'un köpeği. Zavallı Dandie! Beni tanıdı ve
beni görmeye alışkın olduğu birini aradı.

"Onu çağırdım," dedi Ada, ben yanında dururken yorgun, solgun yüzünü kaldırarak. "Burada daha mutlu olacağını düşündüm--daha az yalnız; ama
o değil--onu istiyor_."

Köpek onu anlamış gibiydi; çünkü geldi ve
ön ayaklarını onun dizine koyarak, başını onların üzerine koydu ve bana doğru bakarak
tekrar sızlandı. Yanağını onun kaba kafasına koydu ve onu
okşadı.

"Henüz değil, Dandie,--henüz değil. Sabırlı olmalıyız, köpekçik, ve o tekrar bize gelecek."

Konuşabilmem birkaç dakika sürdü; ama zaman hızla
geçiyordu. Ateşin başında durup kalbimdeki konuya
en iyi nasıl başlayacağımı düşünürken, Ada geldi ve elini koluma koydu.

"Seni özlüyordum; hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

Sonra annesi yalan söylemişti; ama ben hiçbir şey söylemedim.

"Lister Wilmot bu sabah buradaydı, epeyce konuştu."
Durdu ve tereddüt etti.

Ona yardım etmek için, "Evet; annen bana öyle söylüyor." dedim.

Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı. "O, geçen her şeyi anlattı mı--söylediği her şeyi?"

"Bana çok şey anlattı; ama her şeyi
_senden_ duymayı tercih ederim. Çocuğum, bana güvenmekten çekinme. Şu an çok
karmaşık görünen meseleleri
anlatmaya nasıl yardımcı olabileceğini bilemezsin."

Sanırım beni anladı, çünkü yorgun bir şekilde iç çekti ve kendi kendine, "Zavallı anne!" diye mırıldandığını duydum.

"Lister bu sabah çok nazikti ve
-_onun_ yüzünden korkunç bir dertteydi. Beni herkesten daha çok düşündüğünü ve dün
geleceğini ama ayarlayıp halletmesi gereken çok şey olduğunu söyledi."

Ve sonra Ada, Bayan Leslie'den öğrendiğim birçok şeyi anlatmaya devam etti.

"Bir şey var," diye sonlandırdı, "inanmadığım ve inanmayacağım. _Ona_ karşı ifade vermeye gönüllü olduğunuzu söylüyor,"
(Hugh'u ismiyle anmaya kendini getirememiş gibi görünüyordu;)
"ama ben bunun olamayacağını söyledim,--bir hata olmuş olmalı.
En kötüsü ise, Lister burada olduğundan beri, annem
onun suçlu olduğunu söylemekte ısrar ediyor; bir şekilde, sözleri savunsa da,
tonu ve tavırları kuzeninin suçlu olduğunu düşündüğünü ima ediyor."

"Ada, Hugh'u suçlamaya yardımcı olabilecek ifadeler vermem gerektiği doğru; ama ona karşı ifade vermeye gönüllü olmam da eşit derecede yanlış. Haklıydın; _asla
inanma_."

Sonra ona nasıl olduğunu ve daha önce bunu ona söylemekten nasıl çekindiğimi anlattım.

"Ve şimdi, çocuğum, gitmeliyim. Soruşturmanın bu öğleden sonra yapılacağını ve orada olmam gerektiğini biliyorsun; ama önce
Merrivale'e dönmeliyim ve onunla birçok şeyi halletmeliyim."

"Daha sonra bana geri döneceksin."

"Elbette; biter bitmez."

"Sence _o_ orada olacak mı?"

"Emin değilim, oh! Emin değilim! Ama belki de işlemleri kendisi ve Merrivale'i izlemek ister. Tanrı seninle olsun, Ada ve
elveda!"

Beni geri çağırdığında kapının eşiğindeydim.

"Çok aptalım, koruyucum, bunu daha önce söylememiş olmam; ama söyleyemezdim--ama söylemeliydim ve söylemeliyim."

Eli, yıpranmış bir maroken kutunun üzerinde duruyordu. Çok iyi biliyordum--Hugh'a benziyordu ve beyaz yanaklarında hafif bir renk vardı; ama
utangaçlık duygusunu, her neyse, ustalıkla kontrol etti ve bana
açık ve içtenlikle baktı.

"Lister Wilmot, zavallı Bay Thorneley'nin hayatının son gecesinde senin ve benim hakkımda söyledikleri hakkında bir şeyler söyledi. Bunu neden tekrarladığını bilmiyorum; ama olduğu gibi, buna aldırmamanızı rica etmek istedim; en azından başkalarının, annemin, söyleyebileceklerine dikkat etmeyin. Tek korkum, bu tür bir şeyin aramızdan geçmesi ve birbirimize olan güvenimizi yok etmesi, çünkü birbirimizi çok iyi anlıyoruz, sen, ben ve Hugh," - ne kadar da uzun süre onun adını söyledi! - "ve aramızda üçümüzün de paylaşamayacağı hiçbir sır yok. Ve bunun, aptallıktan daha kötü olan, herkesin önünde uzaması, ilişkimizde herhangi bir şeyi değiştirmesinden veya şimdiye kadar olduğu gibi, babasız bir kıza karşı bir ebeveyn rolü oynamanızı engellemesinden korktum." "Hiçbir şey, Ada, beni sana karşı değiştiremez; ve insanlar
seni ve sonra beni düşündüklerinde, etrafta dolaşan çocukça gevezeliklere kulak asmazlar."

"Teşekkürler, koruyucu."

"Aptallıktan daha kötü!" - Lincoln's Inn'e geri dönerken kendi kendime bu sözleri defalarca söyledim; ve belirsiz uzak gelecekte,
hayatın yalnız yolunda yavaşça ilerleyen yorgun, yıpranmış bir hacı gördüm,
geçmiş ve geçmiş bu yıla dönüp baktığında,
"Aptallıktan daha kötü!" diye tekrar ederdi.

Merrivale'i, kısa, kirli sakallı, fırça gibi diken diken saçları ve melankolik bir yüz ifadesi olan, sanki hayatı karanlık bir şekilde, insanın mirasçısı olduğu
bu tür kötülüklerin aracılığıyla görmeye alışmış gibi, kötü görünümlü küçük bir adamla derin bir sohbette buldum. Gözleri onun hakkındaki tek kurtarıcı noktaydı ve gerçekten de hayatımda gördüğüm en keskin, en zeki gözlerden ikisiydi. Odaya girdiğim anda beni fark ettiler ve tüm dış ve iç kişiliğimi tamamen endişe verici bir bilgiyle algılamış gibi görünüyorlardı.

"Sanırım bu, cinayet gecesi ölen partiyle birlikte olan beyefendi," dedi harikulade yumuşak bir ses.

"Evet; Bay Kavanagh.--Bu, size bahsettiğim çok zeki memur Müfettiş Keene, Kavanagh."

Bay Keene'in selamını uygun bir saygıyla karşıladım.

"Bir haberiniz var mı?" diye sordum.

"Eh, beyefendi," Merrivale'e hızlı ve dikkatli bir bakış atarak, "Hem duydum hem duymadım. Daha fazla bir şey söylemeden önce, beyefendiye birkaç soru sormaktan mutluluk duyarım, Bay Merrivale, eğer uygunsa."

"Elbette," diye cevapladım.

Okuyucunun aşina olduğu her noktada beni keskin bir çapraz sorguya tabi tuttu, tüm cevaplarımı ve yorumlarımı hızlıca not aldı. Sonra sessizce çenesini sıyırıp tırnaklarını
kemirerek birkaç dakika oturdu. Sonunda aniden başını kaldırdı.

"Anladığım kadarıyla cenaze töreni önümüzdeki Salı gününe ayarlandı ve bundan sonra _Vasiyetname okunacak_. Belki bu konuya biraz ışık tutabilir."

Hayatım boyunca irkilmemi engelleyemedim ve Müfettiş Keene bunu
zihnimde not etti, biliyordum.

"İyi günler beyler. Yarın sizi ziyaret edeceğim, Bay Merrivale. _Sanırım doğru yoldayım_."

"Gelin," dedi Merrivale, "yola çıkmalıyız, yoksa geç kalacağız."

DEVAM EDECEK.

------

[ ORİJİNAL. ]

ANNE ÇAĞRISI.

Eve gelin, ey yorgun gezginler, hatanın karmaşık labirentinden,
Ana yüreğim tüm sıkıntılı yollarınızda sizi çok özlüyor.
Dinleniyorum, yiyeceğim ve barınağım var, yeryüzünün alabileceği kadar--
O zaman acele edin, yorgun gezginler, tek kata.

Ben Efendi'nin oyuncusuyum, hangisi daha fazlasını getirirse,
Muhtaç milyonlar depomdan ne kadar çok alırsa;
Hiçbir sayı beni tüketemez; kapımda hiçbir dilenci
Dinlenmek, yiyecek ve barınak için asla beklemek zorunda kalmayacak.

Eğer iç odamda Efendi uyuyor gibi görünüyorsa,
Derinlerde korkunç fırtına ve tehlike varken.
En hafif tonum onu ​​kendi kurtuluşuna çağıracak
Sevgili çocuklarının limanıyım ben, _ve yalnızım_.

Yüce bilgelik beni kayanın üzerindeki yuva yaptı--
Kurtarıcı'nın tüm fidye edilmiş sürüsüne güvenli kat. Kapım her zaman açıktır ve içeri girenler.
Tüm gezintilerinden dinlenir ve günahlarından arınırlar.

Efendimiz tek bir şey, sadece tek bir şey talep eder.
Arayanlar onu kendisinin planladığı gibi bulacaktır;
Alçak kapımın altında her kibirli baş eğilecek,
Ve dar yoluma her gezinen adım geri dönecek.

_Söveyi kaldıramam, direkleri genişletemem,
Çünkü her taş onun tarafından şekillendirildi, orduların Rabbi_.
_Efendim_ ve eğer sesini duyarsan senin Efendin
Ve sonsuza dek onun hoş otlaklarında sevin.

İnsan el sanatı onunla asla rekabet edebilir mi,
Tahtı göklerde, kerubilerin arasında olan?
O zaman boş durmayı bırak, başka bir ev inşa etmek için;
O benim güzel ölçülerimde tüm ölümlü günlerinde çalıştı.

{463}

Karanlığın derinliklerinden görkemli güneşi çağırdığında
Tüm göz kamaştırıcı ihtişamıyla, _konuştu_ ve oldu;
Teri ve kanı, beni biçimlendirmek için döküldü
Karanlıktaki ruhlara güneşi, zaman artık olmayacak olana kadar.

Hiçbir ışığı geri çeviremeyeceğin için gücendirme,
Ve Kurtarıcının lekesiz gelinini kasıtlı körlükle küçümseme.
Tüm yeryüzü üzerinde denetimsiz tam hakimiyete sahip olan,
Beni kutsanmış ikinci doğumun kudretli annesi yaptı.

Gel, otuz üç yılının değerini iyice tart,
Ve tüm dualarının ve gözyaşlarının hazinesini say.
Ve yarık tarafından akan hayat damlalarını say.
Ve gelinine verdiği harikulade cömertliği öğren.

Kurtuluşun için zengin çeyiz, dünyadan pahalıya satın alınmışsın!
Onun ölümüyle ve benim yaşamamla, oh! kurtuluşun değerini tartın,
Ve tek sığınakta kudretli sevgisi verdi. Cennetin kutsanmışlığını yaratan sevgili iradeyi öğrenin.

GENEVİVE SATIŞ.

DOĞU YARIŞI, 1866.

------

[ORİJİNAL.]

OKUMANIN KULLANILMASI VE İSTİSMAR EDİLMESİ.  [Dipnot 81]

  [Dipnot 81: "Appel aux Consciences Chretiennes contre les abus et
  les tehlikeleri de la ders."' P. Toulemont. Etudes Religieuses,
  Tarih ve Edebiyatlar. Cilt 8, N. S.]

P. Toulemont'un, İsa Cemiyeti'nin babaları tarafından çok yetenekli bir şekilde yönetilen, mükemmel
dergi "Etudes"te, okumanın kötüye kullanımı ve tehlikeleri üzerine yazdığı ciddi ve içten makaleyle çok ilgilendik. ve bazı kısımları Amerika Birleşik Devletleri'nden ziyade Fransa'ya daha iyi uyarlanmamış olsaydı, onu Katolik Dünyası'nın okuyucularına bütünlüğüyle çevirip sunardık; ancak bu makalede ileteceğimiz çoğu şey ondan esinlenmiştir ve fikirlerinden, gerçeklerinden, otoritelerinden ve argümanlarından özgürce faydalanacağız.

Bu bir okuma çağı ve bizimki büyük ölçüde bir okuma
ülkesi. Kamuoyunun zihni, zevki ve ahlakı bizde esas olarak
kitaplar, broşürler tarafından şekilleniyor , süreli yayınlar ve dergiler. Amerikan halkı
diğer tüm dünyadan daha fazla dergi veya gazeteyi destekliyor ve
muhtemelen diğer tüm uluslardan daha fazla hafif edebiyat, kurgu veya çöp roman tüketiyor. Bir tür okuma neredeyse evrenseldir ve
basın ülkenin en etkili hükümetidir.
Hükümetin kendisi pratikte bizimle birlikte halkın
duygusundan başka pek bir şey değildir ve halkın duygusu hem basın tarafından oluşturulur hem de
yansıtılır. Gerçekten de, basın, sadece "dördüncü bir güç" değil, denildiği gibi, neredeyse diğerlerinin işlevlerini gasp etmiş ve medeni dünyanın entelektüel ve ahlaki kaderlerinin tek yönünü ele geçirmiş bir güçtür.

basın, en geniş anlamıyla alındığında, tekrarladığı, genişlettiği ve sürdürdüğü konuşmadan sonra, ister iyi ister kötü olsun, insanın kullandığı veya kullanabileceği en güçlü etkidir; ve bundan kaynaklanan kötülükler ne kadar büyük olursa olsun sapkınlığı nedeniyle, daha büyük bir iyiliğin kaybı olmadan yok edilemez
veya özgürlüğü bastırılamaz,
{464} yani kamu otoriteleri tarafından kısıtlanamaz. Bu ülkede
özgürlük _rejimini_ kurduk ve bu _rejim_, beraberindeki iyi ve kötüyle birlikte, ilkesinde ve
tüm mantıksal sonuçlarıyla kabul edilmelidir. Özgür bir basın, kötülüğün korkunç bir
aracı haline gelirse dikkatsiz veya kötü niyetli olanlar için, aydınlanmış, dürüst ve yetenekli kişilerin elinde
iyilik için bir araç olmaktan daha az değildir. Modern dünyada özgür basına,
hakkı savunmak, gerçeği ilerletmek, düzeni sağlamak için ihtiyaç duyulmaktadır. ahlak,
zeka, medeniyet ve bunların kötüye kullanımından kaynaklanan kötülüklerden
kaçmak uğruna vazgeçilemez.

Ancak bu kötülükler ne azdır ne de hafiftir ve kendilerini
genişletme ve sürdürme eğilimindedir. Gazeteciliğin kötülüklerinden en küçüğü, örneğin, yaşamak, okuyucu bulmak için içinde bulunduğu zorunluluktur ve okuyucu bulmak için kamuoyunun fikrini veya parti duygusunu yansıtmalı, savunulması gerekmeyen davaları savunmalı ve tutkuları okşamalıdır. zaten çok güçlü. Kamuoyunun duygusunu düzeltmek
ve sağlam bir kamuoyu görüşü veya doğru bir ahlaki yargı
oluşturmak için çabalamak yerine, şefleri sürekli olarak kamuoyunun nabzını
hissetmeye, o an için neyin popüler olduğunu keşfetmeye ve sonra onu yankılamaya,
ve ondan ayrışan veya eğilip ona tapan herkesi kınayın
; popüler olanın hatalı veya adaletsiz olduğunu unutarak, onu yankılamak yanlıştır
ve eğer doğru ve adilse, özel bir savunmaya ihtiyacı yoktur, çünkü
zaten yükseliştedir ; ve ayrıca, popüler olmayan gerçeğin, popüler olmayan davanın, haksızlığa uğrayanların ve ezilenlerin, yoksulların ve dostsuzların davası olduğunu, kendi sesini duyuramayacak kadar güçsüz olduğunu ve adına konuşacak kimsesi olmadığını unutarak, Derginin
desteklenmesi. Vaftizci Yahya iki öğrencisini Rabbimize gönderip, "Gelecek olan sen misin, yoksa başkasını mı bekleyelim?" diye sorduğunda Rabbimiz şöyle dedi: "Gidip Yahya'ya deyin ki... körler görüyor,
topallar yürüyor, cüzamlılar temizleniyor, sağırlar duyuyor, ölüler
yeniden diriliyor, yoksullara İncil vaaz ediliyor." Mesihliğinin kanıtı buradaydı. "Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır."

Hepsi bu kadar değil: Her zaman halkın yanında olmak zorunda olan basın,
sadece kendini zeka ve erdemin en düşük genel ortalamasına
yerleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda sürekli olarak bu genel ortalamayı düşürmeye meyilli oluyor ve bu nedenle etkisi düşük ve alçaltıcı hale geliyor. Giderek daha da
yozlaşıyor ve yozlaşıyor, ta ki halkın zihni o kadar
bozulup zayıflıyor ki, çare olarak ihtiyaç duyulan daha sağlam işlerden ne zevk alabiliyor ne de faydalanabiliyor.

Ahlaki ve entelektüel bilimlerde, bir zamanlar tezler yazdığımız yerlere girişler yazıyoruz çünkü yayıncı, girişlerin satacağını, ayrıntılı tezlerin ise sadece raflarını dolduracağını veya pastacıya veya kağıt üreticisine gideceğini biliyor. Dergiler yalnızca halkın tutkularını okşamakla, bozuk zevklere veya düşük bir ahlak standardına hitap etmekle kalmıyor, kitaplar da aynısını yapıyor ve genellikle çok daha büyük bir ölçüde yapıyor. Daha aydınlanmış ve gelişmiş modern uluslarda yazılan ve yayınlanan kitapların büyük çoğunluğu ahlaksızdır ve yalnızca ruha değil, bu yaşamın tüm ciddi çıkarlarına da düşmandır. Fransız hükümetinin Fransa'daki kolportaj konusunu araştırmak için bir komisyon atamasından birkaç yıl sonra, komisyon vicdanlı bir incelemeden sonra, kolportaj yapılan dokuz milyon eserden sekiz milyonunun az çok ahlaksız olduğunu bildirdi. İngilizce konuşulan dünyada dolaşan romanlardan, orijinal veya tercüme edilmiş olsun, ahlaksız olmayan ve hayal gücünü veya kalbi lekelemeden okunabilen nadir bir istisnadır. _Gerçekçilik_ bahanesiyle, doğa genellikle uygunsuz hallerinde, uygun ruh hallerinden daha sık sergilenir ve gençlerin hayal gücü, ölmekte olan bir toplumun en büyük ahlaksızlıkları ve yozlaşmaları üzerinde durmaya zorlanır. Düşüncenin iffeti, kalbin masumiyeti, hayal gücünün saflığı, günümüzün hafif edebiyatının en iyi sınıfından bile çalışkan bir okuyucu tarafından korunamaz. Bu edebiyat zevki o kadar bozar, hayal gücünü o kadar yozlaştırır ve kalbi o kadar kirletir ki, okuyucuları ahlaksızlık, suç veya düzensiz tutkuyla fazlaca baharatlandırılmamış eserlerde hiçbir değer göremez ve hiçbir tat bulamaz. Edebiyat midesi iğrenç uyarıcılar yüzünden o kadar zayıflamıştır ki
sağlam veya sağlıklı bir edebiyata tahammül edemez ve bir Hristiyanın yazacağı ve bir Hristiyanın okuyacağı eserler neredeyse hiç pazar veya yayınını ödeyecek kadar çok sayıda okuyucu bulamaz.

Popüler edebiyatın doğayı olduğu gibi veya toplumu olduğu gibi tasvir ettiği ve bu nedenle doğru olduğu ve gerçeğin asla ahlaksız olmadığı övünülür.
Doğru bir şekilde söylenen ve doğru bir şekilde alınan gerçek aslında asla ahlaksız değildir, ancak gerçek bile bir yalan etkisi yaratacak şekilde anlatılabilir.
Ancak bu son derece baharatlı romanlar--kişinin bitirdiğinde sanki sefahat veya sefahat içinde bir gece geçirmiş gibi hissetmeden okuyamayacağı
ve İngilizce konuşan dünyamızın bunlarla
buharlaştığı--ne doğaya ne de topluma sadıktır. Toplumun belirli özelliklerini verirler, ancak gerçekte ne yüksek hayatı ne de düşük hayatı, ne de orta hayatı olduğu gibi tasvir etmezler. Nadiren gerçek bir doğa dokunuşu verirler ve nadiren gerçeğe karikatürize edecek kadar yaklaşırlar. Bize bazen duyguyu, bazen de bir parça gerçekle sevgiyi verirler - ama sonuçta sadece gerçeğin yüzeyini veya ona
uzak ve çarpıtılmış bir bakış açısını. Doğanın kötülüklerini, insanın doğayı kötüye kullanmasını veya saptırmasını erdemlerden daha iyi resmederler. Erdemli karakterleri genellikle tatsız veya doğal değildir; doğanın derinlikleri vardır, düşüşleri duyulmaz ve yükseklikleri yoktur. Orada, Tanrı'nın gerçek takdirinde doğanın asla
varolmadığını ve tek başına işlemediğini, ancak ya şeytani etkiyle
aşağıya indiğini ya da ilahi lütuf aracılığıyla kendisinin üstüne çıktığını unuturlar. Ya doğayı olduğundan daha aşağı ya da daha asil yaparlar. Asla
doğru orta yolu bulmazlar ve genç okuyucunun onlardan edindiği doğa, toplum ve yaşam görüşleri
abartılı, çarpıtılmış veya tamamen
yanlış olur. Bunları sürekli okumak kalbi ve ruhu hastalıklı,
zihni zayıf ve hasta, duyguları kaprisli ve kararsız,
bütün insanı huzursuz, sahip olmadığı şeyler için iç çeken ve herhangi bir olası kader veya yaşam durumuyla veya herhangi bir gerçek kişi veya şeyle
yeterince memnun olamayan hale getirir. Bir putperestin vicdanının ahlaksız ilan edeceği ve kirlenmeden dokunulamayan kitapların yanı sıra, sahte ve sapkın öğretileriyle inancı baltalamaya ve toplumun onlarsız varlığını sürdüremeyeceği ahlaki inançları zayıflatmaya meyilli olan ve dinin boş bir isim veya boş bir biçim olduğu kitaplar da vardır. Ülke, yalnızca şu veya bu Hıristiyan gizemini, şu veya bu Katolik dogmasını inkar etmekle kalmayıp, yalnızca doğaüstü vahiyleri değil, doğal aklı bile reddeden bir edebiyatla doludur. Çağın ileri düşüncesi olarak kabul edilen şeyin eğilimi, yalnızca Hıristiyan inancını akıldan, Hıristiyan ahlakını kalpten, Hıristiyan sevgisini ruhtan değil, Hıristiyan medeniyetini toplumdan çıkarmaktır. Günümüzün en popüler edebiyatı Tanrı'yı, Şeytan'ı, cenneti, cehennemi tanımaz ve ya ruhun ya da insanlığın ibadetini vaaz eder. Hıristiyan hayırseverliği,
hayırseverliğin sulu duygusuna dönüşür ve Kutsal Bakire'ye olan Katolik hürmeti, kilisenin dışında, kadınlığa yönelik putperest bir tapınmaya dönüşür. Görev fikri terk edilir ve bize ciddi bir şekilde
bir şeyi görevimiz olduğu için yapmanın hiçbir değeri olmadığı söylenir; değer
sadece onu sevgiyle yapmakta vardır ve Hıristiyan anlamda yasanın yerine getirilmesi olan sevgi, anlayış veya vicdanla hiçbir ilişkisi olmayan bir duygu olarak tanımlanır. Sadece
kilise otoritesi, insanlık adına reddedilmekle kalmaz {466}
ama devletin otoritesi, yasanın kutsallığı, evliliğin dokunulmazlığı ve çocukların ebeveynlerine itaat etme görevi, artık ortadan kalkan toplumsal despotizmin kalıntıları olarak
atılır. Eğilim, insanlık adına kiliseyi, devleti ve aileyi ortadan kaldırmak ve
insanı Tanrı'dan daha büyük bir kelime haline getirmektir. Çağın yaşayan edebiyatı olarak görülen şeylerin büyük bir kısmına bir şekilde veya bir kılıkta nüfuz eden din karşıtı, ahlak karşıtı ve toplum karşıtı doktrinler göz önüne alındığında ve insanlığın kalbinden yankılanıyormuş gibi görünen, ölümsüz hatırası olan Papa XVI. Gregory, baba yüreğinin acısıyla, "Bu kitap, broşür ve her türden yazının
acı patlamasıyla yeryüzünü lanetlerle kaplayan
bu korkunç doktrinlerle veya daha doğrusu ne kadar büyük hata
mucizevilikleriyle
doldurulduğumuzu görünce dehşete kapılıyoruz!" diye haykırabilirdi. "Kuşkusuz," Pere Toulemont'un dediği gibi, "dinsizliğin en hain hilelerinden korkacak çok az şeyi olan insanlar vardır, çünkü güçlü ve erkeksi bir entelektüel disiplinle hazırlanmışlardır, en ince sofizmleri bile kolayca tespit edebilirler. Hiçbir incelik, hiçbir _tour de metier_, eğer öyle diyebilirsem, onlardan kaçamaz. Gözün ilk bakışında sahte gölgeyi, fikirlerin veya kelimelerin karmaşasını yakalarlar; yalancı bir üslubun serabının yarattığı yanıltıcı perspektifi hemen düzeltirler. Hatanın büyüsü onlarda sadece bir acıma veya küçümseme gülümsemesi uyandırır.

"Evet, böyle insanlar var, ama nadirler. Sağlam karakterli, olağandan daha fazla eğitim almış ve inançlarına derinden bağlı adamları bile ele alın, sizce bu edebiyatı okuduktan sonra her zaman tamamen etkilenmeden kalkabileceklerini mi düşünüyorsunuz? Birkaç okuyucunun deneyimine başvuruyorum, eğer hain bir sanatla yazılmış bazı sayfaları okuduktan sonra kendimizi tarif edilemez bir huzursuzluk, başlangıç ​​aşamasında bir baş dönmesi veya şaşkınlıkla rahatsız edilmiş bulmuyorsak? O zaman, ruhu bir sarsıntıya uğratmamız, onu aldığı izlenimden kurtulmaya zorlamamız gerekir ve eğer ona az ya da çok güçlü bir şekilde yardım etmeyi ihmal edersek, bu kısa sürede derinleşir ve endişe verici boyutlara ulaşır. Hiç şüphe yok ki, istisnai durumlar haricinde, güçlü inançlar tek bir darbeyle temellerinden sarsılmaz, ancak bunun uzun vadede, yaygın olarak inanıldığından çok daha hızlı bir şekilde, zeka aristokrasisine mensup kişilerde bile gerçekleşeceğinin farkında olmak için uzun bir deneyime gerek yoktur. "Daha düşük bir sosyal tabakaya, Hristiyan okuyucuların büyük çoğunluğunu oluşturan orta sınıflara inersek, bu daha da geçerli olacaktır. Bunlarda zihinsel kültür çok kusurludur ve bazen onlarda gerçekten şaşırtıcı olan en temel Katolik eğitiminin cehaletini buluruz. Her halükarda inkar edilemez olan şey, inançlarının ne nesnesine ne de temellerine göre gerçekten aydınlanmamış olmasıdır. Genellikle akıldan çok daha fazla duyguya dayanır. Bunu destekleyen argümanların hesabını kendilerine verme zahmetine girmediler; inanmayanların buna karşı öne sürdükleri zorlukları çözmeyi daha da az becerebiliyorlar. Buna ciddi entelektüel eğitimin genel yokluğunu, kuvvetin ve karakter bağımsızlığının daha az genel olmamasını ekleyin ve durum korkutucu hale gelir. Günümüzde ahlaki mizacın enerjisinin tek başına zayıfladığı ve belki de hiç olmadığı itiraf edilmelidir. peygamberin iddiası, _omne caput languidum_, tüm kafa hasta, şimdikinden daha doğru. Güçlü ve erkeksi alışkanlıklar, ruhu tüm kişisel çabalara veya bireysel emeğe karşı
olumsuz kılan bir tür ruh düşkünlüğüne
yer vermiş gibi görünüyor. Örneğin, eline geçen ilk kitapları
açgözlülükle yutan o kalabalığı görün.
Gözünün önünden geçen şeyleri kontrol etmek veya ciddi bir şekilde düşünerek bunlar hakkında kendine bir hesap vermek için herhangi bir özen gösteriyor mu? Hiç de değil. Okuduğu şeye verdiği dikkat neredeyse sıfırdır veya
en iyi ihtimalle, ifade edilen fikirlerin özünden veya temelinden çok, ifadenin biçimi, tarzı veya terimiyle çok daha fazla meşguldür. Zihin, tabiri caizse, tamamen pasif hale getirilmiş, herhangi bir izlenimi düşünmeden almaya veya herhangi bir etkiye boyun eğmeye hazır."

Hiçbir ülkedeki büyük inançlı kitle, ahlaki ve manevi yaşamlarına az veya çok zarar vermeden veya inançlarının kendisine bile bir miktar zarar vermeden çağın ahlaksız, sapkın, kâfir, hümanist ve sosyalist edebiyatını okuyamaz; ancak bu tamamen
altüst edilmiş değildir. Bir insan ziftle temas ederse kirlenmez mi? Bu edebiyatın günlük entelektüel gıdası veya edebi yiyeceği olarak tüketilmesi, ruhun o sefahat düşkünlüğünü, karakterin o zayıflığını, güçlü ve erkeksi erdemin imkansız olduğu her türlü erkeksi çabaya veya bireysel çabaya karşı o nefreti üretir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik nüfusunda, belki de Avrupa'nın eski Katolik uluslarından herhangi birinden daha fazla, güçlü bir inanç vardır; ancak bu güçlü inanç, esas olarak Günümüzün yıpratıcı edebiyatının çok azını okudum. Okuma zevki
geliştirilmiş ve "sarı kapaklı edebiyat"ın büyük tüketicileri olan ve sadece seküler ve partizan dergileri okuyan genç sınıfta, aynı ahlaki ve dini karakter zayıflığına ve Pere Toulemont'un yakındığı müjdenin büyük gerçeklerine dair aynı zayıf kavrayışa tanık oluyoruz. Büyük ölçüde, Katolik olmayan edebiyat, Katolik olmayan kitaplar, süreli yayınlar, romanlar ve dergilerin okunması, oğullarımızda ve kızlarımızda Katolik okullarının, akademilerinin ve kolejlerinin etkisini etkisiz hale getirir ve genellikle buralarda edinilen iyi izlenimi siler.

Doktrinde bu kadar hatalı, ilke olarak bu kadar yanlış ve eğilim olarak bu kadar alçaltıcı olan böyle bir edebiyatın yaygınlığı, Katolikler tarafından sadece ahlaka zararlı ve çoğu zaman ruhun yaşamı için ölümcül olmakla kalmayıp, Katolik dininin büyük ilkelerine dayanan ve büyük ölçüde Katolik Kilisesi tarafından, özellikle de onun yüce papaları, piskoposları ve din adamları, düzenli ve laik tarafından yaratılmış olan modern medeniyet için de yıkıcı olduğu için kınanmalıdır. Modern edebiyatın, özellikle de çok modern bir yaratım olan gazeteciliğin eğilimi, medeniyetimizi antik centilmenliğin çok altına düşürmektir ve Tanrı'nın izniyle barbarları bir kez medenileştirmiş olan bizlerin işimize yeniden başlamamız ve onları tekrar medenileştirme çabasından geçmemiz zor görünüyor. Katolik olmayan vatandaşlarımız, onlarla birlikte acı çekmeye zorlanmadan Hristiyan medeniyetini kaybedemezler. Onlar, batarken bizi de peşlerinden sürüklerler. Bu ülke bizim
yuvamızdır ve çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının
yuvası olacaktır ve biz diğer tüm Amerikan vatandaşlarından daha fazla
bu ülkenin geleceğiyle ilgileniyoruz. O halde, bizi harekete geçiren yalnızca Katolikler olarak dinsiz ve ahlaksız bir edebiyattan alabileceğimiz zarar değil; aynı zamanda henüz kilise sınırları içinde olmayan, ancak aramızda insanlar ve vatandaşlar olarak gerçek bir dayanışma olan ve bizim acımız olmadan acı çekemeyen ve medeniyetin de onlarla birlikte acı çektiği kişilere verdiği zarardır.

İnsanlar, vatandaşlar, Hıristiyanlar ve Katolikler olarak, bizim için en ciddi soru haline geliyor: Dinsiz ve ahlaksız bir edebiyattan kaynaklanan din ve medeniyeti tehdit eden tehlikelere karşı ne yapılabilir? Bu soru, şüphesiz, öncelikle kilise papazları için bir sorudur, ancak onlara tabi olarak, aynı zamanda Katolik laikler için de bir sorudur, çünkü yapılması gereken işte onların da bir payı ve önemli bir payı vardır. Kötü kitapların ve dinsiz dergilerin tehlikeli yoldaşlar olduğu ve tüm yoldaşların en tehlikelisi olduğu konusunda şüphe olamaz, çünkü onların kötü etkisi daha cana yakın ve daha kalıcıdır. Platon ve çoğu pagan filozof ve yasa koyucu, yargıçların ahlaksız ve birey veya toplum için tehlikeli olduğu düşünülen tüm kitaplara müdahale etmesini ve bunları bastırmasını istedi ve tüm modern medeni devletlerde yasa, bunların yayınlanmasını engellemeyi veya cezalandırmayı talep ediyor. John Milton bile, "Areopagitica" adlı eserinde, yani ruhsatsız baskı için yaptığı savunmada, yargıçlara kitapların kendilerini nasıl aşağıladığını not etme ve eğer rahatsız ederlerse onları diğer suçlu sınıfları gibi cezalandırma hakkını reddettiğini söylüyor. İngiliz ve Amerikan yasaları, herkese istediğini yayınlama özgürlüğünü tanır, ancak yazarı ve yayıncıyı basın özgürlüğünü kötüye kullanmalarından sorumlu tutar. Eskiden tüm Avrupa devletlerinde ve bazı kıta devletlerinde hala az çok katı ve az çok etkili bir önleyici sansür vardı. Eskiden medeni hukuk, kilise tarafından ilan edilen sansürleri uyguluyordu, ancak şu anda bunun geçerli olduğu neredeyse hiçbir devlet yok. Basının medeni özgürlüğüne ilişkin görüşlerimiz ne olursa olsun, kilise sansürü veya manevi otorite tarafından vicdana yönelik sansür hala mümkün ve hem uygun hem de gereklidir. Bir kitap veya broşür yazma ve yayınlama veya bir süreli yayın veya dergi düzenleme ve yayınlama eylemi, Tanrı yasasının bir insanın yapabileceği diğer eylemler kadar hesaba kattığı bir eylemdir ve bu nedenle tamamen manevi otoritenin yetki alanındadır. Okuma eylemi de öyledir ve manevi danışman, tövbe edenin hangi kitapları okuduğuna, hangi şirketle birlikte olduğuna bakma hakkına sahiptir. Kitap, broşür, risale, süreli yayın ve dergi yazma, düzenleme, yayınlama ve okuma konusunun tamamı manevi otoritenin kapsamına girer ve haklı olarak kilise disiplinine tabi tutulur. Aslında, bu konu, kilise tarafından olduğu kadar heterodoks cemaatler tarafından da prensipte böyle ele alınır. Presbiteryenler, yazma ve okuma konusunda Katoliklerden daha katıdırlar, ancak bunu her zaman
kabul etmeseler bile. Metodistler, konferanslarının Metodist cemaat üyelerine hangi kitapları okumamaları gerektiğini reçete etme hakkını talep ederler ve katı bir Metodist veya Presbiteryen'in bir Katolik kitabını okuduğunu nadiren görürsünüz. Aynı şey, cemaatten farklı olarak kilise dedikleri şeye mensup olan tüm Protestanlar için de geçerlidir; bu ayrım Katolikler arasında geçerli değildir, çünkü bizde aforoz edilmemiş vaftiz edilmiş tüm kişiler kiliseye aittir. Kilisenin beni okumamda ve ilişkilerimde yönlendirmemesi veya bir kitapta veya gazetede yalan yazdığım veya yayınladığım için veya komşuma sözlü olarak yalan söylediğim veya bir mahkemede yalan yere yemin ettiğim için beni disiplin altına almaması için hiçbir neden yoktur. Fakat kilise, bizim gibi, eleştirilerinde medeni hukuk tarafından desteklenmediğinde, kanunları ve kararnameleri medeni bir etkiye sahip olmadığında, kilise otoritesi pratikte sadece Katolik vicdanına bir başvuru haline gelir ve eleştirileri eleştirilen konularla ilgili olarak vicdan yasasını gösterirken, etkili olmaları için yalnızca bizim vicdanımıza bağlıdırlar. Dolayısıyla, son tahlilde, Pere Toulemont'un ima ettiği gibi, çaremiz, günümüzün tehlikeli edebiyatına karşı Hristiyan vicdanlarına başvuruda bulunmaktır; ve ne mutlu ki Katoliklerin, bazen biraz uyuşuk olsa da, etkili bir şekilde başvurulabilen bir Hristiyan vicdanı vardır, çünkü inançları vardır, görünmezin ve ebedinin gerçekliğine inanırlar ve bir insanın tüm dünyayı kazanıp kendi toprağını kaybetmesinin hiçbir faydası olmayacağını bilirler. Kilise, Tanrı'nın vicdanı yöneten yasasını ilahi anayasa ve yardımla ilan eder ve onun tarafından uygun şekilde eğitildiğinde, Katolik sadece bir vicdana değil, aydınlanmış bir vicdana da sahip olur ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu, neyin yararlı neyin tehlikeli olduğunu okur ve her zaman hem akıllıca hem de vicdanlı bir şekilde hareket edebilir.

Pere Toulemont makalesinde, kilisenin caydırdığı veya kınadığı şeyin okuma veya edebiyat olmadığını, edebiyatın kötüye kullanılması ve Tanrı'nın yasasına aykırı amaçlar için kullanılması veya yalnızca hayal gücünü lekeleyebilecek, kalbin saflığını kirletebilecek, inancı zayıflatabilecek veya bozabilecek ve Hıristiyan erdemlerinin gelişimini engelleyebilecek iğrenç, alçaltıcı ve yozlaştırıcı kitapların, süreli yayınların ve dergilerin okunması olduğunu gösterir. Her Hıristiyanın vicdanı ona ahlaksız kitaplar okumanın, alçak, iğrenç, yozlaşmış ve yozlaştırıcı bir edebiyatla tanışmanın, biçiminin güzelliği, üslubunun baştan çıkarıcılığı veya dikte edilişinin cazibesi ne olursa olsun, ahlaki ve dini olarak yanlış olduğunu söyler.

Pere Toulemont, onların boğalarına ve özetlerine yaptığı sayısız atıfla, yüce papanın en eski çağlardan beri sadıklarını sapkınların ve kâfirlerin yazılarına karşı uyarmaktan veya herhangi bir tür veya biçimdeki kirli, edepsiz veya ahlaksız kitap veya yayınların okunmasını, yazılmasını, yayınlanmasını, satın alınmasını, satılmasını veya hatta bulundurulmasını yasaklamaktan asla vazgeçmediğini gösterir, tıpkı medeni kanunun bizim için bile müstehcen resim ve gösterileri yasaklaması gibi. Beşinci Aziz Pius, sadık kişileri uygunsuz ve tehlikeli okumalardan korumak için Roma'da Endeks cemaatini kurdu; ve cemaat tarafından güvenli olmadığı, inancı veya ahlakı bozma olasılığı olduğu düşünülen, kim tarafından yazılmış olursa olsun yayınlar hala Endeks'e ekleniyor. Kilise, her çağda ve ülkede edebiyatı, bilimi ve sanatı teşvik ederken, çocuklarının her türlü kitap, broşür, risale ve dergiyi gelişigüzel okumasına asla izin vermemiş olmasından daha açık bir şey yoktur. Dikkatli bir annenin masum, düşüncesiz çocuğunun zehir yutmasını engellemesi gibi, okunmasını yasakladığı yazılar da vardır. Bu konudaki disiplini, vicdanı sönmemiş veya derin uykuda olmayan her erkek ve kadın tarafından kabul edilir ve akıllıca ve adil olarak hissedilir. Hatta pagan dünyası bile modern Protestan dünyası gibi bunun gerekliliğini hissetmiştir. Her insanın doğal aklı bu disiplinin ilkesini kabul eder ve hiçbir insanın, ister eğitimli ister eğitimsiz olsun, kendisine izin vermemesi gereken okuma türleri olduğunu ileri sürer. Hristiyan vicdanı bir kez uyandığında ahlaksız kitaplardan ve yayınlardan içgüdüsel bir dehşetle geri çekilir ve Rabbimiz İsa Mesih'i gerçekten seven hiç kimse, dindar bir oğulun kendi babasının veya annesinin karalanmasından veya iftira atılmasından zevk alamayacağı gibi, Hristiyan inancını zayıflatmaya ve Hristiyan ahlakını bozmaya meyilli kitapları, süreli yayınları veya dergileri okumaktan zevk alamaz; ve bu tür yayınların ne olduğunu, Katolik, eğer kendi içgüdüleri onu bilgilendirmede başarısız olursa, her zaman kilisesinin papazlarından öğrenebilir. Yaygın ahlaksız edebiyatın kötülüklerini gidermeye yönelik ilk adımlar, tüm samimi Hıristiyanlara, vahyedilmiş hakikatlerin büyük ilkelerini zayıflatmaya, İncil'in büyük gizemlerine olan inancı yok etmeye, ahlakı altüst etmeye, aklın yerine duyguyu veya rasyonel kanaatin yerine hissiyatı koymaya, aileyi ve devleti mahvetmeye ve böylece medeni toplumun temellerini zayıflatmaya eğilimli olan her türlü okumaya, biçimi ne olursa olsun, kararlı bir şekilde karşı çıkmaları için samimi bir çağrıda bulunmak olmalıdır. Bu yapılırsa, Hıristiyan vicdanını basının gerçek bir sansürüne yükseltecek ve özgürlüğünü en ufak şekilde ihlal etmeden ahlaksızlığını düzeltici bir işlev görecektir. Talebi azaltarak kötü edebiyat arzını azaltacaktır. Bu çok daha fazla olurdu ve eğer öyle diyebilirsem, her geçen gün daha güçlü, daha genel, daha etkili olacak bir Hristiyan edebi kamuoyu yaratırdı ve yazarlar, editörler, yayıncılar ve kitapçılar, politikacıların Katolik vatandaşların oylarını güvence altına almak istediklerinde Katolik dinine saygı göstermek zorunda kaldıkları gibi, buna da saygı göstermek zorunda kalırlardı. Henüz inancını kaybetmemiş ve manevi yaşamı henüz tamamen
yok olmamış olanların vicdanına sadakat, kötülüğü gidermeye doğru çok etkili olacaktır çünkü başlatılan hareket ilerledikçe hacim ve ivme kazanacaktır.

Bir sonraki adım, Katoliklerin bunu bir vicdan meselesi olarak görmeleri ve halk için saf ve yüksek tonlu bir edebiyat veya bol, lezzetli ve sağlıklı bir edebi diyet talep etmeleri ve sürdürmeleridir. Okuma, modern medeni toplumlarda bir bakıma hayatın bir gereği, bir zorunluluk, bir lüks değil haline gelmiştir ve her yıl kolejlerimizden, akademilerimizden, özel, mahalli, manastır ve kamu okullarımızdan gönderdiğimiz her iki cinsiyetten gençlerin sayısını hesaba kattığımızda, bunun Katolik topluluğumuzda giderek artan bir zorunluluk olduğunu ve olması gerektiğini fark etmemek mümkün değildir; ve şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki, sağlıklı yiyecekler bulunmadığında, insanlar sağlıksız yiyeceklerle beslenecek ve yaşamlarını sürdürmek için aldıkları yiyeceklerden öleceklerdir. Fakat insanlar, kayıtsızlık veya ihmalkarlık nedeniyle
yiyeceklerin sağlıklı veya sağlıksız olmasına dikkat etmezlerse veya
piyasada çok az sağlıklı yiyecek sunulacağı için
sağlıksız olanı tercih ederlerse. Zaman zaman Katolik basınımızla ilgili birçok şikayet duyulur, çünkü bize daha yüksek düzeyde, prensipte daha gerçekten Katolik,
daha yüksek ahlaki tonda ve daha büyük entelektüel ve edebi değerde dergiler vermiyor.
Gerçeklerin bu şikayetlerin varsaydığı gibi olduğunu varsaysak bile,
şikayetlerin kendisi haksızdır.
Katolik dergilerinin editörleri ve yayıncıları bunları yasal bir iş olarak düzenler ve yayınlarlar ve çok doğal olarak mümkün olan en geniş tirajı ararlar. Bunu sağlamak için,
mutlaka hitap ettikleri halkın en geniş ve dolayısıyla en düşük zeka ve erdem ortalamasına
başvururlar. Kamuoyunun duygusuna veya kamuoyuna güvenenler,
onu düzeltmek veya yeniden şekillendirmek için değil, ona uymak için çalışmalıdırlar. Her ülkenin dergileri, tasarlandıkları halkın en düşük ortalama zekasını ve erdemini temsil eder. Varlıklarının ilk koşulu, kendi halkları, partileri, mezhepleri veya tarikatları tarafından popüler olmalarıdır. Ayrıca, Katolik yayıncılarımız ve kitapçılarımız hakkında, genel okuyucular gibi genel bir edebiyat, bilimsel ve felsefi eserler sağlamadıkları için sık sık şikayetler duyulur. Genel okuyucular, iyi Katolikler olmalarına rağmen özellikle münzevi değillerdir ve ara sıra sadece manevi okumalar yapmak isterler. Ayrıca, bilginlerin ve bilim adamlarının aradığı, bilginin ve bilimin, inancı bozmaya ve manevi yaşamın gelişimini engellemeye yarayan teoriler ve hipotezler, spekülasyonlar ve varsayımlarla bozulmadığı türden şeyler. Ancak bu şikayetler de haksızdır. Yayıncılar, pazarın alabileceği en iyi kitapları yayınlar. Yayınladıklarından başka veya daha iyi kitaplara talep yoktur; ve İnciller, dua kitapları ve manevi okuma kitapları dışında gerçekten ihtiyaç duyulan kitapları yalnızca kendi masraflarıyla yayınlayabilirler. Gazete veya dergi editörlerini ve yayıncılarını yöneten aynı yasayla yönetilirler ve doğal olarak en geniş ve dolayısıyla çoğu açıdan en düşük ortalamayı ararlar ve standardı yükseltmek yerine sürekli olarak düşürme eğiliminde olan eserler yayınlarlar. Kötü eğilim, söylenti gibi, _crescit eundo_.

Hristiyan vicdanlarına başvurmaktan başka çare yoktur, çünkü halk artık eskiden prensler ve soylular, piskoposlar ve manastır veya dini evler tarafından doldurulan patronların yerini doldurmaktadır. Mesele kendi kendine düzenlenmeye bırakılamaz, çünkü halkın zevki talep edilen okuma türünü destekleyecek şekilde geliştirilmemiş ve oluşturulmamıştır ve bunu zevk ve eğilimden veya bir görev duygusundan başka bir şey için yapmayacaktır. Fransa halkının büyük çoğunluğu Katoliktir, ancak birkaç yıl önce Katoliklere düşman Paris dergileri vardı, her biri günlük 40.000 ila 60.000 kopya dağıtıyordu, oysa Fransa'daki tüm Katolik dergilerinin ve süreli yayınlarının günlük tirajı 25.000'i geçmiyordu. Katolikler için sağlam ve sağlıklı bir edebiyat için bir pazar açmak, ahlaksız ve tehlikeli yayınları teşvik etmekten ve okumaktan kaçınmak kadar vicdan meselesi olmalıdır. Sadece kötülükten uzak durarak değil, iyilik yaparak cenneti kazanırız. Yeteneğini temiz bir peçeteye sarıp toprağa saklayan hizmetçi, yeteneğini kaybettiği veya kötüye kullandığı için değil, onu kullanmadığı ve tefeciliğe harcadığı için kınanmıştır. Kilise, kötü işlerden uzak durmaya değil, iyi işler yapmaya endüljans verir. Çağın zevki kitaplara göre daha az eleştirilere, dergilere,
ve özellikle gazetelere veya günlük dergilere yöneliyor. İnsanlar uzun soluklu işler için fazla
meşgul, fazla aceleci. Foliolar ve
octavos onları korkutuyor ve bir duodecimo'ya bile zor tahammül edebiliyorlar. Onların
temel okumaları günlük basındaki telgraflı haberlerdir. İncelemelerdeki uzun
incelemeli makaleler onları okuyanlardan çok daha fazla kişi tarafından takdir edilir veya kınanır ve onları anlayanlardan çok daha fazla kişi tarafından okunur, çünkü
günümüzde insanlar işleri, zevkleri veya partilerinin yönetimi dışında çok az şey düşünürler. Yine de inceleme veya
dergi, ayrıntılı tez ile derginin akıllı lideri arasında yapılabilecek en iyi uzlaşmadır. Şu anda Katolik halkının erişebildiği en iyi edebi ortamdır ve mevcut edebi ihtiyaçlarımızı
diğer tüm yayın biçimlerinden daha iyi karşılayabilir ve düşünceyi daha etkili bir şekilde teşvik edebilir, anlayışı ve zevki geliştirebilir ve ülkenin edebiyatında ve biliminde hak ettiğimiz yeri almamızı sağlayabilir. Fakat burada yine vicdana başvurulmalı, görev ilkesi devreye girmelidir. Çok az insan kendi masraflarıyla yüksek karakterli, saf edebi zevke, sağlam ahlaka ve sağlam teolojiye sahip, edebi ve bilimsel değerde, dehada, eğitimde ve eğlencede en iyi dergilerle başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir dergi yazıp yayınlayabilir ve şu anda böyle bir süreli yayını sürdürebilecek kadar büyük bir halk oluşmamıştır ve hatta onu yazacak olanların bile bir şekilde yaratılması veya en azından çıkarılması gerekmektedir. Bir süre onu bir lüks olarak veya kendi edebi zevklerini karşılamak için istemeyen, ancak onun değerlerini takdir eden, onun sağlıksız yerine sağlıklı okuma zevki yaratmada sağlayabileceği hizmetin farkında olan insanlar tarafından desteklenmelidir. Yani, onu satın alırken eğilimden çok görev duygusuyla hareket eden kişiler tarafından desteklenmelidir, bu da her zaman daha asil ve uzun vadede daha güçlü bir eylem güdüsüdür, çıkar veya zevke bağlılıktan; çünkü bu, gerçek ve iyi olan her şeyle uyum içindedir ve üzerinde cennetin kutsaması vardır. Katolikler bir görev duygusuyla hareket edebildikleri için toplumu mahveden kötülüğün üstesinden gelebiliriz.

Şüphesiz burada, bir dereceye kadar, kendi davamızı savunuyoruz, ancak başkalarından yalnızca kendimizin hareket ettiği ilkeye göre hareket etmelerini istiyoruz. KATHOLİK DÜNYASI özel bir spekülasyon olarak veya kişisel kazanç beklentisiyle yayınlanmaz. Davamız, burada ve şimdi Katolik davası olarak kabul ettiğimiz şeydir ve kendimizi ona bir görev duygusuyla adarız. Birleşik Devletler'deki Katolikler olarak, çoğunluğun erişebildiği herhangi bir edebiyattan ve Katolik topluluğunun dışında veya Katolikler dışındakiler tarafından üretilebilen herhangi bir edebiyattan daha saf ve daha sağlıklı bir edebiyata ihtiyacımız olduğunun derinden bilincindeyiz. Katolikler olarak buna kendimiz için, ülkemiz için popüler edebiyatın aşağı doğru eğilimini durdurmanın ve ne yazık ki cemaatimizde olmayan vatandaşlarımızı iyi yönde etkilemenin bir yolu olarak buna ihtiyacımız var. Hizmet ettiğimiz davada bizim için kişisel hiçbir şey yoktur ve bu dava, ona hizmet etme yeteneğine sahip olan her Katoliğin davasından daha fazla bizim değildir. Dergimiz için yalvarıyorsak, bu yalnızca ülkemizdeki Katolik davasıyla özdeşleştiği için olur ve sanki başka ellerdeymiş gibi ona destek istemek konusunda ilgisiz olabiliriz ve ona Katolik vicdanına hitap ettiği sürece destek istemeyiz. Ülke için tehlikeyi ve günümüzün popüler edebiyatının ruhlara verdiği yıkımı gördük ve buna karşı bir tepki başlatmak ve Amerikan halkına şu anda beslendiğinden daha iyi bir şey için bir tat vermek için mütevazı bir şekilde elimizden geleni yapıyoruz. Okuma zevki olan Katolik gençlerimizin günümüzün iğrenç ve aşağılayıcı popüler edebiyatını okumasını, onlara bunun yerine daha çekici ve daha sağlıklı bir şey vermediğimiz sürece engelleyemeyiz ve bu, Katolik topluluğunun bizimle içten ve vicdanlı işbirliği olmadan yapılamaz. Katolikler, Amerika Birleşik Devletleri'nde güçsüz ve çaresiz bir koloni değildir.
Biz çok sayıda bir topluluğuz, ülkenin en büyük dini mezhebiyiz. Dünyada New York şehrinden daha büyük bir Katolik nüfusa sahip sadece iki şehir var ve Katolik dünyasında çok saygın bir konuma sahip olan birkaç Katolik ülke var, ancak Amerika Birleşik Devletleri kadar büyük ve genel olarak zengin bir Katolik nüfusa sahip değiller. Yeterince çok kişiyiz ve bir Katolik ulusun ihtiyaç duyduğu tüm dini, hayırsever, eğitimsel, edebi, bilimsel ve sanatsal kurumları kurmak ve sürdürmek için yeterli kaynağa sahibiz ve Katolik faaliyetinin sivil hükümetten daha az "izin ve engel" gördüğü hiçbir Katolik ülke yok. Özgürüz ve sayılarımıza orantılı olarak kamu işlerinde, belediye, eyalet ve ulusal alanda tam bir etkiye sahibiz; Nüfusun hiçbir kesimi ülkenin genel refahından daha fazla pay almıyor ve hiçbir kesim son içler acısı iç savaştan daha az acı çekmedi. Kilisemiz düzenli bir hiyerarşi altında örgütlendi, rahipler hızla artıyor, kiliseler ülkenin her yerinde türüyor ve eski dünyadan binlerce ve yüz binlerce Katolik göçmen geliyor. Kendimize yetecek kadar çok ve tüm dini, edebi ve bilimsel konularda yeterince güçlüyüz. Dünyada, kendi manevi tembelliğimiz ve vicdanlarımızın uyuşukluğu dışında, çağın insancıllığı ve şehvet düşkünlüğü tarafından bize sağlanan sağlıksız edebi çöplükle beslenmeye devam etmemiz için hiçbir neden yok. Kendimize ait genel bir edebiyatımız, gerçek Katolik zevki ve dehası üretebiliyoruz, eğer istersek ve şu anda herhangi bir diğer ulusun Katoliklerinden daha iyi durumdayız; çünkü
araçlarımız bol ve hükümet ve sivil kurumlar
bizim önümüze hiçbir engel koymuyor, ki bu başka hiçbir yerde Katolikler için söylenemez.

Katolik topluluğumuz yeterince büyüktür ve yeterli okuyucuya sahiptir,
ihtiyaç duyulan kadar çok süreli yayını sürdürebilir ve en yüksek karakterde edebi ve bilimsel eserlerin büyük baskılarını
emebilir, böylece bunları yayınlamak ticaretin hedefi haline gelebilir ve
yazarların bunları yazması da mümkündür. Hayal ürünü eserler, yani hafif edebiyat, eğer gerçek bir ruhla tasarlanmışsa, doğaya normal bir gelişim kazandırmaya ve okuyucuyu
yozlaştırmadan eğlendirmeye eğilimliyse,
bizde onları memnuniyetle karşılayacak ve onlardan faydalanacak geniş bir halk bulmalıdır. Herhangi bir Katolik ulusun insanlarının bir Katolik halkının entelektüel ve estetik ihtiyaçlarını karşılamak için yapabileceği şeyi, biz Katolikler Amerika Birleşik Devletleri'nde yapabiliriz. Eğer bunun bir vicdan meselesi olduğu hissiyle kendimizi buna adamaya
meyi yeğlersek.

Ve bunu yapmalıyız, eğer gençlerimizi kiliseye saklamak istiyorsak ve
onları güçlü bir inançla, güçlü ve erkeksi erdemlerle yetiştirmek istiyorsak, onları çağın ve ülkenin damgasını vuran insani duygusallıktan uzak tutmak istiyorsak. İster iyi ister kötü olsun, evrensel eğitim modern toplumun tutkusudur ve kabul edilmelidir. Gerçekten de, tüm çocuklarımızı eğitmek için elimizden geleni yapıyoruz ve onların büyük çoğunluğu okuyucu olarak yetişmeye mahkumdur ve bir tür okuma yapacaktır. Okulda ne kadar dikkatli veya dinsel olarak eğitilirlerse eğitilsinler, eğer okuldan ayrılır ayrılmaz zihinsel besinlerini şu anda çok yaygın olan zehirli edebiyattan ararlarsa, eğitim onlar için bir lütuf olmayacaktır. Hiçbir aşağılık arkadaş veya kötü niyetli şirket, Mısır'ın kurbağaları kadar sık ​​olan ve şu anda ülkeyi istila eden sansasyonel romanlar, insani, akılcı ve ahlaksız kitaplar, dergiler ve gazeteler kadar yozlaştırıcı bir şey yapamaz. Çocuklarımız ve gençlerimiz en kritik yaşta okuldan ayrılırlar ve tek bir popüler roman veya tek bir sofistike deneme, kolejlerimizde ve manastır okullarımızda yıllarca süren dindar eğitimin eserini boşa çıkarabilir. Ebeveynlerin, çocukları okul dönemlerini bitirdiğinde her zamankinden daha fazla endişe duymaları gerekir ve tam da okuldan ayrıldıklarında, eve gelip topluma katıldıklarında en büyük tehlikeler ve ayartmalar onları sarar. Okuldan ayrılmalarından hayata yerleşmelerine kadar geçen süre, edebiyatta en çok entelektüel ve ahlaki düzenlemelere ihtiyaç duydukları dönemdir ve tam da bu dönem için çok az veya hiç böyle düzenlemeler yapılmaz. Bu nedenle, Katolik vicdanlara, öncelikle çağın zararlı edebiyatından mümkün olduğunca kaçınmaları ve ikinci olarak, halkımızın büyük çoğunluğu için, yalnızca azizlerle birlik içinde yaşayan, ilahi bilgeliğin derslerini içen ve ruhlarını göksel güzellikle ziyafet çekenlerin üretebileceği türden, iyi ve sağlıklı bir edebiyat yaratmaları ve sağlamaları çağrısının aciliyeti vardır; bu edebiyat, gerçekten de seküler bir edebiyattır; ancak, doğada saf, özgür, güzel ve çekici olan her şeyi bünyesinde barındıran ve Katolik sevgisi ve gerçeği ruhuyla bilgilendirilmiş, güçlü ve erkeksi bir edebiyattır; Tanrı'nın tüm eserlerini besleyen, her şeyi seven, nazik ve saf, asil ve yüce, güçlü ve dayanıklı ve Mesih'in çarmıhından ilham almaktan utanmayan bir edebiyattır. Derinliklerden yukarı doğru yolumuzu açmak için çok fazla emek, çok sayıda acı verici fedakarlık gerekecek ve ilerlememiz yavaş ve uzun süre neredeyse fark edilemez olacak, ancak Katolik inancı, Katolik sevgisi, Katolik vicdanı, bir zamanlar işler daha umutsuz olduğunda başarılı oldu, dünyayı dönüştürdü ve bunu tekrar yapabilir. Hiçbir şey onun için imkansız değildir. Dünyayı yenen sizin inancınızdır. X. Leo, matbaa ilk kez duyurulduğunda şöyle demişti: "Baskı sanatı, Tanrı'nın yüceliği, kutsal inancımızın yayılması ve bilginin ilerlemesi için icat edildi." [Dipnot 82]

[Dipnot 82: X. Leo'nun Kararnamesi. Latern Konseyi'nin 10. Oturumu.]

------

{474}

Fransızcadan çevrilmiştir.

EUGENIE DE GUERIN'İN PARİS'TEN MEKTUPLARI.

Aşağıdaki makalede, Mlle. de Guerin'in günlüğünün yedinci ve sekizinci kitapları arasında oluşan boşluğu mümkün olduğunca doldurmayı, okuyucularının çoğunun kardeşinin düğünü sırasında Paris'e yaptığı ziyaretle ilgili olarak duyduğu merakı tatmin edecek mektuplarından ayrıntılar vermeyi öneriyoruz.

Guerin, M. Paul Juemper'e yazdığı 15 Mart 1838 tarihli bir mektupta, nişanlısını belki de şevkten daha fazla doğrulukla anlatıyor, ancak evliliğin sevgi ve samimiyetten oluştuğuna dair hiçbir şüphe yok. Maurice, hayatının son dönemlerinde en derin duygularını daha önceki yıllarda olduğu kadar başarılı bir şekilde gizlemiş görünüyor.

"Döndüğümde kendimi daha sağlıklı ve geleceğe dair umut dolu buluyorum. Bu ne anlama geliyor? Bu ne tür bir yenilik? Dünyanın en yaygın olayından başka bir şey değil, her ülkede her gün gerçekleşen bir olay -- yani, burada, Paris'te, on sekiz yıl önce, Paris'ten altı bin fersah uzakta, Batavia'da benim için doğmuş bir çocukla evlenmek! Adı Caroline de Gervain, narin yüzünü aydınlatan büyük mavi gözleri, çok ince bir vücudu, bir ayak doğulu inceliği var -- kısacası (aşk benzeri bir kibir olmadan), size çok yakışacak zarif ve rafine bir _takım_. Serveti
Hint ticaretinde: şimdi büyük değil, ancak her türlü gelişme olasılığı var. Sözleşmeler hazırlandı ve her şey yolunda; sadece Kalküta'dan, bir evliliğin kutlanması için vazgeçilmez olan bazı belgelerin gelmesini bekliyoruz, son düğümü atmak için. Mayıs'ta
giderseniz, burada olacaksınız bekarlığımın ölüm döşeğinde durmak ve beni Rubicon'u geçerken görmek için zamanında."

Mlle. de Gervain, teyzesi Mlle. Martin-Laforet ile birlikte Rue Cherche-Midi'deki bir
_pavillion_'da yaşıyordu ve Eugenie'nin ilk Paris mektubunun tarihi bu büyüleyici
Hint evidir.

M. DE GUERIN'E.

Paris, 8 Ekim 1838. Ah! Caroline'in yanındaki küçük pembe yatakta nasıl uyudum! Yatmadan önce sana yazmak istedim, sevgili baba, ama izin vermediler ve ayrıca postanın bu sabahtan önce çıkmayacağını, böylece mektubu daha erken alamayacağını söylediler. Mümkün olsaydı her seferinde sana yazmalıydım, çünkü kendi kendime şöyle dedim: "Şimdi baba ve Euphrasie, Mimi ve Eran gezgini düşünüyor." Hepinizi nasıl da düşündüm! Tüm yol boyunca beni takip ettiniz.
Sonunda buradayım, tozdan, zahmetlerden ve seyahatin sıkıntılarından uzaktayım ve dört uzun günün yorgunluğunu binlerce kez telafi edecek kadar hoş karşılanıp şımartıldım.
Sana her şeyi anlatmak isterdim ama çok, çok şey var;--seni nasıl terk ettiğimi, Paris'e doğru nasıl savrulduğumu,
hepsiyle nasıl buluştuğumu ve bir düzine kola nasıl düştüğümü. Neden Place Notre Dame des Victoires'de değildin, tam Charles'la bir arabayla
giderken, Maurice, Caro ve teyzenin koşup beni çağırdığını ve öptüğünü gördüm, biri bir pencereden, diğeri diğerinden? Oh! Çok güzeldi!

Paris'e hiç kimse bundan daha hoş girmemişti. Konuşarak, gülerek ve sorular sorarak
olabildiğince hızlı bir şekilde Rue du Cherche-Midi'ye gittik.
"Babam nasıl? Ve bacağı? Geçen yılki kadar iyi mi?"
Maurice, zavallı adam, bana bakarken ağladı ve hepinizden bahsetti, Mimi, Eran, herkes, hepsi sizi seviyor ve sizi soruyor.
Aşağı indiğimde, mektuplarınızı dağıttım ve sonra kahvaltı geldi, ki bu benim için çok hoştu. Kahvaltının yarısında,
Auguste içeri girdi, bu kadar erken geldiğime biraz şaşırmıştı ve
hepinize karşı nazik sorularla doluydu...

{475}

Paris'e toz gibi ulaşacağımı düşündüm ve işte buradayım
sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmışım gibi taze. O yorucu Sologne'un otuz fersahı boyunca toz boğucuydu ve
uğultu Orleans'tan Paris'e giden asfalt yolda gök gürültüsü gibiydi. O gece uyumak imkansızdı ama diğerlerinde
şekerlemeler yaptım ve hatta birkaç saat uyudum - ama oh!
gül rengi bir yatakta uyumanın ve gayretle sağa sola dönüp
sarsılmanın farkı! Sologne'da korkunçtu, salyangoz hızıyla gidiyorduk ama neyse ki yağmur yağmıyordu - o zaman yolcular bazen dışarı çıkıp tekerlekleri itmek zorunda kalıyorlardı.

Kahvaltıdan sonra St. Sulpice'deki ayine ve kral yokken Tuileries'e gittim. Çok görkemli ve görkemliydi; taht muhteşemdi ve "zihnimdeki gözle" XIV. Louis'i ve
Napolyon'u gördüm. Çok sayıda ziyaretçi vardı, İngilizler ve Hristiyan okullarından bazı kardeşler. Maurice'in bir arkadaşı dün bize giriş biletleri almıştı ve ben sarayları görme şansına pek sahip olmadığım için bu fırsatı yakaladığım için mutluydum.

Elveda sevgili baba; bugün sadece iki kelime selamlıyorum. Maurice, dün beni kucakladığı gibi hepinizi kucaklıyor. Bu Mimi ve Eran için. Euphrasie'ye kendimden ve Le Cayla'da olduğunu bilmekten çok memnun olan Maurice'ten çok sevgiler gönderiyorum. Papaz evine ve özellikle gimblette üreticisine her türlü nazik
mesaj, çok hoş karşılandılar ve herkes onları beğendi. Bana Augustine'in uzadığını ve yaramaz olup olmadığını sordular ve ben hem evet hem de hayır dedim;--boyu için evet, anlıyor musunuz,--ilk komünyonundan beri hep erdemli.

M. Angler beni karşılamaya geldi ve zaten tanışıyoruz; o
iyi görünüyor ve iyi. M. d'A. bu akşam geliyor. Seni
terk etmeliyim, sevgili baba. Kendine iyi bak, kendine iyi bak; ve seni
göremeyeceği tek bir sınavı olan ve senin iki yüz fersah uzakta olduğunu
bilen yolcun için endişelenme. İki yüz
fersah! ama düşüncelerim her an Le Cayla'ya yöneldi. Öyle sessiz bir
yerdeyiz ki kendimi kırsalda sanıyorum ve altıya kadar bir kez bile uyanmadan uyudum. Jeanne-Marie ve Miou'ya
herkesin onları sorduğunu söyle. Tüm ev halkına
ve benimle ilgilenen herkese selamlarımı iletiyorum.

Ancak bu büyüleyici resmin _yanlış bir tarafı_ vardı, Eugenie bunu yalnızca Mlle. Louise de Bayne'e ve Paris'te kaldığı süre boyunca birlikte yaşadığı kuzeni Profesör Auguste Raynaud'ya
açıkladı.
Tomurcuğun kalbinde bir kurtçuk vardı ve çiçek açmadan
solması gerektiğini çok iyi biliyordu. Le Cayla'ya yazdığı mektupta neşeyle anlattığı Place Notre Dame des Victoires'deki toplantıda, Maurice'in solgunluğunun görüntüsü onda kaygı uyandırdı, her gün artan ve aylardır ateşli bir özlemle beklediği zevki
bozan bir kaygı. "Evlendiği sırada," diyor hem erkek hem de kız kardeşinin yakın arkadaşı olan M. Barbey d'Aurevilly, "Maurice, kısa bir süre sonra öldüğü
hastalığa yakalanmıştı. İlk acılarını, ilk yanılsamalarını ve erken belirtilerini çoktan hissetmişti, bu da onun
güzellik tarzını her zamankinden daha dokunaklı hale getirdi; çünkü hayali başlar arasında, Abencerrages'in
sonuncusuna atfedebileceğimiz o güzelliğe sahipti. Şimdi, başkalarının o günkü neşe ve heyecanda
görmediklerini, o, her şeyi sevdiklerinde
görebilen o hüzünlü, kehanet dolu gözlerle
gördü!"

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, dostum," diye yazdı Louise de Bayne'e; "beni
seviyorlar ve gelecekteki yengemin evinde bana çok sıcak davranıyorlar,
ve burada nazik kuzenim ve karısı dostça ilgi göstermek için birbirleriyle yarışıyorlar. Yengem elbiselerimi alıyor, bana pembe bir yatak veriyor,
ve odamın yanına, sadece zevk için dua edilebilecek
bir dua yeri mücevheri. Ah! Beni mutlu etmeye yetecek kadar şey var, ve yine de bundan
yorulmaya başlıyorum ve mutluluğun hiçbir yerde olmadığını söylemeye başlıyorum.
Bana yaz; dağlarda ne yaptığını söyle.
Le Cayla'dan gelecek haberleri sabırsızlıkla bekliyorum.
Hepsini duymayı ve onları düşünürken görmeyi özlüyorum. Bir ara Marie'ye yaz, bu onu memnun edecektir ve seni seven babanı da, biliyorsun, ama
Maurice'in sağlığından bahsetme, çünkü bu konuda onlara hiçbir şey söylemiyorum,
sıkıntı geçtiğinde onları korkutmanın faydasız olduğunu düşünüyorum."

{476}

Paris'teki keyfini kaçıran tek huzursuzluk buydu,
"Tanrı'nın seçilmişlerinin dudaklarını ıslattığı,
erdem ve acı içinde güçlü olmaları için kullandığı pelin otu damlası," d'Aurevilly'nin dediği gibi.

MME. DE MAISTRE'YE.
23 Ekim.

Yeni ve eski birçok kilise gördüm ve eskisini tercih ederim. Notre Dame, Saint Eustache, Saint Roch ve isimlerini unuttuğum diğerleri,
beni pagan biçimiyle, çan kulesi veya itiraf odaları olmadan, inançsız bir çağı ifade eden Madeline'den daha çok memnun ediyor; ve bir boudoir kadar güzel olan Notre Dame de Lorette. İnsanı Tanrı'yı ​​düşünmeye
neden, _kemerli çatıları tefekküre_ götüren,
insanları ne görüp ne de duyabildiği kiliseleri severim. Andillac'taki kiliseyi andıran basit, küçük bir kilise olan
l'Abbaye-aux-Bois'da son derece memnunum. Oraya gidiyorum çünkü bizim cemaatimizde ve ayrıca orada mükemmel bir rahip buldum, nazik, dindar ve aydınlanmış, M. Dupanloup'un bir müridi. Ona gitmek isterdim ama bana uzakta yaşadığını ve her şeyin
elimde olması gerektiğini söylediler, çünkü hâlâ kafesten yeni çıkmış, kıpırdamaya bile cesaret edemeyen bir kuş gibiyim; her zaman bir arkadaşım olmasaydı, bir çeyrekte kendimi yüzlerce kez kaybederdim.
Ancak Paris'i her yönden iyice taradım; önce
Notre Dame kulelerine tırmandım, oradan göz muazzam şehre ulaşıyor ve genel planını
görüyor, sonra beni Invalides'e, Louvre'a ve Bois de Boulogne'a götürdüler. Invalides'in kubbesi, Notre Dame ve resim galerileri beni en çok
etkiledi. Paris hakkındaki izlenimlerimi soruyorsun--hepsi takdire şayan, ama
hiçbir şey beni şaşırtmıyor. Her adımda göz ve zihin tutuklanıyor,
ama kırsalda da çiçeklerin, çimenlerin ve harika küçük yaratıkların üzerinde durdum. Her yerin kendine özgü harikaları var -burada insan harikaları,
orada Tanrı harikaları, ki bunlar çok güzeldir ve asla yok olmayacaklardır.
Krallar saraylarının çürüdüğünü görebilirler, ama karıncalar her zaman
kendi meskenlerine sahip olacaklardır. Bu düşünceleri yaptıktan sonra
sizi bırakıp bir elbise üzerinde çalışacağım. . . .

MLLE. LOUISE DE BAYNE'E.
Azizler Günü, 1838.

. . . . Sana haber göndermiyorum.
İçimde ve çevremde olup bitenleri sana yazmalıyım ki hayatımı bilesin ve bunu yazmak
hoş olurdu, ama zaman bir kuş gibi uçup
beni kanatlarında götürüyor. Sabah: kilise, kahvaltı, biraz iş; öğleden
sonra: yürüyüş veya araba sürme, saat beşte akşam yemeği,
sohbet, müzik--gün biter ve saat dokuz ve on gelir
nerede olduğunu merak etmemize neden olur. Tıpkı iyi kırsal kesim insanları gibi saat onda yatağa gireriz. Bu ve diğer birçok şeyde her zamanki alışkanlıklarımı takip ederim ve Paris'te sanki orada değilmişim gibi yaşarım. Hoşça kalın, zil
çalıyor.

Saat yedi. İşte buradayım, elimde kalem, ateşin başında oturuyorum,
piyano sesi duyuluyor, insanlar kitap okuyor, Pitt (bizim Criquet) uyuyor ve
bu Paris _salonunda_ tüm bu şeylerle senin anıların karışıyor. . . . Uygun değil ama anılarımı
olduğu gibi alıyorum ve seninle tanıştığım İspanyol resim müzesinde bana ne kadar zevk
verdiğini söylemeden edemeyeceğim. Sen, Louise'din: hayat dolu bir kafa, oval bir yüz, kemerli bir ifade,
ve bana bakan gözlerin, öpmek için can attığım yanakların. Benzerlikten o kadar büyülenmiştim ki sevgili İspanyol kızımı görmek için tekrar yanından geçtim. Kesinlikle sende İspanyol bir şeyler olmalı, çünkü seni St. Theresa'da ve bu asil ve güzel
bilinmeyende görüyorum.
Müze beni eğlendirdi, daha doğrusu aşırı derecede ilgilendirdi, çünkü insan
güzel şeylerden veya bu resim müzesini oluşturan
mücevherli yüzlere sahip
harika eserlerden eğlenmez. Ve sana mumyalardan, binlerce fantastik ve
grotesk Mısır tanrısından -kediler ve timsahlar--kimsenin girmek istemeyeceği bir putperestlik cennetinden ne anlatsam? Dört veya beş bin yıllık bir kumaşa ve bir parça muslin ve küçük bir iplik yumağına uzun uzun baktım, hepsi camla çerçevelenmişti -kaç yıldır varlar? Eğer bilgili olsaydım ve bu merak uyandıran şeyleri ve antikaları binlerce Etrüsk vazosu, biçim ve renk olarak mükemmel, sanki dün yapılmış gibi görünen

anlatabilseydim asla bitmezdim. Antikler kesinlikle ebedi eserlerin sırrına sahipti.

Bu benim hayatım, görüp hayranlık duymak ve sonra kendi içime girmek,
veya sevdiklerimi arayıp onlara gördüğüm ve hissettiğim her şeyi anlatmak. Eğer yapabilseydim sana sonsuza dek yazardım, bu da çok sık anlamına gelir ve neleri karalamamalıyım? neleri karalamamalıyım? Bil ki

müzisyenlerin ortasında, Maurice'in gözlerinin önünde yazıyorum, o günlüğümün üzerinde gülerek oturuyor ve
Raysac'ın hanımlarına olan saygısını ifade ederek süslüyor. O resmi ilk fark eden ve bana gösteren oydu. Bana neyin
haz verdiğini ve beni ona yönlendirdiğini biliyor.

{477}

Hava güzel olduğunda her zaman birlikte dışarı çıkarız, bazen Tuileries'e, bazen Lüksemburg'a; ama Tuileries'i en çok güzel şeyleriyle severim - heykeller, çiçekler, etrafta oynayan çocuklar, bir
havuzdaki kuğular ve tüm bunlara bakan batan güneşin aydınlattığı kraliyet
şatosu. Sokaklarda ve bahçelerde biraz yolumu bulmaya başlıyorum ve tek başıma
Abbaye-aux-Bois'a gidebilmeyi büyük bir
zafer olarak görüyorum, bu büyük bir kolaylık, çünkü hafta içi ayinlerine kimseyi rahatsız etmeden gidebiliyorum, bu da benim için bir kısıtlamaydı. Burada Albi veya Gaillac'ta olduğu kadar
güvenli bir şekilde dolaşılabilir. Beni Paris'in tehlikeleri konusunda korkutmuşlardı, oysa ki aslında ihtiyatsız veya deli insanlar dışında hiçbir tehlike yok. Kimse kendi işine bakan biriyle konuşmuyor. Akşamları farklı oluyor. O zaman tek başıma dışarı çıkmazdım, özellikle de şeytanın dansı yönettiği söylenen bulvarlarda. Bazen Mme. Raynaud'dan dönerken oradan geçiyoruz ve sokaklarda bir ateş ipliği gibi uzanan kafelerdeki gaz lambalarının aydınlatması dışında hiçbir şey beni hiç etkilemedi. Bir Parisliyi çitlerimizdeki ateş böceklerinin de oldukça etkili olduğunu söyleyerek sinirlendirdim. "Mademoiselle, Paris'e ne büyük bir hakaret!" Bu bizi güldürdü, bazen hiçbir şeye gülündüğü gibi. Şimdi konsere gidiyorum; müziğin ne olduğunu öğrenmek ve size izlenimlerimi anlatmak istiyorum.

------

M. DE GUERIN'E.
PARİS, KASIM. 6, 1838.

Hiçbir gün bundan daha büyüleyici olmamıştı, çünkü Grembert'in gelişiyle başladı
ve sana bir mektupla sona erdi, sevgili babam. . . Düğün günü
15'inde belirlendi. Geçtiğimiz Pazar günü yasaklar l'Abbaye-aux-Bois'da son kez yayınlandı. . .

Bana ihtiyacım olan her şeye sahip olup olmadığımı ve Paris'teki hayatımdan her açıdan
memnun olup olmadığımı soruyorsun. Evet, sevgili babam, her anlamda ve
özellikle bu nedenle, İlahi Takdirin bize her yerde bahşettiği özen ve yardıma hayran oluyorum. Hiçbir yerde dindarlığa yönelik bol miktarda yardımla Paris'te olduğu kadar güçlü bir şekilde etkilenmedim; her gün bir yerde veya başka bir yerde vaazlar,
toplantılar ve dualar var. Şeytan Paris'te hüküm sürüyorsa, belki de Tanrı orada diğer yerlerden daha iyi hizmet görüyordur. İyilik ve kötülük
burada en uç ifadelerini buluyor; Babil ve Kudüs bir arada. Tüm bunların ortasında, her zamanki hayatımı yaşıyorum ve Manastırımda ihtiyacım olan her şeyi buluyorum. M. Legrand, kendisi gibi kutsal ve gayretli ve nezaket dolu olan l'Abbe de
Rivieres'in bir dostudur. Bana kitaplar ve nazik ve yumuşak tavsiyeler veriyor; çok fazla gelişmezsem bu onun suçu olmayacak. İnsan ruhunu her yerde kurtarabilir. . .

Cherche Midi mahallemiz büyüleyici. M. d'Aurevilly ona _Trouve Bonheur_ diyor, Maurice için şu ana kadar uygun bir isim.
Mutlu olacak, olabildiğince mutlu olacak - en azından her şey umutlu görünüyor. Daha iyi ruhlarla müttefik olamazdı. Caroline bir melek; saf, şefkatli ruhu dindarlıkla dolu. Ondan ve her şeyi yavaş yapan Maurice'ten memnun kalacaksınız; ancak genç Parisliler arasında çok nadir görülen bu tür davranışlarda Tanrı'ya şükredecek çok şey var. Bay Buquet ondan çok
övgüyle bahsediyor; evliliği kutsayacak, bizim çok
memnuniyetimize. Maurice'imize yeni bir hayat
açacak olan büyük gün, bizi binlerce şekilde meşgul ediyor. O, ilgili en barışçıl kişi ve geleceğine ve tüm bu işlere
hayranlık uyandıran _sang-froid_ ile bakıyor. Bay Buquet, arkadaşlığın onun için
hiçbir şeye değmediğini ve kendisi için başka bir şey bulacağını söylüyor; böylece
görüyorsunuz ki, Tanrı'nın ona sağladığı iyi yuvaya yerleşmiş, sizi rahatsız etmeden.

Size her şeyi anlattım mı ve düşünceleri, sözleri ve eylemleri istediğiniz gibi görmenizi sağladım mı? Eran gazeteyi okuyor ve kendini
ısıtıyor. Herkes size öpücükler gönderiyor ve Caro da evlat sevgisini.
Yon, hava soğuk veya yağmurluyken Rayseac'a gitmese iyi eder.
Tavsiye verildikten ve bülten bittikten sonra, kollarımı boynuna doladım ve Mimi'ye iletiyorum.

----

Sevgili Mimi, gece mektubun için sana ifade edebileceğimden daha fazla teşekkür ediyorum,
uykuya meydan okuyarak yazılmış. Zavallı Mimi, rahatsız ve meşgul,
ben Paris'te prensesi oynarken! Bu düşünce bana sık sık
gündüz gelir, dinlenmemi, _yumuşak dinginliğimi_ biraz bozar. Kendi kendime, zamanımızın farklı şekilde kullanıldığını söylerim, ama
kalbimden sana yardım ederim. Burada ve Auguste'da olabildiğince iyiyiz. Euphrasie'nin seni terk etmesine izin verme, yalvarıyorum ve yalvarıyorum; onun neşesi ve nezaketi olmadan çok yalnız kalırdın. Onu tutmak için iki kolumu da ona doladım. M. le Cure gelip babamı eğlendirmekle çok iyi etti: bu asla unutamayacağım dostça bir hayırseverlik eylemi. Beni ona ve Mariette'e anın. Ayrıca Augustine, Jeanne-Marie, çoban, Paul ve Gilles'e de iltifatları için teşekkür ederim. Hoşça kalın,
Maurice, Caro ve benden bir öpücükle.

----

AYNI ŞEYE.
7 Kasım 1838

Evden mektuplar alana kadar her gün size yazacağım,
böylece sizi unutmadığımı görebilirsiniz, sevgili Le Cayla sakinleri. Paris'in kasırgası beni bir süre daha uçuramayacak.

Babamın o sözü beni güldürdü ve bana beni henüz tanımadığını gösterdi. Eminim ki sen, Mimi, böyle bir fikre sahip değildin. Sana, burada Le Cayla'dakiyle aynı hayatı yaşadığımı ve bunun avantajıyla, beni endişelendirecek hiçbir şey olmadığını söyledim, çünkü ulaşabileceğim bir kilisem ve tüm özgürlüğüm var. Hepimiz şimdi manevi konularla meşgulüz - hanımlarımız onlarınkilerle, ben de benimkilerle. Maurice, M. Buquet'nin tek boş günü olan Pazar gününe gönderildi. Bu konuda her şey yolunda gidiyor ve Caroline o kadar öğretici ki, Mimi'nin ayak izlerini takip ediyor gibi görünüyor. Bu konuda da, bu evliliği kurtuluş fırsatı olarak kullanan İlahi Takdir'in işleyişine hayranım.

Bugün hava çok güzel, Paris'te çok nadir görülen güzel günlerden biri,
gökyüzünün neredeyse her zaman soluk ve bulutsuz olduğu. Bu ilk başta beni etkiledi, ama şimdi gördüğüm diğer şeyler gibi buna da alıştım.
Arabalara alışkınım ve Gilles'in arabasının
üzerimden geçmesinden daha fazla korkmuyorum. Güneşin altında Mme.
Lamarliere Auguste'u görmeye gideceğiz ve başka kim olduğunu bilmiyorum, çünkü bir kez trendeyken ziyaretlerin sonu gelmez. M. Laville'deki kuzenimizi görmeye giderken, Erembert ve Maurice Paris'te yaşayan M. Lastic ile tanıştılar. İnsanın kendini tanımadığını düşündüğü
büyük dünyada ne kadar çok tanıdıkla karşılaştığı şaşırtıcıdır.

Kızılderililer burayı ziyaret eder, sonu gelmez Kızılderililer. Maurice'in bir arkadaşı olan H.
Le Fevre akşamı geçirmek için geldi; çok nazik ve zarif görünen hoş bir genç adam. Bana iyi arkadaşım De Maistre'yi ne zaman göreceğimi sordu; o şu anda Norveç'in karları arasında dolaşan M. Adrien'in bir arkadaşı, bu yüzden düğüne gelemiyor. Oldukça güçlü bir şekilde toplanacağız, ancak sadece
_vazgeçilmez_ olanlar orada olacak.

. . . 13. Pantheon'dan yeni geldik, Tanrı'dan Şeytan'a, St. Genevieve'den Temmuz'un kahramanlarına, Voltaire ve Rousseau'ya devredilen bir kilise. Hayranlık uyandıran bir sanat eseri,
ancak; iç mekan, kubbe ve karanlık, tenha,
tonozların altına gömülmüş ve sadece burada ve orada lambalarla aydınlatılmış
mahzenler oldukça etkili.
Hayal gücü kolayca bu ölüm karanlığında veya isterseniz ihtişamda korkuya kapılırdı, çünkü oradaki tüm ölüler, Voltaire ve Rousseau'nun tanrıları olduğu Elysium'da olduğu gibi,
yüceltilmiştir. Mahzenin derinliklerinde, görkemli
amblemlerle süslenmiş mezarının ihtişamına gülümseyen Voltaire'in heykeli duruyor. Rousseau'nunki daha
ciddidir - içinden bir elin uzatıldığı, bir meşale taşıyan bir lahit, rehberimize göre, "dünyayı aydınlatan ve sonsuza dek aydınlatacak", kendisi de feneri kadar parlak bir rehberdi. Kubbenin zirvesi muazzam bir yüksekliktedir, Ste. Cecile'in çan kulesinin yüksekliğinin iki katıdır. Paris oradan güzelce
görülür, ancak resmin güneş ışığına ihtiyacı vardı ve hiç yoktu.
Elveda; yarın bu saatlerde Maurice Belediye Başkanlığı'nda ve yarından sonraki gün kilisede evlenecek.

16. Dün görkemli ve ciddi bir gündü, Maurice, Caro ve hepimiz için güzel bir gündü. Hepimizin içten pişmanlıkla söylediği gibi, mutluluğumuzu tamamlamak için sadece sana, papa ve Mimi'ye ihtiyacımız vardı. Bu aile festivalini, tanık olduğum en güzel
olanı görmekten çok memnun olurdunuz. Her şey yolunda gitti, hava yumuşak ve hoştu ve Tanrı evliliğe gülümsüyor gibiydi, bu yüzden uygun bir şekilde ve çok Hristiyanca bir şekilde yürütüldü. Caro gelinliği ve duvağının altında Bengali usulü turuncu çiçeklerden oluşan bir çelenkle ne kadar da güzeldi! Maurice de iyi görünüyordu. H. Angler o kadar büyülenmişti ki onları kilisede, kızıl Prie-Dieu'lerinin üzerinde diz çökmüş şekilde resmetmek istedi. Kilise tüm ihtişamını sergiledi ve ayin sırasında çalınan org çok iyiydi. M. Buquet evliliği kutsadı ve M. Legrand'ın yardımıyla ayini yaptı. _Beau monde_'un çoğu oradaydı ve kilise kapılarının önünde bir düzine araba duruyordu. Soeur d'Yversen orada olacaktı. Hanımlarımızın itirafçısı M. Laurichais, kısacası tüm dostlar ve akrabalar tören sırasında dualarını ve iyi dileklerini birleştirdiler. M. Buquet'nin
herkesin mükemmel bulduğu konuşmasını gönderiyorum. Neden ben de ona onun
nazik sesini ve içtenlikle sevdiği Maurice'le konuşurkenki
neşe ve duygu dolu bakışlarını ekleyeyim ki.

Baba, o unutulmaz günde her şeyin nasıl geçtiğini bilmek isteyeceksin ve bunu tarif etmeyi çok seviyorum, çünkü sanki
bizim zevkimizi paylaşabilir ve çocuklarını kilisede, akşam yemeğinde ve akşam partisinde görebilirmişsin gibi görünüyor.
Akşam yemeği büyüleyiciydi,
diğer her şey gibi, her yemek zarif bir şekilde servis edildi; balık, et,
tatlı ve şarap. Yer mantarımızla
sana sarılmış hindi ziyafetin kralıydı. Madeira ve Constance'ı özgürce ve neşeyle içtik ve
hepsi Kana'nın evliliği gibiydi. Auguste ve M. d'Aurevilly'nin arasına oturdum, çok sevimli komşulardı ve konuştuk ve güldük
çok hoş bir şekilde, Auguste şiirim olmadığı için beni azarladı,
ki şiirleri okumaya meyilli hissediyordu ve hiç yazmayı düşünmemiştik;
Caro için daha iyi bir şey var, kalbinden geliyor ve her gün onun
olacak. Kilisede ne kadar mütevazıydı,
ve akşamları ne kadar da güzel görünüyordu! Olayın tam kraliçesiydi. Bir düzine hanım geldi, hepsi çok zarifti ve
kaç erkek, Maurice'in arkadaşlarıydı, bilmiyorum. Çok naziktiler,
ve dans etmemi istediler; evet--_dans!_ _M. le Cure_ kutsal su alıp beni
kovsa iyi olur. Sağdıç Charles ile dans ettim; bu _zorunlu_ bir şeydi ve göze çarpmadan reddedemezdim,
ve duvar çiçeğinin pek de eğlenceli olmayan kısmını oynuyordum. Auguste
babalık görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Bana onun için bir övgü sözcüğü söylememi rica ediyor ve ben de onun dostluğu ve bize olan bağlılığı için
yüzlerce övgüde bulunabilirim.

Aşağıdaki mektupta bahsi geçen ve Mlle. de
Guerin'in 1838 Aralık ayının başlarında Paris'ten ayrıldığı arkadaş, günlüğünün altıncı ve yedinci kitaplarına
eklediği iki hoş mektubu yazdığı _Marie_ idi. Mme. la Baronne Henriette Marie de
Maistre, M. Adrien de Sainte Marie'nin kız kardeşiydi, Guerin'in bir arkadaşıydı ve Eugenie ile yakınlığı ilk olarak Maurice'in 1837'de Le Cayla'da ateşli bir hastalığa yakalandığında
yazılan törensel notlarda temellendi. Mme. de Maistre, Eugenie'nin ilgisini
büyüleyici çekim gücü ve ayrıca zihinsel ve fiziksel acıları sayesinde
çok geçmeden çekti, çünkü acı çekenler doğal olarak "Le Cayla güvercini"ne aitti.

MLLE. LOUISE DE BAYNE'E.
Paris, 1 Aralık 1838.

M. de Frigeville en nazik, cana yakın ve yardımsever adamdır.
Sonunda adresini buldum ve paketimi küçük bir
notla birlikte gönderdim, hemen cevapladı ve ertesi gün şahsen takip etti. İyi adam beni bulmak için sonsuz çaba sarf etmişti ve sonunda polise başvurdu--bizi çok eğlendiren son çare. Şimdi bile tanışıklığımızdan veya hanımlarımıza ifade ettiği gibi "gücü yettiği kadar" nezaket tekliflerinden faydalanamıyoruz, çünkü o geldiğinde ben dışarıdaydım, kader bana karşı. Mlle. Laforet onu çok hoş ve son derece nazik buldu.
Sana onun hakkında bu küçük bildirimi gönderiyorum, sevgili dostum ve son ana kadar sana yazma şansını değerlendiriyorum.

Kırsal alana, başka bir Rayssac'a gidiyorum, çünkü Les Coynes
dağların arasında;-orada başka bir Louise bulabilir miyim? Sanırım o da sana biraz benziyor; ama dostum, sen her zaman benim dostum olacaksın. İstersen sana oradan yazabilirim. Kimi ve neyi
göreceğim? Her şey çok çekici görünüyor, ama yine de bu bilinmeyen ve bilinenlerle karşılaşmak için çekinerek ilerliyorum. Acıyın şu başıboş hayatıma, bir yerden bir yere sürükleniyorum; hayır, acımayın bana, çünkü bu cennetin iradesidir ve yapmamız gereken tek şey bizi mantıksızca yönlendiren eli takip etmektir: tek başına bizi ayakta tutan ve teselli eden, bize her şeyi cennete bağlamayı öğreten. Dünyaya her zamankinden daha az çekiliyorum; Rahibe Clementine'in kapısında dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla sakinlik ve mutluluk var. Dün onu görmeye gittim, ama pazartesiye kadar inzivada kalacaktı, çok üzgünüm, çünkü bu iyi dindarları, dünyadan ayrı tutulan bu ruhları görmeyi ve dinlemeyi seviyorum. . . Size büyüleyici ve Paris'e layık bir şey göndermek isterdim, ama büyüleyici şeyler her yerde nadirdir; o kadar nadirdir ki bugün ayıracak
hiçbir şeyim yok. Ancak Versay'ın dışını gördüm; kral bekleniyordu, bu yüzden kapıları yüzümüze kapattılar. Size bundan ve bizim _kraliyet_ öfkemizden bahsettim mi? belki de son mektubumda yaptım.

Bu sabah size konseri anlatmalıydım, eğer refakatçim olacak olan Maurice, tam giderken hastalanmasaydı; zevk yerine acı, hayatında alışılmadık bir değişiklik yoktu.
Duygularla kıpkırmızı olmuş küçük karısı ona bakmaya ve onu çok sevmeye başladı ve onun nazik etkisi altında herkes sakinleşti.
Umarım Maurice onunla mutlu olur,--mizacında, yüreğinde veya yüzünde ona benzeyen
bir kadın tanımıyorum. O bir yabancı ve ben onu inceliyorum, böylece kendimi ona göre ayarlayabilirim ve o benimkilere giremezse
onun duygularına girebilirim. Sevgi ve aile huzurunu sağlamak için hepimizin arasında karşılıklı zevk ve fikir tavizleri olmalı:--her yerde gördüğünüz gibi, ama bu kadar cana yakın ve cömert biriyle
hiç zorluk çekmeyiz. Sevimli yabancı kız kardeşimden sevgi
kanıtları almadığım bir gün yok. Bize her zaman ondan Kızılderili olarak bahsederler. Mme. Lamarliere onu çok
çekici;--güzel ve şık giyimli buldu. Bugün ziyaret
ve _tuvalet_ bülteni Gaillac'ta ve eminim ki bu zamana kadar tüm şehirde Kızılderilinin _soie antika_ bir elbise, sarıyla süslenmiş ve mavi astarlı siyah saten bir şal, dantel bir
yaka ve devekuşu tüyünden siyah kadife bir şapka giydiği duyulmuştur, Mme. Lamarliere'in dediği gibi "cennet ve yeryüzünü" ele geçiriyor

Elveda canım. Seni öpüyorum ve beni sev, beni düşün, bana inan, bana yaz, benden bahset diyorum. Hepinize sevgiler.

Bir kelime daha; seninle konuşmayı en çok seviyorum çünkü birbirimizi
anlıyor gibiyiz. Yakında elveda diyeceğim, çünkü saat ikiyi vuruyor ve l'Abbaye-aux-Bois'daki şapelimde bir randevum var, çünkü gitmeden önce
vicdanımı
düzenlemek istiyorum. Kiliseden bu kadar uzakta, kırsalda kime başvuracağımı bilmiyorum. Neyse ki, Noel'i Nevers'te geçireceğiz ve sakinleşmeye çalışacağım, çünkü bugün öyle değilim. Bunu sana söylüyorum çünkü Pulcherie ile baş başasın, onu
hiçbir şey şaşırtmaz. Rayssac'daki şapelde zavallı arkadaşın, Parisli için dua et, o sana elinden geldiğince karşılığını verecektir.
Elveda, elveda; ne zamana kadar? . . .

MLLE. DE BAYNE'E.
NOEL ARİFESİ, NEVERS, 1888. Sevgili dostum, mektubumu tarihlendirmek için sadece zamanım var, çünkü çanlar beni gece yarısı ayinine çağırıyor. Çarpışan çan seslerini dinliyorum ve
Andillac çanının o güzel, küçük şıngırtısını düşünüyorum. Geçen yıl kim bu kadar uzakta olacağımı söylerdi ki? Ama Tanrı bizi öngörülemeyen şeylere yönlendiriyor. Sevdiğim herkes için dua etmek için
katedrale gidiyorum ve senin için de.

O dizelerden bu yana iki gün geçti - iki gün festival, dua, ofisler,
ve mektuplar yazıldı ve alındı, ama seninle olmamı engellemedi, sevgilim. Kalplerimiz Tanrı'nın önünde her zaman bir arada olabilir,
ve uzun süre daha iyi bir şekilde veya başka bir şekilde buluşamayız. Güzel hava gelmeden Le Cayla'da olmayacağım ve
Kızılderilimizi göstermek için çiçekler ve güneş ışığımız olacak; beyaz toprak ve soluk gökyüzünden gördüğüm kadarıyla
o mevsimden yeterince uzaktayız,
hepsi karlı ve soğuk.

Sevgili Louise, dostumu ne kadar da severdin! O kadar iyi, o kadar çekici ve alımlı ve o kadar yüksek bir zihin yapısına sahip ki, onun dostluğuna ve sevgisine sahip olduğum için kendimi tebrik etmeye devam ediyorum. . .

Babası bana en iyi şekilde bakıyor ve hatta dua ettiğimde iyi bir ateş olup olmadığını görmek için odama bile geliyor. Bu soğuk
iklimin bana zarar verebileceğinden korkuyor ve çok soğuk bir
günde gülerek, "Güney çiçeği donacak." dedi. İyi, kutsal adam! Onu çok seviyorum ve bana düşünce ve kültür tarzıyla babanızı hatırlatıyor. Her şeyi okumuş ve yazıyor da; eserlerinden bana okuyacak kadar nazik olduğu bazı seçmeler, bir Benediktin tarafından yazılmış olabilir. Karmelitleri, Trappistleri, hayırsever tarikatları, kısacası bilgili veya dindar olan herkesi tanıyor. Onuncu Charles onu seviyor ve sık sık görüyordu; keşke onu dinleseydi!

Goritz'den gelen gezginler buraya gelir, aralarında sürgünler için St. Petersburg'dan Viyana'ya ve bazen İspanya'ya, bir saraydan diğerine gidip gelen bir M. de Ch---- vardır. Maceralarının
hikayeleriyle bizi büyüler ve daha hoş,
yakışıklı, nüktedan veya kültürlü bir adam görmedim. Bilgili bir jeologdur ve
numuneler toplar, volkanlara iner ve
kendini harabeler arasında evcilleştirir.

Pompeii'deki Sallust'un odasında bir hafta yaşadı, arabasıyla sokaklarda dolaştı, tiyatroya girdi, Berry Düşesi'nin gözleri önünde kazılar yaptı ve lavın bir kese çalarken
yakaladığı bir hırsızı gördü, buna güldük ve
er ya da geç kötülüğün keşfedileceğini söyledik. Doğal tarih, mineraloji ve antika dolaplarını ve ayrıca Cicero'nun yemek salonunun eşsiz veya taklit edilemez bir
incelikle boyanmış
bordürlerini gördüm. Tüm bu armağanlara, M. Ch---- iyi bir Hıristiyanın armağanlarını birleştiriyor; tüm çalışmalarını ve
keşiflerini inanç için avantaja çeviriyor ve bilimin ve inancın, jeolojinin ve Yaratılış'ın bir uyum içinde olduğunu kanıtlıyor. Beni çok
bilgili sanıyorsanız, Paris'i gördüğümü ve Paris'in
insanın zekasını
keskinleştirdiğini unutmayın; ancak bunların çoğunu Les Coques civarında edindim.

MLLE. MARIE DE GUERIN'E.
ASLA 12 OCAK.

Ocak ayının başlarında Paris'e dönüyoruz ve dünyanın ihtişamlarıyla
tanışacağız. Şimdiye kadar sadece sevimli, hoş
sadelik tanıdım; şimdi baronesler, düşesler, prensesler ve
istediğim kadar çok zeki insan var. Beni bir resim galerisi gibi eğlendirecek,
çünkü bu tür sahnelerde kalp yer bulamaz, ruh ise hiç.
Tanrı ve dünya aynı fikirde değil. Ah, ne kadar da az düşünüyorlar
tüm bu telaş ve ışıltının ortasında cenneti! Dünyayı
bilen ve ondan uzak duran arkadaşım böyle diyor.

M. d'Aurevilly, yayınlanmamış Mlle. de Guerin anılarında,
onun Paris dünyasındaki görünümüne dair canlı bir tasvir sunuyor,
şüphesiz ki zarif ve yetenekli Maurice de Guerin'in kız kardeşi olarak yakından incelenmişti. "Şunu söyleyebiliriz ki," diyor, "dünyasal cazibelere sahip bir yaratık bize bu büyüleyici yavru geyik kadar tatlı ve sevimli görünmemiştir,
_pastours_ arasında St. Genevieve gibi yetiştirilmiştir. . . . . 

"Kırsal evinden alınarak, bir prenses gibi ihtişamla
parıltıların korkutucu ışığına getirilerek, utanmadan veya
beceriksizce, toplumda hangi sınıftan doğduğunu
gösteren iffetli, soylu bir özsaygıyla geldi.
Hiç orada bulunmamış olmasına rağmen, o _Faubourg Saint Germain_ idi,
Byron anılarında bize Bayan Edgeworth'un Londra sosyetesine
tanık olduğunu ve onun ona Jeanie Deans'i
düşündürdüğünü söyler. Fakat La Cayla'nın taşralı kızı, ortaçağ kroniklerinde görülen en güzel şahin taşıyıcılarının soyundan geliyordu, geyik derisinden eldivenler giymiş, ermin zırh giymiş,
ve kuyrukluydu. . . . Hayran olduğumuz şey buydu, dünyayı etkileyen şey buydu, onlara
şaşırmayan ona hayret ediyordu.
Böyle bir kadından bahsederken, zamanımızda tiyatroya özgü bir ifade kullanmaya cesaret edersem,
gittiği her yerde büyük bir başarı elde ettiğini söylerdim. Kadınlar,
ifade dehası ve mektuplarında ortaya çıkan duygu hakkında fısıldaşıyorlardı; fakat
hiç kimse ona bazen saygıyla karıştırılan
sapkın ısrarları teklif etmiyordu. Dünyanın dediği gibi, onu ilginç veya eğlenceli olarak nitelemiyorlardı,
beceriksiz, tanıdık eliyle gururlu bir yanağını okşuyorlardı. Ona saygı duyuyorlardı. Dünya ona dünyanın bir kadını gibi davranıyordu, çünkü en çok buna değer veriyordu; fakat o,
öyle olmadığını biliyordu. Bir zamanlar _kendi aksanıyla_ bir mektupta söylediği gibi, dünyanın dilinde kendisinden kaçan ikinci bir anlam olduğunu biliyordu, ama onu gören hangi gözlemci bunu tahmin edebilirdi? Arada sırada büyüleyici bir kırlangıç ​​bakışı,
duvar halısını delmek ve Le Cayla'daki hanımeli ve duvar otu ile kaplı duvarı aramak dışında, bu sakin kızın dünya kadını olduğundan, onu memnun edebileceğinden ve ayrıca yönetebileceğinden kim şüphe ederdi ki, buna değer olduğunu düşünmüş olsaydı?

Mlle. de Guerin'in yaşaması kolay hayal güçlerinden biri vardı. Sıradan insanları, en ufak bir ayrımın korkunç acılara neden olduğu ve her yerde, hatta kırsalda bile yollarını zorlayan o hassas, kaba ruhları rahatsız etmiyordu. Bu buharlı tonlara sahip ilahi opale,
oyun masalarındaki sahte fildişi tezgahlar kadar kayıtsızca, kaba dokunuşlarıyla dokunuyorlardı. Her ne kadar bir sfenkse benzemese de, bu sevimli bakirenin yüzündeki gülümseme, belki de sakin düzenliliğinde sfenksin hareketsizliği vardı ve hareketsizlik her şeye uygundur. Doğaya bir gizem katar ve insanlardan, yüce _Sidera Vultum_'u her zaman gölgeleyen kukla benzeri jestleri alır.

Ve şimdi Eugenie'nin mektuplarına geri döneceğiz, bir kez daha Paris'ten, Barones de Maistre'de kaldığı ve dünyayı Rue Cherche-Midi'ye ve "Auguste ve Felicite"in evine yaptığı ziyaretlerden daha parlak bir ışıkta gördüğü yerden; ama asla gözlerini kamaştırmadı, ne kadar parlak parıldasa ve ışıldasa da.

M. DE GUERIN'E. Paris, 20 Ocak 1839.

Sevgili babacığım, neredeyse her gün benden bir satır aldın, ama bugün daha uzun yazacağım.

İyi General, Nevers'tan döndüğümü duyar duymaz buraya geldi; ama gerçeği söylemek gerekirse ziyaretleri tamamen benim için değil,
çünkü Caroline'i o kadar hoş buluyor ki, sanırım Kızılderilimiz de bu nazik yaşlı beyefendinin
dostluğundan payını almış. Bir gün, küçük De Maistres için bir bebeği Kızılderili tarzında giydirirken geldi ve o kadar memnun oldu ki, kendisi çalışmakta ısrar etti ve tuvaletin sonuna kadar kalmak istedi, ancak tuvalet talihsiz bir şekilde ziyaretçiler tarafından
bölündü. Marki bizi terk etti, ama Caro ertesi gün ona Kızılderili hanımın hazır olduğunu ve kendisine
tanıtılmaktan
memnun olacağını yazdı, bu yüzden iyi adam geldi, öğleden sonrasını bizimle geçirdi ve bugün bizi M. Aquado'nun resim
müzesine götürmeyi teklif etti. Gideceğiz, çünkü çok
güzel olduğu söyleniyor ve sonrasında Palais Royal'in içini göreceğiz. İyi Marki'den beklemediğimiz hiçbir şey yok ve
teşekkürlerimi çoktan almış olan Palcherie'ye çok büyük bir mutluluk borçluyuz. Rayssac'a bununla birlikte bir paket
gönderiyorum.

Paris'te hiç arkadaşımız yok, sevgili baba. Az önce ayrıldığım, dostlukları ve nezaketleri konusunda yorulmak bilmeyen mükemmel ailem hakkında nasıl yeterince şey söyleyebilirim! Yarın, cumartesi günü M. de Neuville'in evinde büyük ve şık bir partiye gitmek üzere nişanlıyım [Dipnot 83] ama
yerimi Mme. de Maistre ile birlikte gidecek olan Eran'a bırakacağım.
Her ülkenin güzellerinin bir araya geldiği bir buluşma olacak - İngiliz, Alman, {482} İspanyol ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen güzel elçi.

[Dipnot 83: Charles X'in Eski Bakanı.]

'Topluluktan hoşlanan herkes için hoş bir görüntü olacak ama
mümkün olduğunca sık reddediyorum. Ancak, M. de Neuville'in evine gitmekten kendimi alamıyorum çünkü Erembert'e karşı çok nazikti.
1830'da Kraliyet Muhafızlarından bir subaydan Philip'i ve kılıcını başlarından
almasını isteyen V. Henry'nin Jeanne d'Arc'ı olan Barones de Vaux'u gördüm. O, figür ve enerji olarak bir erkek-kadın. Şimdi Tanrı'ya adanmış, hapishaneleri ziyaret ediyor ve ölüme mahkûm olanları öğütlüyor. Tüm bunlara rağmen büyüleyici bir sadeliği var. Size
tanıyacağım başka tanıdıklar edineceğim. Tüm bunlar Le Cayla'yı çok, çok sık düşünmemi ve
Mayıs ayını sabırsızlıkla özlememi engellemiyor,--Eğer yapabilirsem
Lent'in başında Erembert ile gideceğim. Mmes de Maistre ve de St. Marie
sizin tarafınızdan hatırlanmak için yalvarıyorlar. "Caro'yu çekici, mümkün olduğunca
ilginç buluyorlar," dedi Henriette ve gerçekten de onu gördükleri
akşam ışıl ışıldı. Evlenmeden öncekinden daha güzel ve mükemmel bir küçük eş, Maurice'e ne kadar bağlıysa o kadar bağlı. Mutlular ve Maurice çok örnek bir kadın; kendisinin de söylediği gibi geçen yıldan
yüz kat daha iyi. Bana olan güveni
değişmedi ve çok samimi bir şekilde konuşuyoruz;--seni görmeyi özlüyor,
ve Mimi'yi çok sık düşünüyor;--hepimiz Le
Cayla'da buluşmaktan mutluluk duyarız. Cumartesi günü seni St. Thomas Aquinas'ta anacağım,
orada l'Abbe Dupanloup'u dinleyeceğiz, [Dipnot 84] ayrıca o da Oruç talimatlarını verecek. Paris'te öğretim eksikliği yok,
ama iyi eğitimli olanlar çok nadir;--dünyayı ne kadar çok
gördükçe, temel şeyler hakkındaki cehalet o kadar belirginleşiyor.
Seur d'Yversen ara sıra bizi görmeye geliyor; bana Mme. L----'den bahsetti, bizi tanımak istiyor, ama biz, o kadar çok
insan tanıyoruz ki, yeni tanışmalara olan tüm arzumu kaybettim.
Bütün zamanımız giyinmek, ziyaretleri kabul etmek veya ziyaretlerde bulunmakla geçiyor, böylece
kişi neredeyse hiç okuyamıyor veya çalışamıyor. Lastics buradaydı,
Mme. Resaudiere, Barrys, Maurice'i çok seven bir İngiliz ailesi ve
adlarını bile bilmediğim bir sürü başka insan. Sonra De Maistres ve benim için edindikleri tanıdıklar;--gördüğünüz gibi ihtiyacımdan fazlasına sahibim.

[Dipnot 84: Şimdi Mgr. Dupanloup, Orleans Piskoposu.]

Ah! Le Cayla'da nasıl dinleneceğim.
Paris'in kasırgasından tarlaların dinginliğine,
arabaların yuvarlanmasından arabaların ufak uğultusuna,
Paris gürültülerinden tavuklarımızın
gıcırtılarına geçerken o kadar çok karşıtlık hissedeceğim ki;--seni ve Mimi'yi düşünmeden hepsi bana çok
sevimli geliyor;--seni öpmeyi ne kadar da özlüyorum!
Burada bana çok iyi davranıyorlar ve herkes beni şımartıyor.
Sağlığım iyi, bu yüzden benim için endişelenme. Winter sana yeni salonda nasıl davranıyor? Şüphesiz salonda olduğundan daha iyi. "Wolff parkelerden kovuldu mu?" diye soruyor Maurice. Salondan mutfağa geçerken, tüm insanlarımızın nasıl olduğunu söyle. Keklik için üzgünüm.

9 Mayıs.--Pazar günü Notre Dame'da M. de Ravignan'ı dinledik. Bu
insan topluluğunu, devasa katedrali dolduran bir insan denizini görmek ilginçti
--tek bir sesi dinlemek için--ama ne ses! Zaman zaman
birileri sarsılmış ruh, şüphe veya inanç içinde olan genç bir adam, hatibi itirafçı olarak arar. Sonra da oyun izlemek için
acele ederler ve Mlle. Rachel en azından M. de R.'nin katedrale çektiği kadar büyük bir kalabalığı tiyatroya
çeker. Castrais'lerin bu genç harikaya olan coşkusuna şaşırmadım. Çirkin,
ama en azından onu sahneden inerken
görenler bana öyle söylüyor. Yazık! Sözlerimin küfürü, Lent'te!

H. DE GUERIN'E.

Paris; Mart ve Nisan 1839.
Bu mektup parçası, sevgili papa, zavallı hasta arkadaşımla birlikte olduğumu, M. Dupanloup'u beklediğimi ve bir mürekkep hokkası gördüğümde, kutsal eşya
malzemesinin pahasına yazmaya devam edeceğimi söyleyecektir. Ama mürekkebim için kutuya bir sous koyacağım ve kağıdım için de, çünkü bunlara eşlik edecek bir sayfa çalmayı planlıyorum; eğer yeterince uzun süre yalnız kalırsak. Arada sırada barışçıl bir rahip veya kutsal eşya
malzemesi
geçip bize bakıyor ve kutsal eşya
malzemesinde doğaçlama yaptığım ofise oldukça şaşkın bakıyor. Ama M. D.'nin adı bizi koruyor ve güvenli geçiş izni almak için sadece ondan bahsetmemiz gerekiyor. . . .

Böyle kutsal bir hafta hiç olmadı - sürekli bir telaş ve koşuşturma. Andillac, Paris'ten daha iyi bir anı; ama Tanrı her yerde ve her şeydedir, eğer O'nu nasıl bulacağımızı bilirsek. Zavallı sevgili
babam, senin için Notre Dame, St. Roch ve ziyaret ettiğimiz diğer güzel anıtlarda
çok dua ettim. Andillac'ın basit küçük şapelinde
şurayı düşündüm. Sanırım
yeni şapeli mezar veya burada dedikleri gibi Cennet için kullandılar.

Bu mektup gibi bir karalama parçası var mıydı hiç -başladı,
soldu, tekrar başladı, birçok yerde? Şimdi Maurice'in evindeyim,
M. Angier'in senin için çizmem konusunda nazikçe ısrar ettiği
portrem için beş saat oturduktan sonra ve senin iyiliğin için, teslim ettim. Sevgili baba,
benim boyalı halim, kendisinin de benzerinin yapıldığı Eran'la birlikte gidecek ve benden daha mutlu. {483} seni görmek, seni öpmek ve
seninle Paris'ten ve daha birçok şeyden konuşmak.

Yokluğum tahmin ettiğimden daha uzun sürecek, ama bu iyi dostların böyle bir isteğini nasıl reddedebilirim?
Size minnettar olacaklarını temin ederim.

Çok değer verdiğiniz küçük şiir kitabını size getireceğim;--şu anda Kont Xavier'in elinde, ki bu onun en büyük
şanı olacak, bu ünlü ve
çekici adama sunuldum, çok nazik ve kibardı; kuzenini seviyor,
ve onun himayesi altında iyi karşılanmaktan başka bir şey yapamazdım.
Onu odasında tek başına, Kutsal Hafta ayinini okurken bulduk;--dindar olmalı, Kardeşi Joseph'e layık bir
kardeş. Böylece,
on sekiz veya yirmi yaşlarında üç çocuğunun ölümüyle ilgili büyük acıları için
teselli buldu.

Aynı akşam, beni seksen müzisyenin katıldığı büyük Valentino konserine götürdüler.
Daha önce bir kez gitmiştim.
Burada görülecek çok daha fazla şey var, ama insan Paris'te bin yıl geçirebilir ve
birçok şeyi görmeden bırakabilir. Kişilerin bilgisine, şeylerin bilgisinden daha çok değer veriyorum.

Sağlığın konusunda endişeliyim, Mimi sana ne kadar iyi bakarsa baksın; kendine çok dikkat et.

Elveda sevgili baba, elveda sevgili Mimi.
Sana yazacak vaktim yok. Maurice, papa M. de Luzerne'in İnciller üzerine
_düşüncelerini_ gönderiyor. Herkese elveda.

Pierril'e bir yelek ve Jeanie'ye bir önlük gönderiyorum; sana ve
kalbine ulaşabilecek her şeye. Teşekkürler M. Angler, Maurice'e
yazdığında nezaketinden dolayı. Portrem Le Cayla'da tamamlanmalı, çünkü bugün bir oturuma katılmam imkansızdı.
Seni
bırakmak istemiyorum, ama yine de hoşça kal. Sana
Nevers'ten yazacağım. Erembert seni tekrar gördüğüne çok sevinecek;
Geldiğin
mutlu günü şimdiden görüyorum.

2 Nisan, akşam.

Ve burada Eugenie'den ayrılmalıyız. Sekiz gün sonra
Nevers'teki günlüğüne devam etti ve o harika sekizinci kitabı yazdı, beklemenin acısını çok
acıklı bir şekilde ifade eden--gelecek trajedinin uygun bir başlangıcı.

------

Bir Haftada Bir'den.

GÜNDÜZ DÜŞLERİ

Daha hızlı gençliğimizin ruhsal vizyonuyla gördüğümüz bunlara boş ve sahte gündüz düşleri deme;
Dünyanın gözünde daha bilge düşünceler gerçeğe
daha az yakın olabilir.

Hayatın bazı katı inançlarına karşı yükseldiğimizde
Daha saf bulduğumuz şey için tek haykırışımız,
Bu genellikle daha sonraki günlerde eski bir rüyanın işlenmesidir!

Bulduğumuzdan daha saf bir dünyanın rüyası
Hüzünlüdür uyanmak, ama donuk bir umutsuzluk değil,
Arkamızda bırakabileceğimizi hissedebildiğimiz sürece
Bir parlak ışık huzmesi.

O zaman genç idealimize doğru çalışalım,
Ne şimdiki zamana ağlayalım ne de geçmişten pişmanlık duyalım,
Ta ki ruh, dünyanın sahte ve gerçek arasında mücadele ederek,
Sonunda cennete ulaşana kadar.

------

{484}

The Dublin Review'dan.

İSKENDERİA'NIN HRİSTİYAN OKULLARI-ORİGEN.

Alim daha sonra Origenes'in öğretisinin daha katı etik kısmına geliyor.
Önceki diyalektik zemini temizlemiş ve bir dereceye kadar yeniden dikmişti; fizik süreci daha kolay,
hoş ve eksiksiz hale getirmişti; ancak felsefi bir yaşamın büyük amacı
etikti, yani bir insanı iyi yapmaktı. Bir insanı iyi ve erdemli yapmak, teori söz konusu olduğunda günümüzde basit bir konu gibi görünüyor ve belki de öyledir, eğer sadece teori ve ilkeler dikkate alınırsa; ahlak kapsamlı bir bilimdir ve bir saat veya bir günde öğrenilemez. Ancak Origenes'in zamanında bir
Hristiyan etiği bilimi yoktu. Kutsal Yazıların öğretisi ve papazların sesi, şüphesiz, sadıkların rehberliği için yeterliydi; ancak bilim farklı bir şeydir. Böyle bir bilim, fark ettiğimiz kayıttaki bilgin tarafından bize gölgede bırakılmıştır. Bilimsel Hristiyan etiğinin büyük bitiricisi olan Aziz Thomas, tüm erdemleri iki büyük sınıf altında, yani teolojik ve kardinal olarak kucaklar. Tüm ahlak bilimi, yalnızca bu iki bölüm altında yer alan yedi erdemi ele alır. Üstadın öğretisi, elbette, imanı, umudu ve hayırseverliği kapsıyordu; aslında, bu üç erdemin onun nihai amacı olduğunu söylemek daha doğru olurdu; ancak bilgin, özellikle bu nedenle ve ayrıca sık sık bahsettiği o _dindarlıkla_ bağlantılı oldukları için, bunlar hakkında çok az şey söylüyor. Ancak, Aziz Gregory tarafından verilen Origen'in ahlaki öğretisinin özetinde bahsedilen erdemlerin ve tek erdemlerin, tam olarak dört temel erdem, ihtiyat, adalet, metanet ve ılımlılık olması çok ilginç bir gerçektir. Sınıflandırma, elbette, Stoacılardan kalmadır, ancak üçüncü yüzyılın başında bir baba tarafından oluşturulan çerçevenin on üçüncü yüzyılda başka bir baba tarafından kullanılıp tamamlanması, erken dönem babaya Hıristiyan etiğinin kurucusu olarak kabul edilme konusunda şüphesiz bir hak verir. Ve burada, putperest felsefesinin, Hristiyan teolojisi için odun kesmek ve su taşımak için kullanıldığı en eski örneklerden birine
elimizi koyuyoruz. Erdemlerin bölünmesi iyi bir şeydi; tüm okullar bunu öğretiyormuş gibi davranıyordu; ancak
Hristiyan öğretmenin belirgin övünç ve zaferi, gerçek ihtiyat, gerçek adalet, cesaret ve ölçülülüğü öğretmesiydi, bilginin söylediğine göre, "diğer filozofların ve özellikle de güçlü ve sözlerinde büyük olan modernlerin öğrettiği gibi değil; o sadece erdemlerden bahsetmekle kalmadı, aynı zamanda onları uygulamaya teşvik etti; ve bizi söylediklerinden çok yaptıklarıyla teşvik etti." Ve burada bilgin, Origenes'in eğitimini almış olduğu için, "diğer" filozoflar hakkındaki fikrini kaydetme fırsatını değerlendirir. Önce, duygularını incittiği için onlardan özür diler. Kişisel olarak onlara karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını söyler, ancak açıkça, onların davranışlarıyla işlerin öyle bir noktaya geldiğini söyler ki, felsefenin adı bile alay konusu olur. Ve o,
onların hatalarının özü gibi görünen şeyi geliştirmeye devam ediyor, yani, çok fazla konuşma ve sadece konuşma. Onların öğretileri
geniş bir bataklık gibidir; bir kez ayak bastığınızda, ne dışarı çıkabilir ne de devam edebilirsiniz, ancak yok olana kadar
sıkı tutunun. Ya da yoğun bir
orman gibidir; bir kez kendini içinde bulan gezginin açık alanlara ve gün ışığına geri dönme şansı yoktur, ancak
önce bir yolu, sonra bir diğerini deneyerek ileri geri el yordamıyla dolaşır ve hepsinin daha da içerilere gittiğini görür, sonunda, yorgun ve çaresiz bir şekilde
oturup ormanda yaşamaya başlar,
tüm dünya bir orman gibi göründüğünden,
ormanın onun dünyası olacağına karar verir. Bu, belki de, sahte bir putperest felsefesi ve vahiyden yoksun aydınlanmış aklın etkisiyle ortaya çıkan, yapay, tatminsiz ve yine de kendi kendine yeterli zihin durumunun şimdiye kadar verilmiş en canlı resimlerinden biridir. Bilgin, üçüncü olarak, bunu bir labirentle karşılaştırarak açıklamasının gücünü artıramaz, ancak karşılaştırma, dikkate değer iki çarpıcı özelliği ortaya çıkarır. Birincisi, tüm endişenin dışarıdan masum ve saf görünümüdür; "gezgin açık kapıyı görür ve hiçbir şeyden şüphelenmeden içeri girer." İçeri girdiğinde, hayran olunacak çok şey görür (ve bu labirent benzetmesindeki ikinci noktadır;) sanatın ve düzenlemenin mükemmelliğini, ardı ardına kapıları, odaların içindeki odaları, diğer geçitlere en ustaca ve uygun şekilde açılan geçitleri görür; tüm bu sanatı
gördü, mimara hayran kaldı ve--dışarı çıkmayı düşündü. Fakat
onun için dışarı çıkmak yoktu; o hızlıydı. Hayran olduğu tüm
hiçbir hile ve
yaratıcılık , açık kapıdan içeri girecek kadar dikkatsiz olan
aptal insanları sonsuza dek içeride tutmak için harcanmıştı. "Çünkü hiçbir labirent
bu kadar
zor geçmez," diye özetliyor bilgin, "bu kadar
derin ve kalın bir ağaç, bu kadar
yanlış ve umutsuz bir bataklık yoktur, bu filozofların bazılarının dili kadar." Bu dilde, günün karakteristik duygularından bir diğerini tanıyoruz: Ruhun İncil'in ışığını yakaladığı andan itibaren putperestliğin en yüksek öğretilerine karşı derin bir tiksinti hissi Origenes'in okulunda, uzaklaşan karanlığın sınırları, ilerleyen ışık krallığını çevreliyordu ve bugün karanlıkta oturanlar, karanlığın onları yarın terk ettiğini ve ondan sonraki gün de çok geride kaldığını gördüler; ve tüm bu zaman boyunca, büyük üstat, ışığa en yakın ruhların hangileri olduğunu görmek ve onları da ayaklarının dibinde oturanların arasına çekmek için elini uzatmak için endişeyle karanlığa bakmak zorundaydı. Böyle günlerde, putperest bilgeliği ile Mesih'in ışığı arasındaki keskin karşılaştırmalar, büyük okulun katekümenlerinin yaşadığı ve nefes aldığı atmosferin bir parçası olmalıydı; onlara karşı bir daha asla olamayacak bir gerçeklik ve ilgi vardı. Ve yine de
usta, Yunan felsefeleriyle olan ilişkilerinde bağnaz değildi. "O," diyor bilgini, "Bana Yunan felsefesini öğreten ilk ve tek kişiydi." Bilgin hiçbir şeyi reddetmemeli, hiçbir şeyi hor görmemeli, ancak Yunan felsefesi ve şiirinin tüm yelpazesiyle iyice tanışmalıydı; hiçbir şeyle ilgilenmemesi gereken tek bir yazar sınıfı vardı ve onlar da Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın takdirini inkar eden ateistlerdi; kitapları yalnızca dindarlık peşinde koşan bir zihni lekeleyebilirdi. Ancak öğrencileri, felsefe okuyormuş gibi yapan kalabalığın yaptığı gibi, hiçbir okula veya partiye bağlanmamalıydı. Onun rehberliğinde, doğru ve iyi olanı almalı ve yanlış ve kötü olanı bırakmalıydılar. Onların yanında ve önünde labirentte yürüdü; kıvrımlarını incelemiş ve dönüşlerini biliyordu; onun eşliğinde ve gözleri onun "yüce ve güvenli" öğretisindeyken, bilginlerinin hiçbir tehlikeden korkmasına gerek yok.

Aziz Gregory'nin dikkat çekici konuşmasının bir kısmının bu kısa analizi, Origenes'in çok sayıda olduğunu bildiğimiz daha bilgili ve kültürlü müritlerine muamele etme yöntemi hakkında bize biraz fikir verecektir. Ayrıca, bizi bir şekilde okulunun içine kabul etmiş olacak {486} ve tartışmadaki soruyu ve Hristiyan öğretisinin bu en etkili merkezinde en çok ilgi çeken konuları duymamızı sağlayacaktır. Elbette, doğrudan teolojiyle veya Origenes'in bir şekilde öğrencileri ve sonraki yüzyılın halefleri için mümkün kıldığı büyük tartışmalarla ilgilenmiyor. Bilgin, aslında, şimdi teolojik öğretilerinden bahsetmeye devam ediyor; ancak konusundan ziyade tarzını ve dogmatik sisteminin ayrıntılarından ziyade karakteristik yeteneklerinin belirgin noktalarını anlatıyor. Bu notlardaki amacımız tam olarak bu olduğundan, sadece Aziz Gregory'nin veda konuşmasının son sayfalarında, hocasının okulundaki tüm felsefi öğretinin ve entelektüel disiplinin büyük amacının inanç ve pratik dindarlık olduğunu yeterince kanıtladığını söylememiz yeterlidir. Dinleyicilerine büyük ilk nedeni öğretmek onun en dikkatli ve ciddi göreviydi. Tanrı hakkındaki talimatları o kadar bilgi doluydu ve o kadar dikkatlice hazırlanmıştı ki, bilgin bunları nasıl tarif edeceğini bilemez. Peygamberler ve genel olarak Kutsal Kitap hakkındaki açıklamaları o kadar harikaydı ki, sanki Söz'ün dostu ve yorumcusu gibi görünüyordu. Bilgiye susamış ruh ondan tazelenmiş bir şekilde ayrıldı ve katı kalpliler ve inanmayanlar onu hem anlamadan, hem inanmadan ve Tanrı'ya boyun eğmeden dinleyemezdi. "Böyle konuşması, Kutsal Ruh'un iletişiminden başka bir şey değildi," der müridi, "çünkü peygamberler ve peygamberlerin yorumcuları zorunlu olarak yukarıdan aynı yardıma sahiptir ve hiç kimse peygamberi, peygamberin konuştuğu ruhla anlamadığı sürece anlayamaz. Bu en büyük armağanı ve bu muhteşem kaderi Tanrı'dan almış gibi görünüyordu, Tanrı'nın sözlerinin insanlara yorumcusu olması, Tanrı'nın şeylerini, sanki onları Tanrı'nın ağzından duymuş gibi anlaması ve onun aracılığıyla insanların dinlemeye ve itaat etmeye getirilmesi." Öğrencisinin bu konuşmasında, Origenes'in ruhu diyebileceğimiz şeyin iki küçük belirtisi bulunabilir. Birincisi, Tanrı bilgisine ve birliğine ulaşmanın tek yolu olarak saflığa verdiği büyük değerdir. Bu "Tanrı ile birliğin" o günün popüler filozofları arasında ne kadar önemli bir slogan olduğunu biliyoruz. Buna ulaşmak tüm Neo-Platoncu çileciliğin sonuydu. Origen'in de büyük sonuydu; ancak o, tek başına saflığın ve Tanrı'nın lütfuyla tutkuların boyun eğdirilmesinin ruhu oraya götürmeye yeteceğini ve hiçbir miktarda dışsal arınmanın veya büyük günahtan uzak durmanın ruhu Tanrı'nın gözünde saf kılmaya yetmeyeceğini öğretti. İkincisi, Oğul'un kişiliğine, Tanrı'nın her zaman kutsanmış Sözü'ne olan bağlılığıdır. Bilginin tüm konuşması, "ruhlarımızın Efendisi ve Kurtarıcısı, ilk doğan Söz, her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi"ne bir şükran biçimini alır. O, bu konuşma boyunca, o "evrenin Prensi"ne belagatli bir sevgiyle
patlama fırsatını asla kaçırmaz; efendisini
önce onu övmeden övemez veya dünyevi öğretmenin güçlerine herhangi bir şey atfedemez, öncelikle onu göksel Verici'ye atıfta bulunmadan. Bunu, bilinçsizce kesinlikle, ancak irade ve ruh olarak, bir başka İskenderiyeli, büyük Athanasius'un selefi olan Origen'den öğrenmişti. Ve burada yine hata gerçeği ortaya çıkarıyordu, çünkü
eğer Gnostikler ve Neo-Platoncular o zamanlar
demiurge'leri ve tecellileri hakkında teoriler üretmeselerdi, muhtemelen Origen ve müritlerinin sözlerinde bulduğumuz
ebedi Söz'e olan şefkatli bağlılığı ve tekrarlanan saygıyı kaçırmış olurduk.

Theodore veya vaftizde adlandırıldığı şekliyle Gregory, efendisine
teşekkür etmeli ve onu övmeli ve ayrıca, onu
bıraktığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeliydi. Konuşmasını pişmanlıklarını dile getirerek
bitirir. Aldığı tüm büyük öğretilerin büyük ölçüde kendisine
atıldığından korkar. Henüz
tedbirli değil, adil değil, ılımlı değil, cesareti yok,
ne yazık ki, kendi doğuştan gelen
aptallığı için! Fakat efendisinin ona verdiği bir hediye, tüm bu erdemleri sınır tanımayan bir sevgiyle sevmesini sağlamıştır; ve hepsinin üstünde, hem başlangıçları hem de bitişleri olan o erdemi sevdirdi ona - kutsanmış dindarlık erdemi, Tanrı'ya hizmet ve sevgi. Ve şimdi, onu terk ederken,
yararlı ağaçlar ve hoş meyvelerle dolu, yeşil çimenlerle ve neşelendiren güneş ışığıyla dolu bir bahçeyi terk ediyor gibi görünüyor. Ve bunun üzerine, kendisini uzun uzun, Cennet'ten kovulan ilk ebeveynlerimizle karşılaştırıyor. "Tanrı'nın yüzünü terk ediyorum ve geldiğim
toprağa geri dönüyorum; ve bütün günlerim boyunca toprak yiyeceğim,
ve toprak -- iyi ve mükemmel bakımından mahrum kaldığı için bana diken ve çalılardan başka bir şey üretmeyecek bir toprak." Kendini savurgan oğula benzetmeye devam ediyor; ve yine de kendini ondan daha kötü buluyor, çünkü "hak ettiği öz payını" almadan ve sevdiği ve önemsediği her şeyi geride bırakarak gidiyor. Yine, o, arplarını söğütlere asıp Babil nehirlerinin kıyısında ağlayan Yahudi esirlerden biri gibi görünüyor. "Kudüs'ümden çıkıyorum," diyor, "kutsal şehrimden, gece gündüz kutsal yasanın ilan edildiği, ilahilerin, ilahilerin ve mistik konuşmaların olduğu; Tanrı'nın gizemlerini tartışırken üzerimize güneşten daha parlak bir ışığın parladığı ve hayal gücümüzün gündüz bizi meşgul eden şeylerin gece görüntülerini geri getirdiği yerden; Tanrı'nın her yerde nefes aldığı bu kutsal şehri terk ediyorum ve sürgün diyarına gidiyorum: benim için şarkı söylenmeyecek; arpım söğütlere asıldığında hüzünlü flüt bile teselli olmayacak; ama nehir kıyılarında çalışıp tuğla yapacağım; hatırladığım ilahileri söylememe izin verilmeyecek; hayır, belki de hafızam beni aldatacak ve sıkı çalışmam onları unutturacak." Öğrenme ve dindarlığın inzivaya çekildiği, ustaların sevildiği, derslerin tadının çıkarıldığı ve Tanrı'ya şefkatle hizmet edilen
genç kalp, bu sözleri kendi kendine test edecek ve onların belagatli resminde doğanın bugün de dün olduğu gibi
olduğunun bir başka kanıtını okuyacaktır. Mucize yaratan Gregory gerçekten gurur duyulacak bir bilgindi, ancak üstadın gururu, okulunun bu şekilde
tanımlanmasını duyduğunda duygularında silinmiş olmalı.

Ancak bilgin, her şeye rağmen, iyi bir kalple ayrılacaktır. "İşte
Kelime, tüm insanların uykusuz koruyucusu. "Ona ve efendisinin ektiği iyi tohuma güvenir; belki tekrar gelip onu bir kez daha görebilir, tohum filizlenip, kısır ve kötü bir doğadan beklenebilecek meyveler verdiğinde, ancak Tanrı'nın kendi hatasıyla asla daha kötü olmaması için dua eder. "Ve sen, ey sevgili efendim ([Yunanca metin]), kalk ve bizi duanla gönder; seninle birlikteyken kutsal öğretilerinle kurtarıcımız oldun; ayrıldığımızda da dualarınla ​​bizi kurtar. Bizi geri ver, efendi, bizi sana gönderenin ellerine teslim et, Tanrım; başımıza gelenler için ona teşekkür et; gelecekte bize rehberlik etmesi için bizimle birlikte olması, yasalarını gözümüzün önünde tutması ve ilahi korkusunu en iyi öğretmen olarak kalbimize yerleştirmesi için ona dua et. Senden uzakta, ona burada itaat ettiğimiz kadar özgürce itaat etmeyeceğiz. Dua etmeye devam et ki, seni kaybetmemiz için O'nda teselli bulalım, bize meleğini göndersin ve O'ndan bizi bir kez daha sana geri getirmesini isteyelim; başka hiçbir teselli bu kadar büyük olamazdı." Ve böylece, iki kardeş, efendilerini bir daha asla göremeyecek şekilde ayrıldılar. İkisi de büyük piskoposlar oldu, Gregory en büyüğü; Origen'in, ayrılmasından kısa bir süre sonra ona sevgi ve iyi öğütlerle dolu bir mektup yazdığını görüyoruz;
ve İskenderiye din görevlisinin öğretilerinin, Gregory Thaumaturgus'u kilisenin tüm azizleri arasında ayıran
o harika yaşam ve asla ölmeyen itibarla ne kadar ilgisi olduğunu kim söyleyebilir?

{488}

Origen, İskenderiye'de yirmi yıl başkanlık etti --yani, 211'den 231'e kadar. Sonraki yılda sonsuza dek ayrıldı. Bu süre zarfında
bir kereden fazla geçici olarak
yok olmuştu. Roma Arabistan'ının valisi veya Arabia Petraea, İskenderiye valisine ve patriğe, din görevlisinin kendisini
ziyaret etmesi için yalvarmak üzere özel bir elçi göndermişti. Onu neden istediği kaydedilmemiştir; ancak
Roma eyaletinin başkenti olan Petra, İskenderiye ile Filistin arasındaki büyük yoldan o kadar da uzak değildi ki
Yunan düşüncesi ve medeniyetinin yolundan çıkmıyordu ve bu döneme ait ilginç sanat kalıntıları, modern gezginleri kısa bir süre önce şaşırtmıştı, bu da onun entelektüel gelişimin önemli bir merkezi olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, onun görevinin felsefi veya başka bir deyişle dini olduğunu varsayabiliriz.

Origen'in İskenderiye'den ikinci kez uzak kalması biraz daha uzun bir süre içindi. İmparator Caracalla, kardeşini öldürdükten ve Roma'dan Suriye'ye kadar dünyanın her yerinde ayrım gözetmeden katliamlar yaptıktan sonra, sonunda rahatsız vicdanı ve rüşvet aldığı lejyonlarıyla İskenderiye'ye gelmişti. İskenderiyelilerin, lakap takmaya karşı koyamadıkları iyi bilinir. Caracalla'nın kariyeri birkaç sıfata açıktı ve talihsiz "Makedonyalılar" imparator ve annesinin karakterindeki bazı önemli noktalardan keyif aldılar. Dillerini tutmaları veya dillerini çıkarmaları daha iyi olurdu; çünkü intikam öfkesiyle kana susamış çetelerini şehre saldı. O korkunç ziyarette kaç kişinin öldürüldüğünü kimse
bilmedi; ölüler siperlere atıldı ve aceleyle, sayılmadan ve kaydedilmeden örtbas edildi. Hayaletlerin
dolaştığı imparator, öğrenim kurumlarından ve profesörlerinden özel bir intikam aldı. Müzenin binalarının büyük bir bölümünü yıktığı ve öğretmenleri öldürdüğü veya sürgün ettiği anlaşılıyor. Öğrencilere gelince, şehrin tüm gençliğini birlikte spor salonuna
sürüklettirdi ve ordusu için bir "Makedon
falanksı" oluşturmalarını emretti - nezaketlerine karşı, kendi pahasına, aynı şekilde sert bir karşılık. Origenes bu fırtınadan önce kaçtı. Kalsaydı, artık bir saatliğine bile güvende olması için
çok iyi tanınıyordu. Şüphesiz
itaat onu saklanmaya ve kaçmaya zorladı. Filistin'in
Sezariyesine sığındı, burada piskopos, St. Theoctistus onu en büyük onurla karşıladı; ve henüz bir laik olmasına rağmen, İskenderiye'de hiç yapmadığı
kilisede vaaz vermesini sağladı. Mısır'daki fırtına geçtikten sonra, Demetrius ona geri dönmesi için mektup yazdı. O da geri döndü ve görevinin başına döndü.

Bundan sonra bir veya iki seyahat daha yaptı. Yunanistan'a gönderildi ve piskoposundan gelen mektuplarla sapkınlığı çürütmek ve Hristiyan dinini teyit etmek için Atina'yı ziyaret etti. Ayrıca bir süre Antakya'daki büyük merkez piskoposluğunda kaldı.

Yunanistan'a yaptığı seyahatte, arkadaşı Aziz Theoctistus tarafından Sezariye'de rahip olarak atanmıştı. 231 yılı civarında İskenderiye'ye döndüğünde, patrik Demetrius onun atanmasından
çok öfkelenmişti. Burada bu tartışmaya giremeyiz;
Sadece patrik tarafından çağrılan bir piskoposlar sinodunun, onun İskenderiye'den ayrılması gerektiğini ancak rahipliğini sürdürmesi gerektiğini kararlaştırdığını söylememiz yeterli; bu, onların barış uğruna ayrılmasının daha iyi olduğunu düşündüklerini gösteriyor, ancak herhangi bir kanonik kusuru
tanıyamadıkları halde; eğer tanısalardı, onu askıya alır veya rütbesini düşürürlerdi. Demetrius,
aslında, bir süre sonra başka bir sinod topladı ve onu rütbesini düşürdü ve
aforoz etti. Ancak bu sırada Origen, İskenderiye'den ayrılmıştı, asla
geri
dönmeyecekti {489} ve sessizce Sezariye'de yaşıyordu. Bu kadar çok bilgili kalemin meşgul olduğu bir davada hüküm vermeye cesaret edemiyoruz;
ancak şunu güvenle söyleyebiliriz ki, Origen'in bilerek
yanlış davrandığını
kanıtlamak imkansızdır. Şimdi onu
Sezariye'ye kadar takip etmeliyiz.

Eğer esmer Yunanlılar veya Suriyeliler tarafından yönetilen bir Levant ticaret gemisi, Beyrut'a ulaşmaya çalışırken, kıyı boyunca güneybatıya doğru yaklaşık elli mil daha kuzey rüzgarıyla sürüklenirse, muhtemelen gün ağarırken garip görünümlü bir limanın görüş alanında bulabilirdi. Geniş, yarım daire şeklinde bir bina dizisi veya bir zamanlar bina olan bir şey olurdu; harabe halinde bir kuleyle taçlandırılmış güney burnu olurdu; muhteşem bir iskelenin kalıntıları olurdu; ve sanki bir kasırga karadan gelip onları denize savurmuş gibi duran granit sütun sıraları olurdu. Beyaz pamuklu giysileri içindeki bir veya iki Arap, yere serilmiş sütunların üzerinde kasvetli bir şekilde etraflarına bakardı; ve yükselen güneşe yakalanan başıboş bir çakal, harabelerdeki bir deliğe doğru kaçardı. Ticaret gemimiz Filistin'in Sezariyesi'nden geriye kalan her şeye
ulaşırdı. Eğer hemen Yafa'ya veya Beyrut'a yelken açmasaydı, bunun sebebi
yerin yeterince hayalet gibi ve kasvetli görünmemesi olmazdı. Ve
yine de bir zamanlar Akdeniz kıyısındaki en büyük limandı ve şimdiki Yafa, Akka, Sayda veya hatta Beyrut'tan çok daha önemliydi.
Ününü Büyük Hirodes'e borçluydu. On iki yıllık emek ve büyük miktarda para harcanması, antik Turris Stratonis'i Sezar Augustus'un şerefine
Sezariye olarak yeniden adlandırılmaya değer kıldı.
İnanılmaz büyüklükteki granit bloklardan inşa edilen büyük iskelesi, hem denizciler için konut ve hanlar hem de zengin vatandaşlar için muhteşem bir sütunlu gezinti yolu sağlıyordu. Tamamı cilalı granitten yapılmış, denizi ve limanı kucaklayan ve her iki tarafta kayalık bir burunda sonlanan binaların yarım dairesi, denize doğru parlıyordu ve ortada Augustus ve Roma şehrinin heykelleriyle taçlandırılmış büyük Sezar tapınağı göze çarpıyordu. Bir agora, bir praetorium, denize bakan bir sirk ve kayadan oyulmuş bir tiyatro, Herod'un muhteşem planlarına dahil edilmişti ve birkaç yıl içinde Filistin'in başkenti olacak bir şehri uygun bir şekilde süslüyordu. Önemini Pentekost'tan hemen sonraki günlerde bile görüyoruz. Yahudi olmayanların, Sezariye'de konuşlanmış lejyonerlerin komutanı olan yüzbaşı Kornelius'un şahsında imana çağrıldığı yer burasıydı. Evi, üç yüz yıl sonra, St. Paulo ve bu nedenle
yazdığımız zamanda tanınabilir olmalı.
Herod Agrippa I.'in Aziz Petrus'un tutuklanmasını ve
Büyük Aziz James'in idamını planladığı yer burasıydı; ve güneş ışınlarının onun parıldayan giysilerine
yansıdığı ve
halkın onu bir tanrı olarak selamladığı yer burasıydı, ancak
onu gerçek Tanrı'nın eliyle vurulmuş ve ölümcül acıların ızdırapları içinde sarayına taşınmış olarak gördüler.
Aziz Paul birkaç kez buradaydı ve en son Kudüs'ten elli atlı ve iki yüz mızraklı tarafından getirildiğinde.
Burada Felix'in ve Kral Agrippa'nın huzurunda Festus'un önünde sorgulandı,
ve ünlü konuşmasını yaptığında; Sezar'ın huzurunda dinlenmek üzere
Sezariye limanından Roma'ya yelken açtı. Yüzyıllar boyunca, hatta haçlı seferleri zamanlarında bile, büyük öneme sahip bir başkent ve liman olmaya devam etti. 195 ile 198 yılları arasında, Doğu Kilisesi'nin en eski konseylerinden birinin sahnesiydi ve kilise tarihinin kurucusu Eusebius'un piskoposluğu ve ünlü bir kütüphanenin yeri olarak, kilise yıllıklarında her zaman ilgi çekici
olmalıdır. Ancak belki de onu gözümüzde önemli bir yer haline getirmek için, Origenes'in 231'de İskenderiye'den kovulduğu zaman, Sezariye'ye İskenderiye okulunu değil, varlığı ve ruhu onu ölümsüz
kılan öğretmenini aktarması gerçeğinden başka bir şeye gerek yoktur.

Sezariye, o zamanlar İskenderiye veya Antakya'dan sonra ikinci sırada gelen bir edebi merkezdi. Kudüs'le mükemmel bir askeri yolla doğrudan iletişim halindeydi ve İskenderiye'yle de daha uzun ama hiçbir şekilde daha aşağı olmayan bir yolla iletişim halindeydi. Berytus'tan hem karadan hem de denizden çok uzak değildi. Capharnaum ve Ptolemais gibi ama daha da
yüksek bir derecede, Büyük Herod'un model şehirlerinden biriydi ve ülkesini muhteşem Yunan sanatının ve baskın Yunan zekasının etkisiyle _Yunanlaştırma_ planını burada somutlaştırmıştı. Aynı zamanda Filistin'in metropolüydü. Kudüs piskoposu Aziz Alexander, Origen'in sınıf arkadaşı, Caesarea piskoposu Theoctistus'un yakın arkadaşıydı; ve açıktır ki, tüm kıyı boyunca şehirlerden, örneğin Antakya'dan ve hatta uzaklardaki Kapadokya ve Pontus'tan gelen piskoposlar veya onların elçileri, kilise ve imparatorluğun bu büyük buluşma noktasına sık sık gelen ziyaretçilerdi.

Bu nedenle Origenes, İskenderiye'yi terk edip, terk ettiği bir şehrin küçülmüş bir benzeri olan bir şehirde ikamet etmeye başladığında, kendini yabancı bir ülkede bulmadı. Aziz Theoctistus onu memnuniyetle karşıladı. Kısa bir süre sonra, Aziz İskender'le tanışıklığını tazelemek için Kudüs'e doğru kısa bir mesafe kat etti; ve bu iki piskopos, kabul edeceği tüm suçlamaları onun omuzlarına yüklemekten fazlasıyla memnundu. "Ondan her fırsatta efendileri olarak söz ettiler," diyor Eusebius, "Kutsal Yazıtları yorumlama ve öğretme ve kilisede Tanrı Sözü'nü vaaz etmeyle ilgili her şeyi tek başına ona emanet ettiler." Tarihçinin iki piskoposu bir araya getirme biçiminden, Sezariye'nin iki piskoposluk için ortak bir okul ve Kudüs'ten din adamlarının geldiği bir tür kilise ilahiyat okulu olduğu, öğrenim ve bilgili insanların harap ve düşmüş AElia'dan daha fazla bolluk içinde olacağı bir merkez olduğu anlaşılıyor. Ancak, Origenes'in kısa bir süre sonra İskenderiye'deki kadar hızlı bir şekilde ders verip yazmaya başladığı kesindir. Adı kısa sürede bilginleri çekmeye başladı. Kapadokya'nın Caesarea'sı gibi çok uzak bir piskoposluğun piskoposu olan Firmilian,
kendisi, bir yönde Kartaca'ya, diğer yönde Roma'ya kadar deniz kıyısının her yerinde
elinde anlaşmazlıklar olan, çağının en heyecan verici zihinlerinden biri olan, Theoctistus'un bir arkadaşıydı. Origenes'i de tanıyor olması mümkündür, belki de onu İskenderiye'de görmüş olmasından, ama daha büyük olasılıkla Origenes Yunanistan'a seyahat ettiğinde onunla tanışmış olmasından. Her neyse, ona karşı coşkulu bir sevgi besliyordu. Ona, Origen'i kendi uzak eyaletine, papazları ve insanları eğitmek ve teşvik etmek için seyahat ettirmekten başka hiçbir şey fayda sağlamazdı; ve çok geçmeden, kendisini Yahudiye'de, yani Sezariye'de, ilahiyatta "kendini geliştirmek" uğruna "bir süre" birlikte kaldığı söylenen Origen'i ziyaret ederken buluyoruz. Ve, Eusebius'un özetlediği gibi, "sadece dünyanın aynı yerinde yaşayanlar değil, uzak diyarlardan gelen birçok kişi de ülkelerini terk edip onu dinlemek için akın akın geldi." Gregory ve Athenodorus isimlerini burada tekrar anmamıza gerek yok.

Origen'in Sezariye'de işgal ettiği pozisyon, bu nedenle, en yüksek öneme sahip olanlardan biriydi. Artık özel bir öğretmen veya özel olarak ders veren yetkili bir üstat değildi; piskoposun kendisinin yerine geçen kişi gibiydi. Doğu Kilisesi'nde, aslında, kilisede Piskopos dışında hiç kimsenin vaaz vermemesi geleneği Batı'da olduğu kadar katı bir şekilde uygulanmazdı; ancak bir papaz vaaz etme görevini aldıysa, bu her zaman, söylediklerinin papa adına söylendiği anlayışıyla yapılırdı; papanın kürsüsünde bulunması, vaazın ortodoksluğunun garantisiydi. Dolayısıyla, Origen, Rabbin gününde, kutsal İncil'in okunmasından sonra, papazlar kurulundaki yerinden öne doğru kalktığında ve İncil metnini veya ayin hizmetinin bir parçası olan Eski Ahit'teki bir pasajı açıklamaya başladığında, onun yetkiyle konuştuğu gayet iyi anlaşılıyordu. Ve vaazlarına bakmamız gereken ilk ışık budur. Origenes'in vaazlarının ve yorumlarının (çünkü burada bunları ayırt etmemize gerek yok) Kutsal Yazıların yorumlanmasında bir dönemi işaretlediğini söylemek pek bir şey ifade etmez. Bunlar sadece kendi türlerinin ilkleri olmakla kalmayıp, sanatı yarattıkları ve sadece yaratmakla kalmayıp, bazı yönlerden onu tamamladıkları ve bazı incelemelerinde Aristoteles gibi, aynı anda hem model hem de gelecek nesiller için bir maden haline geldikleri söylenebilir. Elbette ki, Kutsal Yazıların yorumlarını yazan ilk kişi olmadığı kesin olarak doğru olabilir. Antakyalı Theophilus'un muhteşem belagati dört İncil'de daha önce duyulmuştu ve yorumlama ruhu, iki yüzyıl sonra kendi Antakya okulunun ruhundan çok Origenes'in kendi ruhuna daha yakın görünüyor. Melito
Kıyamet üzerine yazmıştı, ancak Kutsal Kitap üzerindeki doğrudan çalışmaları, eğer gerçekten de, hepsi açıklayıcı olmaktan çok özür dileyici ve öğüt verici değilse, hacimli eserlerinin yalnızca önemsiz bir parçasıydı. Yaratılışın Musa'daki anlatımı, Gnostik ve kâfirlere karşı savunmasıyla birkaç babayı meşgul etmişti. Ancak Origenes'in kendi sözlerinden, kendisinin "seleflerini", yani onları okuduğunu ve kullandığını biliyoruz. Yine de, kendisinden önce hiç kimsenin Kutsal Kitabın tamamını ele almaya cesaret edememesi nedeniyle değil, aynı zamanda yeni ve düzenli yöntemi nedeniyle, onun yorumcuların ilki olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Tek bir büyük otorite olan Sixtus Senensis tarafından, "neredeyse kendi kendine öğrenmiş" olarak,
düşünülmüştür; söylediklerinin çok azını başkalarından öğrenebilmiştir. Ancak Origenes'in kendisinden öncekilere ne kadar borçlu olduğunu tahmin ederken, İskenderiyeli Clement'i ve İskenderiye okulunun merkez olduğu sözlü ve yazılı büyük gelenek gövdesini unutursak, onu anlama yönünde değerli bir ipucu kaybederiz. Clement'in zamanından iki yüz yıl önce İskenderiyeli Yahudi Philo'nun Kutsal Yazıların mistik anlamı üzerine harika
göz kamaştırıcı
yazılar yazdığını biliyoruz. Yerin ruhunu yakalayıp kullanan İskenderiyeli din eğitimi öğretmenleri, Kutsal Yazı öğretilerinde her zaman İskenderiyeli olmuşlardı. Clement'in kendisi, "Hypotyposes" adlı kitabında Kutsal Yazıların tamamı hakkında yorum yapmıştı. Origenes mirasa girdi. Zamanın ve yerin ruhunu, ilk yıllarında babasını şaşırtmak için kullandığı o sorgulamalarda görüyoruz. Suriye, Asya ve hatta Yunanistan kıyılarından kutsal metinlerin versiyonlarını toplamasını sağlayan rakipsiz endüstri, kendi şehrinde elinin altında bulunan her bilgi kaynağını ve Kutsal Yazılar açıklamasıyla ilgili her mevcut belgeyi titizlikle arayıp tüketmiş olmalı. Böylece Origenes, bir anlamda bir okulun kurucusu olsa da, aslında bir dizi bilgili adamın zirvesiydi ve isminin etkisiyle, daha önce Katekizmleri dinleyen öğrencilerle sınırlı olan bilgi ve yöntemi evrensel kiliseye ortak hale getirdi.

Ancak, tahmin edebiliriz ki, İskenderiye'de metodik ve bilimsel bir tefsirin ne kadar ilerici veya kademeli olarak geliştiğinden emin olamayız; ve Origenes'in yorumlarına bir keşfin tüm tazeliğiyle rastlıyoruz. Ondan önce, apostolik babalarınkine benzer yazılara alışmıştık: Yunancası retorikleri utandıran, {492} ya da Latincesi yeni bir dilin tüm ruhunu, ciddiyetini ve şefkatini taşıyan, ancak Kutsal Yazıların en fazla özetlendiği ve görülebildiği en harika belagatin özürlerini okuduk. Ya da, yine, saygıdeğer bir rahibin sapkınları Tanrı'nın sözüyle ezmesini ya da bir filozofun Yahudileri kendi ağızlarından çürütmesini dinledik. Ya da, bir kez daha, dünyanın putperest zekasının gerçeğin İsa'dan başka hiçbir yerde bulunamayacağına, peygamberlerin yazılarının filozoflarınkinden daha iyi olduğuna ve Yeni Ahit'in ahlakının Sokrates'in sözlerini gölgede bıraktığına ikna olduğunu duyduk. Muhteşem fikirler, çarpıcı uygulamalar, açıklayıcı kanıtlar, görkemli görüşler, bunların hepsini ilk atalar kutsal yazılarda buldular ve bunların hepsini zamanlarının çeşitli gereklilikleri tarafından çağrılan öğütlerde, özürlerde veya çürütmelerde kullandılar. Ancak, bu tür sürekli, düzenli yorumlar
onların hiçbiri yok veya, bizim için şu anda aynı olan, hiçbiri
gelmedi. Kelimelerin açıklanması, anlamların sınıflandırılması, duyuların
ayrımı, zorlukların yanıtlanması ve itirazların
çözümlenmesi - bunların hepsi, metnin burada ve orada tek bir bölümü için değil, tüm İncil boyunca düzenli olarak yapıldı, Origenes'in çalışmalarını kendisinden önce gelenlerinkinden ayıran ve onları kendisinden sonra gelecek olan herkes için çok önemli kılan şeydir. Onunla tanışırken, yığınla materyali bilimsel bir şekilde ele alabilecek kadar geniş bir görüşe sahip ve bilimi için
malzeme eksikliği
çekmeyecek kadar bilgili bir ustayla karşılaştığımızı hissediyoruz. Kutsal Kitap yorumlarında, eşit olmayan güçte üç kuvvetin baskısını görüyoruz, ancak her biri belirgin bir varlığa sahip: kilisenin geleneği, büyük okulun öğretileri ve kendi zamanının ihtiyaçları. Onu anlamak için,
yazdığı bu baskıyı anlamalıyız. İlk iki kuvvet, hiçbir açıklama gerektirmediği için göz ardı edilebilir. İkincisi üzerinde biraz durmalıyız, çünkü kendi zamanındaki Hristiyan öğretmenin, belirli düşmanlarla karşılaşma ve belirli görüşlere karşı koyma zorunluluğunu canlı bir şekilde anlamazsak, Origenes'in Kutsal Kitap yorumunu kısmen yararsız ve kısmen tehlikeli olarak haykıranların haykırışlarına katılmaya yönlendirileceğiz. Bu gereklilikler, Hıristiyanlığın doğuşuyla birlikte ortaya çıkan ve biraz daha geniş bir genellemeyle Ebionit ve Gnostik olarak adlandırabileceğimiz iki olgudan kaynaklanmıştır. Erken kilise tarihine bakan hiç kimse, kilisenin Yahudiliğin engellerinden kurtulmak için yaşadığı zorluktan etkilenmeden edemez. Aziz Paul'e ve Galatyalılara ve Romalılara yazdığı Mektuplara ve Müjde'nin özgürlüğü için dost ve düşmanla yaptığı çeşitli tartışmalara değinmemize gerek yok. Dogmatik açıklamanın titizliği ve görkemli üslubuyla İbranilere Mektup da Yahudileştiricilere hitap ediyordu. Hayır, eğer Ebion'un kendisi
bir zamanlar var olduysa, büyük olasılıkla Kudüs'te, Mektup'un yazıldığı ve gönderildiği, eğer gönderildiyse, o şehrin Hristiyan Yahudilerine gönderildiği zamanda ders veriyordu. Ancak, İskenderiye'nin, belirgin bir şekilde, hukuk geleneklerinden
kurtulan en eski kiliselerden biri olduğu kesindir. Büyük şehrin kozmopolit ruhu, esasen Kutsal Ruh ve patrik
bakınız papazları tarafından getirilen bir gelişmede güçlü bir doğal yardımcıydı. İbranice unsur, İskenderiye'de neredeyse hiç Antakya'daki kadar güçlü bir temele sahip olmamıştı. Justin Martyr'in yazılarında görebiliriz,
(_yaklaşık_ 160,) tüm kiliselerdeki geniş deneyimi, tanıklığını özellikle değerli kılmaktadır, a. Hristiyanlığın resmi, genç ve coşkulu, yüzü neşeyle kaderine göre belirlenmiş kariyerine ayarlanmış ve sinagogun sarma bantları arkasında ihmal edilmiş bir şekilde yatıyor. Justin, İskenderiye'de eğitim almıştı ve çok yönlü armağanları arasında, Yahudiliğin ruhunu
yenen insan silahlarının en etkilisi olan entelektüel kültür öne çıkıyordu. Clement'in kendisinde ise dar bir biçimciliğin izi yoktu, aksine, İlahi Logos'un işini insan bilgeliğinin ve insan güzelliğinin tüm çeşitli çeşitlerinde tanıyabilen büyük, dünyayı kucaklayan bir hayırseverlik vardı. Böylece Origen'in efendisinin yerine geçmesinden çok önce, İskenderiye kilisesi, Aziz Paul'ün "esaret boyunduruğu" dediği şeye tutunma şüphesinden uzaktı; ve Yahudi veya Yunanlı arasında hiçbir ayrım bilmiyordu. Ancak, Havari'yi rahatsız eden ve kiliseler kurulur kurulmaz kiliselere yayılan parti, İskenderiye'de bile hiçbir şekilde yok olmamıştı. Kudüs'ün yıkılmasından bu yana Yahudiler imparatorluğun her yerine dağılmıştı. Antakya, Sezariye ve İskenderiye gibi büyük şehirlerin her biri güçlü bir Yahudi topluluğuna sahipti. İskenderiye'de kendilerine ait bir mahalleye sahip olacak kadar çoklardı. Şimdi, böyle bir şehirdeki sözde Yahudilerin ve Hristiyanların çoğunun ne Yahudi ne de Hristiyan olduğunu, ancak Ebionit olduğunu söylemek abartı olmaz; yani, gerçek Yahudiliklerini yok eden Mesih'in ilahi misyonunu kabul ettiler, ancak Hristiyanlıkları için daha da ölümcül olan ilahiliğini reddettiler. Böyle bir durumun Kutsal Yazıların yorumlanması üzerindeki sonuçları açıktır. Yasa hala iyi ve bağlayıcıydı. Kudüs hala kutsal şehir, Tanrı'nın seçilmişi ve dünyanın manevi ve dünyevi başkentiydi. Aziz Paul, putperest yenilikleri kabul eden ve Tanrı'nın sözünü yok eden biri olarak kınandı. Kutsal Yazılardaki her şey, yani Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'ten kabul ettikleri yetersiz alıntılarda, kesinlikle tam anlamıyla anlaşılmalıydı; ve bir zamanlar Roma'lı Aziz Clement'e yanlış bir şekilde atfedilen, ancak şimdi ikinci yüzyıla ait olduğu ve bir Ebionit'in eseri olduğu düşünülen "Clementines", alegorik anlamın tamamen ve kesin bir şekilde reddedildiği dönemin tek yazılarıdır. Ebionizm kendi içinde pek tutarlı değildi ve Aziz Jerome'un zamanındaki Ebionitler, havariler çağının daha katı kardeşlerine pek selam vermezlerdi; ancak bu isim, Eski Ahit'in "bedensel harfine" bağlı kalmalarına yol açan görüşleri olan kişileri temsil etmek için her zaman gerçekten alınabilir. Eski Yahudi ayrıcalıklılığını Hristiyanlığa taşıdılar. Kutsal Yazıların tarihsel kısımlarının yalnızca kendi tarihlerinin Tanrı'nın gözünde o kadar önemli olması nedeniyle yazıldığını düşündüler ki, en küçük kaydını bile saklamanın doğru olduğunu düşündü. Kehanetler yalnızca kendilerini yüceltmek, uyarmak veya korkutmak içindi ve Yahudi olmayanlar için hiçbir mesajı yoktu. Hatta ilham edilmiş yazarın imgelerinde geçen benzetmeler ve figürler bile en saçma ve gerçek anlamlara indirgendi. Origenes zamanında Ebionizm taraftarları ne azdı ne de sessizdi.

Fakat İskenderiye'deki ve genel olarak Kilise'deki Ebionit partisi güçlü ve hareketliyse, belki de daha az önemli olmayan bir parti daha vardı,
Hristiyanlığın özgürlüğü için Yahudiliğin bağlarına karşı şevklerinde, farklı bir yönde oldukça yanlış bir yola girme tehlikesi altındaydılar. Bir tepkide her zaman olduğu gibi, geri dönen kuvvetin hak ettiği yerde durması zor olur. Ebionitlere karşı tepkide ve özellikle İskenderiye'de de aynı şey olmuştu. Yasayı uygulamamakla yetinmeyen, onu küçümseyen ileri Hristiyanlardan oluşan bir topluluk vardı. Eski Ahit'in İsa Mesih tarafından yerine getirildiğini görmeleri onlar için yeterli değildi, fakat bunun bir hazırlık ve bir örnek olma iddiasının bile olmadığını göstermeleri gerekiyordu.
Saçma ayrıntılar, işe yaramaz kayıtlar ve saçma anlatımlarla doluydu. {494} Firavun'un uşağı, Yusuf'un ceketi veya Tobias'ın köpeğiyle ilgili _küçük ayrıntılar_ kimin umurundaydı? Dünya için yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, aptalca inatçılık ve birkaç bin İbrani'nin iğrenç ahlakı ne kadar önemliydi? Peygamberlerinin onları nasıl azarladığını, düşmanlarının onları nasıl yok ettiğini veya krallarının onlara nasıl zulmettiğini duymakla kim ilgileniyordu? Çadırların derilerinin sayısını ve rengini veya Tapınağı inşa eden duvarcıların ve demircilerin isimlerini veya Yahudi halkının daha fazla şehvetli suç ve putperestlik aralıklarıyla şehvetli dindarlıklarını önemli ölçüde değiştirdiği gerçeğini bilmek Hıristiyanları nasıl eğitebilirdi? Eski Ahit'in temsil ettiği şeylerin durumu geçmişti ve bunlar eski tarih dışında hiçbir ilgi çekici değildi; ve bu nedenle, Pentateuch ve Peygamberleri, Homeros'un coşkularından ve Herodot'un seyahatlerinden daha fazla bir şeymiş gibi saklamak saçmaydı. Aslında -ve bu sonuca varmak için çok geçmeden önemli bir grup geldi- Eski Ahit kesinlikle ilahi değildi; her halükarda, Rab İsa'nın Babası'nın değil, başka bir ilkenin eseriydi. Ve burada Gnostik ilgi, uygun bir fikirle elinin altındaydı. Eski Ahit'i Demiurge'den başka kim yazabilirdi? İlahiyatın adil ama iyi olmayan o birincil dalı, (onların ayrımı buydu)
biraz beceri, biraz adalet ve çok az iyilik içeren bir dizi yazıyı
uydurmaktan daha değerli bir şekilde asla kullanılamazdı. Demiurge kesinlikle kullanışlı bir öneriydi ve Eski Ahit'in onun işçiliğine devredilmesi, bununla ilgili tüm yorumları çok kısa bir alana sıkıştırdı. Hepsini bir kenara bırakın, saçmalıklar, yalanlar ve rahatsızlıklar!

Elbette, bu tarafların hiçbiri aşırı derecede geliştiğinde Hristiyanlık üzerinde herhangi bir hak iddia edemezdi. Ancak o günün dünyasında her dereceden ve her değişen hata tonundan Ebionitler ve Gnostikler vardı. Kilise'nin tam kalbinde temsil edilmeyenler değildiler.
Yahudi büyük büyükbabalarına karşı güçlü bir evlatlık duygusu olan dindar Hristiyanlar, eski
antlaşmanın kayıtlarında yalnızca çok ilginç bir aile geçmişi, hoş bir şekilde uzun soyağaçları ve İsrail'in soyundan gelenlerin ihtişamı ve onuru hakkında çok fazla güçlü dil göreceklerdi. Öte yandan, eşit derecede dindar Hıristiyanlar ve aralarında belki de büyük bir çoğunluk olan
Yahudi olmayanlar, İbraniler gibi
çok değersiz bir insan grubunun sözlerini ve eylemlerini Tanrı'nın evinde okumayı abartılı bir iltifat olarak değerlendireceklerdir. Ve dikkat çekici gerçek, bu iki değerli Hıristiyan grubunun da aynı temel hatayla başlayıp, tam zıt sonuçlara varacaklarıdır. Eski Ahit'in gerçek bir anlamı olduğu ve _başka hiçbir anlamının olmadığı_ hem Ebionit hem de Gnostik'in başlangıç ​​noktasıydı. Birincisi, "bu yüzden onu onurlandıralım, çünkü biz ilahi bir ırkız" sonucuna vardı; ikincisi, "bu yüzden onu reddedelim, çünkü Yahudiler bizim için ne?" dedi.

Bu notlardaki amacımız herhangi bir tür kanıt olsaydı, Origenes'in Kutsal Kitap açıklamasındaki önde gelen fikrinin mistik anlamı aramak olduğunu kanıtlamak için çok fazla cümleye gerek kalmazdı. Adı bile alegorinin eşanlamlısıdır ve belki de bunun için övüldüğü kadar sık ​​suçlanır. Ancak açık sözlü ve dürüst olduğunda suçlama bile zayıf bir mazeretten daha iyidir; ve ne yazık ki büyük İskenderiyeli eleştirmenlerinden birkaçı, onu alegoriye böyle bir eğilim gösterdiği için mazur göstermeye girişmiştir. Neo-Platonistlerin, büyük ölçüde mitlerle uğraştığını ve her şeyi alegorileştirdiğini söylüyorlar; Birisi Homeros'u tam o sıralarda
alegorileştirdi. Origen bir Platoncuydu. Şöyle cevaplayabiliriz:
Origen her şeyden önce bir Hristiyandı ve Platon hakkında otuz yaşına kadar çok az şey biliyordu; ve Yunan alegorileri {495} popüler mitolojinin kabalığını
örtme amacıyla daha terbiyeli bir nesil tarafından icat edildi; oysa Aziz Paul veya aslında Kutsal Kurtarıcımız tarafından
tanıtılan Hristiyan alegorisi gerçek olguların
manevi ve gizemli bir uygulamasıydı. Diğerleri, yine,
Philo'nun çok fazla alegorileştirdiği ve Origen'in Philo'ya
hayran olduğu bahanesini öne sürüyorlar. Bu, alegorinin İskenderiye'de çok yaygın olduğunu söylüyor, tıpkı Aziz Clement'ten bahsederken kendimiz de söylediğimiz gibi. Ancak bu, alegorinin Katekizm okulunda neden bu kadar sıcak bir şekilde sürdürüldüğünü veya orada varlığının Kilise'nin refahı için bir zorunluluk haline gelmesinin radikal sebebinin ne olduğunu söylemiyor. Bunu önceki açıklamalarda belirtmeye çalıştık.

Origen, De Principiis'in dördüncü kitabında Kutsal Yazılar yorumunun büyük ilkesini açıkladığında, yazdıklarının çoğunu anlamak için önemli bir kanonun ifadesini görürsek mazur görülebiliriz. Şöyle diyor: "Bu nedenle, kutsal kitapların insan sözleri olmadığına, ancak Kutsal Ruh'un ilhamıyla, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın iradesiyle yazıldığına ve bize aktarıldığına inananlara, İsa Mesih'in ilahi ve apostolik Kilisesi'nin kurallarını koruyarak onları nasıl okumaları gerektiğini göstermeye çalışacağız." Bu, tüm açıklamalarının temel noktasıdır ve önemini,
kendisi için yazanlar arasındaki görüşlerin durumundan alır; ve yazılarında şüpheli veya yersiz görünen pasajlara tarafsız bir şekilde uygulanması, birçok zorluğu açıklayacak ve yapması gereken işi ne kadar net bir şekilde kavradığını gösterecektir. Eğer Eski Ahit gerçekten de Kutsal Ruh'un sözüyse, ki onun söylediğine göre, tüm gerçek Hıristiyanlar buna inanıyor,
o zaman içindeki hiçbir şey önemsiz, hiçbir şey işe yaramaz, hiçbir şey yanlış olamaz.
Bunun üzerinde tekrar tekrar ısrar ediyor. Ve daha fazla ayrıntılara inerek,
gelişimleriyle Kutsal Kitap açıklamasına katkısı olarak adlandırılabilecek bu üç ünlü yorumlama kuralını belirtiyor. Bunlar o kadar açık bir şekilde Ebionitlere ve Gnostiklere yönelik ki, bağlantıyı göstermek için bunları belirtmemiz yeterli.

İlk kuralı eski Yasa ile ilgili. Yasa, diyor, İsa Mesih tarafından yürürlükten kaldırıldı, tamamen yasal olan emirler ve kurallar artık tam anlamıyla alınıp uygulanmamalı, sadece mistik anlamlarıyla. Bu günümüzde ilkel ve aşikar görünüyor; ancak o dönemde açıkça ifade edilmesi ve uygulanması çok gerekiyordu. İkinci kuralı, Eski Ahit'te bulunan Yahudi veya Yahudi olmayanlarla ilgili tarih ve kehanetlerle ilgilidir. Pentateuch'u öpen Ebionit ve onu yırtan Gnostik, ikisi de cahil olduğu için aptaldı. Bu tarihi ve peygamberlik ayrıntıları şüphesiz mektuplarında doğruydu; ancak bunların Hristiyan Kilisesi için başlıca kullanımı ve Kutsal Ruh'un bunları bize vermesindeki başlıca amaç, mektubun altında saklı olan mistik anlamdı. Dolayısıyla, dünyevi Firavun, dünyevi Kudüs, Babil veya Mısır, Kilise için başlıca, göksel gerçeklerin alegorileri olmaları nedeniyle önemlidir. Origenes'in kutsal metinler açıklamasının üçüncü kuralı şudur: "Kutsal Kitap'ta önemsiz, yararsız veya yanlış görünen her şey" (Gnostikler, benzetme anlatımlarının en haksız yere yanlış olarak adlandırıldığını göremezlerdi veya görmek istemezlerdi) "hiçbir şekilde reddedilemez, ancak ilahi kayıtlardaki varlığı, ilahi Yazar'ın mektupta görünenden daha derin ve daha önemli bir anlama sahip olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bu nedenle, bu tür kısımlar, esas olarak Yüce Tanrı tarafından dikte edilen manevi ve mistik bir anlamda alınmalı ve uygulanmalıdır." Bu üç kural şimdi basit görünüyor; o zamanlar çok önemliydiler ve o kadar da basit değillerdi. Bunlar aracılığıyla, {496} ve bunların gösterdiği ruhla, büyük din öğreticisi dinleyicilerini Tanrı'nın sözünün çiçekli yollarında ellerinden tutarak yönlendirdi ve retorikçilerden çok farklı olan kendi kolay, basit, samimi üslubuyla onlara Eski Ahit'in gerçek kullanımını gösterdi. Bunun hayal ürünü bir fikir olmadığını umuyoruz, ancak koşulların farklılığı göz önüne alındığında, Kutsal Yazıları ele alışlarında Origenes ve St. John of the Cross kadar birbirine benzeyen çok az yazar olduğunu fark ettik. Her ikisi de derin gerçeklerden ve alışılmadık bir ifade tarzından bahsediyor - biri dinleyicilerinin entelektüel Yunanlılar olması, diğeri ise iddialı bir şekilde ruhsal yaşamın en yüksek noktalarını ele alması nedeniyle. Her ikisi de
kutsal Yazıları, akılcı Protestanlığa veya Evanjeliklerin ev hanımı ve çocuk yorumu olarak adlandırılabilecek şeye alışmış olanlar için kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde kullanır. Her ikisi de, en tereddütsüz şekilde, ilham edilmiş sözcüklerin mistik anlamını, kendi noktalarını kanıtlamak veya örneklendirmek için öne sürer ve her ikisi de daha anlaşılması zor söylemleriyle çok miktarda pratik konuyu en basit sözcüklerle karıştırır. Her ikisiyle de birlik içinde olmaktan, Tanrı'nın Ruhu'nun varlığı ve yakınlığı ve Sözü'nün en küçük ayrıntılarına karşı saygıyla dolu olarak yükseliriz. Son olarak, hem Yunan baba hem de İspanyol mistik, Eski Ahit'te meydana gelen törensel talimatları, tarihi, fiziksel doğaya yapılan göndermeleri ve ev içi yaşam olaylarını, sanki bunların hepsi, yazılarında ne kadar önemli olursa olsun, ruhsal Hristiyan'ın ruhsal duygusuna yönelik çok daha derin ve daha ilginç bir anlama sahipmiş gibi yorumlarlar. Origenes'in Kutsal Kitap yorumlama ilkelerini eserlerinden alıntılarla açıklamak, görev ne kadar ilginç ve tatmin edici olursa olsun, şu anki sınırlarımızı aşar. Metnin anlamını, ilk kez resmen ısrar eden kişi olduğu, gerçek, mistik ve ahlaki olarak böldüğü ünlü bölümünü fark edecek yerimiz de yok. Eleştirmenlerin hem ilkelerine hem de iddia edilen uygulamalarına yönelik itirazlarına cevap vermek de oldukça uzun bir görev olacaktır. Onun ruhunu kısaca taslak olarak çizmekle ve belirtmekle yetinmeliyiz. Adıyla ilgili olarak bilinen ciddi teolojik tartışmalar da var; ve bunlara girmeyi
hiç düşünmedik. Bu ve önceki makalelerin amacı dogmatik değil, daha çok biyografikti. Bir yandan bu büyük adamın kişisel karakterini ortaya koymaya çalıştık; diğer yandan, bu karakterin etkilendiği ve başkaları üzerinde etki uyguladığı dış koşulları.

------

{497}

İspanyolcadan çevrilmiştir.

PERICO THE SAD; YA DA ALVAREDA AİLESİ.

BÖLÜM I. Sevilla'nın antik surlarının oluşturduğu eğriyi takip ederek,
onu taştan bir kuşak gibi çevreleyerek, sağda nehri ve Las
Delicias'ı bırakarak, San Fernando kapısına ulaşırız. Bu kapıdan, ova boyunca, Buena Vista sırtına kadar,
doğrudan bir çizgide,
taştan bir köprü üzerinden dereyi geçen ve
tepenin dik yamacına tırmanan bir yol uzanır. Yolun sağında bir şapelin kalıntıları görülür. Kuşbakışı bakıldığında bu yol, Sevilla'nın kalıntılara doğru sanki dikkat çekmek istercesine uzattığı bir kol gibi görünür; çünkü küçük ve sanatsal değerden eser olmasa da,
dinsel ve tarihi bir hatıra oluştururlar.
Büyük kral Fernando III.'den miras kalmışlardır, onun anısı o kadar popülerdir ki
bir kahraman olarak hayranlık duyulur, bir aziz olarak saygı görür ve bir kral olarak sevilir: böylece, tek bir büyük tarihi figürde İspanyol halkının idealini gerçekleştirir.

Zirveye ulaştıktan sonra, yol karşı tarafta dar bir derenin aktığı küçük bir vadiye iner, bu dere o kadar temiz bir kanala sahiptir ki, içinde sadece parlayan çakıl taşları ve altın rengi kumlar görürsünüz. Bu dereyi geçtikten sonra, yol sağında neşeli ve misafirperver küçük bir hana dokunur ve solunda sanki zemin sadece bir kaide oluşturmak için yükselmiş gibi görünen, yüksekliğe o kadar kibirli bir şekilde oturmuş bir Mağribi kalesini selamlar. Bu kale, Don Pedro de Castilla tarafından, adını koruduğu Dona Maria de Padilla'ya verilmiştir. Dona Maria'nın mülkü ve kalesi, zamanla, dindar bir bağış olarak, günümüzde, bölümü özel bir beyefendiye satan Sevilla Katedrali'ne geçmiştir. Dernekler boşunaydı, çünkü bir süre sonra solmuş, yaşlı ve çizgili Dona
Maria kireç beyazına bürünmüş ve kristal
parlaklarıyla süslenmiş olarak göründü.

Palmiyeler ve bazı otlakların yaprak dökmeyen ağaçları arasından yolunu açarak ilerleyen yolu takip edelim, ta ki Sevilla'dan iki lig uzaklıkta, kumlu bir ovanın ortasında bulunan Dos-Hermanas köyüne girene kadar.

[Dipnot 85: Dos-Hermanas, iki kız kardeş.]

Burada ne nehir, ne göl, ne gölgeli ağaçlar, ne yeşil panjurlu kırsal evler, ne sarmaşık bitkilerle kaplı çardaklar, ne yeşil çimleri toplayan tavus kuşları ve Gine tavukları, ne de altından geçenlere sürekli gölge sağlamak için şemsiye tutan köleler gibi düz çizgiler halinde ağaçlardan oluşan büyük yollar görülmüyor. Bunların hepsi burada eksik.
İtiraf etmek üzücü! Her şey sıradan, kaba ve zarif değil, ama
bunun yerine, mutluluğu yaratmak için
bu şeylerin ne kadar azına ihtiyaç duyulduğunu kanıtlayan iyi ve memnun yüzlerle karşılaşıyoruz.
Evlerin avlularında çiçekler ve kapılarında çiçeklerden bile daha çok sayıda neşeli ve sağlıklı çocuklar görüyoruz ve
sessizlik ve yalnızlıktan oluşan,
Cennet ve cennet gökyüzü atmosferini
buluyoruz.

Köy, uzun, düz ama paralel olmayan sokaklar halinde düzenlenmiş tek katlı evlerden oluşuyor ve bu sokaklar, güzel bir kilisenin önünde sarı bir halı gibi yayılmış, yüksek kulesini bir haçla taçlandıran, bir askerin sancağını
kaldırması gibi yükselten büyük, kumlu pazar yerine açılıyor.

{498}

Kilisenin arkasında bu çölün vahasını bulacağız. Binanın arka duvarı tarafından desteklenen, geniş ve uçsuz bucaksız bir avluya açılan bir kapı vardır ve bu avlu, yerin koruyucusu olan Aziz Anna'nın şapeline açılır. Şapelin yanına inşa edilmiş olan, hem şarkıcı hem de kilisenin sakristanı olan bekçinin küçük ve mütevazı evidir. Bu muhafazada, asırlık, kalın yapraklı ve kasvetli selviler; çok hafif ve hızlı büyüyen, rüzgarda yaprakları, çiçekleri ve kokuları savuran leylak, sanki ömrünün kısa olduğunun farkındaymış gibi; o yüce bey, Endülüs toprağının o gözde oğlu, ona çok tatlı ve uzun bir hayat veren turuncu. Bir çocuk gibi, gelişip
yükselmek için insanın yardımına ihtiyaç duyan ve geniş yapraklarını sanki onu destekleyen kafese
oksarcasına yayan asmayı göreceğiz. Çünkü bitkilerin bile farklı izlenimler aldığımız kendi bireysel karakterleri olduğu kesindir. Üzüntü olmadan bir selvi, şefkat olmadan bir leylak, hayranlık olmadan bir portakal ağacı göremeyiz. Lavanta, temiz ve huzurlu bir iç mekan düşüncesini çağrıştırmaz mı; ve kutsal gecenin kokusu olan biberiye, o mevsimin sağlıklı ve kutsal düşüncelerini uyandırmaz mı?

Yerin sağında ve solunda, Endülüs tarımının ana kolunu oluşturan o bitmez tükenmez zeytin tarlaları uzanır. Ağaçlar birbirinden oldukça uzakta dikildiğinden bu korulara neşeli bir hava verir, ancak sabanla bu kadar düz tutulan ve diğer bitkilerden arındırılan altlarındaki zemin, onları yorucu bir şekilde tekdüze hale getirir. Belirli mesafelerde, malikanelere ait bina gruplarıyla karşılaşıyoruz. Bunlar zevksiz veya simetrisiz bir şekilde inşa edilmiş ve ön cephelerini bulamadan etraflarında dolaşabiliriz. Bu büyük kütleler veya yapılar hakkında, zeytinlerin üzerinde yükselen yel değirmenlerinin kuleleri hariç, etkileyici hiçbir şey yoktur. Bu malikanelerin çoğu, Sevilla aristokrasisine aittir, ancak genellikle ıssızdırlar çünkü hanımlar kırsalda yaşamayı sevmezler ve bu nedenle ahırlar kadar ıssız ve boşturlar, böylece bu ücra yerlerde sessizlik, yalnızca sarayını dikkatle koruyan horozun ötmesiyle veya gözetmenin rahatlaması için dışarı çıkardığı, yalnızlığından bıkan yaşlı bir eşeğin anırmasıyla bozulur. Ocak ayının güzel bir gününün sonunda, 1810 yılında, yirmili yaşlarında bir gencin taze sesi duyulabilirdi, omzunda tüfeğiyle zeytinliklerin arasından geçen patikalardan birinde sağlam ama hafif adımlarla yürüyordu. Vücudu dik, uzun ve narindi. Kişiliği, havası, yürüyüşü, sanatın yaratmaya çalıştığı ve doğanın cömert elleriyle Endülüslülere cömertçe sunduğu rahatlığa, zarafete ve şıklığa sahipti. Siyah buklelerle kaplı, güzel İspanyol tipinin bir örneği olan başını dik ve gururla taşıyordu. Büyük gözleri siyah ve canlıydı; bakışı samimi ve zeka doluydu. İyi biçimli üst dudağı, neşeli bir mizah ifadesiyle kısalmıştı, beyaz ve parlak dişlerini gösteriyordu. Tüm kişiliği bol miktarda yaşam, sağlık ve güç soluyordu. Kahverengi boynundaki karlı gömleği gümüş bir düğme tutturmuştu. Gri kumaştan kısa bir ceket, dizden iplerle ve ipek püsküllerle bağlanmış kısa bir pantolon ve beline birkaç kez sarı ipek bir kuşak takmıştı. Aynı kumaştan, ince dikişli deri ayakkabılar ve tozluklar, biçimli ayaklarını ve bacaklarını sarıyordu. Kadife bir bant ve ipek püsküllerle süslenmiş, geniş kenarlı bir Portekiz şapkası ve sola doğru neşeli bir şekilde eğimli, zarif Endülüs
kıyafetini tamamlıyordu. Aktif mizacı ve dürtüsel ve cesur karakteriyle dikkat çeken bu genç, zeytin toplama sırasında muhafız olarak görev yapmak üzere mülklerden birinin müdürü tarafından işe alınmıştı. Yürürken şarkı söyledi:

{499}

"Yol kısa, adımlarım hafif,
Oyalanmıyorum, yorulmuyorum da;
Yol aşağı doğru görünüyor - kolay yürünüyor,
Mary'ye doğru tepeye tırmandığımda.

"Ama yol uzun ve ah! Ne kadar dik!
Uzun adımlarım yavaş ve yorgun;
Dağlar önümde yığılmış gibi görünüyor
Mary'den aşağı indiğimde."

Plantasyonu çevreleyen çite vardığında, muhafız çitin üzerinden atladı
Kapıyı aramak için durmadan ve kendini bir yolda, kendisinden biraz daha büyük başka bir gençle karşı karşıya buldu, o da köye doğru gidiyordu. Aynı şekilde giyinmişti,
ama ne eskisi kadar uzun ne de dikti. Gözleri griydi ve o kadar canlı değildi ve bakışları daha sakin, ağzı daha ciddi ve gülümsemesi daha tatlıydı. Bir silah yerine omzunda bir kürek taşıyordu. Sürülmeden önünden geçen bir eşek ve onu, Estremadura'nın çoban köpeklerinin güzel ırkından, beyazımsı sarı renkte kısa ve kalın tüylü devasa bir köpek takip ediyordu.

"Merhaba! Sen misin Perico? Tanrı seni korusun!" diye haykırdı zarif muhafız.

"Sen de mi Ventura, dinlenmeye mi geliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Ventura, "Malzeme almaya geldim ve ayrıca sekiz gün--"

"Kız kardeşim Elvira'yı gördüğünden beri," diye sözünü kesti Perico tatlı gülümsemesiyle. "Çok iyi, dostum, bir taşla iki kuş vuruyorsun."

"Sen sakin ol Perico, ben de sakin olacağım. Evi cam çatılı olan kişi komşusuna taş
atmamalı," diye cevapladı gardiyan.

"Mutlusun, Ventura," diye devam etti Perico iç çekerek, "çünkü istediğin zaman evlenebilirsin, kimseden muhalefet görmeden."

"Ve ne!" diye haykırdı Ventura, "kim veya ne senin evlenmene karşı çıkabilir?"

"Annemin isteği," diye cevapladı Perico.

"Ne diyorsun?" diye sordu Ventura, "ve neden? Genç, yakışıklı ve iyi bir soydan gelen Rita'da ne kusur bulabilir ki, çünkü senin öz kuzenin?"

"Annem tam da bu yüzden buna karşı çıkıyor."

"Yaşlı bir kadının vicdanı! Kilisenin buna izin veren
geleneğini değiştirmek mi istiyor?"

"Annemin çekinceleri," diye cevapladı Perico, "dinsel değil. O, bu kadar yakın akrabaların birleşmesinin doğaya aykırı olduğunu, ikisindeki aynı kanın birbirini ittiğini ve bunun sonucunda da tiksinti olduğunu söylüyor; er ya da geç kötülükler, talihsizlikler ve yorgunluk onları takip edip yakalar ve bunu kanıtlamak için yüzlerce örnek veriyor."

"Ona aldırma," dedi Ventura; "kehanet etsin ve baykuş gibi kötü şarkı
söylesin. Annelerin oğullarının evlenmesine karşı her zaman bir itirazı vardır."

"Hayır," diye cevapladı Perico ciddi bir şekilde, "hayır; annemin izni olmadan asla evlenmem."

Ventura şöyle dediğinde birkaç an sessizce yürüdüler:

"Gerçek şu ki, ben yolcuları gemiye alan ve
kendi kıyıda kalan kaptan gibiyim, ya da 'Sana
söylediğimi yap,
yaptığımı yapma' diyen vaiz gibiyim; çünkü aslında, babamın iradesi beni bir aslan gibi yün bir iple bağlı tutmuyor mu? Perico, babam olmasaydı, şimdi gönüllü alayının sınırlarımızı dost kisvesi altında geçip ülkenin efendisi olmak ve boynumuza yabancı bir boyunduruk geçirmek için savaşmaya gittiği Utrera'da olmayacağımı mı düşünüyorsun? Perico, "Ben de aynı fikirdeyim," dedi, "ama sadece bana bakan annemi ve kız kardeşimi nasıl bırakabilirim? Ama unutma, annem evlenmeme karşı çıkarsa, ben böyle yaşamayacağım ve diğer genç adamlarla gideceğim." Ventura enerjik bir şekilde "Ve sen de doğru olanı yapacaksın," dedi. "Bana gelince, en az bekledikleri gün, beni çağırsalar bile, cevap vermeyeceğim ve emin olabilirsin ki Perico, o gün İspanya topraklarında birkaç Fransız daha az olacak."

{500}

"Peki Elvira?" diye sordu Perico.

"O da diğerleri gibi davranacak, beni bekleyecek - ya da benim için ağlayacak."

BÖLÜM II.

Perico ailesinin evi geniş ve hem dışarıdan hem de içeriden düzgünce beyaz badanalıydı. Kapının her iki yanında, duvara dayalı birer duvar işçiliği tezgahı vardı. Girişte, iç kapıya sabitlenmiş, Rabbimizin bir heykelinin önünde bir fener asılıydı, Katolik geleneğine göre, her şeyden önce dini bir düşüncenin gelmesini ve her şeyi kutsal bir himaye altına almasını gerektirir. Geniş avlunun ortasında, pürüzsüz ve sağlam gövdesi üzerinde kocaman bir portakal ağacı
güçlü bir şekilde yükseliyordu. Tabanı ahşap bir çerçeveyle
korunuyordu. Sayısız nesiller boyunca bu güzel ağaç bu aile için bir keyif kaynağı olmuştu. Merhum Juan Alvareda, Perico'nun babası, geleneğe göre, varlığının Mağribilerin kovulmasına kadar uzandığını iddia etti. İddiasına göre, kraliyet azizi Fernando'nun bir askeri olan Alvareda, bunu dikmişti ve karısının kardeşi olan bölge rahibi, onunla antik çağ ve soyunun kesintisiz devamı hakkında şaka yaptığında veya bunu hafife aldığında, o her zaman, bir an bile rahatsız olmadan veya inancında tereddüt etmeden, dünyadaki tüm soyların antik olduğunu ve zenginlerin doğrudan soy hattının veya devamının sık sık ortadan kalksa da, böyle bir şeyin fakirlerde asla olmadığını söylerdi. Ailenin kadınları, portakal ağacının yapraklarından mide için tonikler ve sinirler için yatıştırıcı preparatlar yaparlardı. Genç kızlar, çiçekleriyle süslenir ve onlardan şekerlemeler yaparlardı. Çocuklar damaklarını şenlendirdi ve meyveleriyle kanlarını tazelediler. Kuşlar yapraklarının arasında genel olarak konakladılar ve ona binlerce neşeli şarkı söylediler, barınağın altında büyüyen sahipleri ise yazın yorulmadan suladılar ve kışın solmuş dallarını, asla yaşlanamayacağını gördüğü babasının kafasından gri saçları çeker gibi kestiler. Girişin karşı taraflarında iki oda takımı veya eyaletin deyimiyle _partidos_ vardı, ikisi de birbirine benziyordu; her biri, sokağa bakan iki küçük pencereye sahip bir salon ve salonla bir açı oluşturan ve avludan ışık alan iki yatak odasından oluşuyordu. Bahçenin sonunda, mutfağın, çamaşırhanenin ve ahırların bulunduğu geniş bir alana açılan bir kapı vardı ve ortasında, tavukların gece tüneklerine hiç şikayet etmeden teslim olan, dallarını rahatsız edici ağırlık altında eğmeyen, hatta onlara karnaval yoluyla bir oyun bile oynamayan, çok az iddiası ve öz saygısı olan büyük bir incir ağacı vardı. Evin sahibi üç yıldır ölmüştü. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde oğlunu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Anneni ve kız kardeşini sana emanet ediyorum; birinin rehberliğinde ol ve diğerini gözet. Her zaman Tanrı'nın kutsal korkusuyla yaşa ve ölümü sık sık düşün,
böylece onun yaklaştığını ne şaşırmış ne de korkmuş olarak görebilirsin.
Sonumu hatırla ki kendi sonundan korkma. Tüm Alvaredalar
dürüst insanlardı; damarlarında aynı İspanyol kanı akıyor ve
kalbinde onları böyle yapan aynı Katolik prensipler var.
Onlar gibi ol, mutlu yaşayıp huzur içinde öl!"

Dul eşi Anna, sınıfında seçkin bir kadındı ve daha yüksek bir sınıfta da öyle olurdu. Rahip kardeşi tarafından dikkatlice yetiştirilmişti, anlayışı gelişmiş, karakteri ciddi, tavırları onurlu ve erdemi içgüdüseldi. Bu meziyetler, rahat koşullarıyla birleşince, etrafındakilere karşı gerçek bir üstünlük sağladı ve bunu kötüye kullanmadan kabul etti. Oğlu Perico, itaatkar, mütevazı ve çalışkandı, onun tesellisi olmuştu, kuzeni Rita'ya olan aşkı, ona verdiği tek
huzursuzluktu.

Perico'dan üç yaş küçük olan kızı Elvira, nezakette bir
malva, mütevazılıkta bir menekşe ve saflıkta bir zambaktı.

Çocukluktaki sağlıksızlığı, kardeşininkine çok benzeyen yüz hatlarına bir incelik ve sakin bir teslimiyet ifadesi vermişti ve bu da ona eşsiz bir çekicilik kazandırmıştı.

Bebekliğinden itibaren, merhum Alvareda'nın arkadaşı ve dedikodusu olan Amca Pedro'nun gururlu ve yakışıklı oğlu Ventura'ya yapışmıştı.

Pedro'nun karısı, bebekliğinden itibaren annesinin kız kardeşi olan Alcala'lı bir din adamının bakımına emanet edilen bir kız çocuğunu doğururken öldü. Kızından bu şekilde ayrılan Pedro, tüm sevgisini oğluna yoğunlaştırmıştı ve gurur ve memnuniyetle onun bu yerin tüm gençleri arasında en yakışıklı, en cesur ve en yiğit olanı olduğunu görmüştü.

Alvaredas'ın evinin hemen önünde, Rita'nın annesi Maria'nın küçük kulübesi duruyordu. Maria, komşu Quintos _haciendasının_ yöneticisi olan Anna'nın kardeşinin dul eşiydi.

Bu kadın o kadar iyiydi, o kadar küstah değildi, o kadar açık sözlü ve sadeydi ki,
kızının çocukluğundan beri sergilediği kararlı, kibirli ve buyurgan karakteri bastırmak için asla yeterli güce ve enerjiye sahip olmamıştı ve bu kötü eğilimler bu nedenle
kendilerini sınırlamadan geliştirmişti. Şiddetli huylu, kararsız ve soğukkanlıydı. Olağanüstü güzel, baştan çıkarıcı derecede etkileyici, keskin, canlı, gülümseyen ve yaramaz yüzü, kuzeni Elvira'nınkiyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu.

Biri dikenleriyle donanmış taze bir güle benzetilebilirdi; diğeri ise, soluk yapraklarının üzerine dayanıklılığın bir göstergesi olarak dikenli bir taç kaldıran, kalikslerinin derinliklerinde en tatlı balı saklayan tutku güllerinden birine.

Bu aileyi ve onlarla bağlantılı olanları oluşturan üyelerin tasviri ve sınıflandırılmasında, Perico'nun evine dönerken tembelce onu takip eden, daha önce gördüğümüz köpek Melampo'yu atlamamalıyız. Ona yerini vermeliyiz, çünkü tüm köpekler eşit değildir, hatta kanunun gözünde bile. Melampo, ırkı arasında bir Herkül veya Alcides olma iddiası olmayan, ciddi ve onurlu bir köpekti,
muazzam gücüne rağmen. Nadiren havlardı ve asla haklı bir sebep olmadan havlamazdı. Ayıktı ve hiçbir şekilde obur değildi. Efendilerini asla okşamadı, ama hiçbir bahaneyle onlardan ayrılmadı. Hayatı boyunca hiç kimseyi ısırmamıştı ve her şeyden çok, aptalca bir düşmanlıkla peşinden havlayan o köpeklerin saldırılarını hor görüyordu. Fakat Melampo altı tilki ve üç kurt öldürmüştü; ve bir gün efendisini takip eden bir boğanın üzerine atlamış ve onu kulağından tutarak, kötü bir çocuğa davranılır gibi, durmaya zorlamıştı. Melampo, bu tür hizmet
sertifikalarıyla, defnelerinin üzerinde güneşte uyudu.

BÖLÜM III.

İki genç geldiğinde, Elvira ve Rita'yı kapının bir kenarına yaslanmış, o zamanlar kırsal kesimdeki kadınların günümüzde kullandıkları büyük şalların yerine giydikleri, siyah kadife kurdeleyle çevrili sarı kumaştan pelerinlerine sarılı halde buldular. Yüzün alt kısmını kapattılar, sadece alnını ve gözlerinin görünmesini sağladılar. Perico onlara iyi akşamlar diledikten sonra kız kardeşine şöyle dedi:

{502}

"Elvira, seni uyarıyorum, bu kuş uçmak istiyor; kafesi iyice kapat
. . . Pedro'nun evinden geçtiği gibi buradan geçmeye çalışan bu _gabachos_ [Dipnot
86] ile dövüşmek için kendini kaybediyor."

[Dipnot 86: _Gabachos_, Fransızlara karşı bir aşağılama terimi.]

"Çünkü diyorlar ki," diye ekledi Ventura, "Sevilla'ya yaklaşıyorlar; ve
kollarımızı kavuşturup, bu ağzın benim ağzım olduğunu söylemeden durup mu bakmalıyız?"

"Aman Tanrım!" Elvira haykırdı, "Tanrı'ya inanıyorum ki bu
olmaz! Bundan hiç bahsetme! Ey koruyucum Aziz Anna! Sana
çok değer verdiğim şeyi, mavi bir kurdeleyle bir tutam halinde bağlayacağım ve sunağına asacağım saçlarımı sunuyorum, eğer bizi bundan
kurtarırsan."

"Ve ben," dedi Rita, "Azize'ye şapelini süslemesi için iki saksı pembe çiçek
vereceğim, eğer düşerse ve siz aceleyle
giderseniz ve hemen geri dönmezseniz."

"Bunu şaka olarak bile söyleme," diye haykırdı Elvira, sıkıntılı bir şekilde.

"Önemli değil, bırak o söylesin; Aziz, senin güzel saç tutamını kendi pembe saçlarına
tercih edecektir," diye gözlemledi Ventura.

Bu sırada iyi kalpli dul Maria yaklaştı. Yengesinden
daha yaşlıydı ve altmış yaşında bile olmasa
o kadar küçük ve zayıftı ki çok daha yaşlı görünüyordu. "Çocuklar," diye bağırdı, "gece çöküyor, dışarıda ne yapıyorsunuz,
kendinizi dondurarak?"

"Kendimizi nasıl donduruyoruz?" diye cevapladı Ventura, yakasını açarak,
"Çok sıcağım, soğuk kemiklerinize işlemiş, Teyze Maria."

"Sağlığınızla oynamayın oğlum, ne de gençliğinize güvenin, çünkü
Ölüm vaftiz kaydına bakmaz. Bu kuzey rüzgarı
bıçak gibi keser ve burada bekleyerek, Hindistan'dan miras almaktan
daha çok verem olma olasılığınız vardır."

Böyle diyerek eve girdi, hepsi onu takip etti,
Ventura hariç; Ventura görevini yerine getirmeye gitti.

Anna'yı, ailelerin kışın etrafında toplandığı
birleşme noktası olan mangalın önünde otururken buldular. Büyük bakır tava, alçak ahşap
sahasında altın gibi parlıyordu. Geniş odanın zemini saman ve kenevir hasırlarıyla kaplıydı, etrafına kaba ahşap sandalyeler, yüksek arkalıklı ve alçak oturma yerleri, üzerinde büyük bir metal lambanın yandığı alçak bir çam masa ve bölgedeki berber dükkanlarında görülenlere benzer deri bir koltuk odanın sade mobilyalarını tamamlıyordu. Nişte çok yüksek bir yatak, üzerinde iyi kolalanmış fırfırlı beyaz bir örtü; altında zeminin rutubetinden korumak için destekler bulunan çok büyük bir sedir sandık; aynı ahşaptan yapılmış küçük bir masa, üzerinde maun ve camdan yapılmış kasasında "Acıların Meryem Anası"nın güzel bir resmi, bazı dindar adaklar ve Peder Baltasar Bosch Centellas'ın "Gizemli Çelenk; veya Azizlerin Hayatları" vardı. Hepsi yeniden bir araya gelir gelmez, Anna'nın komşusu ve arkadaşı Pedro da dahil olmak üzere, Anna tespih çekmeye başladı. Dualar bitince Anna eğirme işini eline aldı, Elvira örgüsüne verdi ve büyük sandalyede oturan Pedro sigara hazırlama işine girişti; Perico kestane ve meşe palamudu kavurdu, bunlar bitince Rita'ya verdi ve Rita da onları yedi.

"Hiç!" dedi Perico, "yağmur nasıl da dayandı! Toprak taşa, gökyüzü tunça döndü. Geçen yıl bu zamanlar o kadar çok yağmur yağmıştı ki, toprak, onu örten otlardan görülemiyordu."

"Doğru," dedi Pedro Amca, "ve şimdi sürü açlıktan ölüyor, geçen yıl sofraları çok geniş olmasına rağmen."

"Bana öyle geliyor ki," diye ekledi Elvira, tatlı sesiyle, "yakında
yağmur yağacak. Nehir bugün kara kaşlarını çattı ve yaşlılar bu kaş çatıklarının uyuyan fırtınalar olduğunu ve rüzgarlar onları uyandırdığında
dünyayı ıslattığını söylüyorlar."

{503}

"Elbette yağmur yağacak," dedi Rita; "Bu gece fırtınanın fener olarak getirdiği suların
yıldızını gördüm."

"Yağmur yağacak," diye doğruladı Maria, kızının sert ve net sesiyle dozundan uyanarak; "romatizmal ağrılarım bunu bana
haber veriyor. Gerçekten de, rüzgar ve yağmur mevsimin meyveleridir ve bunlara
ihtiyaç duyulur. Ama böyle geceleri
yıldızların hanında geçiren zavallı çobanlar için üzgünüm."

"Onlarla uğraşma Maria," dedi neşeli Amca Pedro, her zaman iddia ettiği şeyi desteklemek için bir söz, bir atasözü, bir hikaye veya bir şey getirirdi. "Bu dünyada alışkanlık her şeydir ve birine
hoş gelmeyen şeyi bir başkası
tamamen beğenir; âdet her şeyi deniz kadar düzleştirir ve her şeyi
güneş kadar yaldızlar. Bir zamanlar bir çoban vardı, bir gül kadar güzel bir kızla
evlendi ve şans eseri, düğünün tam
gecesinde, sanki tüm cinler gök gürültüsü ve şimşekle, kasırga ve sel ile
dolaşmış gibi bir fırtına çıktı. Çoban için
çok fazlaydı; gelinini terk etti ve pencereye koştu ve kapıyı çarparak açarken haykırdı, 'Ah mübarek gece, neden seninle
tatmin
olmayayım ki!'"

"Gelin böyle bir rakibi kıskanıyor olabilir," dedi Rita, yüksek sesle kahkaha atarak.

Saat dokuzu vurdu, "animas"ı okudular ve kısa süre sonra
ayrıldılar. Anne ve çocukları yalnız kaldıklarında Elvira masaya temiz bir örtü serdi ve üzerine bir tabak salata koydu. Anna ve kızı akşam yemeğine başladılar, ancak Perico başını mangalın üzerine eğmiş bir şekilde oturmaya devam etti, küllerin arasında hala parlayan birkaç kömürü kürekle dalgın dalgın karıştırdı.

"Akşam yemeğini yemeyecek misin, Perico?" dedi kız kardeşi, kendi yoğurduğu ince beyaz ekmeği ona doğru uzatarak.

"Aç değilim," diye cevapladı, başını kaldırmadan.

"Hasta mısın, oğlum?" diye sordu Anna.

"Hayır, anne," diye cevapladı.

Akşam yemeği sessizce bitti ve Elvira tabakları taşıyarak dışarı çıktığında Perico aniden annesine şöyle dedi:

"Anne, yarın ülkeyi savunmaya hazırlanan sadık İspanyollara katılmak için Utrera'ya gidiyorum."

Anna şaşkına dönmüştü. Oğlunun uysal itaatine alışmış olan,
sözünü tutmaktan asla geri kalmayan, ona şöyle dedi:

"Savaşa mı? Yani bizi terk edeceksin. Ama bu
olamaz! Bunu yapmamalısın! Anneni ve
kardeşini terk etmemelisin, ben de onay vermeyeceğim."

"Anne," dedi genç adam, çileden çıkmış bir şekilde, "her zaman
isteklerime karşı çıkacak bir şeyin olduğu görülüyor; irademi boyun eğdirdin,
ve şimdi kolumu bağlamak istiyorsun; ama anne," diye devam etti, giderek heyecanlanıyordu ve bir adamı yönetebilecek en büyük iki güdünün -tüm saflığıyla vatanseverlik ve tüm şevkiyle sevgi-
güçlenmesiyle, "anne,
yirmi iki yaşındayım ve ayrıca beni buna zorlarsan
kaçacak kadar gücüm ve iradem var."

Anna, hem şaşkın hem de korkmuş bir şekilde, soğuk ve titreyen ellerini acı içinde çırparak haykırdı:

"Ne! Seni perişan edecek bir evlilikle hayatına mal olacak savaş arasında başka bir alternatif yok mu?"

"Hiçbiri yok, anne," dedi Perico, doğal karakterinden sıyrılıp,
şimdi adilce girilen mücadelede pes edeceği korkusuyla sertleşerek. "Ya evlenmeye devam edeceğim ya da her genç İspanyolun görevini yerine getireceğim."

"O zaman evlen," dedi anne ciddi bir sesle. "İki talihsizlik arasında en az acı olanı seçerim; ama hatırla Perico, annenin bugün sana söylediklerini; Rita kibirli ve hafif {504} kayıtsız bir Hıristiyan ve nankör bir kız. Kötü bir kız kötü bir eş olur - senin kanın ve onun kanı birbirini iter. Annenin şimdi ne dediğini hatırlayacaksın ama çok geç olacak."

Bu sözleri söyleyen asil kadın ayağa kalktı ve sesini boğan gözyaşlarını oğlundan saklamak için odasına gitti.

Annesine hem şefkat hem de saygıyla bakan Perico, onu tutmak ister gibi bir hareket yaptı. Konuşacaktı ama çekingenliği ve zihninin heyecanı yeteneklerini karıştırdı.
Sözcük bulamadı ve bir anlık kararsızlıktan sonra aniden ayağa kalktı, elini nemli alnına koydu ve dışarı çıktı.

Bu sırada, penceresinin parmaklıklarında Perico'yu boşuna bekleyen Rita sabırsız ve huzursuzdu.

"Buna katlanmayacağım!" dedi sonunda, kinle, tahta panjuru kapatarak. "Şimdi gelebilirsin ama hayatım üzerine yemin ederim ki, benden daha uzun süre bekleyeceksin." O anda duvarın dibine bir taş yuvarlandı. Bu, Perico ile onun gelişini duyurmak için anlaştıkları işaretti.

"Şimdi Dos-Hermanas'ın tüm taşlarını yuvarlayabilirsin ve ben
panjuru açmayacağım," dedi Rita kendi kendine. "Belki de beni, senin yaşlı eşeğin gibi, kendi isteğin ve keyfinle ele geçirdiğini düşünüyorsun ama bu asla işe yaramayacak,
oğlum."

Başka bir taş yuvarlanarak geldi ve Perico'nun kullanmaya alışkın olduğundan daha fazla
şiddetle duvardan geri sıçradı.

"Ho!" dedi Rita, "acelesi var gibi görünüyor; ona beklemenin karamel tadında olmadığını söylemek iyi olur; tek üzüntüm
yağmur gibi dirgen yağmaması. "Ama bir anlık düşünmenin ardından, "Eğer kavga edersek, gül suyunda yıkanacak olan kişi ikiyüzlü teyzem olacak; daha sonra Pedro Amca'nın kızı, yaşlı tilkinin, turşudaki sardalya gibi manastırda kapalı tuttuğu Aziz Marcela, dans etmesi için dışarı çıkarılacak, böylece vaftiz oğlu Perico'yu ilk fırsatta tuzağa düşürebilecek. Ama kendilerini o aynada görmeyecekler, çünkü planlarını boşa çıkarmak için--"

Ve aniden pencereyi açarak cümleyi tamamladı:

"Ben buradayım." Perico'ya dönerek sert bir şekilde devam etti, "Bak, duvarı yıkmaya mı kararlısın? Neden beni uyandırdın? Bekletildiğimde uyuyakalıyorum ve uyuduğumda beni rahatsız eden kimseye teşekkür etmiyorum; "Bu yüzden
geldiğin yoldan geri dön ya da başka bir yoldan, benim için hepsi aynı." Ve
sanki perdeyi kapatmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Rita, Rita!" diye haykırdı Perico, "Annemle konuştum."

"Sen!" dedi Rita, yarı kapalı perdeyi tekrar açarak. "Bunu
söylemiyorsun! Neden, bu da Balaam'ın eşeğininki gibi bir mucize! Ve
bu '_mater_' değil '_amabilis_' sana ne cevap verdi?"

"Evet, evlenebileceğimi söylüyor," diye cevapladı Perico sevinçle.

"Evet diyor!" diye alay etti Rita. "Aziz Quilindon bana yardım et! Bir anahtar ne kadar sıklıkla
dönebilir! Ama fikirlerini değiştirmek akıllıların işidir. Seninle
gel! Yarın gelip onu teselli edeceğim. Perico, ya
annenin bana öğütlediği gibi senin iyi örneğini izleyerek
ben de fikrimi değiştirip şimdi hayır dersem?"

"Rita, Rita!" diye haykırdı Perico, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, "sen
benim
karım olacaksın."

"Bunu görmek için beklemek gerek," diye yanıtladı Perico; "fikir, ne kadar sık ​​çevirirsen o kadar
güzel görünen
gümüş bir dolar gibi değil."

Rita, bu ve diğer saçmalıklarla Perico'nun zihninden, annesinin sözlerinin orada bıraktığı ciddi izlenimi tamamen sildi.

{505}

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah Anna, üzgün ve depresif bir şekilde tek başına oturuyordu,
Petro Amca içeri girdiğinde. "Komşu," dedi, "işte buradayım, çünkü
geldim."

"İyi olsun, komşu?"

"Ama seninle konuşacak bir şeyim olduğu için geldim."

"Konuşmaya devam et, komşu, ve daha fazlası daha iyi."

"O zaman, Ventura'daki yel değirmenimin, o Fransız vahşiler tarafından
gidip derisinin delinmesini kafasına koyduğunu bilmelisin,
onları kahretsin!"

"Yavaşça, yavaşça, komşu; adil bir dövüşte bir düşmanı öldür, ama
onu lanetleme. Perico da aynı şeyi düşünüyordu. Bu acı,
eski dostum, bizim için acımasız, ama doğal."

"Ben tersini söylemiyorum, dostum. _Hainlere kötü şans!_
ama kısacası, o benim tek oğlum ve onu kaybetmek istemem; hayır,
tüm İspanya için değil. Onu evde tutmanın tek bir yolunu buldum ve
size bunun ne olduğunu söylemeye geldim."

Pedro konuşurken büyük deri koltuğa rahatça oturuyor, pelerininin uçlarını topluyor, ayaklarını
ateşe doğru yaklaştırıyor ve genel olarak rahat bir şekilde oturuyordu.

"Komşu," dedi sonunda, büyük konuşmacıların kullandığı eşanlamlı ifadelerin bolluğuyla, "sadece nefesi
boşa harcamaya yarayan girişlerden nefret ederim. Şeyler az kelimeyle,
ve konuya yönelik olanlarla düzenlenmelidir. Bir taraf veya diğer taraf, ve bu benim,
beş dakikada söylenebilecek olan, neden bunun hakkında bir saat konuşarak vakit kaybedelim?
Bugün yapılabilecek olanı, neden yarına bırakalım? Tüm
yollar arasında en kısa olanı en iyisidir, ama konuya gelmek için, çünkü
ne dolambaçlı konuşmalardan hoşlanmıyorum ne de--"

"Gerçekten," dedi Anna, sözünü keserek, "tam tersini varsaymamıza sebep oluyorsun. _Konuya gel, çünkü içeri girdiğinden beri
beni merakta bıraktın."

"Sabır, sabır! Kendimi bir tüfek gibi ateşleyemem;
konuşarak insanlar bir anlayışa varırlar. Bizi acele ettirecek ne var? Aman Tanrım! Komşu, eğer sen tamamen ateş ve çekiş değilsen ve bir şimşek kadar
ani değilsen. Diyordum ki, Bayan Barut, bu roketimin patlamasını engellemek için tek bir yöntem bulduğumu; ve bunun da er ya da geç atmam gereken bir adımı atmak olduğunu; kısacası, konuyu bitirmek için, Ventura'm için Elvira'nızı istemeye geldim, umarım size sunduğum oğul, benim için istediğim kız kadar sizin de hoşunuza gider."

Anna, her bakımdan bu kadar uygun ve eşit bir birliktelik olasılığı karşısında duyduğu memnuniyeti gizlemeye çalışmadı, ebeveynler tarafından önceden
öngörülen ve çocukları kadar onlar tarafından da
istenen bir birliktelik. Bu nedenle, aklı başında insanlar oldukları için, hemen sözleşmenin koşullarını tartışmaya başladılar.

"Komşu," dedi Anna, "neye sahip olduğumuzu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Tek soru, onu nasıl bölüşeceğimiz. Bu ev her zaman en büyük oğula gitti; bağ Perico'ya aittir, çünkü onu iyileştirdi ve büyük kısmını yeniden ekti; ineklerimi ona veriyorum, çünkü yaşadığım sürece bana bakacak. Eşeğe ihtiyacı var."

"Günahlarımın yoldaşı, bana söyler misin," diye sözünü kesti Pedro, "Elvira'ya ne kaldı? Çünkü bu eğilimlere göre, bana öyle geliyor ki, o senin ellerinden geliyor, tıpkı huzur içinde yatsın annemiz Havva'nın Yaratıcı'nın ellerinden geldiği gibi."

"Zeytinlik Elvira'ya kalacak," diye cevapladı Anna.

"Bu bir prensesin mirası," diye haykırdı Pedro Amca. "Hadi! Bir cep mendili büyüklüğünde bir zeytinlik, kutsal ayin lambası için zar zor yeterli yağ veriyor."

"Yirmi yıl önce _yüzden_ fazla_ arrobos_ veriyordu,"
[Dipnot 87] Anna gözlemledi.

[Dipnot 87: _Arroba_ sıvılar için, 32 pint; katılar için, 29 pound
16 ons pound başına.]

"Komşu," dedi Pedro, "olan ve olmayan, hiç olmamış gibi aynıdır; yirmi yıl önce kızlar benim için ölüyorlardı."

{506}

"Kırk yıl önce, demek istiyorsun," diye belirtti Anna.

"Ne kadar da kesin konuşuyorsun, komşu," diye devam etti Pedro. "Konuya gelelim. O bahçede ağaçlar Aziz Petrus'un başındaki saçlar kadar seyrek ve kalanlar da o kadar kuru ki kilise şamdanlarına benziyorlar."

"Dostum, onları uzun zamandır görmediğin açık.
Perico zeytin bahçesinin kız kardeşinin olacağını öğrendiğinden beri, ağaçlar saksılardaki gül çalıları gibi bakıldı; her ağaç bir tören alanını gölgeleyecek. Elvira ayrıca, içinden geçen derenin
suladığı ve çevrelediği tarlalara da sahip olacak."

"Ve o kadar kurak ve susuzlar ki, fark edeceksin, çünkü
dere yılın yarısı kuru, diğer yarısı susuz," diye ekledi Pedro. "Birbirimizi anlayalım. Ben ekmeği, ekmeği ve şarabı, şarabı severim; ne birinde kepek, ne de diğerinde su. O tarlalar, komşu, fakir ve verimsiz; hiçbir işe yaramaz, eşeklerin içinde debelenmesi dışında. Ama, kimse bizi duymadığına göre, geçen yıl her biri on beş _arroba_ ağırlığında iki şişman domuzu bir pound'a bir şiline satmadın mı - hesapla, yüz çuval arpa, çuval başına on beş şiline, yüz tulum şarap ve elli tulum sirke? Şimdi, bir sandıkta kapalı, nefes alacak yeri olmayan bu kediye hava vermek için bundan daha iyi bir fırsat olabilir mi? Majesteleri Charles V. Jerez'e geldiğinde (hikaye böyle devam ediyor) ona zengin bir şarap teklif ettiler. Ama böyle bir şarap! Majestelerinin bağındaki şaraptan
çok daha iyiydi ve Majesteleri bir yargıç gibi görünüyor,
çünkü şarabı çok övdü. 'Efendim,' dedi Belediye Başkanı, öylesine şişinmişti ki
ki teni onu zar zor içine sığdırabiliyordu, çünkü Jerez halkının şaraplarına benim oğlumdan daha fazla düşkün olduğunu biliyorsunuzdur,
'majestelerine bundan daha iyi bir şarabımız olduğunu bildirmeme izin verin.' 'Evet?' dedi kral; 'o zaman daha iyi bir fırsat için saklayın;' ve
bu, komşu, size yazdığım mektup; başvuruyu
yapmanız gereken kişi sizsiniz."

"Bu," dedi Anna, "kalbimin kızı için biriktirdiğim ve bir araya getirdiğim bütün bu para ve biraz daha fazlasıdır. "

"Ben buna konuşmak derim," diye haykırdı Pedro. "Söz veriyorum,
komşu, sen bir Peru'ya bedelsin. Ventura'ma gelince, bende sadece onunki var,
çünkü Marcela peçeyi takmak istiyor ve emin olabilirsin ki
üstsüz değil. Evimi alacak."

"Sadece bir ahır," dedi Anna.

"Eşeklerim."

"Yaşlılar."

"Keçilerim."

"Size süt, peynir ve oğlaklarla ödettikleri bedeli telafi etmeyen, çok vahşiler."

"Ve meyve bahçem," diye devam etti Pedro, Anna'nın şakalarının intikamını almak için yaptığı alaycı
sözleşmeye cevap vermeden.

Böyle bir tartışmada, sözleşmenin ön hazırlıklarını ayarladılar,
daha önce olduğu gibi,
dünyanın en iyi arkadaşları olarak kaldılar.

Pedro gittikten sonra, Anna yün pelerinini giydi ve kederini bastırarak, hissettiği aşırı tiksintiyi saklayarak,
kayınvalidesinin evine gitti.

Anna'ya karşı çok nazik davranan, hem sevgi hem de minnettarlık, hem de saygı ve hürmet besleyen Maria, onu geveze bir zevkle karşıladı.

"Bu "Bu evde seni görmek güzel," diye haykırdı, Anna içeri girdiğinde. "Seni hangi iyi düşünce getirdi, kız kardeşim?"

Ve konuğu için bir sandalye koymak için acele etti.

Anna oturdu ve ziyaretinin amacını açıkladı.

Bu öneri zavallı kadını öyle bir sevinçle doldurdu ki, kendini ifade edecek
kelimeler bulamadı.

"Ah kız kardeşim!" diye haykırdı kırık cümlelerle, "ne büyük talih!
Perico! kalbimin oğlu! Bu güzel talihi Aziz Antonio'ya borçluyum! Ve sen, Anna, memnun musun? Bak buraya, kızkardeşim:
Rita, ileri görüşlü olmasına rağmen, aslında iyi kalpli bir kız. İnatçı,
ama bu benim hatam. Eğer onu senin Elvira kadar iyi yetiştirseydim,
farklı olurdu. Sersem, ama (yıllar ve evlilik hayatıyla) ne kadar istikrarlı olacağını göreceksin. Bütün bunlar
benim şımartılmamın ve onun gençliğinin etkileri. Rita! Rita!" diye haykırdı, "gel, acele et: işte teyzen - ne diyeyim?
annen, seni Perico ile evlendirerek olmak istiyor."

Rita bir bankacının kendine güveniyle ve bir diplomatın sakinliğiyle içeri girdi.

"Ne diyorsun, kızım?" diye haykırdı sevinçli anne.

"Bunu biliyordum," diye cevapladı Rita.

"Git," dedi anne kısık sesle, "eğer alışmış gibi sakin değilsen ve taze bir maruldan daha serin değilsen."

"Peki ne yapmamı istiyorsun - bir fandango dansı mı, çünkü evleneceğim?" diye cevapladı Rita sesini yükselterek.

Anna ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Kızının kabalığından son derece
mahcup olan Maria, kayınvalidesiyle birlikte sokağa kadar gitti ve ona binlerce sevgi ve minnettarlık ifadesi
saçtı.

BÖLÜM V.

Düğünler için hazırlıklar yapılıyordu. Elvira ve Ventura'nın düğünü, Rita ve Perico'nun düğününden önce gerçekleşecekti, çünkü Rita ve Perico'nun Roma'dan muafiyet beklemesi gerekmiyordu.

Pedro, kızı Marcela'nın, rahibelik eğitimine başlamadan önce, kardeşinin evliliğine yardım etmesini istedi ve onu
getirmek için Alcala'ya gitmeye karar verdi. Maria'nın orada tahsil etmesi gereken bir borcu vardı ve beklenen olay için tüm parasına ihtiyaç duyduğundan, eski arkadaşının yolculuğa çıkmasından faydalandı.

Eski çift, kendi eşeklerine binerek, yolculuklarına çıktılar, haç çıkardılar ve Hristiyan ruhu Maria, Tobias'tan kendisine kadar tüm gezginlerin koruyucusu olan kutsal baş melek Aziz Raphael'e dua etti.

Eyerinin yastıklarına rahatça oturan Maria, belinden örülmüş geniş bir chintz etek, bileklerine sıkıca oturan kolları bir sıra gümüş düğmeyle tutturulmuş siyah yünlü kumaştan bir ceket ve boynunda, saçlarına değmemesi için arkadan tutturulmuş beyaz bir muslin mendil, otuz yıl sonra modaya yön verecek olan modayı bekleyen bir burlesque gibi görünüyordu. Başını küçük bir şal örtmüştü, uçları çenesinin altından bağlanmıştı. Pedro, oğlundan bahsederken daha önce tarif ettiğimiz elbiseyi, ufak bir farkla, giymişti. Kumaş daha kaba, cırt cırtlı, dul kaldığı için siyahtı, giysileri daha boldu ve
şapkasının kenarı daha genişti ve süssüzdü.

"Bugün çiçeklerin günü!" dedi Maria, "tarlalar gülümsüyor ve
güneş sanki onlara neşeli olmalarını söylüyormuş gibi."

"Evet," dedi Pedro, "sarı saçlı yüzünü yıkamış gibi görünüyor ve
ışınlarını keskinleştirmiş, çünkü iğne gibi batıyorlar."

İçinde tütün olan küçük bir tavşan derisi kese çıkardı ve
sigara yapmaya başladı.

"Maria," dedi, bitirdiğinde, "benim fikrim,
ellerin boş bir şekilde Alcala'dan döneceksin. Ama,
Hristiyan kadın, seni o serseriye borç vermeye
hangi şeytan kandırdı? Onun ölebileceği bir yeri bile olmadığını ve açlık ve ihtiyaç için dönüşümlü olarak yiyecek beklentisinden başka bir şey olmadığını biliyordun."

"Ama," dedi Maria, "fakirlere değilse kime borç vereceğiz? Zenginlerin borç almaya
ihtiyacı yok."

{508}

"Ve bilmiyor musun, büyük masum, 'bir arkadaşına borç veren,
hem parayı hem de arkadaşı kaybeder!' Ama sen, Maria, her zaman çok
safsın ve sana şimdi söylüyorum ki bu adam sana üç taksitte ödeyecek: 'kötü, geç ve asla.'"

"Sen her zaman en kötüsünü düşünüyorsun, Pedro."

"Bu yüzden her zaman hedefi vururum; kötü düşün, sen de gerçeği düşüneceksin," dedi kurnaz Pedro.

Hemen bir balad mırıldanmaya başladı, bunun sonu gelmez metni şöyledir:

Geceleri evimde duydum,
Beni korkudan uyandıran sesler;
Çabuk kılıcımı kınından çıkardım,
Hafif adımlarla yukarı çıktım.

Evin her yerini aradım,
Çatı ağacından yere kadar,
En ufak bir sesi dinleyerek--
Hiçbir şey duymadım, hiçbir şey bulamadım.

Ve hikayem yeni olduğu için,
Sana tekrar edeceğim.
Evimde, vs., vs.

Maria hiçbir şey söylemedi, hatta daha fazlasını da düşünmedi. Hayvanının sessiz
hızıyla sarsılarak, ılık bahar gününün getirdiği tembelliğe kendini bıraktı ve uyuyarak yoluna devam etti.

Yolun yarısını geçtikten sonra küçük bir hana geldiler. Onlar
geldiğinde, birkaç asker, çıkıntılı çatının altındaki kapının her iki tarafına sabitlenmiş tuğla koltuklarda uzanıyordu. Saygıdeğer çiftimizin yaklaştığını
fark ettikleri anda, onlara
taşra halkı arasında ve özellikle askerler arasında
alışılmış olan
şakacı sözlerle, alaycı provokasyonlarla ve
alaylarla saldırmaya başladılar.

"Amca," dedi biri, "o eski kalıntıyla nereye gidiyorsun?"

"Teyze," diye bağırdı bir diğeri, "vaftiz edildiğin kilise hala ayakta mı?"

"Teyze," dedi bir diğeri, "Efendimiz evlendiğin günü hatırlıyor mu?"

"Amca," diye sordu dördüncüsü, "bu kızla Alcala'ya yasakları
yayımlatmaya mı gidiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Pedro, tembelce atından inerek, "Ben reşit olana ve kız büyüyene kadar bunu bekleyeceğim."

"Teyze," diye devam etti askerler, "o neşeli taydan inmene yardım edelim mi?"

"Yapabileceğiniz en iyi şey bu, oğullarım," diye cevapladı iyi kalpli kadın.

Askerler yaklaştı ve nazikçe onun inmesine yardımcı oldular.

Pedro, meyhanede hemen kendisiyle birlikte içki içmeyi isteyen birkaç tanıdık buldu.

İtiraz edilmesini beklemedi ve içtikten sonra onlara şöyle dedi:

"Şimdi sıra bende ve ikramınızı kabul ettiğimden, siz, arkadaşlarım ve sadece hizmet etmeyi bildiğim bu beyefendiler, sağlığıma küçük bir bardak _anason_ içmeyi bana lütfedersiniz."

"Pedro Amca," dedi Dos-Hermanas'lı genç bir katırcı, "bize bir hikaye anlat; bu arada ben de boğazınızın kurumaması için bardağınızı dolu tutmaya dikkat edeceğim. "

"Ah, bana!" diye haykırdı Teyze Maria, küçük kadehini içtikten sonra [Dipnot 88] birkaç çuval buğdayın üzerine oturmuştu, "bize merhamet et, çünkü Pedro kemiksiz organını serbest bırakırsa, en azından bu gece, Joshua'nın mucizesi olmadan, yerimize geri dönemeyiz."

[Dipnot 88: Anason tohumundan damıtılmış likör.]

"Tehlike yok, Maria," diye cevapladı Pedro, "ama sen mısır filizlenene kadar
o çuvalların üzerinde oturacaksın."

"Doğru mu, Pedro Amca, annemin söylediği," diye sordu katırcı,
"eski zamanlarda, gençken, Maria'nın sevgilisiymişsin?"

"Gerçekten de öyle ve bunu söylemekten onur duyuyorum," diye cevapladı Pedro Amca.

"Ne hikaye!" diye haykırdı Teyze Maria, "bir ev kadar büyük bir yalan. Seninle gel, Pedro, bir övüngen için. Hayatımda kocam dışında hiç sevgilim olmadı, 'huzur içinde yatsın.'"

"Ah Bayan Maria, Bayan Maria!" dedi Pedro, "lütfunuzun hafızası ne kadar da zayıf! Çünkü şarkıyı biliyorsun--

{509}

"Ondan asa,
Devlet cübbesi ve yüzükleri alsan da,
Hâlâ hükümdara kalır--Bir zamanlar kral olduğu."

"Doğru," diye cevapladı Maria, "bir gün kuzenimin düğününde benimle sevişti ve bir gece pencereme geldi; ama orada öyle bir
korktu ki beni öylece bıraktı ve korku ayaklarına kanat takmış gibi
kaçtı; ve sanırım dünyanın sonuna doğru burnunu sürtene kadar hiç durmadı."

"Nasıl yani?" diye haykırdı seyirciler, yürekten gülerek; "Korktuğunda topuklarını böyle mi gösteriyorsun, Pedro Amca?"

"Ne cesaretimle övünüyorum," diye cevapladı ikincisi sakin bir şekilde, "ne de _Francisco Esteban_'dan avuç içi almak istiyorum."

"Bu utanmaktan çok korkmak," dedi sabırsızlanmaya başlayan Teyze Maria.

"Görüyorsunuz ya, beyler," dedi Pedro Amca sinsice göz kırparak, "beni henüz affetmedi, bu da benden hoşlandığını kanıtlıyor, değil mi?
Ama bilmek isterim," diye devam etti, "sizden hangisi diğer dünyadaki varlıklarla, doğaüstü şeylerle ilgilenmek isteyen _Cid
Campeador_?"

"Korkularınızdan daha doğaüstü bir şey yoktu," diye sözünü kesti Maria, "ve bunların nöbet tutan bir kedinin çatıdan yuvarladığı bir taştan daha büyük bir nedeni yoktu."

"Bize anlat. Pedro Amca, bize nasıl olduğunu anlat," diye bağırdı seyirciler.

"O zaman şunu bilmelisiniz ki, beyler," diye başladı Pedro Amca, "Maria'nın bana gösterdiği pencere evin arkasındaydı. Ev, şehrin dışında ıssız bir yerdeydi; yakınlarda bir
araf resmi vardı, önünde yanan bir lamba vardı. Işığa bakarken, kısa bir süre önce orada olan bir şey aklıma geldi. Bir
sütçü her gece şehirden
çıktığında resmin önünden geçerdi, her sabah gün doğumunda getirdiği süt dolu boş tulumları taşırdı. Buraya geldiğinde, sigarasını yakmak için
kutsanmış lambayı indirmekten çekinmezdi. Bir
gece, Ölüler Günü arifesiydi, her zamanki gibi lambayı indirdiğinde, lamba söndü ve sigarasını yakamadı.
Rüzgar uyuduğu ve gecenin açık olduğu için bunu garip buldu. Ama,
bir an sonra geriye dönüp baktığında,
lambanın yandığını gördüğünde ne kadar şaşırdı, ve her zamankinden daha parlak bir şekilde yanıyordu.
Bunda Tanrı'nın ciddi bir uyarısını fark ederek--duygulandı ve yaptığı küfürden
tövbe etti--hayatında bir daha asla sigara içmeyerek kendini cezalandırmaya yemin etti; ve, beyler," diye ekledi Pedro,
ciddi bir sesle, "onu sakladı."

Pedro durakladı ve bir an herkes sessiz kaldı.

"Bu," dedi Maria, "bir topluluğun tamamı aynı anda sessiz kaldığında, bir meleğin geçtiğini ve kanatlarının nefesinin onlara korkuyla dokunduğunu söyleyen sözü uygulamak için bir fırsat."

"Gel, Pedro Amca," dedi katırcılar, "hikayenin geri kalanını dinleyelim. "

Pedro, eski şakacı tonuyla, "Pekala, beyler," diye devam etti, "lambanın bana büyük bir saygı, biraz da korku verdiğini bilmelisiniz. Kendi kendime, buraya gelip, günahlarının kefaretini
acı içinde ödeyen
kutsanmış ruhların sakallarının altında vakit geçirmek iyi mi, dedim? Ve size temin ederim ki, Rabbe sunulan o ışık --izliyor ve kaydediyormuş gibi görünen--ve bana bakıp beni azarlıyormuş gibi görünen--saygı gösterilmesi gereken bir nesneydi. Bazen _De Profundis_ gibi hüzünlü ve ağlatıcıydı, bazen de üzerime dikilmiş ölülerin gözü gibi hareketsizdi ve sonra alev yükseldi, eğildi ve titredi, beni uyaran tehditkar bir ateş parmağı gibi.

{510}

"Bir gece, bakışları her zamankinden daha tehdit edici göründüğünde, görünmez bir el tarafından atılan bir taş başıma öyle bir
güçle çarptı ki sersemledim; ve koşmaya başladığımda,
diyebileceğiniz gibi, açık alanda olmama rağmen,
benim başıma da
o 'kötü talihli zenci' geldi, üç kapı varken dışarı çıkamayıp bir tane bile
bulamayan; böylece olabildiğince hızlı koşarak
evime gelmek yerine bir taş ocağına geldim ve içine düştüm."

"Kötü talihli zenciyi her zaman duydum," dedi dinleyicilerden biri, "ama ona neden böyle dendiğini hiç öğrenemedim. Bana
söyleyebilir misin?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı Pedro Amca.

"Bir zamanlar, aşık olduğu
yakışıklı genç bir kadının evinin önünde yaşayan çok zengin bir zenci varmış. Genç kadın, adamın yumuşak ilgi ve şefkatinden rahatsız olarak, konuyu kocasına açmış ve kocası da ona o akşam için zenciyle bir randevu ayarlamasını söylemiş. Kadın bunu yapmış ve adam bir sürü hediyeyle gelmiş. Kadın, onu üç kapısı olan bir salonda karşılamış. Orada onun için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamış. Ama masaya daha yeni oturmuşlardı ki ışık söndürülmüş ve kocası bir inek derisi ile içeri girmiş ve zencinin omuzlarını
kırmaya başlamış. Kadın öyle şaşkına dönmüş ki kaçacak bir kapı bulamamış ve darbeler altında dans ederken bağırıp durmuş:

"Zavallı küçük zenci, ne kötü bir talih!
Üç kapı varken, bir tane bile bulamıyor." "Sonunda birine rastladı ve rüzgar gibi dışarı fırladı. Ama
kocası peşindeydi ve onu merdivenlerin tepesinden
aşağıya iten bir itme yaptı. Çıkardığı sesi duyan bir hizmetçi
koşup nedenini sordu. 'Ne olurdu,' diye cevapladı siyahi, 'ayak uçlarımda yükselip
kaburgalarımın üzerine inmem dışında?'

"Que he subido de puntillas.
The bajado de costillas."

"Pedro Amca," diye sordu katırcı gülerek, "sizin yabancı kalmanızın nedeni bu muydu?"

"Hayır," dedi Pedro, "sekiz gün sonra kendimi cesaretle silahlandırdım
ve parmaklıklara geri döndüm, ama Maria pencereyi açmadı."

"Maria Teyze senin Aziz Stephen gibi taşlanarak öldürülmeni istemedi," dedi katırcı.

"Öyle değildi, evlat; Gerçek şu ki, görev süresini yeni
tamamlamış olan Miguel Ortiz, oraya geri döndü ve Maria'nın
birini terk edip başka biriyle birlikte olması uygundu----"

"Korkmuyordu," diye sözünü kesti Maria, "iyi niyetlerle, _kutsanmış bir nesnenin_ yakınında bir kızla konuşmaktan; çünkü, sence
bütün o ruhlar bekar mıydı?"

"Öyle düşünüyorum, Maria, çünkü evliler bu dünyada araflarından geçiyorlar--erkekler, karıları onlara işkence ettiği için ve kadınlar,
çocuklarının onlara çektirdiği acılarla. Eh, beyler, bu konuyu o kadar çok kafama taktım ki, düğün kutlandığında Dos-Hermanas'ta kalamadım ve Alcala'ya gittim."

"Beni o kadar iyi hatırladı ki,
başka biriyle
evli olarak geri döndü."

"Doğru, çünkü ben her zaman 'bir kral öldüğünde,
başkasını kurmanın' en iyisi olduğunu düşünmüşümdür."

"Ah Pedro! Sonsuz geveze," dedi Maria ayağa kalkarak, "gidelim."

"Evet, gidelim; çünkü güneş bulutlardan uçuyormuş gibi sıcak ve sanırım
yağmur yağacak. "

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Maria, "bize güneşi ve eşek arılarını verin, onlar
soksalar bile!"

"Mart ayında olduğumuza göre neden yağmur yağsın?" diye sordu katırcı.

"Ve bilmiyor musun, Jose," diye cevapladı Pedro Amca, "Ocak, Mart'a bir kuzu
vaat etti, ama Mart geldiğinde kuzular o kadar şişman ve güzeldi ki
Ocak bu vaadi yerine getirmeyecekti? Sonra Mart sinirlendi ve
ona dedi ki,

'Üç günüm kaldı.
Ve üç dostum Nisan bana ödünç verecek,
Koyunlarını öyle bir durumda okşayacağım ki,
Çok geç olduğunda bana ödeme yapmış olmayı dileyeceksin.'

{511}

"Ve hadi gidelim. Hoşça kalın, beyler."

"Ne kadar acele ediyorsun, Teyze Maria!" dedi katırcı. "Kök

kalacağından mı korkuyorsun?"

"Hayır, ama bizim eşeklerimiz seninkiler gibi gitmiyor, Jose."

"Öyle," dedi Pedro, Maria'nın binmesine yardım ederken; "bizde her şey eskidir - atlı kadın, uşağı ve atlar. Eşeğim o kadar akıllı ki hangi ayağıyla topallayacağına karar veremiyor,
ve bu yüzden dört ayağıyla topallıyor; Maria'nınki ise o kadar yaşlı ki, konuşabilseydi hepimize 'sen ve sen' derdi. Peki,
beyler, emrinizdeyim."

"Sağlık ve on sent, Pedro Amca."

Yolcularımız tekrar yola koyuldular ve Alcala'ya vardıklarında,
kendi işlerine bakmak üzere ayrıldılar.

Bir saat sonra tekrar bir araya geldiler. Pedro, kızıyla birlikte geldi ve kız, dünyayla temas halindeyken kalpleri incinmemiş,
yaralanmamış veya üşümemiş genç kızların o hassas
duygusallığıyla Maria'nın boynuna atladı.

"Paranı aldın mı?" Pedro, sanki bundan şüphe ediyormuş gibi sordu.

"Bana şimdi yarısını teklif ettiler," diye cevapladı Maria, "ya da hasattan sonra hepsini; ve, on sentlerime ihtiyacım olduğu için, ilkini tercih ettim."

"Süleyman değil, Maria! Süleyman bile! daha akıllıca davranamazdı;
çünkü, 'sahip olan kutsanmıştır' ve 'eldeki bir kuş, uçan
yüz kuşa bedeldir.'"

Pedro kızını arkasına aldı ve yola koyuldular - Maria parasıyla ilgileniyordu; Marcela hediye olarak aldığı çiçeklerle, baharatlarla, keklerle ve şekerlemelerle; Pedro da ikisine bakıyordu.

VI. BÖLÜM.

Marcela'nın gelişi, Rita hariç herkese büyük bir sevinç verdi; Rita, Perico'nun karısı olması her iki aile tarafından da takdir edilen birinin varlığında hissettiği kötülüğü ne gizlemek istiyordu ne de saklamaya çalışıyordu.

Bu düşmanca tavır ve Rita'nın Marcela ile olan ilişkisinde Perico'ya dayattığı soğuk çekingenlik, o saf ruhun
ilk baharına düşen ilk donlardı.

Marcela, Rita'nın temelsiz ve acı duygularından şüphelenmekten uzaktı ve ayrıca onları anlayamazdı; çünkü genç bir
kadın olmasına rağmen, bir çocuğun ruhuna sahipti. Doğduğu günden itibaren manastırda
yaşamış olması, kendisi için tatlı bir varoluş yaratmıştı; bu varoluş, masumiyet ve mutluluk pahasına
yapılabilecek çıkarlar ve tutkularla genişletilemezdi. İyi dinini, bahçesini, nazik ve huzurlu görevlerini severdi.
İbadetlerine, kilisesine ve kutsanmış imgelerine bağlıydı.
Rahibe olmak istiyordu, manevi yücelmeden dolayı değil, hayatı sevdiği için;
insan düşmanlığından dolayı değil, yürekten gelen sevinçten dolayı; dünyada uygun bir yeri veya konumu olmadığı için değil, ki birçok kişi bunun peçeyi giymesinin bir nedeni olduğuna inanıyor, ancak konumu, yeri manastırda bulduğu ve tercih ettiği için.

Birçok kişinin anlamadığı veya anlamadığını iddia ettiği şey budur. Bu dünyada her şey
anlaşılabilir; tüm ahlaksızlıklar; tüm düzensizlikler; tüm
en iğrenç eğilimler; hatta Antropofagilerin eğilimleri;
ancak sakin ve inzivaya çekilmiş bir hayat arzusunun, şimdiki zamana veya geleceğe dair bir düşünceye sahip olmadan var olabileceği inkar ediliyor,
anlaşılmaz. Dünyada her şeye inanılır: erkeksi kadın, çalma ahlakı, giyotin hayırseverliği, ay sakinleri ve İngilizlerin dediği gibi diğer saçmalıklar; veya komşularımızın dediği gibi _uydurmalar_; veya bizim dediğimiz gibi _kabarcıklar_ ve _masallar_. Dünya denen hicivci şüphecinin, bunların hepsinin geçebileceği bir boğazı vardır, çünkü
inançsızlık kadar safça, dinsizlik kadar batıl inançlı bir şey yoktur. Fakat o, saflık içgüdülerine, mütevazı arzulara, alçakgönüllü kalplere ve dini duygulara inanmaz. Hayır, kesinlikle; bunların varlığı tamamen saçmalıktır, alamayacağı bir _kabarcık_. Bu canavarın bunlara yetecek kadar geniş bir boğazı yoktur.

Marcela, Anna ve Elvira eşliğinde, ilk ziyaretini kiliseye ve Aziz Anna şapeline yaptı.
Kutsal görevlinin iyi karısı onları
hızla içeri götürdü.

Şapel derin ve dardır; en uçta bir sunak ve azizin
büyüsü vardır. Sunağa yerleştirilmiş kristal bir vazoda
tahta bir haç ve küçük bir çan görülür. Aziz Anna büyüsü çok
antiktir; alt kısmı bir çan şeklinde genişler, göğsünde
Kutsal Bakire'nin bir imgesi vardır, o da aynı şekilde
çocuk İsa'nın imgesini taşır. Bu büyünün üzerine damgalanmış uzak köken, düşüncenin antikliğini malzemenin yaşıyla birleştirerek, sanki
ilham verdiği bağlılığa, kendisini mevcut tüm çevreden
kurtarıp özgürleştirecek kanatlar verir. Duvarda, sağ tarafta,
iki büyük resim asılıdır. Birinde iki kıza görünen bir melek, diğerinde ise aynı kızlara, vahşi ve ıssız bir yerde,
toprağa bir çukur kazan bir adamla birlikte görünür.

Sol tarafta, dar bir merdivenle inilen bir mağaranın girişini çevreleyen bir demir parmaklık vardır.

Marcela ve arkadaşları ibadetlerini yaptıktan sonra,
sacristan'ın karısının avludaki çardağın altına
onlar için yerleştirdiği alçak sandalyelere
oturup Marcela, yardımsever ve nazik kadından, şapelde gördükleri iki resmi onlara açıklamasını istedi. Hikayeyi anlatmayı seven iyi yürekli yaratık,
çok gerilerden başlayarak şu sözlerle anlattı.

DOS-HERMANAS'IN POPÜLER GELENEĞİ.

"Hafızasının neredeyse kaybolduğu zamanlarda, kötü bir kral, Don
Rodrigo, İspanya'da hüküm sürüyordu. O zamanlar, krallığın soylularının kızlarını saraya göndermeleri
gelenekti ve bu nedenle asil kont,
Don Julian, _La Cava_ olarak bilinen güzel kızı Florinda'yı gönderdi.
Kral onu gördüğünde tutkuyla tutuştu, ancak o erdemli olduğu için,
kral rızasıyla elde edemediğini şiddet yoluyla elde etti.
Güzel Florinda kendisinin onursuz olduğunu gördüğünde,
Kont'a kan ve gözyaşlarıyla şu sözcükleri yazdı:

"'Baba, senin ve benim şerefimiz lekelendi; beni buraya getirmek yerine öldürseydin, senin ününe daha çok yakışırdı ve benim için daha iyi olurdu. Gel ve intikamımı al.'

"Kont Don Julian mektubu okuduğunda baygınlık geçirdi
ve kendine geldiğinde kılıcının haçı üzerine yemin etti
daha önce hiç duyulmamış bir intikam almaya ve
suçla orantılı bir intikam almaya.

"Bu niyetle, Mağribilerle anlaştı ve onlara Tarifa ve Algeciras'ı teslim etti ve setlerini
kıran kabarmış bir nehir gibi Endülüs'ü sular altında bıraktılar. O zamanlar _Hispalis_ olarak bilinen Sevilla'ya ve o zamanlar _Oripo_ olarak adlandırılan bu yere ulaştılar. Hristiyanlar, kaçmadan önce, koruyucuları Aziz Anna'nın kutsal
heykelini toprağın derinliklerine gömdüler. Ve orada beş
yüz yıl kaldı, ta ki iyi kral Fernando, çevredeki ülkenin efendisi olana kadar, Sevilla'yı kuşatana kadar. Ancak burada, Mağribiler öyle inatçı bir direniş gösterdiler ki, hükümdarın ruhu onu
yitirmeye başladı. Sonra, artık yıkılmış olan _Herveras_ kulesinde, Kutsal Anamız ona bir rüyada göründü,
cesaretini canlandırdı ve ona zafer vaat etti. İyi kral, Alcala'daki kampına yenilenmiş bir cesaretle geri döndü. Bulunabilen tüm zanaatkarları çağırdı ve onlara, vizyonuna olabildiğince yakın bir
görüntü yapmalarını emretti, ancak büyük üzüntüsüne, hiç kimse başaramadı.

"Daha sonra, hacılar gibi giyinmiş iki güzel genç geldi, iyi kralın vizyonunda gördüğü
forma benzer her ayrıntıda bir resim yapmayı teklif ettiler. Onları bir
atölyeye götürdüler ve orada işleri için gereken her şeyin
hazırlandığını gördüler. Ertesi gün, sabırsızlığıyla harekete geçen kral, işin nasıl ilerlediğini görmek için içeri girdiğinde, hacılar
kaybolmuştu. Malzemeler yerde dokunulmadan yatıyordu ve
bir sunağın üzerinde, tıpkı rüyasında ona göründüğü gibi, Meryem Ana'nın bir resmi vardı. Kral, meleklerin müdahalesini fark ederek, çok istediği ve
meleklerin elleriyle, Kraliçelerinin kendisine gönderdiği resmin önünde ağlayarak diz çöktü.

"Daha sonra, dindar şef Sevilla'yı indirdiğinde, bu resmin altı beyaz atın çektiği bir zafer arabasına yerleştirilmesini sağladı, majesteleri çıplak ayaklarla arkadan yürüyordu ve Sevilla Katedrali'ne bırakıldı, hala saygı duyulan ve zamanın sonuna kadar saygı duyulmaya devam edeceği yer, Kralların
Meryem'inin duası altında. Şapelinde, ayaklarının dibinde, aziz hükümdarın bedeni yatıyor - tüm İspanya'nın kıskanabileceği
malların kalıntıları
Sevilla.

"Görüntünün ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, kral Tanrı'nın yardımına büyük bir güvenle başka bir saldırı yapmaya hazırlandı. Kendini Buena Vista'nın komşu tepelerine yerleştirdi: cesur ordusunun iki kanadı her iki tarafa uzanıyordu, iki kol gibi, onun isteğini yerine getirmeye hazırdı. Ancak birlikler o kadar yorgun ve sıcaktan ve susuzluktan o kadar bitkindi ki, ne güçleri ne de ruhları kalmıştı. Bu sıkıntıda, iyi kral bir arma sunağı inşa etti, üzerine her zaman yanında taşıdığı Kutsal Bakire'nin bir resmini koydu, ona şu sözlerle seslendi, 'Yardım et bana! Yardım et bana! Kutsal Ana, çünkü eğer senin yardımınla bugün Sevilla'da haçı dikersem, sana tam bu noktada bir şapel inşa edeceğime söz veriyorum, orada sana saygı gösterilecek ve şehrin kazanılacağı
sancakları oraya yerleştireceğim.' Dua ederken, sırtın eteğinde güzel bir pınar akmaya başladı ve farklı yönlere yedi dere gönderdi. Hala akıyor ve Kral Çeşmesi adını taşıyor.

"Adamlar ve atlar kendilerini tazelediler ve güç ve cesaretlerini yeniden kazandılar. Sevilla kazanıldı ve Mağribi Kralı Aixa, şehrin anahtarlarını altın bir tepside taşıyarak geldi ve bunları dindar
fatih'e sundu. Bunlar, diğer değerli emanetlerle birlikte katedralin hazinesinde saklanıyor.

"O zamanlar," diye devam etti anlatıcı, "Leon eyaletinde Elvia ve Estefania adında iki dindar kız kardeş yaşıyordu. Bir melek onlara görünüp, Hıristiyanların
yerin altına sakladığı Meryem Ana'nın bir
suretini bulmak için yola çıkmalarını söyledi. Dindar kızların babası, onlar kadar dindar olan Gomez Mazereno da onlarla birlikte gitmek istedi. Ancak yola çıktıklarında büyük bir sıkıntı içindeydiler, hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Sonra havada bir
zil sesi duydular. Çan görmediler, ancak
çınlamayı takip ettiler, ta ki ayaklarının dibine kadar iniyormuş gibi görünen bu yere gelene kadar. O zamanlar burası dikenli çalılıkların ve çalılıkların ekilmemiş bir çoraklığıydı ve 'Yenilmez Çalılık' olarak adlandırılıyordu, çünkü tüm bu toprakları ekmiş olan
Mağribiler onu asla kesemezdi; çünkü, onlar görmeden, bir melek onu elinde çekilmiş bir kılıç. Şevkle kazmaya başladılar ve kazma büyük düz bir
taşa geldi, onu kaldırdıklarında bir mağaranın girişini keşfettiler - şapelde gördüğünüzle aynı. İçinde azizin resmini, bir haçı, doğu krallarının yıldızı gibi onları buraya getiren küçük çanı ve hâlâ yanan bir lambayı buldular - şu anda azizi aydınlatan lamba, çünkü sunak önündeki şapelde asılı duruyor! Bin yıldan fazla bir süredir koruyucumuza hürmetle yanıyor. Onun resmini alıp onun adına bu şapeli inşa ettiler. Evler inşa edildi ve etrafına kümelendi, ta ki kurucularından Dos-Hermanas adını alan bu köy, onun koruması altında oluşana kadar. Bakın," diye devam etti iyi kadın, kalkıp şapele tekrar girerken, "burada hiçbir şeyin zarar veremediği resmi görün; ne toprağın rutubeti, ne havanın tozu, ne de zamanın
kanı. Bu iki resimde dindar rahibelerin portreleri var." Sunağın her iki tarafına asılmış çok sayıda adak görülüyordu. Birbirine bağlanmış ve gül renkli bir kurdeleyle asılmış bu yedi küçük gümüş bacak Marcela'nın dikkatini çekti.

"Bu adak ne anlama geliyor?" diye sordu sakristanın karısına.

"Demirci Marcos onları buraya getirdi. Bir gün, zavallı adamın bacaklarında öyle şiddetli ağrılar oluştu ki,
ne yaşayıp ne de ölebiliyormuş gibi görünüyordu.

"Karısının, kendisine emredilen tüm ilaçları
etkisiz bir şekilde vermesi üzerine, onu bir arabaya yatırıp Sevilla'ya götürdü. Fakat
oradaki doktorlar da onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadılar. Bir gün,
talihsiz adam,
acılarından ve çocuklarının veremediği ekmek için ağlamalarından çaresizce,
tüm mal varlığını ilaca harcadıktan sonra, kırık kalbini Tanrı'ya kaldırdı ve şefaatçisi olarak bizim mübarek koruyucumuz Aziz Anna'yı talep etti,
çocukları artık ona ihtiyaç duymayana kadar
iyileşmesi için hararetle dua etti; ekledi: Çocuklarım büyüdüğünde
sızlanmadan öleceğim. Ve eğer o zamana kadar sağlığıma kavuşursam,
söz veriyorum, Kutsal Aziz,
mucizenin kanıtı olarak, her yıl, senin sunağına küçük bir gümüş bacak asacağım.' Ertesi gün Marcos Tanrı'ya şükretmek için
yürüyerek geldi. Yıllar geçti. Marcos'un oğulları büyümüşlerdi ve geçimlerini sağlıyorlardı. Onunla birlikte sadece küçük bir
kızı kalmıştı. Kızın babasını isteyen bir sevgilisi vardı. Düğün
neşeliydi, sadece Marcos derin düşüncelere dalmış gibiydi. Ertesi gün
yatağından kalktı ve hiç kalkmadı. İstediği
yerine getirilmişti. Görevi tamamlanmıştı."

"Peki bu başaklara ne oldu?" dedi Marcela, mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir demet buğdayı
görerek.

"Onları Gomez'in karısı Petrola getirmişti. Bu zavallı insanlar, sekiz çocuğunun geçimi için sadece babalarının günlük ücretlerini alıyorlardı. Buğday ekmek için küçük bir tarlanın kullanımını talep etmişlerdi ve
oraya umutları da ekilmişti. Ne büyük bir zevkle
ve ne büyük bir memnuniyetle izliyorlardı! Çünkü bu tarla onların özenine karşılık veriyordu, o kadar bereketli bir şekilde
büyüdü ki sanki her sabah üzerine
kutsanmış su serpiyorlarmış gibi görünüyordu. Bir gün tarladan bir komşu geldi ve zavallı kadına buğdayında çekirge olduğunu söyledi. Çekirge! Mısır'ın belalarından biri! Sanki gökten bir şimşek çarpmış gibiydi.
Evini ve küçüklerini terk ederek, kollarını uzatmış ve ne yaptığını bilmeden çılgınca dışarı fırladı. 'Aziz Anna,' diye haykırdı, 'çocuklarımın ekmeği! çocuklarımın ekmeği!' Tarlaya ulaştı ve
bir köşede çekirgenin izini gördü. Bu böcek,
ayaktaki bıçakları hiçbir iz bırakmadan yok eder. Fakat izi ile
tarlanın geri kalanı arasında, azizeyi çağıran dindar annenin buğdayını korumak için görünmez bir duvar
yükseltilmişti ve çekirge
kaybolmuştu. Bu değerli tahılın birkaç bıçağını hediye ederek bunu kanıtlayacak kadar fakir olan iyi kadının sevincini ve minnettarlığını hayal edebilirsiniz."

{515}

Anna, Elvira ve Marcela yumuşamış ve ateşli kalplerle,
gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde dinliyorlardı. Aynı duygularla ilişki kağıda aktarıldı. Tanrı aynı ruhla okunmasını
sağlasın!

BÖLÜM VII.

May gülümsedi. Güneş ışığıyla altın rengi, kuşlarının şarkılarıyla ve böceklerinin
mırıltısıyla gürültülü; çiçekleriyle kokulu, gülen ve
diğer ayların hepsinden daha çok Meryem'e adanmış olmaktan mutlu.

Ventura ve Elvira'nın düğün günü gelmişti ve güneş, onlara neşe vermek için acele eden bir
dost gibi, ışıl ışıl yükseldi.
Kiliseye doğru yola çıkmaya hazırdılar. Anna,
sevgisinin çocuğu, nazik Elvira'yı yüreğine bastırdı, o kadar alçakgönüllü ve düşünceli bir şekilde, başını eğmiş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu, sanki bu kadar çok neşeden bunalmış ve kamaşmış gibi. Hayatında hiç bu kadar
mutlu olmamış olan Pedro Amca, şakalarda, imalarda
ve şakacı sözlerde kendisini bile aştı. Maria, kendi zevki ve
başkalarının zevkiyle coşmuş bir şekilde, sürekli gözyaşı döküyordu - gözyaşları, bazen güneş parlakken açık bir gökyüzünden düşen yağmur damlaları gibi.

Işınları o damlalardan parlarken, Maria'nın gülümsemesi gözyaşlarının arasından parlıyordu.

"Sevgili kız kardeşim," dedi Marcela Elvira'ya, "benimkinden sonra, tatlı İsa'm,
damadın en iyisi ve en mükemmeli. Ventura'ma bak, ne kadar da güzel görünüyor; elinde sadece bir zambak dalı olsa, 'Eşler'deki Aziz Joseph'e benzerdi."

Ve kardeşini övmek için bir sebebi vardı, çünkü Ventura, her zamankinden daha canlı ve cesur, diğerlerini yola çıkmaya acele ettiren, bir heykeltıraşın Aşil heykeli için seçeceği tipti.

Perico, Rita'yı bile unuttu. Büyük, yumuşak kahverengi gözleri, derin ve açıklanamaz bir şefkatle kız kardeşine dikilmişti. Rita sadece
kayıtsız ve huysuzdu.

Evden ayrılırken garip bir ses kulaklarına ulaştı.
Öfkeli boğanın böğürmesinden,
yaralı kuşun ağıtlarından ve
uykusunda şaşıran aslanın homurtusundan oluşmuş gibi görünen bir ses.

Bu, gelen kaçak sürülerinin alarm ve öfke çığlıklarıydı ve onları taklit etmeye hazırlanan
köy halkının şaşkınlık ve öfke haykırışlarıydı.

Fransızlar dev adımlarla Sevilla'ya girmişti ve
Cadiz'e doğru yıkıcı yürüyüşlerine hızla devam ediyorlardı.

Bu olayı önceden gören Perico, ailesi için herhangi bir kamu yolundan uzakta,
ıssız bir çiftlik evinde bir sığınak yeri hazırlamıştı ve
atları sürprizlere karşı hazır tutmuştu.

Erkekler hayvanları hazırlamak için avluya koşarken, kadınlar korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, giysileri ve sepetlerde yanlarında taşıyabilecekleri
diğer şeyleri toplayıp bağladılar.

"Ne kadar üzücü bir alamet!" dedi Elvira Ventura'ya; "Bizi bir araya getirmesi gereken
gün bizi ayırır."

"Hiçbir şey bizi ayıramaz, Elvira," diye cevapladı Ventura; "Bunu yapmaya
bütün
dünya meydan okuyorum. Korkmadan git. Kendimizi hazırlayacağız ve yolda seni yakalayacağız."

Ventura, Perico'nun koruması altında ayrıldıklarını gördü ve gözden kaybolana kadar onları izledi.

Fakat şimdi köyün girişinde, o zavallı silahsız halkın üzerine
atılan, gafil avlanan ve merhametsizce muamele gören korkunç falanksın gelişini haber veren ölümcül davul sesi duyuldu.

{516}

Bu, emsalleri barbarca zamanlara ait olan haksız bir gasp adına geldi, karşılaştığı direniş ise kahramanlık günlerine aitti - bu direnişe
karşı
çarpıldı ve kırıldı, şan olmadan savaştı ve utanmadan teslim oldu.

"Beni takip et, baba," dedi Ventura. "Kardeşim, gel; kaçmalıyız!"

"Çok geç," diye cevapladı Pedro, "onlar çoktan buradalar. Ventura, kız kardeşini sakla; gece olunca kaçacağız, ama şimdi kendinizi
saklayın."

"Ya sen, baba?" dedi Ventura, zorunluluk ile kendini
saklamak zorunda olmanın verdiği tiksinti arasında tereddüt ederek.

"Ben," diye cevapladı Pedro, "burada kalıyorum. Benim gibi zavallı bir ihtiyara ne yapabilirler? Gidin, diyorum size! Saklanın! Marcela, orada ne yapıyorsunuz, zavallı çocuk, bir heykel kadar soğuk ve hareketsiz? Ventura,
ne düşünüyorsun ki hareket etmiyorsun? Kaybolmak mı istiyorsun? Kız kardeşini kaybetmek mi istiyorsun? Ventura! Sevgili oğlum, beni öldürmek mi istiyorsun?"

Babasının acı dolu çığlığı Ventura'yı korku, belirsizlik ve öfkeyle
atıldığı sersemlikten uyandırdı.

"Gerekli," diye mırıldandı, ellerini sıkarak ve dişlerini sıkarak.
"Baba, baba! Kendimi bir kadın gibi saklamalıyım! Yaşadıkça
bu utancı asla
aşamayacağım!" dedi ve bir merdiven alarak tavandaki bir açıklığa
kaldırdı, bu da bir tür çatı katı veya tavan arası girişi oluşturuyordu, burada tohumlar, yıpranmış ve işe yaramaz ev eşyaları saklıyorlardı, kız kardeşinin tırmanmasına yardım etti, kendisi yukarı çıktı ve merdiveni
kendisi çekti.

Zamanı gelmişti, çünkü kapı çalınıyordu. Pedro kapıyı açtı
ve içeri bir Fransız askeri girdi.

"Bana yiyecek ve içecek hazırla," dedi jargonuyla, "eğer almamı
istemiyorsan bana paranı ver ve eğer onları aramamı
istemiyorsan kızlarını çağır."

Şerefli ve kibirli İspanyol'un kanı yüzüne sıçradı, ama
ılımlı bir şekilde cevap verdi,

"Benden istediğin hiçbir şeye sahip değilim."

"Yani senin hiçbir şeye sahip olmadığın anlamına mı geliyor, hırsız? Kiminle konuştuğunu ve benim aç ve susuz olduğumu biliyor musun?"

Oğlunun uzun zamandır istediği düğün gününün tamamını Anna'nın evinde geçirmeyi bekleyen ve bu nedenle hiçbir şey
hazırlamamış olan Pedro, evin iç kısmına açılan kapıya yaklaştı ve sönmüş ocağı işaret ederek tekrarladı, "Daha önce de söylediğim gibi, evde ekmekten başka yiyecek bir şey yok."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Fransız öfkeyle; "Çünkü bana
vermek istemiyorsun."

Pedro gözlerini el bombacısına dikti ve gözlerinde bir anlığına tüm öfke, tüm öfke, ruhunda barındırdığı tüm kızgınlık yandı; ama ürpermesine neden olan ikinci bir düşünce, gözlerini indirmesine ve uzlaştırıcı bir tonda şöyle demesine neden oldu:

"Size söylediğim gerçek."

Bu sürekli reddi duyan asker, Pedro'nun ona
attığı bakıştan çoktan bıkmış bir şekilde yaşlı adama yaklaştı ve şöyle dedi;
"Bana bakmaya cesaret ediyorsun; bana
tedarik etme yükümlülüğünü yerine getirmeyi reddediyorsun. Ha! ve hepsinden kötüsü, sakin
aşağılamanla bana hakaret ediyorsun. Hayatım üzerine, seni bir eldiven kadar esnek yapacağım!" ve
elini kaldırarak, evin içinde kuru ve belirgin bir şekilde,
yüzüne bir darbe
indi.

Avına doğru fırlayan bir kartal gibi, Ventura yere düştü,
kendini Fransız'a
attı, kılıcı elinden çekip
vücudundan geçirdi. Asker ağır bir şekilde yere düştü, cansız bir kütle.

"Çocuk, çocuk, ne yaptın?" diye haykırdı yaşlı adam, oğlunun tehlikesini düşünerek
hakareti unutarak.

"Görevim, baba."

"Kayboldun!"

"Ve intikamını aldın."

"Git, kendini kurtar! bir an bile kaybetmeyin."

{517}

"Öncelikle, hesabı kapatılmış olan bu borçluyu alayım. Eğer
onu burada
bulurlarsa, acı çekmek zorunda kalacaksın, baba."

"Önemsemeyin, önemsemeyin," diye haykırdı baba, "kendini kurtar,
ilk düşünülecek şey bu."

Babasını dinlemeden. Ventura cesedi omzuna aldı, kuyuya attı, onu bir sıkıntı
acısı içinde
takip eden yaşlı adama döndü, ondan kutsama istedi, tek bir sıçrayışla
avluyu çevreleyen duvara ve diğer taraftaki yere
atladı. Zavallı baba, bir incir ağacının gövdesine binmiş,
dallarından tutunarak, patlayan bir yürekle, gergin gözlerle ve
nefes nefese, ruhunun idolü olan oğlunun, bir geyiğin hafifliğiyle, köyü bir zeytin plantasyonundan ayıran
alandan geçip
ağaçların arasında kaybolduğunu gördü.

DEVAMI GELECEK.

------

[ORİJİNAL.]

SAPPHICS. GEORGE HERBERT'İN "THE QUIP"İ ÖNERİLMİŞTİR


  Stratus in terram meditans jacebam;
  Saeculum molle et petulans procaxqae,
  Asseclas tristem stimulabat acri
            Laedere lusu.

  Pulchra, quam tinxit Cytherea, rosa,
  "Cujus, quaeso," inquit, "manus, infaceta"
  Carpere inaudax?" Tibi linquo causam,
            Victor Iesu!

  Tinnitans argentum: "Melos istud audi:
  Musicae nostine modları tatlı mı?"
  Sorgula ve kaç. Tibi linquo causam,
            Victor Iesu!

  Gloria tunc tollens caput et coruscans,
  Sericis filis crepitans, bana göre
  Oculis limitis. Tibi linquo causam,
            Victor Iesu!

  Gestiit scomma sceleratis aptum,
  Callida lingua acuisse Ira;
  Conticescat reçeli. Tibi linquo causam,
            Victor Iesu!

  Temel olarak Tu, anayasal olarak,
  Eligisti quos Tibi vindicassis,
  Audiam o, dextro lateri durumu,
            "Euge fidelis"


Şti. Lodoiel, Ascensione Domini'de, 1866.

R.A.B.

------

{518}

[ ORİJİNAL.]

ÇAĞIN SORUNLARI.


IV.

İMANDA ALLAH'IN VAHYİ
KURULUŞTA GÖSTERİLDİ
NEDEN FİKİRİ.


Aklın gözünü açtığımız anda olayın seyircisi oluruz.
Yaratılış. Bu önermedeki yaratılış kelimesi gevşek ve popüler bir anlamda değil, katı ve bilimsel bir anlamda anlaşılmalıdır. Sadece belirli mevcut nesneleri gördüğümüzü değil,
onları kendileriyle olan ilişkilerinde gördüğümüzü söylemek istiyoruz. ilk ve en yüce
neden. Yaratıcının ve eserinin aynı anda zihne ifşa edildiği yaratıcı eylemin tanıklarıyız. Bu, aklın
orijinal kurucu ilkesidir, onun ilk ışığı tüm bilgi ve düşünceden önce gelir ve onların koşuludur. fikirdir
kendisinde, kökten ve prensip olarak, insan zekasına özgü büyüme yasasına göre
düşünce ve bilginin tüm olası
gelişimini içerir. Tanrı'yı ​​içerir--tüm nitelikleriyle: Tanrı'nın işi veya yaratılmış evren; ve ikisi arasındaki ilişki, yani Tanrı'nın evrene yaratılış düzeninde ilk neden, ve şeylerin nihai sonu ve varış yeri düzeninde nihai neden olarak ilişkisi. Bu fikrin farklı kısımları birbirinden ayrılamaz. Yani aklımız, yaratıcı eylemin onayından ayrı olarak Tanrı'yı ​​onaylayamaz veya yaratıcı eylemi Tanrı'nın onayından ayrı olarak onaylayamaz. Tanrı'nın varlığı bize yalnızca yaratılışla ve yaratılış
sadece Tanrı fikrinin verdiği ışıkta bizim için anlaşılırdır.
[Dipnot 89] Tanrı kendini aklımıza yaratıcı olarak ve
yaratıcı eylem aracılığıyla gösterir. Bu bizim doğal ışık ve
onun ötesinde, ne Tanrı'da ne de
evrende doğal bir şekilde hiçbir şey göremeyiz.

[Dipnot 89: Sonraki argümana dikkatli bir şekilde bakıldığında, sezgiye verilen Tanrı fikriyle, evrimleşmiş fikrin değil, evrimleşebilen fikrin veya sonsuz, zorunlu varlık fikrinin kastedildiği görülecektir. Tanrı Fikri
gösterim yoluyla olsun.]

Tanrı fikri, bir filozofun veya iyi eğitimli bir Hristiyanın sahip olduğu o belirgin ve açık
kavramla karıştırılmamalıdır.
Eğer insan zihni bu bilgiye orijinal bir sezgiyle sahip olsaydı,
her insan o, talimat olmaksızın, aklın tam olarak kullanıldığı ilk andan itibaren ve onu asla kaybedemezdi.
Tanrı fikri, kendisinin saf, ebedi, zorunlu bir varlık, tüm varoluşun orijinal ve ilk ilkesi olarak onaylanmasıdır,
ki onu yaratırken akla yönelir ve bu da
ruhun rasyonel ışığını ve yaşamını oluşturur. Ruhun zekasının bu kurucu, ideal
ilkesi ilk başta bir tür
embriyonik durumda var olur. Ruh, eylem halindeki zekadan ziyade, zekaya yönelik bir potansiyel halindedir. Tanrı fikri, ruhun özünde belirsiz bir şekilde
sarılmış ve sarmalanmıştır, rasyonel bilincin en ilkel eylemlerinde
kusurlu bir şekilde
evrimleşmiştir ve
düşündüğü her düşüncede, en basit ve ilkel olanlarda bile, örtük olarak içerilmiştir ancak gerçekte açıklanmamıştır. Zekâ, bu belirsiz ve örtük Tanrı fikrini yansıtıcı bilinçte belirgin bir kavrama çıkarmak için
eğitilmelidir. Bu
eğitim, maddi, duyusal dünyanın beden aracılığıyla ve özellikle beyin aracılığıyla ruh üzerindeki
etkisiyle başlar.
İnsan
ruhu, saf ruhun basit
koşulları altında var olmak ve hareket etmek için
yaratılmamıştır; fakat maddi bir bedene dahil edilmiştir.
Beden, bir larvanın zarfı gibi geçici bir mesken değil,
insanın ayrılmaz bir parçasıdır. {519} Zekâ, duyular aracılığıyla
etkinliğe uyandırılır ve tüm
anlaşılabilir algıları duyusal aracılığıyladır. Duyusal dünya, ruhsal ve anlaşılır dünyayı temsil eden dışsal ve görünür işaretlerin büyük bir sistemidir. Dil, ikincil işaretlerin bilimi ve sanatıdır, duyusal dünyanın fenomenlerinin ve onlar aracılığıyla algıladığımız her şeyin eşdeğerleridir; ve insanlar arasında düşünceyi iletmek için bir ortam oluşturur. Bu nedenle, insanların ruhsal kelimeyle ilgili kavramlarını temsil ettiği sürece tüm diller mecazidir; hatta _ruh_ kelimesi bile duyusal dünyadan alınmış bir figürdür.

Belirsiz fikir tamamen evrimleştiğinde ve ruh bu dışsal ve duyusal ortamlar aracılığıyla eğitildiğinde, yansıtıcı bilinç Tanrı'nın belirgin kavramına ulaşır. Bu eğitim
kusurlu olabilir ve yansıtıcı bilinç, yetersiz bir formülle dilde ifade edilen eksik bir kavrama sahip olabilir; ancak fikir yok edilemezdir ve onun zihinsel kavramı asla
tamamen bozulamaz. Bu, tüm düşüncenin sona ermesine, tüm varlık ve hakikat anlayışının yok olmasına ve ruhtaki tüm rasyonel yaşamın yok olmasına eşdeğer olacaktır. Bu, hiç düşünülemeyen düşüncenin
sadece bir olumsuzlaması ve sadece bir hiçliktir.
Mutlak şüphecilik diye bir şey yoktur. Kısmi şüphecilik
mümkündür. Vahiy, tam anlayışı açısından reddedilebilir, ancak
vahiyde ifade edilen fikir tamamen reddedilemez.
Tanrı'nın varlığı, tam anlayışı açısından reddedilebilir, ancak
fikrin kendisi açısından tamamen reddedilemez. Hiçbir şüpheci veya ateist, gerçek ve zorunlu varlık ve hakikat anlayışı altında bu nihai fikrin bir onayını içermeyen herhangi bir şüphe veya inançsızlık ifadesi yapamaz. Bunu yapmadan felsefe, tarih veya herhangi bir pozitif nesneyle ilgili herhangi bir bilimsel formül ortaya koyamaz. Çok sayıda insan Tanrı'nın gerçek ve biçimlenmiş kavramından habersizdir, ancak her biri bu fikri
düşündüğü her belirgin düşüncede onaylar; ve her insan dili,
ne kadar kaba olursa olsun, onu ilkel vahyin orijinal ve yanılmaz konuşmasından uzaktan türetilen biçimler ve kavramlar altında somutlaştırır ve sürdürür. İnsanlığın büyük çoğunluğu Tanrı fikrini
belirgin bir kavrama
dönüştüremese de ve hatta Yahudi olmayan felsefe bile bu kavramı yeterli bir biçimde ifade etmekte başarısız olsa da,
bu kavram saf teistik ve Hristiyan felsefesi tarafından açık ve mükemmel bir şekilde ifade edildiğinde, akıl bunu kendi ilkel ve nihai fikrinin ifadesi olarak tanıyabilir. Her zaman belirsiz bir sezgiyle gördüğü nesnenin, Hristiyan formülünün ilk maddesinde önerildiği gibi Tanrı olduğunu algılar. Hıristiyan kilisesi, eğitilmemiş veya kısmen eğitilmiş zihni saf teizm konusunda eğitirken, ona kendi belirsiz sezgisini yorumlar ve açıklar. Böylece Tanrı'nın varlığının gerçeğini görebilir; saf otoriteye dayanarak veya daha nihai gerçeklerden uzun bir çıkarımla veya bir dizi olasılığın sonucu olarak alınan yeni, şimdiye kadar bilinmeyen bir fikir olarak değil; kendi rasyonel varoluşunun nihai temelini oluşturan ve yalnızca kendi bilincinde, Tanrı'nın kendi anlaşılmaz veya eksik ifade edilmiş onayını belirgin bir şekilde dile getiren eğitmenin sözü ve öğretisiyle açılıp açıklanan bir gerçek olarak. Öyleyse, Tanrı başlangıçta yaratıcı eylemle kendini akla onaylar; bu eylem, akıl tarafından duyusal aracılığıyla ilk olarak kavranır ve dilin duyusal işaretleri tarafından eğitilmemiş olanlara yorumlanır. Böylece Tanrı'yı ​​yaratılışla biliriz ve yaratılış bizimle en yakın temasa, duyusal tarafında geçer.

Yukarıda, yaratıcı eylemi Tanrı'dan, aklın ilkel fikrinde ayıramayacağımız söylenmiştir. Bununla, aklın Tanrı'nın zorunlu olarak bir yaratıcı olarak sezgisine sahip olduğu kastedilmemektedir. Kastedilen, Tanrı'dan ayrı, zeki bir zihne sunulan Tanrı fikrinin, yaratıcı eylemin kendisine kendisinden ayrı bir nesneyi ve kendisinin de nesneden ayrı olduğunu onaylamasını varsaymasıdır. Özne bu gerçeğin, "Tanrı kendini bana onaylar" gerçeğinin bilincinde olduğunda, formülde iki terim vardır, "Tanrı" ve "Ben"; yaratıcı eylemin üçüncü birleştirici terimini içerir. Diğer varoluşların algılanması, kendisinin algılanmasıyla eş zamanlı, ancak mantıksal olarak ondan önce gelir; ve ilk rasyonel eylemi, koşullu, yaratılmış maddelerin varlığını ve mutlak, yaratılmamış özün varlığını kavrar. Tanrı ve yaratılışın unsurları, aklın en nihai ve ilkel eyleminde ve dolayısıyla onun kurucu fikrindedir. Yaratılış, Tanrı'daki sonlu özlerin, onları varlığa getiren Söz tarafından dışsallaştırıldığı fikridir. Aynı Söz tarafından, yaratılışın akıllı, rasyonel kısmı bu fikrin bilgisiyle aydınlanır. Tanrı'yı, bu fikri yaratıcı eylemde ifade ettiği gibi görür, başka hiçbir şekilde değil. Varlığının zorunluluğunu veya tabiri caizse Tanrı'nın neden var olduğunu ve olması gerektiğini hemen göremez, sadece yaratıcı eylemdeki bu zorunluluğun onayını görebilir. Ancak bu onay, zorunlu olarak gerçeğe uygundur. Varlığı mutlak, yaratılışı ise rastlantısal ve dolayısıyla gerekli olmayan olarak sunar. Yanlış kavramlar, varlık ve varoluş terimleri arasında doğru bir şekilde ayrım yapamayabilir; ancak bu yanlış kavramlar düzeltildiğinde ve fikir tamamen gün ışığına çıkarıldığında, ifade edildiği terimler, Tanrı'nın tek başına zorunlu, yaratılışı rastlantısal ve yaratıcı eylemi Yaratıcı'nın özgür iradesinden kaynaklanan olarak açıkça gösterir. Tanrı ve yaratılış, böylece ruhu oluşturan yaratıcı eylemde aynı anda onaylanır; Tanrı ilk olarak ve yaratılış ikinci olarak onaylansa da, mantıksal düzende: Tanrı neden olarak ve yaratılış sonuç olarak; ve yaratılış ilk olarak açıkça algılanabilir ve üzerinde düşünülebilir, düşünen öznenin kendisine daha doğal ve duyuları ve düşünen yetenekleriyle daha doğrudan temas halinde olabilir. Tanrı bilgisi, kendisinin yaratılışta sergilediği benzerliğiyle ifade ettiği şeyle sınırlıdır. Yansıtıcı düzendeki Tanrı hakkındaki olumlu kavramlarımız bu nedenle yaratılmış varlıklar dünyasındaki ilahi niteliklerin taklitlerinden veya temsillerinden türetilir. Sonsuz ve doğal güçler için aşılmaz bir uçurum bizi İlahi Öz'ün doğrudan sezgisinden ayırır. En yüksek tefekkür eden bu uçurumu geçemez; ve
mistik teolojinin ültimatomu, Tanrı'nın özünün herhangi bir insan sezgisine görünmeyen ve görünmez, herhangi bir sonlu
zekânın doğal gücüyle bilinmeyen ve bilinemez olduğu itirafından başka bir şey değildir. _ut Deus sit, sed non quid sit Deus--Tanrı'nın
var olduğunu biliyoruz, ama _ne_ olduğunu değil. Tanrı'nın, varlığının akla uygun olarak onaylanmasıyla var olduğunu biliyoruz. [Dipnot 90] Yansıtıcı yeteneklerimizin bu onayı, niteliklerini
ortaya koyduğu ve
işaretler ve semboller, imgeler ve resimler aracılığıyla mükemmelliklerini
temsil ettiği
yaratılmış nesneler aracılığıyla kavramasını sağlayan kavramlar oluşturuyoruz.

[Dipnot 90: Yani, varlık fikrinde yer alan şeyi
gösterdikten sonra.]

Bu, Hıristiyan teolojisinin büyük babası Aziz Paul'ün öğretisidir.

"Quis enim hominum, scit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis
qui in ipso est? Ita, et quae Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus
Dei."

"Çünkü insan, insana ait şeyleri bilir ama insanın ruhu
onun içinde mi? O halde Tanrı'ya ait olan şeyleri de, kimse bilmez, ancak
Tanrı'nın Ruhu."

Biz bunu, doğal olarak doğrudan doğruya sahip olanın yalnızca Tanrı olduğu anlamına geliyor.
kendi özünün ve iç yaşamının ve etkinliğinin sezgisi
kendi içindeki kendi varlığı.

{521}

"Quod notum est Dei manifestum est in illis, Deus enim illis
manifestavit. Invisibilia enim ipsius, a creatura mundi, per ea quae
facta sunt intellecta, conspiciuntar; sempiterna quoqne ejus virtus ve
ilahiler." "Tanrı hakkında bilinen şey onlarda belirgindir. Çünkü Tanrı
onlara bunu göstermiştir. Çünkü onun görünmeyen şeyleri, dünyanın yaratılışından beri, yaratılan şeyler tarafından açıkça görülmekte ve anlaşılmaktadır; ayrıca onun sonsuz gücü ve ilahiliği."

Yani Tanrı, yaratıcı eylemle ve aynı anda eserlerini göstererek kendini akla açıkça onaylar.

"Videmus nunc per speculum in enigmate."

"Şimdi bir aynadan belirsiz bir şekilde veya daha doğrusu bir bilmece, benzetme veya alegori içinde görüyoruz." [Dipnot 91]

[Dipnot 91: 1 Kor. ii. 11; Rom. i. 19, 20; 1 Kor. xiii. 12.]

Yani, Tanrı'nın niteliklerini ve içsel ilişkilerini, yaratılmış şeylerden türetilen benzetmelerle zihinlerimiz için anlaşılır hale getirildikleri gibi anlıyoruz, bu şeylerde, bir aynada olduğu gibi, Tanrı'nın görüntüsü yansıtılır. Akla, yapısında verilen orijinal ve belirsiz Tanrı fikri -ancak yalnızca yaratılışa bakan tarafında verilmiştir, bu nedenle kendi içinde yaratılış ve yaratıcıyla ilişkisi de dahildir- çeşitli biçimlerde temsil edilebilir. Doğal sezgimizin, ilahi varlığın özü veya özüne dair bir sezgi veya Tanrı'nın kendisini ve eserlerini gördüğü yaratılmamış ışıkla ilgili bir sezgi olmadığı açıkça akılda tutulmalıdır. Tanrı, yaratılışa verdiği anlaşılırlık yoluyla, kendini doğal akla Fikir veya zekanın ve anlaşılır olanın ilk ilkesi olarak sunar. Kendini kişiliğinde entelektüel vizyona ifşa etmez, ancak ilahi bir yargıyla kendini akla onaylar. Tanrı hakkındaki doğal bilgimiz bu nedenle yalnızca ideal düzendedir. Bu bilginin türetildiği sezgiye sonsuzun, ebedinin, mutlakın, gereklinin, gerçeğin, güzelin, iyinin, ilk nedenin, şeylerin nihai nedeninin vb. sezgisi denebilir. Gerçek ve zorunlu varlık, olumsalın temeli ve yaratılmış aklın karşısında olarak kabul edildiğinde, her şeyi yeterince kucaklar ve temsil eder. Bu sezgi tüm düşünceye girer ve zeki zihnin faaliyetinden ayrılamaz. Akıl her zaman, idealle özdeş olan gerçeği, düşüncesinde kavrar ve kavramalıdır; ve kavradığı bu gerçeklik veya doğruluk üzerine düşünüldüğünde, her zaman iki öğe ortaya çıkarır: gerekli ve olumsal, sonsuz ve sonlu, mutlak ve koşullu. Tanrı'yı ​​kavrarken,
zorunlu olarak, kavrayan ruhun ve onu kavrayan
yaratılışın var olması gerektiğini kavrarız. Yaratılışı kavrarken,
yaratılışın var olabilmesi için Tanrı'nın var olması gerektiğini kavrarız. Aklın Tanrı fikriyle başladığını varsayabilseydik,
saf ve basit, yaratığın herhangi bir fikrine nasıl ulaştığını gösteremezdik. Ayrıca, koşullu olanın münhasır fikriyle başlayarak, mutlak ve zorunlu olan fikrini çıkarsayamazdık.
Hiçbir zaman söylemsel akıl yürütme, düşünme, mantık, tümdengelim veya tümevarım yoluyla, başladığımız ilkelere veya sezgilere dahil olmayan hiçbir gerçeğe ulaşamayız. Kanıtlama yeni bir
hakikat keşfetmez, sadece aklın sezgilerinde bulunanı açığa çıkarır. Açıklar, ancak yaratmaz. Bu nedenle, varlık ve varoluşlar hakkında bildiğimiz her şey, orijinal sezgimizde örtük olarak bulunur.

Gerçek varlık, Aristoteles'ten sonra St. Thomas'ın öğrettiği gibi, akıl tarafından kavranan doğrudan nesnedir. "Ens namque est objectum intellectus
primum, cum nihil sciri possit, nisi ipsum quod est ens in actu, ut
dicitur in 9 Met. Unde nec oppositum ejus intelligere potest
intellectus, non ens." "Çünkü varlık,
zekânın birincil nesnesidir, çünkü hiçbir şey, 9 Met'te söylendiği gibi,
eylem halinde olandan başka bilinemez. Bu nedenle,
zekâ {522}
zıddını veya var olmamayı kavrayamaz." [Dipnot 92] Bu açık görünüyor.
Zekânın kavradığı anlaşılabilir şey ya gerçektir ya da gerçek dışıdır, fiili varlıktır ya da varlık değildir, varlıktır ya da yokluktur,
bir şey ya da hiçbir şeydir. Eğer zekâ gerçek olmayanı, varlığı değil, varlığı değil, hiçbir şeyi kavrarsa; bu zekâ değildir, kavramaz. Bu terimler, pozitif bir fikrin olumsuzlamaları dışında ifade edilemez. İnkar edebilmem için, gerçek veya eylem halinde olma fikrine sahip olmam gerekir. Bir asır önce var olduğumu inkar edebilmem için, kendi varoluşumun fikrine sahip olmam gerekir. Mevcut varoluşumu inkar eder veya sorgularsam, kendimi belirli bir yüklemin, var olmamanın veya şüpheli varoluşun öznesi yaparak, inkar etmeden önce onu onaylamalıyım.

[Dipnot 92: Opus. cxiii. c. 1.]

Açık olan tek bir kaçış kapısı vardır, o da olası bir varlığın sezgisinin onaylanmasıdır. Fakat olası olanın sezgisi, gerçek olanın sezgisi olmadan nedir? Varlığın mümkün olduğunu, onu mümkün kılan ve mümkünse gerekli ve gerçek olan varlığın fikrinde yer alan bir neden veya akıl sezgisine sahip olmadıkça nasıl onaylayabilirim? Mutlak varlığın yalnızca mümkün olan, yani eyleme indirgenebilen ancak eyleme indirgenemeyen kavramı saçmadır. Çünkü eyleme indirgenebilen tek bir ön neden vardır ve bu neden de kendisi gerçek, zorunlu varlık ve nihai nedendir. Potansiyel veya olasılık yalnızca olası olana aittir ve yalnızca bir etkin neden aracılığıyla eyleme indirgenebilirliktir. Bu nedenle olası varoluşu ancak nihai, yaratıcı bir nedenin kavranmasıyla kavrayabiliriz. Anlaşılabilir olan her şey ya zorunlu varlıktır ya da zorunlu varlıkta nedeni olan olası varoluştur. Soyut veya mantıksal dünya, zihnimizdeki gerçekliğin yalnızca bir gölgesi veya yansımasıdır ve sezgiyi öncelemek ve koşullandırmak yerine onun ürünüdür. Akılla kavranan gerçek nesnenin çeşitli yönleri vardır, ancak bunlar aynı nesnenin yönleridir. Varlığın bir yönünün sezgisine, hem mutlak hem de rastlantısal düzende gerçeği içeren gerçeğin veya doğrunun sezgisi denir. Sonlu şeylerle ilgili olarak gerçek, bir kavramın nesnel bir gerçekliğe karşılık gelmesidir. Bu sonlu gerçeklik, temel ve akıl olarak zorunlu ve ebedi gerçeğin eş zamanlı olarak kavranması olmadan doğru olarak kavranamaz. Örneğin, matematiksel gerçekler, var olan şeylere uygulanmalarında, sonlu sayıların ve niceliklerin ilişkilerini ifade eder. Ancak, zamandan, mekandan ve tüm rastlantısal varoluşlardan bağımsız bir varlık düzeninde zorunlu olarak ve ebediyen doğru olarak kavranırlar; bu varlık düzeni mutlaktır: tüm var olan şeylerin türü, gerçeğin nihai temeli, _kendi_ halinde_ anlaşılabilir olan. Güzelin sezgisi, "gerçeğin ihtişamı"dır, belirli bir türdeki sezgi ve var olan şeylerin buna uygunluğudur ve zekada tuhaf bir hoşnutluğa neden olur. Bu hoşnutluk, şeylerin ebedi uygunluğu ve uyumu, yani onların ebedi hakikatteki, yani mutlak varlıktaki düzenlerinin mutlak ve zorunlu bir nedeni hakkındaki bir yargıya dayanır. İyinin sezgisi, varlığın zorunlu irade nesnesi olarak kabul edilmesi ve varoluşların özlerinde arzu edilirlik veya iradenin bir eylemini sonlandırma yeteneğinin bir temeli olması sezgisidir. Dolayısıyla iyi ve varlık dönüştürülebilir terimlerdir. Mutlak iyi, mutlak varlıktır ve yaratılmış iyi, zorunlu ve ebedi olan iyinin türüne uygun yaratılmış bir varlıktır. Sonsuzun sezgisi, benzer şekilde, kıyaslandığı sonlu veya göreceli sezgiyle birlikte mutlak varlığın sezgisine indirgenir. Mutlak, doluluğunda var olmaktır, akıl tarafından nihai eyleminde kavrandığı gibi anlaşılabilir olandır, ikisi de herhangi bir artışa izin vermez. Sonlu, artışa muktedir olarak düşünülebilen, ancak, belirsiz bir şekilde, asla sonsuza ulaşmayan şeydir. Fenelon'un iyi gözlemlediği gibi, sonsuz terimi, biçim olarak olumsuz olsa da -sınırlamanın reddini ifade eder- olumlu bir fikrin ifadesidir. Herbert Spencer, Kant'ın şüpheci okulunun filozoflarının kabullerinden bile, aynı şeyi aydınlık ve ikna edici bir şekilde kanıtlar. [Dipnot 93] Sonsuzun sezgisi bize, daha yüksek bir düzenin fikrine atfedilemez olanı verir, ancak kendisi, düşüncenin ve varlığın nihai fikri olarak tüm diğerlerinin atfedildiği fikirdir. Sonsuzun bu sezgisi her zaman her kavramın arkasında kendini gösterir ve kendisini her düşüncenin ilk öğesi yapar. [Dipnot 93: Yeni Bir Felsefe Sisteminin İlk İlkeleri.]

Bu, uzay ve zamanın yaygın olarak fikirler olarak adlandırılan kavramlarında açıkça görülür. Sonsuz sezgisi, bu kavramlara kesin, aşılamaz sınırlar koymamıza asla izin vermez, ancak bizi yeterli bir zihinsel temsil altında sonsuzluğu ve ebediyeti kavramaya sürekli olarak çabalamaya zorlar, ki bunu yapamayız. Ancak,
akla sadık kalırsak, bu sınırlandırılamayan uzay ve başlangıç ​​veya sonla sonlandırılamayan zaman kavramlarının ardında, her ikisiyle ilgili olarak sonsuz olma fikrini, sonlu şeylerin birbirine birlikte varoluş ve ardışık süre ilişkilerini taşıma olasılığının nedenini fark etmeliyiz.

Aynı sezgi, matematiksel niceliğin bölünebilirliğini sınırlamanın imkansızlığı kavramının kökündedir.
Hangi yöne dönersek dönelim, sonsuz fikri kendini gösterir. Çoğaltılabilirliğin sınırına asla ulaşamayız, aynı şekilde bölünebilirliğin sınırına da ulaşamayız, ki bu da yalnızca çoğaltılabilirliğin başka bir biçimidir. İdeal uzay ve sayı anlayışı, Tanrı'nın birbirleriyle matematiksel ilişkileri olan varoluşlar yaratma konusundaki sonsuz gücü fikrinde kök salmıştır. Çizgilerin ve sayıların pozitif çarpımı veya bölünmesi her zaman bir sınıra sahip olmalıdır, ancak köklü olasılık her zaman sonsuz kalmalıdır, çünkü tüm uzay, zaman veya sınırlama kategorilerini aşan Tanrı fikrine dahildir. Nedensellik sezgisi aynı düşünce düzenindedir. Zorunlu varlık ve rastlantısal varoluş, nedensellik ilkesinin bağlayıcı halkası olmadan aynı fikirde kavranamaz. Hume ve Kant tarafından, belirli olguların herhangi bir tümevarımından nedensellik ilkesini kesin olarak çıkaramayacağımız tamamen kanıtlanmıştır. Tümevarım yapmaya başlamadan önce bunu her zaman varsayarız. Var olan her şeyin bir nedeni olması gerektiği ve tüm sonlu nedenlerin nedenselliğini bir ilk nedenden veya _causa causarum_'dan aldığı _a
priori_ bir yargıdır. Her sonlu nedenin bir başlangıcı vardır ve bu başlangıç, önceki bir nedenden gelir ve sonlu nedenlerin sonsuz bir dizisi saçma olduğundan, nedensellik fikri zorunlu olarak ilk nedeni içerir ve onsuz düşünülemez veya ifade edilemez. Varoluş kendi başına değil, nedeni olan mutlak varlıkta anlaşılırdır. Mutlak varlık, kendi başına anlaşılır olsa da, varoluşlarda sonlanan ve onları anlaşılır kılan nedensel eylem dışında insan aklı için anlaşılır değildir. Yani, varlık ve varoluş, neden ve sonuç ilişkisinde, akla, orijinal sezgisinin ve kurucu fikrinin tek karmaşık nesnesi olarak sunulur ve onaylanır. Bu, _a priori_ ve _a posteriori_ argümanlarının çakışma noktasıdır ve Hristiyan teistik anlayışını gösterir. Aklın sentetik yargısını analiz eder ve içeriğini gösterirler. Argüman, _a priori_ onu varlık tarafında analiz eder ve varlığın veya _ens_'in ne içerdiğini gösterir. Argüman _a posteriori_ onu varoluş tarafında analiz eder, _existentia_. Ancak her iki argüman da örtük olarak diğerini içerir. Sentetik yargının ilk veya son terimi üzerinde, varlıkla başlarsanız üçüncü terim olan varoluşu ve varoluşla başlarsanız ilk terim olan varlığı ima eden
nedenselliğin orta terimini hesaba katmadan
mantık yürütmek imkansızdır. Teistik anlayış Tanrı Yaratıcıdır. Tanrı dünyayı yaratır önermesini kanıtlamaya başlayan teolog, zorunlu, kendiliğinden var olan varlığın
saf ve basit fikrinde ne bulunduğunu göstererek yaratılışı çıkaramaz. Tanrı fikri yaratıcı gücü içerir, ancak özgür olan ve Tanrı onu o sezgideki akla onaylamadığı sürece ilkel sezgiden çıkarılamayan yaratıcı eylemi içermez; ve hatta yaratıcı güç veya yaratma olasılığı bile insan aklı tarafından zorunlu varlık fikrinden çıkarılamaz. Bu nedenle, _a priori_ argüman, yalnızca nedenin doğasından kanıtlayarak etkiyi, yani yaratılışı gerçekten sonuçlandırmaz, ancak başlangıçtan beri bilindiğini varsayar.

Benzer şekilde, yaratılıştan yaratıcıya veya etkiden nedene doğru argüman yürüten ilahiyatçı, yaratılışın gerçekten yaratıldığını ve kendisinin dışındaki bir nedenin etkisinin olduğunu varsayar; aksi takdirde, varoluş terimi onu asla varlık terimine götüremez.

Sezgide bize verilenin ötesini kanıtlayamayız, çünkü tüm kanıtlama, sezgisel fikrin basit bir açılımıdır. Fikir, bize yaratıcı eylemi sunar. Nedensel veya yaratıcı ilkeyi yansıtırsak, mantıksal olarak ondan çıkardığımız her şey
şüphesiz doğrudur, çünkü ilk neden fikrine uygundur.
Nedensel eylemin veya yaratımın sonunu yansıtırsak, mantıksal olarak ondan çıkardığımız her şey
önemli nedenin doğası açısından
şüphesiz doğrudur, çünkü aynı sebepten dolayı. Her iki durumda da geçerli bir şekilde akıl yürütürüz ve durumda kanıtlanabilir olan her şeyi gösteririz.
İlk durumda, zorunlu varlık fikrinde gerçekten neyin bulunduğunu gösteririz ve bu fikri --ayrı bir kavram
formu altında-- yansıtıcı akılla karşı karşıya getiririz.
İkinci durumda, evrenin düzenini ve içindeki ilahi gücün, bilgeliğin ve iyiliğin tezahürünü gösteririz. Biz, teistik anlayışın veya Tanrı ve onun nitelikleri anlayışının, Hristiyan Teolojisinde yer alan, ilkel fikrin ışığında sezgisel olarak bildiğimiz, mantıksal olarak açıklanmış ve dildeki analojiyle temsil edilmiş olduğunu gösteriyoruz. Göstermediğimiz şey, fikrin nesnel gerçekliğidir; çünkü bu, tüm
gösterimlerin ilk ilkesi olduğu için, kanıtlanamazdır. Fikir kendi başına
anlaşılabilirdir ve aklı zekayla aydınlatır.
Mantık ve akıl yürütmenin görevi, fikri incelemek ve incelemek,
anlaşılabilir olanı yansıtmada temsil etmektir. Bu süreçle, zorunlu varlık fikri, teologların ve din yazarlarının tezlerinde en açık şekilde gösterildiği gibi, zorunlu olarak, Tanrı'nın tam teistik anlayışına dönüşür. [Dipnot 94] Sonuçlarını mümkün olduğunca kısa ve evrensel bir özetle özetlemeye çalışacağız.

[Dipnot 94: Bu nedenle, büyük Katolik Teologlar tarafından ifade edildiği gibi, Hıristiyan Tanrı doktrinini gösteren _a
priori_ ve _a posteriori_ argümanların sorgulanmadığı, aksine, daha modern ve daha az derin bir filozof okulunun yanlış
tanıtımından haklı çıkarıldığı görülecektir.]

Bu noktadan başlayarak, gerçek zorunlu varlık kendi başına
anlaşılabilir olandır; öncelikle yaşayan, kişisel Tanrı ve Yaratıcı anlayışında en radikal ve nihai olanı ortaya koyuyoruz; yani, mutlak, sonsuz _zekâ_.

Mutlak anlaşılır varlık mutlak zeki varlık olmalıdır.
Anlaşılır olan yalnızca zekâ tarafından anlaşılırdır.
Akıllı bir özne olmadan fikir, ideal hakikat veya varlık nedir?
Sonsuz fikir veya düşüncenin sonsuz nesnesi, sonsuz zeki özne olmadan nedir? Kendi içinde zorunlu olarak,
kesinlikle ve sonsuzca anlaşılır olan şey, zorunlu olarak kendisine eşit, yani sonsuz olan zekânın son nesnesi olmalıdır. Bu zekâ
yaratılamaz, çünkü o zaman sonlu olurdu. Mutlak
varlığa dahil edilmelidir. {525} Varlık kendi içinde var olan her şeyi içerir. Bu nedenle zekâyı içerir. Kendi içinde kendi mükemmelliği için gerekli olan her şeyi içerir. Anlaşılabilir olarak mükemmelliği, zeki olarak mükemmelliğini gerektirir. Mutlak varlık bu nedenle
kendi doğası ve fikri içinde sonsuzca anlaşılır ve zekidir. Akıllı varlık, akıl sahibi varlıktır ve yalnızca
akıllı ruh, özünde akıl olan, zorunlu ve sonsuz bir şekilde akıl sahibi olabilir; çünkü yalnızca kendi kendine var olan
sonsuz ruh, akıl sahibi olanın ışığını yaymak için gerekli olan mutlak sonsuz etkinliğe sahiptir. Akıl sahibi olanın ışığı, onu rasyonel ruh haline getiren bir eylemle yaratılmış zekamızı yayar. Bu eylem, yüce, mutlak,
sonsuz zekanın eylemi olmalıdır. Yaratıkta olan her şey, yaratıcıda
sonsuz olmalıdır. Sonlu, akıllı ruhların dünyası, yalnızca ilk ve seçkin bir neden olarak
sonsuz, akıllı bir ruhtan kaynaklanabilir. Duyusal ve fiziksel dünya da aklımız tarafından akıl sahibi olarak kavranır ve yalnızca akıllı nedende
anlaşılabilirdir; bu, doğanın düzeni ve uyumundan gelen engin ve muhteşem gösteri alanını açar. Anlaşılabilir
sonluluk düzeninde,
sonsuzluk düzeninde anlaşılabilirin bir yansımasıdır. Anlaşılabilir
sonsuzluk düzeninde,
sonsuz zekânın yeterli nesnesidir. Anlaşılabilir _kendisinde_, doluluğunda var olmakla özdeştir; ve dolulukta var olmak
zorunlu olarak sonsuz, zeki ruhtur. [Dipnot 95]

[Dipnot 95: Çünkü, eğer ruhsal olmayan herhangi bir özü
tasarlarsak, daha mükemmel olanını, yani bu iki özelliğe sahip olanı
tasarlayabiliriz; ve eğer zekâda
sonlu olanı
tasarlarsak, daha üstün olanını veya
daha fazla varlık doluluğuna sahip olanını tasavvur edebiliriz, ta ki sonsuza ulaşana kadar. Varlığın tamlık kavramı, kendisinden daha büyük olanın olasılığı kavramını dışlayan bir varlıktır.]

Bu noktadan itibaren, ilahiyatçıların Tanrı'nın temel nitelikleriyle ilgili olarak
öğrettikleri her şeyi doğrulamanın yolu açık ve kolaydır. Sadece
zeki ruhun varlığı tamlık içinde sahip olduğu fikrini açıklamamız gerekir. Varlığa sahip olan her şey--yani, zihnin yaratıklar aracılığıyla ilahi özde kavrayabileceği her türlü iyilik ve mükemmellik--mutlak ve sonsuz anlamda Tanrı'ya atfedilmelidir. Varlığın tamlığını tek bir görünüm veya biçim altında kavrayamayız. Tanrı'da varlığın niteliklerini veya niteliklerini ayırt etmek ve ayırt etmekle yükümlüyüz. Ancak bu, bu niteliklerin Tanrı'nın basit özü fikriyle eklenmesi veya
bileşimi yoluyla olmaz. Bu, özdeşleşme yoluyla olur. Böylece varlık,
anlaşılabilir olanla ve zekayla özdeşleştirilir. Tanrı'nın tüm nitelikleri
birbirleriyle ve varlığıyla özdeşleştirilir.

Tanrı'nın en basit varlık, _ens
simplicissimum_ olduğu söylenerek kastedilen budur. Saf ve basit varlık fikri kendi içinde
her olası yüklemi içerir: bu nedenle, ona eklenebilecek veya onunla birleşebilecek,
bir bileşik fikri, basitliğindeki varlık fikrinden daha büyük hale getirebilecek hiçbir şey yükleyemeyiz. Aynı şey, Tanrı'nın en saf eylem, _actus purissimus_ olduğunu söylediğimizde ortaya çıkar, ki bu sadece ona sonsuzluktaki gerçek varlığı en uç olasılık sınırına kadar veya Tanrı'nın sonsuz zekasıyla varlık fikrinin nihai anlaşılırlığına atfeder.

Öyleyse, ilk olarak Tanrı'nın birliğini gösteririz. Sadece tek bir sonsuz varlık olabilir. Çünkü Tanrı'nın anlaşılabilir varlığı, onun zekasının yeterli nesnesidir. Bu nedenle, sonsuz zekanın başka sonsuz, anlaşılabilir nesnesi yoktur.

Tanrı kesinlikle iyidir. Çünkü kendi varlığı, iradesinin yeterli nesnesidir ve iyinin tanımı, iradenin yeterli nesnesidir, böylece bu varlık iyiyle özdeştir.

Tanrı her şeye kadirdir. Çünkü Tanrı'nın kendi varlığına dair sahip olduğu bilgiyi aşan, yaratma yeteneğini de içeren, anlaşılabilir bir güç fikri yoktur.

Tanrı sonsuz derecede kutsaldır. Çünkü Tanrı'nın aklı ve iradesi aynı nesnede, yani kendi varlığında son bulur ve sonuç olarak birbirleriyle uyuşurlar; ve Tanrı'nın kutsallığı kavramının kendisi onun aklının ve iradesinin sonsuz iyilikte mükemmel uyumudur.

Tanrı değişmezdir. Çünkü herhangi bir değişim veya ilerleme varlığın mutlak doluluğuna doğru bir hareketi ima eder ve bu doluluğun zorunlu ve ebedi mülkiyetiyle tutarsızdır.

Tanrı sonsuz ve ebedidir; tüm sınırlama, ardıllık, zaman veya mekan kategorilerinin üstündedir; çünkü bu sadece onun en
basit varlık ve en saf eylem olduğunu söylemektir.

Tanrı mutlak hakikat ve güzelliktir, çünkü bunlar varlıkla özdeştir.

O sonsuz sevgidir, çünkü kendi iradesinin terimi olarak kavranan kendi zekasının sonsuz nesnesidir.

Aynı sebepten dolayı, o sonsuz mutluluktur, çünkü mutluluk basitçe
zekanın ve iradenin dinginliğini ve hoşnutluğunu yeterli nesnelerinde ifade eder ve sevgiyle özdeştir.

Tanrı, sınırsız, anlaşılmaz iyilik ve mükemmelliğin bir okyanusudur,
zihinsel olarak sonsuz varlığına dair
kavramımızı artırabilecek her şey ona atfedilmelidir. Bu kavramı sonsuza kadar açıklayarak devam edebiliriz ve
olumlu ve anlaşılır herhangi bir şeyin ifadesini içeren
yapabileceğimiz her önerme kendiliğinden açıktır; ayrı bir kanıt gerektirmez, ancak
bir şeyi gerçekten var olma fikriyle özdeşleştirmek için yalnızca doğrulama gerektirir. "Çok şey söyleyeceğiz
ve yine de kelimelere ihtiyacımız olacak; ama kelimelerimizin toplamı, O HER ŞEYDİR."
[Dipnot 96] Bununla birlikte, aklımız, onun samimi, kişisel
özünün doğrudan sezgisi veya vizyonu tarafından Tanrı ile yüz yüze getirilmez. Her kelime, her kavram, her düşünce, Tanrı fikri üzerine yansıtıcı bilincin en eksiksiz ve canlı eylemini ifade eden, yaratılıştan türetilmiştir ve Tanrı'nın varlığının, yaratılmış, koşullu varoluşların mükemmelliklerinde yansıtıldığı gibi, yalnızca spekülatif ve muammalı bir temsilini verir. Her ne kadar her şeyi ışığıyla görsek de, anlaşılabilir ışığın orijinal kaynağı olan güneşin kendisi, rasyonel ufkumuzda değildir. Yaratılış, anlaşılabilirlik ışığıyla aydınlatılır ve bu ışıkla Tanrı'nın yaratıcı eyleminin seyircileri oluruz.

[Dipnot 96: Ecclus. xiiii. 99. ]

Yaratıcı eylem, geçici bir güç çabası değil, Tanrı'nın her zaman evreni yarattığı kalıcı, sürekli, her zaman mevcut bir eylemdir. Yaratılışın varlığı kendi içinde değil, Tanrı'dadır. Bu nedenle tanık olduğumuz ve temas ettiğimiz her şey, yalnızca ışığın, yaşamın, gerçeğin, güzelliğin, mutluluğun; fiziksel, zihinsel ve ruhsal varoluşun; varlığın kaynağı olan Tanrı'nın
ışımasıdır. Onun kudretli tasarımlarından kaynaklanan mimariyi görürüz; kendi güzelliğinin sonsuz fikrini somutlaştırdığı
sonsuzca çeşitli ve sürekli değişen resimleri ve heykelleri görürüz. Onun ebedi mutluluğunu yansıtan armonileri duyarız; dünyaların devasa makineleri, etrafımızda ilettiği güçle düzenli ve karşı konulmaz bir şekilde çalar; işaretleri, amblemleri ve hiyeroglifleri duyularımıza
işlenir; varlığının sürekli onayı, aklımızın derinliklerinde her zaman duyulur. Ondan gelen yaratıcı kuvvetin sürekli akışı her an bedenimize hayat ve varoluş veriyor.
İçine nefes alıyoruz, onunla görüyoruz ve onun enerjisiyle hareket ediyoruz. Her an ruhumuzu yaratıyor. Ruhumuz ilk olarak hiçlikten varlığa çıktığında, ona aynı anda hem varoluş hem de o fısıltıyı kavrama yeteneği veren ilahi
kelimenin bir fısıltısı tarafından yaratıldı. Tanrı, ruhun içine kendi varlığının tüm varoluşun yaratıcısı olarak onaylanmasını fısıldadı.
Bu fısıltı, yaratıcı eylem gibi süreklidir.
Rasyonel yaşamımızı ve etkinliğimizi oluşturur. Onun erdemiyle düşünür ve bilinçliyizdir.
Her entelektüel eylemle uyumludur. Ruh en sakin ve hakikati en derin şekilde tefekkür ettiğinde, o zaman en belirgin şekilde duyulur; ancak hiçbir kargaşa veya gürültüyle boğulamaz. "Tanrı'da yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." İlahi fikirde bir okyanustaymış gibi yüzeriz. Nereye dönersek dönelim karşımıza çıkar. Onun
üzerine uçamayız, altına dalamayız veya kıyılarını görebileceğimiz şekilde yelken açamayız.
O, rasyonel varlığımızın
yaratıldığı, yaşamak üzere yaratıldığı rasyonel unsurumuzdur ve onu kendi varlığımızı
tanıdığımız aynı eylemde tanırız. Öz-bilincin orijinal eylemi için gereklidir ve ölümsüz ruh olarak ruhun
yok edilemez özüne girer.

Bu nedenle, İnanç Bilinci, tam bir rasyonel eylemde bulunma yeteneğine sahip bir çocuğa ilk maddesini önerdiğinde, onu yalnızca kendisiyle veya kendi aklının fikriyle yüz yüze getirir. Ona o fikrin belirgin bir
imgesini veya yansımasını, bunun bir işaretini, bunun için sözlü bir
ifadeyi, yansıtıcı yeteneğinin onu belirgin bir kavrama
dönüştürebileceği bir formülü verir. Oldukça
kavrandığı anda, onun gerçeğini kendi bilincinin
mahrem derinliklerinde yatan rasyonel bir kesinlikle algılar. Doğrudur ki, kavramlarını düzenleyemez ve ifade edemez veya kendi zihninin işlemlerini açıkça analiz edemez, yukarıda belirtilen şekilde. Bu, ancak teoloji eğitimi almış biri tarafından yapılabilir. Ancak, teolog veya filozof olmasa da,
zihninde felsefenin veya _sapientia_'nın ve teolojinin özü vardır; metafizikçilerin tüm ölçümlerinin ve işaretlerinin ifade edebileceğinden daha derin, daha geniş ve daha yücedir. Bu açıklamada, inancın nihai rasyonel temelini en basit eyleminde sergilemek ve tabiri caizse, _oluşumunu_ göstermek için çocuğu kredili özne olarak aldık. Ancak, aklı çocukluğunda rasyonel zekâ ve inanç düzenine başlatan bu basit eylemle
durduğumuzu iddia etmiyoruz; Aksine, bunu yalnızca, teolojik bilimde tam eğitim almış bir Hristiyanın yetişkin ve bilgili aklında akıllı inancın ortaya çıkardığı tüm gelişimin kapsamlı bir şekilde araştırılmasının başlatılmasının son noktası olarak alıyoruz. Bu nedenle, Tanrı kavramını bilimsel biçiminde verdik, ancak dünyanın yaratıcısı olarak Tanrı'ya açık ve eksiksiz bir rasyonel inanç eylemi yapma yeteneğine sahip her zihin tarafından
kesin ve şüphesiz bir şekilde özsel özünde kavranan şeyin bilimsel biçimi olarak. Wordsworth'ün dilinde, "Çocuk, insanın babasıdır." Bir çocuktaki eksiksiz bir rasyonel eylem, içinde tüm bilimin tohumunu taşır. O, iki kere ikinin dört ettiğinden, tıpkı mükemmel bir matematikçi gibi, emindir. Bir çocuktaki eksiksiz bir inanç eylemi, bir ilahiyatçının inancı kadar yanılmazdır ve içinde tüm ilahiyatın tohumunu taşır. O, mükemmel bir rasyonel kesinlikle "Credo in Deum" diyebilir; ve bu sonuç, önceki tüm argümanın yöneldiği hedeftir.

Ancak burada bir zorlukla karşılaşıyoruz. İnanç ilkesi kendi başına inancın egemenliği altına giremez veya Tanrı'nın doğruluğuna inandığımız
_credenda_ ile sınıflandırılamaz. O zaman
_Credo_ nasıl _Deum_'u yönetebilir? İnanç için anlaşılır bir temele ihtiyaç duyulduğu ortaya konmuştur ve Tanrı fikrinde bulunan bu temel, kendi kurucu ilkelerinden akılla kanıtlanabilir bir anlayışa dönüşmüştür. Bu nedenle, "Tanrı'ya inanıyorum" demek yerine, "Tanrı'nın kendi içinde sonsuz bir gerçek olduğunu biliyorum, bu yüzden inanıyorum" vb. dememiz gerektiği anlaşılıyor.

Bu formül gerçekten de inanç eyleminde bulunan ve _Credo_'nun anlamında ima edilen bir düşünce sürecini ifade eder. _Credo_ kendi içinde _intelligo_'yu içerir. İlahi inanç, insan zekasını ve insan inancını varsayar ve bunları kendi içine dahil eder, bu taraflarında ise ilahi, yükseltici etkisini almaya yönelik henüz gelişmemiş bir kapasite vardır. Bu nedenle _Credo_ kelimesini kullanmanın uygunluğu, _intelligo_'yu anlaşılır ama ifade edilmemiş olarak bırakır. İnancın sembolü, bilgimizin herhangi bir nesnesini ifade etmek için tasarlanmamıştır, {528} ancak inanç nesnesine birleşmiş olarak. Bu nedenle, Tanrı'nın varlığının gerçekliği önermesinde, zekanın doğrudan nesnesi olan şeyi, ancak onu ilahi vahiy aracılığıyla zekanın dolaylı nesnesi olan Tanrı ile ilgili önermelerle aynı terim altında sunar. _Credo in Deum_ dediğimizde, _Deum_'da yalnızca Tanrı ile ilgili akılla kanıtlanabilir olanı ele alırsak, _Credo_'nun tam anlamı, sonraki maddelerde tanıtılan süper-anlaşılabilir
[sic] vahiylerine kadar askıya alınır. _Deum_ terimi, _Credo_'yu, yalnızca sonraki terimlerle nitelendirildiği ölçüde sonlandırır; yani, sonraki maddelerde yer alan hakikatlerin vahiycisi olarak Tanrı'ya inancımızı
itiraf ettiğimiz ölçüde.

Yukarıdaki ifade, _Credo_ kelimesinin, İnanç Bildirgesi'nin ilk maddesinde _Deum_ ile ilişkili olarak kullanılmasına uygulanır ve _Credo_'yu, doğal aklın alanının üstünde olan vahiy edilmiş hakikatlere inanç anlamında en katı ve en münhasır anlamıyla alır. Buna ek olarak, Tanrı'da doğal olarak
anlaşılabilir olanın zihinsel olarak kavranmasının, daha geniş ve daha kapsamlı bir anlamda alındığında inanç terimi altında dahil edilmesinin nedeni olan ikincil ve ikincil bir nedenin olduğu gösterilebilir.

Bu anlaşılır hakikat düzeni veya doğal teoloji, aslında başlangıçta ilkel vahiy ile birlikte insanlığa iletildi. Bu nedenle, inanç yoluyla bu konuda eğitildik.
Tanrı kavramı ve bu kavramı bize ileten ve onu kavramamızı sağlayan kelimeler, bize gelenek yoluyla gelir ve zihin tarafından yetenekleri tam olarak gelişmeden önce alınır.
Önce inanırız ve sonra anlarız; ve insanların büyük bir kısmı aslında kendi başına
anlaşılabilir olanın tam anlayışına asla ulaşamaz, onu kafası karışık bir şekilde tutar, bilge kişilerin sahip olduğu birçok gerçeği otoriteye örtük bir güvenle kabul eder. Üstelik, inanç terimi sıklıkla, doğadan daha üstün bir düzende yatan ve duyusal alandan uzak olan herhangi bir gerçekliğe olan inancı belirtmek için kullanılır, bu gerçeklik rasyonel ilkelerden kanıtlanabilir olsa bile. Bir anlamda, bu hakikat bölgesinin inanç ve aklın ortak bir alanı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, artık inancın uygun ve kendine özgü imparatorluğunun başladığı sınır çizgisine yaklaştık ve Dante gibi, insan rehberinin göksel dünyanın kıyılarında bıraktığı gibi, göksel koruma altında bu daha yüksek düşünce alanına yükselmeye çalışmalıyız.

------

Bir Haftada Bir'den.

KRAL VE PİSKOPOS.

Roskilde'nin kutsal tapınağının önünde,
(Ülkenin tanıdığı ilk kişi.)
Saray maiyetinin eşliğinde,
Ve tahtındaymış gibi,
Pahalı giysiler içinde, öğle güneşinin altında ışıl ışıl parıldayan;
Hepsi taze ve güzel, sanki gün
Hiçbir katliam görmemiş gibi--

{529}

Sanki her şeyi gören göz
O Her Şeyi Bilen Tanrı'nın,
Aşağıya doğru giden yoldan dönerek
Putperest babalarının yürüdüğü,
Daha saf bir ışınla yönlendirilen,
Tanrısı için seçmiş--
Daha karanlık, daha korkunç bir görüntü görmemiş,
Dün sabah ve dün gece arasında,

Onaylayan gözüyle görülen,
Şimdi, sunağını yaklaştırmak isteyen;
Evet, ruhuna taze ve güzel
Kan lekesi yapışmamış,
Sanki yüreği ve vicdanı sağlammış gibi,
Savaşçı kral Swend duruyor.

Onun yanağında, bir kızın yanağında olduğu gibi,
(Sakallı ve şövalye olmasına rağmen,)
Danimarka'nın kraliyet renkleri konuşuyor [Dipnot 97]--
Kızıl ve beyaz; Ama öfkeli tonun nasıl derinleştiğine dikkat edin,
Ayağa kalkarken,
Ve ayrıca, saraylı mürettebata da dikkat edin,
Gözleri ve elleri yukarıda!

[Dipnot 97: Danimarka kralı Swend, Hıristiyan kilisesine girdikten kısa bir süre sonra, "jari"lerinden bazılarını yargılanmadan öldürdü,
ve bu suçu işledikten sonra, Zelanda'daki Roskilde'deki yeni inşa edilmiş katedralin girişinde kendini gösterdiğinde,
kendisini dönüştüren İngiliz misyoner ve piskoposun pastoral kadrosu tarafından
kapatıldığını gördü. Şiirde verilen azarlamayı aldıktan ve hizmetkarlarının piskoposa sarkıntılık etmesini yasakladıktan sonra,
geldiği yere geri döndü ve kısa bir süre sonra, bir tövbekârın kılığında yeniden ortaya çıktı,
piskopos tarafından kabul edildi ve belli bir tövbe süresinden sonra affedildi;
sonrasında sıkı arkadaş oldular.]

Kapının karşısında, alçak ve geniş,
Bir yandan diğer yana ince bir çubuk.
Piskoposun asası görülüyor;
Ve onu saygılı elleriyle tutarak
Ve başı dik, piskopos ayakta duruyor,
Görkemli bir tavırla.

"Geri dön!" diye bağırıyor ve kralın karşısına çıkıyor.
Aksanları açık ve cesurca yankılanırken
Kutsal mabet boyunca--
Ve yankı sesleri geliyor
Muzaffer bir şekilde geri dönmek için--
"Geri dön, cesaret etme, dinsiz adımlarla,
Saf ve dehşetli huzura.
Suçlu ruhunu getirmek için,
Pişman olmayan-- Ey sen, bir
Katil, ama bir kralsın!"
Bir mırıltı, derinleşerek bir kükremeye dönüşüyor,
Kapının etrafında kümelenenlerin arasında:
Birkaç bağlantısız ama hevesli kelime--
Çıplak kılıçların ani bir parıltısı;
Ve piskopos özlem dolu gözlerini kaldırdı,
Sessiz övgülerle, uzak göklere;

{530}

Çünkü emeğinin yakında biteceğini düşünüyordu.
Ve teknesi, huzurlu kıyıda dinleniyordu;
Ve şehitlerin giydiği tacı,
Sessiz havada yavaşça aşağı doğru süzülürken hayal etti;
Neredeyse ağırlığını hissettiğini hayal etti
Kaşlarında - ayağa kalkarken ve kaderini kutsarken.

Yüzünde sakin, tatlı bir gülümsemeyle eğildi
Saygıdeğer başını öfkeli kalabalığa doğru - (Oh! Manzara görülmeye değerdi!)
Ve "Vur!" diye bağırdı, nefeslerini tutarken.
Sözlerini duymak için; "Çünkü ölümden korkmuyorum
Benim için ölen için!"

Kral Swend öfkeli bir bakışla yukarı baktı,
Onu orada cesaretle karşılayan korkusuz piskoposa,
Saatinin yaklaştığını düşünse de;
Ve kartal gözünün tek bir bakışıyla gördü. O parlak gülümseme ve o yüksek duruş
Hiçbir zaman korkunun maskesi olmadı!

Güce karşı haklılık günü kazanmıştı;--
Ve onlara kılıçlarını kınına koymalarını emretti; sonra döndü,
Yanağındaki öfkeli bir nokta hala yanarken,
Tanrı'nın evinden uzaklaştı.

Saat bir kez daha uçup gitmeden önce,
İşte! Tapınak kapısında duruyordu,
Başı öne eğik yalvaran bir şekil.
Ve orada, kral tacı için küller vardı;
Ve bir zamanlar güneş ışınlarının gülümsemesinde çok
yüce bir gösteri yapan pahalı cübbeler.
Parıltısı tükenmeden önce bir kenara atılmıştı,
Tövbekârın giydiği çul için!

Piskopos kalabalık neften aşağı indi;
Gülümsemesi parlaktı, yüzü ciddi olsa da,
Girişte durdu ve gözlerini kaldırdı. Başka bir zaman o safir göklere,
Ama şimdi düşünmedi ki,
O parlak göğe attığı bakış son bakışı olacaktı;
Ve Efendisine tekrar teşekkür etti--ama
Kendi kaderini kutsayacak olan şehitlik için değil;
Yaşam gününün yakını, güneşi kanla batmak üzereydi, dinlenmesinde kazanılmıştı:
Bundan çok daha farklıydı onun övgü teması,
Mırıldanırken: "Ey sen, işlerinde ve yollarında
İsrail'in
Firavun'un anıtı olan denizden geçtiği zamanki kadar harikuladesin:
Ölümü parlayan çelikte resmetsem de,
Ve onun ortaya çıkaracağı ihtişamı beklesem de,
Yine de ah! Eğer öyle görünüyorsa,
Senin isteğinse, seni yüceltmek için kalırım,
Mücevherlerine birer birer eklerim;
O zaman, göklerdeki Baba, bu gerçekleşecek!"

{531}

Sonra hükümdarın alçakgönüllü alnına
Barış öpücüğünü bastırdı. Ve onu bir kardeş olarak, şimdi,
Geri kalanlardan biraz--
"İşte, uygun olduğu gibi, tövbeni yap,
Ve tövben doğruysa,
Tanrı onu aydınlatacak!
O zaman benimle birlikte çalışabilirsin, böylece
Bize verdiği ışık
Danimarka gecesinde doğabilir!"

M. T. F.

------

Le Correspondant'tan çevrilmiştir

AZİZ PAVLUS'UN GENÇLİĞİ.

L'ABBE LOUIS BAUNARD tarafından.

İsa Mesih bu dünyaya geldiğinde, Yahudiler
dünyanın tüm yüzeyine dağılmışlardı. Dini yasalarının onları Tanrı'nın tasarımları için
sınırlandırdığı dar vadiden,
bu küçük topraklara sahip insanlar
Roma imparatorluğunun tüm eyaletlerine
taşmışlardı. Esaret, dağılmalarının başlangıcı olmuştu. Sürgün topraklarına daha önce yerleşmiş olan çok sayıda İsrailli sömürgeci, Babil'de, Medya'da, hatta Pers'te hâlâ varlığını sürdürüyordu; diğerleri ise en doğuya, hatta Çin'e kadar ilerlediler. Son olarak, Augustus'un hükümdarlığı altında, her yerde bulunurlar. [Dipnot 98]

[Dipnot 98: V. Remond "Histoire de la Propagation du Judaisme,"
Leipzig, 1789 Grost, "De Migrationibus Hebr. extra patriam," 1817.
Jost, "Histoire des Israelites depuis les Machabees," vb.]

İncil'in benzetmesine göre, Baba'nın tohum ekmek için dışarı çıktığı ciddi saatti. Tarla, "yani
dünya", zaten onunla doluydu ve Rab'bin, "ülkelerin hasat için olgunlaştığını görerek", biçmek ve buğdayı ambarlarına toplamak için kalfalarını göndereceği zaman çok da uzak değildi.

Bu "_dağılımın_" ailelerinden biri, adlandırıldıkları gibi,
Kilikya'daki Tarsus şehrinde yaşıyordu. Bir zamanlar ünlü olan bu şehirden
şimdi geriye sadece birkaç harabe kaldı ve modern Tarsous, eski Tarsus'un Doğu şehirleri arasında sahip olduğu yüksek rütbenin çok gerisinde kalıyor. Ancak, şu anda bile, Karamanya'nın başkenti olarak anılıyor. Akdeniz'den yaklaşık on mil uzaklıkta, defne ve mersin ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepede
yer alan şehir, Kara-sou'nun hızlı ve soğuk sularıyla yıkanıyor ve kışın nüfusu otuz binden fazla oluyor. Yazın neredeyse bir çöl. Bu mevsimde deniz kıyısından hüküm süren yanan ısılar tarafından kovalanan erkekler, kadınlar ve çocuklar, kamplarını barınak, gölge ve serinlik altında tutan, dipnot 99] [dipnot 99: P. belon, "Voyages"-5. Eski Tarsus'un tam bir resmi, bir Türk şehrinin hüzünlü görünümü, o zaman Strabo'ya göre Yunan şehrinin ihtişamı, Ardor, Argos'un bir kolonisiydi. Kültürünün yüksek durumunun bir kanıtı olarak, Triptolemus'un yoldaşları, o yerde durdu, zenginliği ve güzelliği ile büyüledi. Bir gün içinde ye, iç. Denizde, nehrin girişinde, Antony ve Kleopatra'nın unutulmaz röportajı, tüm kirlilerimiz için tazminat sağlayan bilge bir Providence, bir Sardanapalus şehrini seçti. iyi inşa edilmiş ve üzerinde durduğu verimli tepeden, bu, ufukların kuzeyindeki ve batıya doğru, silikya dağlarının taslağıydı. Şehirden kısa bir mesafede, çok sayıda canlı kaynağın suları bir araya gelerek derin bir şekilde kaplanmış hızlı bir nehir oluşturdu ve kısa sürede tarihçilerin Gymnasium, bizim ise "Okullar Mahallesi" adını verdiğimiz o kısma ulaştı ve onu tazeledi. Daha ileride, kendine özgü ve belirgin bir şekilde belirlenmiş bir liman vardı. Philostratus çarpıcı ve pitoresk bir şekilde, trafik ve edebi sınıfın farklı alışkanlıklarını, "eski olanı avarice için, haçlılıktan ikincisi." Bütün gün başka bir şey yapmadılar. Dipnot 101: " o zamanın ve ülkenin en parlak entelektüel odağı. Aşağıda Strabon'un verdiği açıklama yer almaktadır: "Sanat ve bilim kültürünü o kadar yüksek bir noktaya taşıyor ki, Atina ve İskenderiye'yi bile geride bırakıyor. Tarsus ile bu iki şehir arasındaki fark, ilkinde
öğrencilerin neredeyse tamamının yerli olmasıdır. Buraya çok az yabancı gelir; ve
ülkeye ait olanlar bile burada uzun süre kalmazlar. Liberal sanatlardaki çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz başka bir yere göç ederler ve çok azı
sonradan Tarsus'a geri döner."

En iyi ustalar, bu sanat şehrinin okullarında ders vermeyi bir onur olarak görürlerdi.
Bu şehirde Artemidorus ve Diodorus gibi dilbilgisi uzmanları; Plutiades ve Diogenes gibi parlak şairler ve belagat profesörleri; iki Athenodori gibi stoacıların mezhebinden filozoflar vardı; bunlardan ilki Cato'nun hayattaki dostu ve ölümdeki yoldaşıydı ve ikincisi Augustus'un öğretmeniydi ve Augustus minnettarlık göstergesi olarak onu Tarsus'un valisi olarak atadı. Çünkü bu bilgili şehrin kaderi, edebiyatçıların ve filozofların yönetimi altında olmaktı. Antonius'un gözdesi olan şair Boethus tarafından yönetilmişti. Platoncu filozof Nestor da onun. Ancak, bu tür insanların kamu işlerinin idaresinden çok, bilimsel spekülasyonlara daha iyi hazırlandığı kolayca görülebilir, böylece Tarsus, okul şehirlerinin tiyatrosu olmaktan
vazgeçmediği o bağırsak karışıklıklarını onların ellerinde birden fazla kez hissetti.

Bu şehirde ve bu koşullar altında, neredeyse Avrupa ve Asya'nın sınırlarında, büyük bir medeniyetin tam kalbinde, St. Paul, Augustus'un saltanatının yaklaşık yirmi sekizinci yılında, İsa'nın doğumundan iki yıl önce doğdu. [Dipnot 102]
Kendisi bize, kendisinin Yahuda kabilesinden bir _Yahudi_ olduğunu,
[Dipnot 103] Yunan şehri Tarsus'ta doğduğunu ve bir _Roma_ vatandaşı olduğunu bildirir: böylece, ebeveynlik, eğitim ve ayrıcalık yoluyla, düşünce ve eylem diyarında hüküm süren üç büyük ulusa aitti. Tarsus'un seçkin adamlarının kataloğunu tüketen ciddi tarihçi [Dipnot 104], orada -çok farklı şekilde seçkin- hangi adamın belirdiğinden ve hem gayretli bir savunucu hem de şehit olmak için ne büyük bir devrim olduğundan asla şüphelenmedi.

[Dipnot 102: St. Paul, St. John Chrysostom'un tüm eserlerinin
vi. cildinde yer alan bir Vaaz'da belirtildiği gibi, altmış sekiz yaşına kadar yaşasaydı bu böyle olurdu.]

[Dipnot 103: Benjamin. Bkz. Rom. xi 1.--Ep. C. W.]

[Dipnot 104: Strabo, liv. xiv]

Ulusların Doktoru'nun Yahudi kökeni, kolayca anlaşılabileceği gibi, Tanrı'nın tasarımlarının yerine getirilmesi için büyük önem taşıyordu.
İsa Mesih'in dini Yahudilikten gelir, onu sürdürür ve mükemmelleştirir. Bu nedenle, Tanrı'nın bilgeliğine fazlasıyla layık olan şey,
elçilerinin hem birine hem de diğerine ait olmaları ve böylece elini tüm çağlara, tıpkı tüm insanlara uzattığı gibi uzatmasıydı.

Bu köken saflığı o kadar önemli bir ayrıcalıktı ki, insan, çağımızın ilk çağında Ebionit Yahudilerin onu bundan mahrum etmek için harcadıkları öfke ve hiddetin hesabını bununla verebilir. Musa'nın yasasının son çöpüne bağlı kalarak ve bu nedenle, Yahudi olmayanların büyük elçisinin uzlaşmaz düşmanları olarak, bu mezhepçiler, Aziz Epiphanius'un hikayesine göre, kötü niyetle şu masalı uydurdular. [Dipnot 105] "Onun bir Yunan olduğunu, babasının da annesi gibi bir Yunan olduğunu söylüyorlar. Gençliğinde Kudüs'e gelmiş ve orada bir süre kalmış. Orada başrahibin kızını tanımış ve onu karısı olarak istemeye başlamış; bu amaçla Yahudi bir mürit olmuş. Ancak genç kızı bu fiyata bile elde edemediği için yakıcı bir öfke duymuş ve sünnete, Şabat'a ve yasaya karşı yazmaya başlamış." Bana öyle geliyor ki Aziz Epiphanius bu romanı sadece ifşa edip çürütmekle ona çok büyük bir onur veriyor.

[Dipnot 105: "Adv. Haeret" liv. ii. t. i. p. 140, No. xvi.]

Aziz Jerome'un, aksine, Aziz Paul'un yalnızca soy yoluyla değil, aynı zamanda doğum yeri
olarak da bir Yahudi olduğunu hangi temele dayanarak iddia ettiğini biliyorum. Ona göre, Aziz Pavlus'un ebeveynleri, Roma işgali onları başka bir yerde kendilerine bir yuva aramaya zorladığında, Juda'daki Girchala adlı küçük bir kasabada yaşıyordu. Bu nedenle, henüz bebek olan oğullarını da yanlarına alıp Tarsus'a kaçtılar ve orada daha iyi günleri bekleyerek kaldılar. [Dipnot 106]

[Dipnot 106: "De Viris Illustrib. Catalog. Script. Eccles." t. i.
s. 849]

Ancak, Aziz Pavlus'un kendi beyanı, kökeni konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Tarsus'ta doğdu, orada doğumundan sonraki sekizinci günde sünnet edildi ve daha sonra muhtemelen Sergius Paulus'un Hristiyan inancına döndüğü sırada, Saul adını aldı ve bunu Pavlus'un adıyla değiştirdi.

Ebeveynleri ona yasayı öğretmeyi ihmal etmedi; Çünkü, yaşadıkları yer ana vatanlarından ne kadar uzak olursa olsun, Yahudiler atalarının Tanrısına ibadet etmekten vazgeçmediler, az çok saf ama sadık. Roma imparatorluğunun diğer tüm büyük şehirleri gibi Tarsus'un da Yasa'nın okunduğu ve İsrail halkının dini çıkarlarının tartışıldığı bir sinagogu vardı. Duaların kutsal şehre doğru yüzleri dönük olarak ciddiyetle yapıldığı yer orasıydı: çünkü Kudüs'ten başka hiçbir yerde tapınak yoktu, Asya'nın tüm ülkelerinden gelen çok sayıda ve dindar kervan her yıl Sion'da Fısıh ve Pentekost'un büyük festivallerini kutlamak, orada çifte ibadette bulunmak ve kurbanlarını sunmak için giderdi. Birlik bağı böylece koloniler ve büyük şeylerin yakında gerçekleşmesi beklenen metropol arasında her zamankinden daha sıkı bir şekilde
sağlandı. Kudüs sadece anıtların ülkesi değildi, aynı zamanda Yahudi kalpleri için umut ülkesiydi ve her göz kurtuluşun geleceği dağa çevrilmişti. Saul Tarsus'ta büyüdü. Saul'un gençliğinde büyük bir adamı önceden ortaya çıkaran işaretleri aramamalıyız. Tanrı'nın işine adanmış bu tür bireylerde, tüm büyüklük ondan gelir, araç ilahi zanaatkarın elinde kaybolur. Bu noktada bizi ne tür bir illüzyon ikonografisi etkilemiş olursa olsun, Saul ne bedensel yapıda ne de yüz hatlarının güzelliğinde büyük ruhunun yansımasını taşımıyordu ve ilk bakışta dünya onda sadece önemsiz bir kişi gördü, kendisi de tanıklık ettiği gibi, "_aspectus
corporis infirmus_," Ayrıca, düşük statülü, bir meslek icra eden ve günlük ekmeğini yüzünün teriyle kazanan bir adamdı. Hahamlık özdeyişleri, "birinin oğluna çalışmayı öğretmemek, ona çalmayı öğretmekle aynı şeydi" diyordu. Bu nedenle Saul bir işçiydi ve her şey, milletlere ışık taşıyacak olan onun, efendisi gibi, tüm karanlık gençliğini zor işlerde geçirdiğine inanmamızı sağlıyor. Askeri kamplar ve gezginler için çadırlar yaptı. Bu, Doğu'da yaygın bir endüstriydi ve bu dokularda büyük bir ticaret, Kilikya limanlarından başlayıp Ermenistan, İran, tüm Asya Büyük ve ötesine seyahat eden kervanlarla Tarsus'ta yürütülüyordu. [Dipnot 107]

[Dipnot 107: Bu varsayımlar ve Aziz Paul'un doğumu ve
soyuyla ilgili görüşler herhangi bir sağlam temele dayanmamaktadır, aksine
oldukça olasılık dışı görünmektedir. Yazarın Hahamlık ilkelerinden yaptığı alıntı, Aziz Paul'un bir el sanatı uyguladığı gerçeğinden türettiği argümanı çürütüyor. Tüm Yahudiler, doğumları veya zenginlikleri ne olursa olsun, bir meslek öğrenmişlerdir. Bu nedenle, Aziz Paul'un çadır yapımcılığı mesleğine dair bilgisi, onun düşük bir aileden
olduğunu veya zanaatkar sınıfına ait olduğunu kanıtlamaz. Aksine, miras almış olması gereken ve ancak atalarından birinin devlete yaptığı büyük bir hizmet sayesinde
verilebilecek olan Roma vatandaşlığı ayrıcalıklarına sahip olması, kapsamlı eğitimiyle birlikte, Tarsus'un en seçkin Yahudi ailelerinden birine ait olduğunu göstermektedir.--Ed. C.W. ]

Ancak, el işi genç İsraillinin tüm zamanını veya tüm ruhunu emmiyordu; çünkü babaların geleneği, onun Tarsus okullarına sık sık gittiğini ve bilim ve edebiyat profesörlerinin verdiği derslere katılmak için oraya toplanan çalışkan genç sivillerin arasına katıldığını gösteriyor.
[Dipnot 108] Mektupları, bu ilk çalışmalarının bazı izlerini taşıyor. Bunlarda ara sıra eski şairlerin, Menander, Aratus, Epimenides'in sözlerini alıntılıyor. Kendini, uygar dünyanın üç büyük dili olan İbranice, Yunanca ve Latince'de eşit bir kolaylıkla ifade ediyordu; ve daha sonraki zamanlarda yalnızca yüce bir küçümsemeyle beslediği belagat sanatının sırlarını bildiği açıktır. Ayrıca, daha önce adını verdiğim öğretmenlerin gözetiminde felsefeye de inisiye edildi. Stoacılığın yanı sıra, Tarsus'taki patronlarından ve başarısından bahsettiğim Platonculuk, orada, Virgil tarafından söylenen ve Augustus tarafından ağıt yakılan o seçkin genç Marullus'un öğretmeni olan büyük seçkin bir adam olan Nestor'un koruması altında gelişti. Bu dönemde, kendisi de garip bir üne kavuşmaya mahkum olan Tyana'lı genç bir adam, on dördüncü yaşında Tarsus'a gelmedi mi ve orada Pisagor öğretisinin ilkelerini tutkuyla benimsedi mi? Daha sonra Philostratus tarafından yazılan tarihin belirsizlikleri, bu noktada kesin bir şey söylememize izin vermiyor; ancak insan, iyiliğin ve kötülüğün gücünün bu iki ucunun aynı yerden ve aynı zamanda ortaya çıktığını düşünmeden edemiyor: Tyana'lı Apollonius ve Aziz Paul.

[Dipnot 108: Sancte Hieronymi, t. vi. 322.--"Comm. Epist. ad
Galat."]

Son olarak, oradan çok da uzak olmayan bir yerde, doğu öğretileri sırasıyla Asya'nın kalabalıklarını çeşitli inançlarına sürükledi ve ayrıca
Küçük Asya ve Adalar'daki Yunan şehirlerini işgal etti. Böylece bir yandan Parsizm, diğer yandan Helenizm, Tarsus'ta Yahudilikle buluştu. Hem konumu hem de ticaretiyle, St. Paul'ün doğum yeri, dünyayı kendi aralarında paylaşan iki fikir akımının birleşme noktasıydı. Bu merkezden, geleceğin havarisi, daha sonra şevkiyle kucaklayacağı tüm farklı zihinleri tek bir görüşte kucaklayabildi.

Başlangıçları böyleydi. Saul bunlarda önemsiz bir rol oynar;
ama Tanrı büyüktür; Tanrı henüz açıkça hareket etmez; hazırlık yapar. Ama
ne hazırlık! Koşulların açıkça
önemli bir şekilde bir araya gelmesi! Bu karanlıkta bile ne büyüklük! Kaderin mührü, imanla dünyayı yeniden
canlandırmak üzere atanan ruha açıkça basılmıştır. Yer, zaman, araçlar, her şey önceden hazırlanmış, kutsanmış gibi, sanki büyük bir
sahne için. Tanrı onu dolduracaktı, ama Tarsuslu Saul'u ona en layık aktör olarak seçmişti.

II.

Saul'un ikinci eğitimi Kudüs'te gerçekleşti. Ebeveynleri, Yahudileri memleketlerine
geri çağıran içgüdüye boyun eğip onu kutsal şehre gönderdiğinde veya belki de gidip yanlarında götürdüğünde henüz gençti, orada ikamet etmek için.

Tarihte bazı ciddi dönemler vardır; ama Saul'un Kudüs'e
geldiği dönem, yalnızca kendisine ait olabilecek bir kutsamaya sahiptir: St. Paul'un daha sonra "zamanların
doluluğu" dediği şeydi. Daniel tarafından belirlenen yetmiş hafta,
sonra başarılarının son aşamasına girdi. Asa
Yahuda'dan alınmıştı ve tapınaktan birkaç adım ötede,
elinde asma sapı olan bir yüzbaşı, sessizce bir Roma prokonsülünün ikametgahının etrafında dolaşıyordu. İnsanlar Yakup'un yıldızının hangi
noktadan belireceğini görmek için bekliyorlardı. Zaten yükselmişti ve Tarsuslu genç işçi, Kudüs'e giderken, kendi ülkesindeki insanlara ve kendi durumuna dair mesellerle vaaz veren, kendisi gibi bir işçiyle yolda karşılaşmış olabilirdi. Bu aslında ikinci Hirodes döneminde gerçekleşiyordu. Saul o zamanlar yirmi dokuz yaşındaydı ve ete kemiğe bürünmüş Söz aramızda
lütuf ve hakikatle dolu olarak yaşıyordu.

Saul ölümlü yaşamı boyunca ilahi Efendisini görme mutluluğuna erişti mi? Ciddi tarihçiler bunu resmen doğruluyor [Dipnot 109] ve Mektuplardaki bazı pasajlar buna inanmamızı sağlıyor. Diğerleri ise {536}
onların atıfta bulunduğu şeyin sadece Şam yolundaki vizyon olduğunu düşünüyor.

[Dipnot 109: Alzog, "Histoire Universelle de l'Eglise," t. i. s. 157.]

Ancak, bu noktadaki görüş farklılıkları ne olursa olsun, İsa'nın öğretilerinin ve mucizelerinin ününün Yahudiye'de yaşarken Saul'un kulağına ulaşmamış olması imkansız görünüyor: Saul'un onu görmeye çalışmış olması bile olası. Kendisi Korintliler'e "Mesih'i bedenen tanıdık," diye yazmıştı.
[Dipnot 110] Bu son tanıklık, yorumlama konusunda hala biraz şüphe bırakıyor; ancak, bu ifadelerin tekrar tekrar söylenmesi ve tarihler ile isimlerin çakışması üzerine düşünüldüğünde, insan, Tanrı ile elçinin bilinmeyen bir saatte buluşmuş olması gerektiği ve İsa'nın geleceğe nüfuz ederek, İncil'de sözü edilen genç adama verdiği o derin ve şefkatli bakışı gençliğe bahşetmiş olması düşüncesine kapılmaktan kendini alamıyor; ve daha sonra, bir seçim kabı haline gelecek olan Ferisi, o gün, sevgiyle icat edilmiş bir dille, "_Mihi vivere
Christus est_", "Yaşamak için Mesih'tir" diyeceği
kutsanmış Tanrı'yı ​​ihmal edip yanlış anladığı için pişmanlığa mahkûm etti.

[Dipnot 110: 1 Korintliler ix. 1 ve 2 Korintliler v. 16]

Saul ilk kez Kudüs'e girdiğinde, dindar İsrailli
şüphesiz aynı anda hem şaşırmış hem de üzülmüş olmalıydı.
Askalonlu Hirodes, Plinius'un tanıklığına göre, onu
Doğu'nun en görkemli şehri yapmıştı; ancak süslemelerinin
küfürlü karakteri yüzünden kutsal özgünlüğünün çoğunu kaybetmişti.
Saraylı prens, her beş yılda bir Augustus'un onuruna festivallerin kutlandığı
bir sirk ve tiyatro inşa ettirmişti. Tapınağı onarmış ve dönüştürmüştü, ama aynı zamanda onu kirletmişti; ve
kutsal yerin ana kapısının üzerinde Roma'nın ve Jüpiter'in altın kartalının parıltısı görülüyordu, bu da dine ve özgürlüğe iki kat hakaretti. Kudüs muhtemelen bir Roma şehri olacaktı; onun rolü sona ermek üzereydi; rahipliği sona eriyordu, nişanlarını çıkarmaya başlamıştı ve onu putperestlik şehirlerinden ayıran çizginin yavaş yavaş kaybolduğunu gördü.

Ayrıca, Saul onu, bu son zamanlarda Yahudiliğin gövdesine, asalak bitkilerin yaşlı bir ağacın gövdesine yapışması gibi yapışmış olan dini mezhepler tarafından parçalanmış halde buldu. Dini görüş Ferisiler ve Sadukiler arasında bölünmüştü. Herodianlardan bahsetmiyorum, çünkü fikir düzeninde iltifatlar hesaba katılmaz, bu nedenle--çünkü iltifat etmek dogmatikleştirmek değildir.
Sadukilik, bir tür Yahudi Protestanlığı, tüm gelenekleri reddetti;
Tevrat'ın metninden başka hiçbir şeye izin vermezdi; Musa tarafından yeterince resmi olarak aşılanmadığı için bir
öbür dünyayı inkar etti ve dolayısıyla bu
şimdiki yaşamı mümkün olduğunca
rahat kılmaya çalıştı. Bu, din maskesi altındaki Epikürcülüktü. Ferisilik ise, tam tersine, hem dinde hem de milliyette çifte tepkiydi. Yasayı geliştirmek için, uygulamaları ve ayinleri çoğalttı; dogmayı kurtarmak için, onu bir yorum, bir yorumcu ve yasaya bir
ek olarak hizmet edecek sözlü bir gelenekle yükledi. Mişna adı altında, bu gelenek, onun anlatımına göre, Musa'nın gizli talimatlarından
gelişmiş ve doktorların
sadece anahtarına sahip olduğu bir tür kutsal bilim oluşturmuştur.

Öte yandan, Ferisiler mezhebi, ulusun büyük siyasi
ve doktrinel gücüydü. Halk onlara saygı duyuyordu,
inces [sic] onlara saygıyla davranıyordu ve Josephus bize şunu bildiriyor:
Alexander Jannacus, ölüm döşeğindeyken, karısına onlardan şu şekilde bahsetmişti: "Ferisilere her zamankinden daha fazla özgürlük tanıyın; çünkü," demişti ona, "kendilerine verilen iyilik karşılığında, ulusu kendi çıkarlarıyla uzlaştıracaklardı; Yahudiler üzerinde güçlü bir
etkileri vardı ve nefret ettiklerine önyargılı olma ve sevdiklerine hizmet etme kapasitesine sahiptiler." [Dipnot 111]

[Dipnot 111: "Antik," liv. xili. eh, xv. s. 565.]

Genç Saul, Ferisilere kaydoldu: ancak, onların arasından okulunu seçti. Yabancı fikirlerin Yahudiliğin bağrına
sızdığının farkında olan bazı seçkin zihinler, bu dönemde Musa'nın öğretisi ile felsefesi arasında, iki unsurun bir araya getirilebileceği ve böylece aynı anda hem akılcı hem de mistik bir din oluşturabileceği
bilmediğim bir uzlaşma arayışındaydı. Bu kaynaşma, bu dönemin ayırt edildiği işaretlerden biridir. Rahatsız ve dikkatli, her zihin, yirmi kez düşükle sonuçlanan acı dolu doğumuna
rağmen, yine de gevşemeden boyun eğen bir inanç evrenselliği ve birliği eksikliği altında çalışıyordu. Şu anda içinde bulunduğumuz dönemden 150 yıl önce, Aristobulus bu eklektizmi denemişti ve Philo kısa süre sonra bunu İskenderiye'de bir sisteme indirgeyip Mısır'da yaygın bir popülerlik kazandırdı. Ancak başka bir adam, bunu Filistin'in tam kalbine yerleştirme işini üstlendi. Bu adam, Aziz Paul'ün sevgili öğretmeni olan ünlü haham Gamaliel'di. Kabul edilmelidir ki, konumu ve karakteri nedeniyle, bunu ondan daha kabul edilebilir kılmaya ondan daha uygun kimse olamazdı. Bilimini, düşüncesini ve kutsallığını miras aldığı Doktor Hillel'in torunuydu. Zamanının kahiniydi ve Talmud'a göre "ölümüyle" "yasanın ışığı İsrail'de söndü." Talmudistler, ona _Nasi_ veya konsey başkanı unvanı verildiğini ekler ve İncil, Yahudi yazarlarla aynı fikirdedir, onda adil, bilge, ılımlı, tarafsız, şiddete düşman ve farklı partileri ahlaki bir büyüklükle yöneten, bu da ona herkesin güvenini ve görüş birliğini sağlayan bir adam olduğunu kabul eder. İncil metninin Kudüs'te Yunanca okunmasını sağlayan ilk kişi oydu. Bu yenilik, Ferisiliğin _Helenist_ ve _Yahudileşen_ Yahudiler arasında oluşturduğu bariyeri ortadan kaldırdığı için başlı başına muazzam bir ilerlemeydi. Ancak Musa'yı bir Sokrates'e dönüştürmeyi hayal bile etmiyordu. Saf Yahudilikten hiçbir şey vazgeçmedi. Ancak Yunan, Doğu ve Mısır felsefeleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olarak, hepsini kontrol altında tuttu; her birinden Tanrı yasasıyla uzlaştırılabilecek şeyleri çıkardı, gelenek mirasını onunla zenginleştirdi ve toplumsal yaşamda kullandığı cömert ve hoşgörülü hoşgörüyü fikirlere cesurca uygulayarak, Sinagoga girmelerine izin verdi. [Dipnot 112]

[Dipnot 112: Niemeyer, "Characteristik der Bibel", s. 638.]

Gamaliel'in, belli yazarların bir akademi olarak adlandırdığı şeyi Kudüs'te tuttuğu anlaşılıyor. Sık sık ziyaret ediliyordu, çünkü böyle karakterdeki adamlar büyük bir çekim gücüne sahipti. Genç İsrailliler onun ayaklarına geldi ve onun ve onların fikirlerinin hizmetine, çağlarının ölçüsüz şevkini ve sıcak inançlarını sundular - Hristiyan geleneği bize bazılarının isimlerini verir; diğerlerinin yanı sıra,
yakında daha büyük bir ustanın öğrencileri olarak göreceğimiz Stephen ve Barnabas'ın
da olduğu gibi. [Dipnot 113] Fakat bunların hepsinden en ateşli olanı, çelişkisiz bir şekilde, Tarsuslu genç Saul'du. Gururlu, ateşli, coşkulu, Gamaliel'in Ferisiliğine tutkuyla bağlı gibi görünüyor,
fakat bu şevkle, kesinlikle efendisinden almadığı şiddetli bir sertliği karıştırıyordu. Hiç kimse, ondan daha fazla, eski geleneklere bağlı olamazdı; bunu söyleyen kendisidir ve yasanın yorumlanmasındaki
yeterliliğinin onu zamanının insanlarının
en önüne koyduğunu ekler. [Dipnot 114]

[Dipnot 113: Cornel. a Lapide, Act. v. 34.]

[Dipnot 140: Bkz. Epist. to the Galatians, i. 14.]

Bu Yahudi ve bu Yunan çalışmaları, elçinin eğitiminde zaman kaybetmediler. {538} Saul'u, dünyanın o zamanlar altında ezildiği bir vahiyciye olan acil ihtiyaç konusunda bilinçlendirdiler;
ve o inlemelerin her yerden kulağına ulaşmasını sağladılar,
ki kendisi buna, kurtarıcısının
doğum yatağındaki yaratılışın inlemesi adını verdi. Ayrıca, mezheplerin buna olan yetersizliğini görerek, ona kurtuluşun insan işi olamayacağını açıkladılar ve zihninde, Tanrı hem bu dünyanın hem de öbür dünyanın vaatlerine sahip daha iyisini vahiy etmek için gelmeseydi, umutsuzluk olacak olan insan bilgeliğine karşı o kibirli küçümsemeyi bıraktılar.

Şimdi, genç Saul ve Yahudi hahamlar bu soruları okulların ve sinagogların tozunda karıştırırken, Rabbimiz İsa Mesih
kendi hayatında ve ölümüyle bu soruların çözümünü veriyordu. Onun
ölümü hayatından bile daha verimliydi ve Ferisiler
onun öğretisine, hayatına yaptıkları gibi son verdiklerine inandıklarında,
bir gün önce hiç tanımadıkları on iki balıkçının aniden ortaya çıkıp Tanrı'nın Oğlu'nun
ölümden dirildiğini, onu görkemli bir şekilde göğe yükselirken gördüklerini ve bunu dünyaya tanıklık etmek için
ölmeye hazır olduklarını ve mutlu olacaklarını vaaz ettiklerini görmek onlar için büyük bir sürpriz oldu. Mucizeleri, öğretileri, kalabalıklar tarafından yarattıkları dönüşümler, binlerce müride
verdikleri vaftizleri, bazılarının coşkusu, diğerlerinin şaşkınlığı, birçoklarının nefreti, politikacıları ve yargıçları harekete geçirdi. Büyük konsey bu koşullar altında toplandı. Görünüşe göre, bu konseyde Hıristiyanlığın kaderlerinin ciddi bir şekilde
tartışıldığı kesin bir müzakere yapıldı. Soru, yeni dinin kanda boğulup boğulmayacağı veya doğal bir ölümle ölme özgürlüğü ve zamanının verilip verilmeyeceğiydi. Hiç kimsenin aklına onun yaşayabileceği gelmemişti; ve bunun doğru olabileceği hiç aklına gelmemişti: ve en önemlisi olan doktrinel soru hakkında tek bir kelime bile söylenmemiş olması dikkat çekicidir! Bu nedenle bazıları o adamların öldürülmesini tavsiye etti, diğerleri şiddetin bir isyana yol açmasından korktu ve Gamaliel ayağa kalktığında mecliste fikir ayrılığı oldu. Kutsal Kitap, bunun ardından sessizlik olduğunu, çünkü o ulusun bilgesi olduğunu anlatır. Hiç konuşmadı. Sadece şehirde çok iyi tanınan bazı isyancı adamların, sahte peygamber Theodas'ın ve biraz gürültüden sonra arkalarında hiçbir iz bırakmayan Celileli Yahuda'nın isimlerini zikretti. Bu nedenle, yeni dinin insandan gelse bile aynı talihe sahip olacağı ve tam tersine, Tanrı'nın işi olsaydı, tüm insan çabalarına karşı yenilmez olacağı sonucuna vardı. Tavsiyesi, bilgeliği nedeniyle bir an için geçerli göründü; ve geleceğe güvenen elçiler, meydan okumayı kolayca kabul ettiler. 

Tanrı'nın kilisesiyle ilgili başka planları vardı ve beraberinde getirmek için geldiği şey barış değil, savaştı. Bilgelik karar vermişti; 
tutku yerine getirildi. Gamaliel'in tavsiyesini okuduktan sonra, Kutsal Kitap, kovulmadan önce Elçilerin kırbaçlandığını ve 
"İsa'nın adı yüzünden kınanmaya layık görüldükleri için meclisin huzurundan sevinçle ayrıldıklarını" ekler. "İşaret böylece verilmişti ve saf bir kurban şehitler çağını
açmak üzereydi.

Şimdiye kadar sadece Aziz Paul'ün insanlık tarihini anlattık. Şimdi onun doğaüstü ve ilahi tarihine girmeye başlıyoruz.

Saul, kendisini Hıristiyanlara zulmedenlerin başına koymuştu. Bu nedenle Kutsal Yazılar onu bize
her şeyi harap eden, açgözlü bir kurt gibi, sürünün ortasında dehşet
yayan biri olarak tasvir eder. Adı bile yeni doğan kilise için dehşetti; ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla, bir Hıristiyan onun kıskanç
kinini uyandırdı.

Adını daha önce belirttiğim ve Saul ve akrabasıyla aynı ülkeden olduğuna inanılan genç bir adamdı. [Dipnot 115] Adı Stephanos'tu ve biz bunu Stephen olarak değiştirdik.

[Dipnot 115: Corn. a Lapide, Act. Apost. vi. 18.]

Her şeyin gösterdiği gibi Stephen bir Yunan'dı ve o zamanlar Helenistik Yahudiler olarak adlandırılanların
biriydi. Büyük olasılıkla, arkadaşı ve vatandaşı olan Saul'un da üyesi olması gereken Kilikyalılar sinagoguna aitti. Bazı kadim insanlar onun da Gamaliel okuluna ait olduğuna inanıyorlardı;
ve bu, büyük hahamın ve ilk şehidin kalıntılarının aynı mezarda yattığını söyleyen eski gelenek tarafından doğrulanıyor.
[Dipnot 116] Stephen ile onu zulmeden Saul arasındaki tüm bu ilişkiler dikkate alınmaya değer. Bu olaylara büyük bir ışık tutuyorlar ve anahtarını verdikleri
koşulları kesin bir şekilde tanımlıyorlar.

[Dipnot 116: "Inventio Corporis S. Stephani, Visio S. Luciani,"
viii. te ix.]

Aynı gelenek, genç
yeniyi, onu en değerli kurban yapabilecek her türlü hediye ve başarı ile çevrelemekten zevk almıştır. Babaların Stephen'ı sakladığı anı, çağının en güzel döneminde, harikulade bir belagatle donatılmış, daha da
çekici bir ruh açıklığı olan nadir güzellikteki bir gençtir.

Aziz Augustine onun hakkında "Bakireydi," der, "ve bu kalbin saflığı, yüz hatlarına yansıyarak, yüzüne meleksi bir ifade kazandırdı." Aziz John Damascene, "lütfun ışığını daha parlak bir parlaklıkla parlatan" o mükemmel doğadan aynı şekilde bahseder. Bu tür ruhlar Hristiyanlığa çok yakındır. Stephen, Hristiyan olmuştu. Aziz Epiphanius, İsa Mesih'in yaşamı boyunca böyle olduğunu ve yetmiş iki havariden biri olduğunu doğrular. [Dipnot 117] Aziz Augustine bundan şüphe eder. [Dipnot 118]

[Dipnot 117: "Haer." 21.]

[Dipnot 118: Sermo xciv. "De Diversis."]

Bu noktayla ilgili olarak Elçilerin İşleri Kitabında bize bildirilen şey, "Yunanlıların İbranilere karşı dullarının günlük hizmette ihmal edilmesinden dolayı mırıldanmaları" üzerine, elçilerin o milletten yedi kişiyi seçtirdikleri ve onları "bu işin başına atadıklarıdır." Aralarında ilk adı geçen (ve belki de en önde gelen) kişi, ilham alan tarihçi tarafından "iman ve Kutsal Ruh'la dolu bir adam" olarak nitelendirilen Stephen'dı.

Bu dönüşüm sinagogun bağrında fırtınalar kopardı; ve kendi anlatımına göre Aziz Paul o zamanın gençleri arasında önde gelen bir rütbeye sahip olduğundan, şüphesiz onlara kendi yakıcı ateşini
üflemesi kolaydı.

Ayrıca, her şey şiddetli bir krizi haber veriyordu ve tüm şehir, sıkıntılı zamanlarda, yakın bir kargaşayı ve umutsuz bir mücadeleyi önceden haber veren ve haber veren o ajitasyon ve endişeyi deneyimledi. Öğrenciler henüz kanun dışı ilan edilmediği, hatta onları diğer insanlardan ayıran
özel bir isimleri bile olmadığı ve dini inançları henüz özgürlüğünü yaşadığı için, her yerde Yahudi meclislerine katıldılar, doktrinlerini orada aşıladılar,
diğerleri gibi dua etmek için gittikleri tapınakta bile ders verdiler. Fakat
fırtınalarla gebe, köklü bir anlaşmazlık her sinagogun kalbinde büyüyordu. Bunlar Kudüs'te en kalabalık olanlardı, çünkü orada yaklaşık beş yüz farklı sinagogun olduğu, her halkın kendi kilisesine sahip olduğu, tıpkı şimdi Roma şehrinde her Katolik ulusun kendi adına ve kendi kullanımı için kendi kilisesine sahip olması gibi söylenir. Kilikyalıların sinagogu, kutsal yazılarda açıkça belirtilir ve yeni mezhebe en çok karşı çıkan ve en çok rahatsız olanlardan biri olarak işaretlenir. [Dipnot 119] Yorumcular, Saul ve diyakoz Stephen'ın diğer Asyalı Yahudilerin, yurttaşlarının, {540} ateşli ve kurnaz, tüm o ülkenin olduğu gibi, orada bir araya geldiği görüşündedir. [Dipnot 120] Bu amaçla yapılan hesaplamalara göre, aynı yaştaydılar ve eşit öğrenime sahiptiler; ancak Stephen'ın belagati rakipsizdi! Elçilerin İşleri'nde, bunun hem tatlı hem de güçlü bir şey olduğu, lütfuyla cezbettiği ve gücüyle ruhu sürüklediği söylenir. Kişinin içinde daha yüksek bir ruh hissettiği söylenir ve tüm sinagoglardan gelen tartışmacıların Mesih'e ve inancına karşı
ayaklanması boşunaydı; hiçbiri "bilgelikle ve Kutsal Ruh'la dolu" bu sözcüğe karşı koyamadı. Bazı Yunanca kopyalar, onun "Yahudileri, duyurduğu gerçekleri görmemenin imkansız olduğu konusunda öyle bir güvenle azarladığını" ekler.

[Dipnot 119: Elçi. vi. 9]

[Dipnot 120: Dom Calmet, "Comm. sur les Actes," vi. 9.]

Sözleri bu özgürlük nedeniyle hoşnutsuzluk yarattı; onu çürütemedikleri için, hemen ona iftira atmaya karar verdiler ve ondan kurtulmak için bir bahane beklediler. Tanıklar bulundu; her yerde
bulunuyorlar. Stephen, Musa'nın ibadetinin yerini daha mükemmel bir ibadetin alacağını, tapınağın ihtişamının ve saltanatının yakında sona ereceğini ve daha büyük kaderlere sahip daha iyi bir Kudüs'ün inşa edilmek üzere olduğunu vaaz etmişti. Bu kelimeleri manevi anlamlarından çıkarıp şehre ve halka karşı tehditlere dönüştürmek çok kolaydı. Öte yandan, tamamen ahlaki ve barışçıl bir devrim, dünya tarihinde o kadar
tamamen yeni bir şeydi ki, doğal olarak onu siyasi ve sivil bir devrimle karıştırmaya devam ederdik. Rabbimiz İsa Mesih'e karşı iddia edilen davaya metni sağlayan bu büyük ve gönüllü hataydı; aynı şekilde öğrencilerinin maruz kaldığı şeyin de temeliydi. Bu suçlamalara, Stephen'ın eski gelenekleri değiştirmeyi amaçladığını ve Ferisilerin gözünde bunun belirleyici olduğunu eklemeye özen gösterdiler. Genç diyakoz bu nedenle başrahip, İsa'nın acı çektiği Kayafas'ın önüne getirildi. Suçlayıcılar duyulduktan sonra, papa Stephen'dan onlara cevap vermesini istedi: "Bunlar gerçekten böyle mi?"

Ayağa kalktı ve görünür görünmez, Elçilerin İşleri kitabının belirttiği gibi, cemaatteki tüm gözler ona dikildi. Şehit tacını daha önceden görmüş müydü ve bu görüntü onu önceden değiştirmiş miydi? Bilmiyorum ama yüzünün onların gözlerine bir meleğin yüzü gibi göründüğü söyleniyor. "Bu," diyor Koç'lu Aziz Hillary, "kalbinin alevi alnına yayılmıştı; ruhunun dürüstlüğü yüz hatlarına mükemmel bir güzellikle yansımıştı; ve Stephen'ın kalbinde ikamet eden Kutsal Ruh, yüzüne doğaüstü bir ışık huzmesi
attı."

Stephen'ın konuşması basit ama buyurgandı. Kendisini babalarının dininden
kopmakla suçlayanlara, en baştan itibaren Musa'nın kitaplarından uzun bir inanç
itirafında bulundu.
Ancak, düşüşünü önceden haber verdiği tapınakla ilgili soru daha ciddiydi. Buna kararlı bir şekilde baktı. Kendini geri çekmedi; ancak
hemen gerçekler bölgesinden gerçeklerin itaat ettiği
üstün ilkeler bölgesine yükselerek, maddi bir tapınağın Tanrı'nın şerefi için artık gerekli olmadığını göstermeye başladı. Bunun bir kanıtı olarak, patriklerin dualarını
yüksek yerlerin tepesinde yaptıkları zamanlara; Rab'bin varlığını
bir çalılıktaki ateş alevinde gösterdiği zamanlara; ve İbrani halkının aynı anda hem kutsal alan hem de sunak olan çadırı
çölden geçirdiği zamanlara işaret etti. İlk tapınağın zamanına geldiğinde, sözlerini tamamladı ve konuşması aniden canlı ve belagatli bir
yüceltme karakterine büründü. Kendisini ulusal bir ibadetin
kusurundan evrensel ve manevi bir ibadetin idealine yükselterek, ki bu ibadetin kutsallığı başlıca insan ruhunda olacaktır, dedi: "Yine de Yüce Olan, peygamberin dediği gibi, ellerin yaptığı evlerde oturmaz: 'Gök benim tahtımdır ve yeryüzü ayaklarımın basamağıdır; bana hangi evi yapacaksın, diyor Rab, ya da benim dinlenme yerim neresi? Bütün bunları benim elim yapmadı mı?"

Böyle bir nutuk bir manifestoydu. Bazılarının ima etmekten hoşlandığı gibi, her tapınağı ya da her ibadeti ortadan kaldırmadı; ama tek bir hamlede Kudüs tapınağının ayrıcalıklı ayrıcalığını sildi, sınırlarını genişletti ve eski Yahudi tekelinin yerine dünya kadar büyük yeni bir kilisenin katolikliğini koydu.

Yahudiler onu çok iyi anlıyorlardı. Zaten ona karşı öfkeden titriyorlardı, çünkü suçlanan suçlayıcı olmaktan çıkıp Stephen onları peygamberlerin öldürülmesiyle ve özellikle de çarmıha gerdikleri Kurtarıcımız Tanrı'nın öldürülmesiyle suçladı. Onlara, "Yasayı meleklerin 
eğilimiyle aldınız," dedi, "ve tutmadınız." Bu sözleri duyduklarında, daha fazla dizginleyemedikleri öfkeleri patladı; "yürekleri sızladı ve ona dişlerini gıcırdattılar," Elçilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi. Stephen son saatinin geldiğini hissetti.

Kutsal Ruh onu kutsal bir coşkuyla doldurdu. O, Tanrı'nın görkeminin üzerinde parlamaya başladığı göğe kararlılıkla baktı
ve orada, o görkemin ortasında, elini ona uzatan İsa Mesih'i tanıyıp selamladı, "İşte," diye haykırdı, "Göklerin açıldığını, İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum."
Bu sözler onun sonunu mühürledi. Onu duyan Yahudiler, dehşetle titreyerek, "yüksek sesle bağırdılar, kulaklarını tıkadılar ve hep birlikte, vahşi hayvanların avlarına yaptığı gibi, ona şiddetle saldırdılar."

Onun hakkında hiçbir yargıya varılmadı. Tesniye kitabındaki bir metin, insanları putperestliğe
çeken herkesin öldürülmesine izin veriyordu. Bazen Romalı pro-konsül tarafından hoş görülen bu özet adalet, _gayret yargısı_ olarak adlandırılıyordu. Bu _hükmü_ genç diyakoza uygulamak, normal bir cezanın formalitelerinden geçmekten daha uygun bulundu; ve onu öldürmek için yakaladılar. Ancak, Ferisiliğin son kalıntısı olarak, böylesine keyfi ve zalim bir eylemde bile, yasanın uygulamalarını gözlemlemeye özen gösterdiler. Bu nedenle, kutsal şehrin kanla lekelenmemesi için, masum kurban Kudüs surlarının "dışarısına" atıldı.

Kuzey kapısından Kedar ülkesine giden tarafa doğru çıktılar. Kedron'un geçtiği vadinin batısında, ıssız yerlerde ve Galaad'ın uzak dağlarının sağında, kalabalık durdu. Tanıklar, kurbanı ölüme adama ayini olan Stephen'ın başının üzerine ellerini kaldırarak başladılar;
sonra üzerine dolu kadar kalın sayısız taş düştü. Vahşice
işler amansız bir öfkeyle devam etti ve kahraman şehidin bedeni artık sadece bir yaradan ibaretti; ama gözlerini o göksel görüntüye sabit bir şekilde sabitlemişti ve hayat göğsünden yavaş yavaş çekilirken, sürekli "Tanrım İsa, ruhumu al!" diye yalvarıp duruyordu.

Elçilerin İşleri bu anlatıyı sonlandırarak, bize bu cinayette en çok bilinen suç ortağı olan kişinin adını veriyor:
"_Saulus autem erat consentiens neci ejus_."

Aziz Luka, Aziz'in öğrencisi Pavlus, bu işteki efendisi hakkında daha fazla bir şey söylemez. Fakat daha sonra Aziz Pavlus geldi ve alçakgönüllülükle
acımasız hatasının kamuya açık bir tanıklığını vererek, kendisini bu kötülüğün kışkırtıcısı olarak ilan etti. Bir gün Yahudilere, "Stephen'ın kanı döküldüğünde," dedi, "Ben ilk ve diğerlerinin üstündeydim,"
_Super ad stabam_. [Dipnot 121] Yunanca metnin anlamı budur.
Böyle bir şey için Sanhedrin'in bir yetkisi var mıydı, yakında Şam'daki kardeşlere karşı tam yetkilerle donatılmış olarak göreceğimiz gibi?
Her şey insanı buna inandırırdı. Babalar ve yorumcular, bu nedenle, o kanlı adamların giysilerini sakladığını söylerler: ve aslında, bize o katillerin, giysilerini saygıyla Saul'un ayaklarına koymak için birbiri ardına gittiklerini, bir tür ona saygı göstermek için, ona saldırmak için güç ve emir aldıkları Saul'dan intikam aldıklarını gösterirler.

[Dipnot 121: Act. xxii. 20.]

Stephen onu gördü ve kendi yolunda, ilahi yolda intikamını aldı. Ölüm anında, kanla kaplı bir şekilde, gözlerini son kez yere indirdi ve kederle onları zulmedenlere dikti, belki de dinsiz kalabalığın arasında, diğerlerinden daha öfkeli birini gördü. Ruhuna karşı şefkat duymaya başladı; ve
sonra "dizlerinin üzerine çökerek, yüksek sesle bağırdı,"
öfkeden değil, lütuftan ve dedi ki: "Tanrım, bu günahı onlara yükleme." Bir daha ayağa kalkmadı ve bunu söyleyerek Stephen "Tanrı'da uykuya daldı."

Gerçekten de huzur içinde uyuyabilirdi, çünkü muhteşem bir
fetih yapmıştı. "St. Stephen dua etmeseydi," der Aziz Augustine, "kilise Aziz Paul'ü
kazanamazdı; şehit düştü, Havari ayağa kalktı." [Dipnot
122] Bu ikameler, İlahi Takdirin en gizemli sırlarıdır. _in solido_, kardeşlik ve sevgi bağının hayranlık uyandıran bir yasasıyla, Tanrı bizim de kendisi gibi, biraz kan veya hatta biraz gözyaşı pahasına ruhların fidyesini ödeyebilmemizi ve onlara borçlu oldukları bir geleceği güvence altına alabilmemizi istedi. O,
Hristiyanların, Efendilerininki gibi, yaşamlarının ve ölümlerinin, Aziz Paul'ün kendi sözlerine göre, Calvary'nin büyük kurtuluşunu tamamlayan bir kurtuluş olması gerektiğini kabul etti. Koloseliler. i. 24

[Dipnot 122: St. Aug. Sermo 1. "De Sanctis."]

Bunun, hepsinin ilki ve en verimlisi olması amaçlanmıştı. Sürekli kurbanlarla dolu iskelelerin ve Tanrı'nın yeni çocuklarını sürekli olarak işe alan
yeraltı mezarlarının ortasında, Tertullianus "şehitlerin kanının Hristiyanların bir tohumu olduğunu" ilan etti. Böylece, Tanrı'nın kanından sonra Stephen'ın kanının daha önce başlattığı güzel bir yasaya biçim verdi. Bu nedenle, Saul'un ruhu o gün fethedilmiş bir ruhtu. Şam yolunda mücadele etmesi ve "üvendireye karşı tekmelemesi" boşunadır: Tanrı'nın boyunduruğu altındadır; üzerinde kendisini işaret eden ve onu kurtaran bir kan izi taşır; ve İsa, ne zaman isterse, onu yere sermek ve itaat etmesini sağlamak için sadece kendini göstermek zorundadır. Bu takdire şayandır. Musa, Levililer kitabında şöyle yazmıştır: "Rahip, arınacak olana, kendisi için yenmesi yasal olan iki canlı serçe sunmasını emredecek, . . . . ve serçelerden birinin kurban edilmesini emredecek, . . . . ama canlı olan diğerini . . . . kurban edilen serçenin kanına batıracak; . . . . ve canlı serçeyi serbest bırakacak ki, tarlaya uçsun." (Levit xiv. 4-7.) İşlem bu ayine göre gerçekleşti. Stephen seçilmiş
kurbandı; ve Saul kendisini kurtarıcı kanıyla örttüğünde,
bu kan onu özgürleştirdi: artık yapması gereken tek şey kanatlarını açmak ve
uçuşuna başlamaktı.

------

{543}

Chambers'ın Günlüğünden

GUGUK KUŞU VE BÜLBÜL. En eski şairimiz ve neredeyse en iyi şairimiz, guguk kuşu ve bülbülü tek bir tatlı şarkıda birleştirir - birincisi azarlanacak ve
hakkında
küfür edilecek; ikincisi ise
şarkı söyleyen ve aşkın habercisi olarak ateşli övgülerin teması haline getirilecektir. Bir bütün olarak ele alındığında, guguk kuşu aslında
çekici bir kuş olmaktan çok uzaktır. Bir şekilde, tüm
ülkelerde evlilik sadakatsizliğinin bir sembolü olarak görülmüştür,
muhtemelen başka kuşların yuvalarına
girmesi ve onları kirletmesi nedeniyle. İnsanlığın hayallerini ve önyargılarını ebedileştirmeyi seven Shakespeare şöyle haykırır:

"Guguk kuşu! Guguk kuşu! Ah, korku sözcüğü!
Evli bir kulağa hoş gelmez!"

Ancak sevilse de nefret edilse de, hakkında diğer kanatlı hayvanlardan
daha az şey bildiğimiz bir yaratıktır. Gizemle gelip gidiyor, hiç kimse
aslında hangi ülkenin olduğunu, seyahatlerini ne kadar uzattığını, huzursuz eğilimini yapısındaki veya anayasasındaki hangi özelliğe borçlu olduğunu veya neredeyse doğar doğmaz neden bir tür tüylü Kabil'e dönüştüğünü, üvey kardeşlerini öldürdüğünü ve
bazılarına göre, kendisini besleyen barajı yuttuğunu kararlaştıramıyor. Gerçekten de,
dolaşımları geniştir. Afrika'nın kalbindeki Nijer ve Senegal kıyılarında duyulur; Obi ve Irtish'teki sakinlere aşinadır; Baltık dalgasının üzerinden sert iki heceli sözcüklerini haykırarak uçar; bunları Endülüs ve Granada'nın hoş kokulu havasında, Elhamra ve Generaliffe'nin kalıntıları arasında yorulmadan tekrarlar; Fransa ormanlarındaki oduncuyu ürkütür; Kent'in, Gloucestershire'ın ve Devonshire'ın yeşil vadilerinde okul çocuğunu eğlendirir.

Bazı durumlarda guguk kuşuyla olan ilişkilerimiz hoştur; bize
yazın gelişini müjdeleyen o göçebe kuşların ilkiyle gelir; çığlığı güneş ışığını,
çuha çiçeği, ıhlamur, meşe ve karaağaç, ıhlamur ağaçlarının, ıhlamurların, ıhlamurların, ıhlamurların, ıhlamurların, ıssız yolların,
zambaklı dere kıyılarının kokusunu anımsatır. Bazen, nedenini bilmesek de, sabahın erken saatlerinde büyük şehirlerin eteklerinde uçar, sanki sakinlerini uyuşukluktan kurtulmaya ve genç günün
güzelliğine bakmaya davet edercesine. Birkaç hafta önce, Londra'da, bulutların doğuda dağılıp şafağın ilk ışınlarına
yer açmak üzere olduğu sırada duymuştuk. Birçok yaz önce, sabah yıldızı Jungfrau'nun arkasından
solmadan önce, Alplerin zirveleri arasında yankılanan aynı notaları duyduk. Guguk kuşu, hayatlarımızın olaylarını
bir araya getiren ve onları
bilinen sesiyle hafızamıza getiren bir tür tanıdık tarihçidir. O başımızın üzerinden bağırırken,
tatlı kokularını
içinize çektiğimiz birçok yazı, ormanda yaptığımız gezintileri, doğaya tapınmamızı, masum zevklerimizi
hatırlarız.

Guguk kuşu ve bülbül, ornitolojik dünyanın zıt kutuplarını oluşturur; biri sonsuz monotonluğun, diğeri sonsuz çeşitliliğin temsilcisidir. İnsanlar arasında guguk kuşları ve bülbüller vardır; fikirleri az olan, değişmez bir şekilde aynı örüntüyü düşünen, gün be gün kreş ve okul odası formüllerini tekrarlayan, kundaklarından kefenlerine kadar kendilerine başlangıçta öğretilen toplumsal din bilgisinden asla kopmayan bireyler; en azından düşünce aralıklarında, yaratmanın dışında hiçbir sınır tanımayan, her an yeni fikir sürüleri üreten, bazen evrenin en uç noktasındaki bulutsuların arasında dolaşan, bazen de Ariel'in bile kanatlarının ucuna zar zor yer bulabildiği menekşe kadehine yuvalanan başkaları da vardır. Doğa bilimciler, şairler gibi hayalperest olabilirler; ve eğer bu özgürlük her zaman kabul edilebilirse, bülbülden bahsettiklerinde kesinlikle öyledir. Tüm ağırlığı bir onsu geçmeyen bu kanatlı mucizenin organizasyonu, aslında hayvan yaşamının tüm ölçeğinde en dikkat çekici olanlardan biri olarak görülebilir. Gorilin kükremesinin, tam bir mil öteden duyulabileceği söylenir. Ama goril bir devdir, Anak'ın oğullarından birinin boyuna eşittir; oysa canavarın başparmağının ön eklemini geçmeyen Philomela, geceleri, tüm ormanlar sessizken, notalarının akıcı melodisinin eşit mesafeden duyulmasını sağlayabilir. Orgu düşünün, ülkenin uzunluğunu ölçün ve dinleyen kulağın coşkusunu, belki de deneyimimize bundan daha şaşırtıcı çok az fenomen olduğunu kabul edersiniz. Gece yarısı Fransa'nın güneyindeki bir dağda durduk ve yukarıda belirtilenle aynı uzaklıkta, karanlık şarkıcının notalarını, ormansız bir vadinin derinliklerinden gelen esintiyle bize doğru taşındığını duyduk. Hafifçe ve nazikçe, sessiz havadan geçtiler, ama kimlikleri konusunda hiçbir hata olamazdı; boğazından başka hiçbir ölümlü toprak kalıbı karışımı, sanki Hellas'ın yalnızlığı arasında onu ele geçiren üzücü talihsizliğe hala hayıflanıyormuş gibi, böyle net, berrak, uzun, melankolik sesler çıkaramazdı. Fransızlar, hatta köylülere kadar, bülbülü severler; ve tüm yaşamları boyunca bir sayfa şiir
okumamış vahşi kırsal kızlar, en sevdikleri kuşu dinlemek için
bir yamaçta yarım gece otururlar. Bir rahip bir keresinde bizi kendisiyle birlikte
bir hafta
geçirmemiz için köyü _presbytere_'de davet etti ve teşvikleri
sıralarken, ilk olarak mahallede bülbüller olduğunu söyledi. Evi, bu kuşların serçeler kadar bol olduğu
Normandiya'nın Bocages'indeki Mortagne vadisindeydi.

İtalya'da, özellikle Toskana ve Venedik eyaletlerinde, bülbül notalarını olağandışı bir güzellikle titretir. Vezüv'ün lav taşkınları arasında yok olan büyük Romalı doğa bilimci, yarımadanın bu bölümündeki yeğeninin bahçesinden onun şarkısını sık sık dinlerdi. Onun başardığı harikaların hiçbir tanımı, bize hakikat veya belagat için bıraktığına yaklaşamaz ve büyük olasılıkla müziğinin uzun fışkırmaları arasında
bir antika lambanın ışığında yazılmıştır. Ne yazık ki, onun dediği gibi,
bülbülün şarkısının yalnızca yılın üç yüz altmış beş gününden on beşinde mükemmel bir şekilde duyulabildiği doğrudur. Dişi kuş daha sonra yuvasında oturur ve gelecek yılların müzisyenlerine hayati bir sıcaklık verir; ve görevinin öneminden tamamen etkilenen sevgilisi, onu hapsedilmenin
sıkıntısını dağıtmak için sesiyle sarhoş eder. Ancak doğa tarihine rağmen şiir
dilsiz kadına efendisinin şarkı söyleme güçlerini aktarır:

"Geceleri o, oradaki nar ağacından şarkı söyler."

Plinius da, şarkı söyleyenin erkek olduğunu söyledikten sonra,
hemen metoniminin sağladığı yardımdan yararlanır ve
müzisyenin cinsiyetini değiştirir. Dürüst Philemon Holland, Elizabeth'in zamanının dilinde sağladığı için: "Harika değil mi?" Koşu noktalarında daha hızlı bir şekilde işlenebilir; o
sesini öyle bastırıyor ki, neredeyse duyulmuyor; ara sıra
kendi kendine kayıt yapıyor gibi görünüyor; sonra da
gönüllü olarak şarkı söylemeye başlıyor. Bazılarında sesini tüm tonlara göre değiştirir ve çeşitlendirir;
bir süre geniş, uzun, kısa, yarı kısa ve minim notalarıyla dolu;
bir süre dörtlük, sekizlik, onaltılık ve çift onaltılık notalarıyla, çünkü bir anda sesini tam ve yüksek,
başka bir zamanda da aynı derecede alçak; ve ara sıra tiz ve yüksek; eğildiğinde kalın ve kısa; tekrar hazır olduğunda yavaşça uzatılır; ve sonra
(eğer isterse) sanki bir üflemeli org gibi
kalkar ve yükselir. Böylece birinden diğerine geçer ve
tüm bölümleri, tiz, orta ve bası söyler. Sonuç olarak; dünyada bir daha
bu güzel kuşun o küçük boğazından çıkardığı müzikten daha fazlasını sağlayabilen bir boru veya enstrüman yoktur."

İngiltere'de geçimini bülbül yakalayarak sağlayan kişiler var. Diğer ülkelerin çoğunda da durum aynıdır. Kahire yakınlarında,
bir zamanlar, bülbül avcılarının uygun mevsimde, kuşu tam şarkı söylediğinde yakalamak için gece vakti yerleştikleri, karışık mimoza, palmiye ve çınar ağaçlarından oluşan güzel bir koru vardır veya vardı.
Onların raporuna göre, ki bu raporu itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yoktur, erkek kuş kokulu havadan, aşktan ve kendi müziğinden o kadar sarhoş olur ki, uzun bir kamışın tepesine sabitlenen şapka ağı, tehlikenin farkına varmadan önce kaldırılıp etrafını sarabilir. Daha sonra özgür ormanlardan bir kafes, on vakadan dokuzunda nostaljiden ölür. Hepsi bu kadar değil. Sadece şarkısıyla neşelenmeye alışkın olmayan, aynı zamanda onun çalışkanlığıyla beslenen
dişi kuş, tüm yavrularıyla birlikte çam ağacı gibi erir ve yok olur.
Çalıkuşu, kırlangıç, baştankara kuşu kuluçka işini yarıda keser ve yuvalarını bir dakika veya bir buçuk dakika
otururlarken kendilerine yardım etmek veya yumurtalar çatladıktan sonra yavruları beslemede erkeğe yardım etmek için terk ederler: ancak doğu sultanı gibi tamamen efendisi tarafından bakılan dişi bülbül, terk edildiğinde tamamen çaresiz hisseder ve küçük başını ve boynunu yuvanın kenarına yaslayarak, gözleri onun geldiği yöne sabitlenmiş şekilde, o beklenti
durumunda ölür. Bunun nedeni, diğer birçok kuşta güçlü olan çiftleşme içgüdüsünün, bülbülde doruk noktasına ulaşmasıdır; aynı erkekler ve dişiler, başka eşler aramadan yıllarca birlikte kalırlar.

Daha önce de söylediğimiz gibi, guguk kuşu, içgüdülerinin gelişiminde en çarpıcı
karşıtlığı sunar. Hiç çiftleşmez ve
erkek sayısı dişilerden fazla olduğundan, genellikle ilk cinsiyetten iki veya üçünün ikinci cinsiyetten birini takip ettiğini ve onun iyiliği için kavga ettiğini görebiliriz.
Ebeveynler birbirlerini umursamadıkları gibi, yavrularını da umursamazlar. Uzun süre guguk kuşunun mevsimde yalnızca bir yumurta bıraktığı varsayılıyordu; ancak bunun bir hata olduğu ortaya çıktı, çünkü bir yuvada birden fazla yumurta bırakmasalar da -genel olarak kastediyoruz- çeşitli yuvalara yumurta bıraktıkları ve sonra ülkenin uzak bir yerine veya hatta başka diyarlara uçup gittikleri gözlemlenmiştir. Dişi
guguk kuşunda, bu nedenle, annelik içgüdüsü tamamen eksiktir, bu da
doğanın buyurgan bir yasasına itaat ederek hareket etmesine rağmen, onu
nefret dolu bir kuş yapar. Kabuğundan çıkar çıkmaz, iğrenç özelliklerini sergilemeye başlar. Örneğin, guguk kuşunun yumurtası
çit serçesinin yuvasına yerleştirildiğinde, aldatılmış anne yabancı üretimle kendi üretimi arasında
hiçbir fark görmez. Bu nedenle, bulduğu şeyin üzerine oturur ve sayılardan haberi olmadığı için, elbette
yumurtaları saymayı asla düşünmez. {546} Ancak, yumurtadan çıkma zamanı geldiğinde,
olağanüstü bir sahnenin tanığı olur. Kötü genç guguk kuşu, genellikle diğerlerinden bir gün önce kabuğundan kaçar, hemen yumurtadan çıkmamış yumurtaları dışarı atarak yuvayı temizlemeye başlar; ya da yavrular ortaya çıkmışsa, aynı şekilde dışarı atılırlar. Doğa, bu nankörce işlemi gerçekleştirmek için küçük canavarı yaratmıştır, çünkü sırtında yumurta veya civcivin, siperlerden aşağı atmak için
kalktığı sırada yerleştirilebileceği
oyuk bir çukurluk vardır. İşlem son derece ilginçtir: Genç katil, omuz ve dirseğini işe koyarak, kurbanını sırt üstü yatırana kadar sürekli olarak ona doğru itmeye devam eder; sonra ayağa kalkar ve sırtını eğik bir şekilde yerleştirerek onu boşluğa
düşürür. Bunu yaptıktan ve tüm meskenin kendisine ait olduğunu gördükten sonra sessizce yerine yerleşir ve aptal serçenin sadakatsiz zavallıya neredeyse ölümüne verdiği yardım için sürekli açık gagasıyla bekler. Yuva yüksek bir çitin içindeyse, dikenlere diri diri dikenli genç serçeleri veya yumuşak çimenlerin üzerinde kırılmamış canlı kuşlarla hala çırpınan yumurtaları görebilirsiniz. Bu, doğa bilimcilere hiç acıma duygusu vermez; ne yumurtaların ne de genç kuşların atılmadığını gözlemlerler, çünkü bu tür maddelerle beslenen çeşitli sürüngenler, erişebilecekleri
yerlere yerleştirilen şeylerden rahat bir öğün yaparlar.

Guguk kuşu hayatta hiçbir şey yapmadığı, sadece yemek yediği, çığlık attığı ve diğer kuşların yumurtadan çıkması için
yumurta bıraktığı için, hiçbir eğitime ihtiyacı yoktur ve eğitim almaz. Öte yandan, bülbül, _aves_ sınıfına tahsis edilen en yüksek işlevleri yerine getirmek zorunda olduğundan, çok fazla eğitim ve disiplin, çalışma ve hazırlık gerektirir. Genç bülbül sadece içgüdüyle şarkı söylemez. Yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra yuvadan alınıp aşağılık yaratıklar arasında yetiştirilirse, yüce görevini yerine getiremez ve onlar gibi kaba cıvıltılarla uğraşır; tıpkı bir bebeğin, konuşma yeteneği olan ölümlülerin toplumundan çıkarılıp dilsiz kişilerin bakımına emanet edildiğinde, insanı hayvandan ayıran fikirleri ifade etme ilahi niteliğinden yoksun kalması gibi. Bülbül klasik bir eğitime ihtiyaç duyar ve bunu alır. Çimler
çiyliyken, yapraklar
yeşil ve tazeyken, sabahın yumuşak nefesi
tütsü gibi ormanın üzerinden geçtiğinde, yaşlı kuş,
daha hava tamamen aydınlanmadan önce gençleri dışarı çıkarır ve onları bir dala yerleştirir, dinlemeleri için kesin emirlerle, biraz uzaklaşır ve şarkısına başlar.
Bunda daha kolay notalarla başlar ve bütünü nispeten dar bir
perdede tutmaya dikkat eder. Daha sonra ilk talimatlarının sonucunu izlemek için duraklar. Kısa bir gecikmeden sonra,
notları zihinlerinde evirip çevirdikleri sırada, gençler
tek tek sırayı alır ve komşularımızın dediği gibi, _tant
bien que mal_. Öğretmen onların çabalarını dikkatle izler;
doğru olduklarında onları alkışlar; yanlış yaptıklarında onları azarlar;
ve
öğrencilerinin yapmaları gereken yüksek görevlere oldukça eşit olduklarını düşünene kadar derslerini her gün tekrarlamaya devam eder. İnsanlık,
elbette, bu görevlerin kulaklarını yatıştırmak ve
hüznü uzaklaştırmaktan ibaret olduğunu düşünür. Fakat başka bir kuşun
performansları hakkında, felsefi şairimiz şunu sorar:

"Tarlakuşu senin için mi yükseliyor ve şarkı söylüyor?"

Ve şöyle cevap verir:

"Sesini neşe akort eder, neşe kanatlarını canlandırır."

Bülbül için de aynı şey geçerlidir--

"Kendine ait olanları sever ve coşkular notayı yükseltir."

Bizim türümüzden bahseden biri şöyle der:

"Düşünürüz, çalışırız, savaşırız, gezeriz.
Ve tek istediğimiz--bir kadının aşkı."

Erkek bülbülün çalışması,
izlemesi ve ruhunu şarkı söyleyerek dökmesi Philomela'nın sevgisini kazanmak içindir. Erkeklerin
dinlememesini çok daha fazla isterdi; utangaç, yalnız ve ürkek bir kuştur ve aşkını ormanlara götürür, orada kaba hayatın seslerinden rahatsız olmadan, onun kulaklarını müzikle büyüler. Şairler ve doğa bilimciler tarafından çokça tartışılan bir sorudur, bülbülün şarkısı neşeli mi yoksa melankolik mi? Muhtemelen karakterini dinleyicinin içinde bulunduğu ruh halinden alır - neşeli olanlara neşeli, kederli olanlara hüzünlüdür - ama gerçek doğası Milton'ın önerdiği gibidir - "O bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi." Yine de kabul edilmelidir ki, onun uzun, alçak, eriyen tatlı notalarında melankoli keşfedenler, onu neşeli bir kuş olarak tanımlayanlardan gerçeğe daha çok yaklaşıyor gibi görünüyor. Belki de ona, acıyı zevkin kaynağı yapan garip felsefeyi atfeden batıl inançtır. Söylendiğine göre, şarkının en yüce zirvelerine ulaşmak istediğinde, acının verdiği coşkunun insan üzüntüsüne sempati duymasını sağlamak için göğsünü bir dikene yaslar.

Başka bir garip düşünce ise, bülbülün gözlerini - "Parlak, parlak gözleri; hem parlak hem de dolu gözleri" - belirli bir yıldıza dikmesi ve şarkısı bitene kadar, yaklaşan bir ayak sesi veya tehlikeye işaret eden başka bir ses tarafından alarma geçirilmediği sürece, onları asla oradan çekmemesidir. Bir keresinde, Kent'te, bülbülün notalarının verdiği garip zevkin tadını çıkarmak için tarlalarda bir gece geçirmek üzere yola çıktığımızı hatırlıyoruz. Kendimizi, aralıklı olarak dağınık ormanlarla kaplı, bir vadiye bakan küçük bir yüksekliğe yerleştirdik. Gece yarısıydı ve ölüm nöbetiydi;
dünyanın üzerinde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Yüksek bir beklentiyle hareketsizce durduk. Şu anda, yüce bir bülbül, gecenin müziğini yüksek bir ağacın tepesinden çok da uzak olmayan bir mesafeden fırlattı.
Uzun bir şarkı değildi, zengin, kısa, meydan okuyan bir melodi patlamasıydı; sonra, Romalı hatip gibi, bir cevap için durakladı. Cevap, yakınlarda değil, vadinin aşağısındaki bir koruluktan veya çalılıktan geldi. Eğer kişi anlık bir karar vermeye kalkışırsa, ikinci şarkıcı gerçekten de birincisini geride bıraktı. Notalar, sanki ruhla
dolu, fışkıran, titreyen, çarpan bir şekilde çıktı, çünkü hiçbir maddi şey ona benzemiyordu. Geniş bir şarkı alanından geçti, bir tür melodi vahşiliğiyle; notaları birbirini çok hızlı takip etti, yüksek, alçak, birbirine bağlı, kopuk - bazen bir sel gibi süpürüp gidiyor, bazen de uzaktaki bir arının zar zor duyulabilen
mırıltısına benzeyene kadar batıyordu. Sonra aniden durdu, rakibine üzerinde düşüneceği bir şey verdiğinden emindi. Şimdi rakibinin cevabını duymayı bekliyorduk, ama kendini yenilmiş gibi hissediyordu ve sessiz kaldı. Şimdi başka bir şampiyon öne çıktı ve meydan okumayı kabul etti. Kesinlikle ırkının prensi olmalıydı. Konumumuzun çok sağında olmayan bir yüksekliğin yamacındaki bir ağaçtan, bize ırkının şiirinden yeni bir örnek verdi. İlk ikisi, açıkça daha genç ve daha deneyimsizdi, acele ediyorlardı. O, meselini ağır ağır ele aldı, önsöz olarak birkaç hafif süslemeyle başladı, ardından destanına daldı, konuyu Deucalion ve Pyrrha döneminden o ana kadar sürdürüyormuş gibi görünüyordu, sanatın tüm kaynaklarını sergiledi ve müziğin şekillendirilebileceği her formu bize sundu. Sonunda ne başarmış olabileceği veya coşkumuzu hangi seviyeye çıkarmış olabileceği bir gizem olarak kalmalı, çünkü şarkısını bitirmeden önce, ilerlerken ateş ve duman
fışkırtan gürleyen bir tren, şarkıcıları yok etmek üzereymiş gibi görünüyordu; bu yüzden hepsi kaçmaya başladı veya en azından
inatla sessiz kaldılar. Saatlerce bekledik, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne doğru yürüdük; aniden durduk, konuşmamızı duraksadık,
çarpık şafak vakti, doğu tepelerine yavaşça tırmanarak, bize daha fazla umudun faydasızlığını gösterene kadar dinledik.

{548}

Bülbülü ilk duyduğumuz zaman, Lee Woods yakınlarındaki Avon'daki bir geminin güvertesindendi. Yıldızlı bir geceydi; siperlere yaslanmış, İngiltere'de karşılaşacağımız karşılamayı düşünüyorduk - o gün ilk kez gelmiştik. Ormanda, daha sonra öğrendiğimiz gibi Nightingale Vadisi olarak adlandırılan bir sözleşmeden tatlı ve acı hayalleri çiğnerken, birdenbire bir ses seli patladı, duyduğumuz en tuhaf, en tatlı, en sarhoş edici sesti - bülbülün sesi olmalıydı - beni geri karşılayan atalarımın ülkesine. O zamandan beri yıllar geçti ama sanki dün geceymiş gibi o enfes sürprizin zevkini net bir şekilde hatırlıyoruz. İngiltere'de guguk kuşunun sesini duyduk - Chaucer'a göre iyi şans getirecek bir durumdu; ve öyle de oldu--iyi şanslar ve mutlu günler.

Belki de bu gibi durumlarda tadılan zevkin çoğu yılın zamanından gelir--çünkü hem guguk kuşu hem de bülbül ilkbahara aittir--havanın balsamla dolu olduğu, yaprakların sık olduğu,
çimenlerin yeşil ve genç olduğu ve özellikle sabahları,
topraktan yükselen narin kokuların hayvan ruhları üzerinde
harika bir etki yarattığı zamandır. Bu kokular aracılığıyla, bir kuşun çığlığı ve
diğerinin şarkısı değişmez bir şekilde bize gelir: biri şafak vakti ormanların zirvelerinde uçuşur,
diğeri en ıssız gizli yerde,
geceyi güzelleştirir ve kargayı karanlığın içine iter, ta ki gülümseyene kadar.

------

[ORİJİNAL.]

İLAHİ.

Tanrı'nın Ruhu, sen Rab'sin,
Derinliklerden sana sesleniyorum. Yukarıda, senin parıldayan kılıcını görüyorum.
Etrafımda, senin sevgi eserlerini görüyorum.

Yükseklerde süzülen Tanrı'nın ruhu
İlkel suların yuvarlanmasını izledi,
Kalbimin üzerinde kuluçkaya yattı ve doğruladı
Ruhumun bulanık kaosunu!

Tanrı'nın ruhu, ah! Bana korku ver,
O mübarek korkuyu sevgin yatıştırabilir;
Parıldayan mızrağınla beni del
Ve kutsal merheminle beni iyileştir!

Tanrı'nın ruhu, ah! Göğsümü doldur,
Ve beni cennetin işaretiyle yak.
İtiraf edilen günahın görkemli damgası,
Bağışlanan günahın görkemli mührü.

F.A.R.

------

{549}

İrlanda Endüstri Dergisi'nden

ATALARIMIZIN ENDÜSTRİYEL SANATLARI.

M. HAVERTY, ESQ. TARAFINDAN

İrlanda'nın ilk sakinlerinin çeşitli üretim türlerine sahip olduğu neredeyse tartışılmaz bir noktadır; çünkü bu konuyla ilgili eski ve gerçek tarihi belgelerdeki sık pasajların yanı sıra, bugüne kadar korunan ve bunları üreten beceri ve çalışkanlığa tanıklık eden üretilen ürünlerin örneklerinde tatmin edici kanıtlara sahibiz.

Kraliyet İrlanda Akademisi Müzesi'ne yapılacak bir ziyaret, bizi eski İrlanda bronz kılıçlarının ve diğer silahların mükemmel işçiliğine ve bazı eski altın süs eşyalarına -hem bronz hem de altın eşyalar- ikna etmelidir; bunlar, Hristiyanlığın İrlanda'ya girmesinden önceki bir tarihe aittir.

İlk Hristiyanlık dönemlerinden itibaren korunan eski kilise süslerinin çoğunu aldık; ve bunların bazıları, uzak bir dönemde _opus Hibernicum_ veya İrlanda stili olarak bilinen o tuhaf ve zarif iç içe geçmiş süsleme türünü sergiliyor.

Eski İrlandalıların müzik aletlerinin üretiminde ve kullanımında yetenekli olduklarını biliyoruz; ve parşömen hazırlamada ve parşömenin birçok örneğini sakladığı neredeyse eşsiz güzellikteki el işçiliğinde. Sonra altın ve gümüş kadehlerin ve her şeyden önce günümüzde en zarif ve pahalı kadın süslemelerinden bazılarının modelini oluşturan o güzel fibulaların veya broşların üretimi için çok daha eski zamanlara geri dönmeliyiz. Bu büyüleyici fibulaların
en kaba üretimden yapılmış mantoları bir arada tutmak için kullanılmadığı veya daha ziyade, kumaşın dokusu ile onu takan kişinin etrafında
tutan broşun güzel işçiliği arasında bir orantı olduğu sonucuna varabiliriz; ve kısacası, ülkede
örnekleri günümüze kadar korunabilecek kadar dayanıklı olanların dışında
bazı üretimlerin
var olduğunu varsaymakta haklıyız.

Danimarka döneminin ve Anglo-Norman istilasını
takip eden yüzyıllardaki aralıksız savaşlar, endüstriyel sanatlar için yıkıcı olmuş olmalı; ancak o zaman bile zaman zaman bunların varlığına dair bazı dışsal kanıtlarla karşılaşıyoruz. Yaklaşık seksen yıl önce, Charlemont Kontu, on dördüncü yüzyıla ait bir İtalyan şiirinde konuyla ilgili ilginç bir pasajı ele aldı. Bu ve diğer otoritelerden, "Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri"nin birinci cildinde yayınlanan bir makalede, İrlanda'nın, Flaman dokumacıların İngiltere'de yünlü imalatını kurmak için Edward III tarafından getirildiği ve dolayısıyla buraya bu ülkeden getirilebilmesinden önce Avrupa'da ünlenen serge adı verilen ince bir yünlü kumaş ürettiğini gösterebildi. Bu tür dağınık gerçeklerin araştırılması ilginç olurdu ve şüphesiz ulusal kibri okşardı. Belki de bizi gelecekte bir fırsatta meşgul edebilir; ancak şimdilik araştırmamızı biraz daha modern bir döneme ve daha somut kanıtlara sınırlayacağız. Garip bir şekilde, İrlanda'nın doğal tarihi ve endüstriyel kaynakları hakkında sahip olduğumuz ilk yazarın {550} bir Hollandalı olduğu ortaya çıktı. Londra'da ikamet eden Dr. Gerard Boate, doğuştan Hollandalı olmasına rağmen, 1649'da Milletler Topluluğu'ndan İrlanda'daki devlet doktoru görevini aldı ve birkaç yıl önce bir maceracı olarak Leinster ve Ulster'daki el konulan arazilerden bazılarını satın aldıktan sonra, başlangıçta kendi mülkünün iyileştirilmesi amacıyla kitabının konusuna kendini adadı. Ancak, bilgileri kişisel deneyimlerinden değil, Londra'da tanıştığı Sir William ve Sir Richard Parsons gibi İrlandalı beyefendilerden ve Dublin'de uzun yıllar hekimlik yapmış olan kardeşi Dr. Arnold Boate'den elde etti; Ancak kendisi,
ne yazık ki, İrlanda'ya varıp ofisinin görevlerini üstlenmesinden birkaç ay sonra, eserinin orijinal tasarımının yarısından fazlasını gerçekleştiremeden öldü. Eser, 1645'te yazılmış olmasına rağmen, ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar yayınlanmadı. Bilgilerini topladı ve büyük iç savaş hala devam ederken yazdı ve
tüm hisleri ve çıkarları yerli ırka karşı güçlü bir şekilde
harekete geçmiş olmalı, bu yüzden bu konudaki ifadelerinin
bazılarının sertliğine şaşırmamalıyız. Bizim endişemiz, onun hisleri veya görüşleri değil, anlattığı gerçekler,
sağladığı açıklamalar ve istatistiklerdir.

Dr. Boate, İrlanda'daki metalurjinin kendi zamanındaki durumu hakkında bize
çok ilginç bilgiler veriyor. Yerli İrlandalıların bu konu hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu reddediyor ve İrlanda'daki tüm madenlerin "Yeni İngilizler" tarafından
keşfedildiğini iddia ediyor. "İrlanda'daki Eski İngilizler," diyor, "yani, ilk fetihten Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcına kadar gelenler, zaman zaman savaşlarla o kadar boğuştular ki -biri kendi aralarında, diğeri İrlandalılarla- maden arama fırsatını neredeyse hiç bulamadılar. . . . . . Ve
İrlandalılar, dünyanın en barbar milletlerinden biri olarak, her zaman herhangi birini aramaktan o kadar uzaktılar ki,
bu son yıllarda ve İngilizler bazılarını keşfetmeye başladığından beri, hiçbiri, büyük ya da küçük, hiçbir zaman bu işe kendini vermedi ya da en ufak bir şekilde ilerletmedi;
Böylece İrlanda'da bugüne kadar bulunan tüm madenler, Yeni İngilizler tarafından keşfedildi (en azından, herhangi bir şekilde kullanılmaları için) yani Kraliçe Elizabeth döneminde ve sonrasında gelenler." (_Thom's Collection of Tracts and Treatises_, cilt.
i. 102.)

Krallığın çeşitli yerlerinde birkaç demir madeni ve ayrıca Elizabeth'in ölümünden büyük isyanın patlak vermesine kadar geçen kırk yıllık barış döneminde kurşun ve gümüş madeni keşfedildiğini ekliyor - İrlanda'nın İngilizlerin gelişinden önce veya sonra sahip olduğu en uzun barış dönemi olduğunu belirtiyor. O zamanın bir bölümünde eritme işleminin ne kadar büyük ölçüde yapıldığı, bu amaçla kömür yapmak için İrlanda ormanlarının neredeyse inanılmaz bir şekilde yok edilmesinden anlaşılabilir. Dr. Boate bunu önceki bir bölümde şöyle açıklıyor; "Toprak İrlandalıların tam mülkiyetinde olduğu sürece "Kendileri," diyor ve biz bu gerçeği birçok başka kaynaktan biliyoruz, "İrlanda'nın her tarafı ormanlarla doluydu;" ancak İngilizler, hem düşmanlarının gizlendiği yerleri yok etmek hem de toprağı ekilebilir ve otlağa dönüştürmek için bunların çoğunu temizlediler. Bu amaçlar için temizlenen ormanların yanı sıra, Boate'un bize anlattığına göre, ticaret için ve demir işleri için kömür yapmak amacıyla büyük miktarda kereste kesildi. Önceki başlığın altında bulunan kerestenin inşaat için değil, sadece boru çıtaları ve benzerleri için olduğu anlaşılıyor ve bunların büyük miktarları eski zamanlarda bile ihraç ediliyordu; "ve," diye ekliyor, "son barış sırasında buralarda büyük bir ticaret yapıldı ve her yıl yabancı ülkelere gemiler dolusu gönderiliyordu;" "Kömüre gelince," diye devam ediyor {551},
"bir demir işçiliğinin bir yılda ne kadar kömür tükettiği inanılmazdır... öyle ki zaman zaman sonsuz sayıda ağaç kesmek gerekiyordu, tüm budama ve rüzgardan düşen ağaçlar buna en ufak bir şekilde bile yeterli değildi." Tüm bunların sonucu,
Boate'nin zamanında, yani 200 yıldan fazla bir süre önce, İrlanda'nın büyük bir bölümünün tamamen ormansız kalmasıydı; sakinler
inşaat için veya hatta yakmak için odun elde edemiyorlardı; ve bazı yerlerde, birkaç beyefendinin evi dışında, günlerce ağaç görmeden seyahat edilebilirdi. Kuzeyden güneye üç altmış milden fazla bir mesafede, Louth ve Dublin kontluklarında, "hiç kimse bahsetmeye değer bir ormana yaklaşamaz; ve bazı kısımlarında birçok mil boyunca tek bir ağaç bile göremezsiniz. Çünkü haritaların bize Dundalk ve Nurie arasındaki dağlarda gösterdiği büyük ormanlar tamamen yok oldu, bunca yıldır onlardan geriye sadece bir ağaç kaldı, otoyolun yakınında, dağlardan birinin en tepesinde, görülebildiği kadar uzakta ve bu nedenle gezginler için bir işaret görevi görüyor. "

O dönemde demir madenleri, Cork ve Waterford sınırlarında, ünlü Cork Kontu tarafından Tallow yakınlarında; Limerick'ten yaklaşık altı mil uzaklıktaki Clare ilçesinde; Başçavuş Pigott tarafından, King's County'de Çöl adı verilen bir yerde; Queen's County'de Mountrath ve Mountmellick'te; hem Roscommon hem de Leitrim taraflarında Lough Allen kıyılarında - bu son ilçedeki Slieve-an-ieran dağları veya Demir Dağ, adını en uzak çağlarda bu metalin varlığından almıştır; Lough Erne kıyılarında, Fermanagh'da; Cavan'da; Lissan'da, Tyrone ve Londonderry sınırlarında, toprağın sahibi Sir Thomas Staples tarafından yürütülen çalışmalar; Slieve Gallen'in eteğinde, Derry; ve birkaç başka yerde. Sadece madenlerin yakınında değil, kıyıda ve başka yerlerde, su taşımacılığının kolaylığı ve kömür tedarikinin teşvik sağladığı yerlerde demir eritme tesisleri ve dökümhaneler inşa edildi. Deniz kıyısındaki bu tesislerin bazılarında cevher İngiltere'den bile getirildi; ancak başlıca demir tesislerinin Munster'daki Cork Kontu'na; Mountrath'daki ve Roscommon ve Leitrim'deki Sir Charles Coote'a; kendi bölgesindeki Londonderry Kontu'na; Mountmellick'teki Ely Markisi'nin atası Lord Şansölye Loftus'a; Fermanagh'daki Sir John Dunbar'a; Lough Erne'deki Sir Leonard Blennerhassett'e; ve Clare'deki bir Londra tüccarları şirketine ait olduğu anlaşılıyor. Bunların sonuncusunun, Kraliçe Elizabeth'in İngiliz Sokağı'nda keşfedilebilecek değerli metallerin telif haklarını bağışladığı Londra Madencilik Şirketi'nin temsilcileri olup olmadığı söylenmemiştir. İrlanda'da Rolls'un Efendisi olan ve Strafford Kontu'nun emrinde Lord Vekili olarak görev yapan Bay Christopher Wandsworth, Carlow kontluğunda bir dökümhane inşa etti ve burada mühimmat döküldü ve ayrıca bir tür küçük yuvarlak fırın, tencere ve diğer eşyalar yapıldı. Demir işlerinin sahiplerinin -burada madenlerden bahsetmiyoruz- yılda yüzde kırk kar elde ettiği tahmin ediliyordu; ve Boate, konu hakkında özellikle bilgili kişiler tarafından, Cork Kontu'nun demir işlerinden 100.000 sterlin kazandığı konusunda güvence aldı. Sir Charles Coote--"İrlandalı isyancılara karşı bu mevcut savaştaki o gayretli ve ünlü savaşçı", savaşın ilk yılında düştüğü--bir savaşçı olarak olduğu kadar bir demir ustası olarak da oldukça ünlü görünüyor ve Mountrath'daki demir işleri o zamanlar bir örnekti. Kaya madeni denilen bir ton cevher ona, fırın başında, 5s. 6d'ye mal oluyordu; ve bir ton beyaz maden veya bir dağdan çıkarılan cevher, 7s. İki cevher, bir kaya madeni ile iki beyaz maden oranında karıştırıldı ve karıştırılan cevherin üç tonu, kaba, küçük teknelerle Nore Nehri üzerinden Waterford'a taşınan ve oradan Londra'ya gönderilen, burada 16 £'ya, bazen 17 £'ya, hatta 17 £'ya 10 £'ya satıldığı bir ton iyi çubuk demir verdi; Sir Charles Coote'a demirin tüm maliyeti, madenden çıkarılması ve Londra pazarına ulaşana kadarki tüm masraflar dahil, Gümrük
Gümrük vergisi dahil, ton başına 10 ila 11 L arasındadır. Çoğu yerde, fırında cevherin maliyeti ton başına 5 ila 6 şiline kadar değişiyordu; ve cevher özellikle zengin olduğunda, 2-1/2 ton bir ton iyi demir üretiyordu; ancak Boate, demir eritme tesislerinin çok azının Sir Charles Coote kadar karlı bir şekilde
çalıştığını söylüyor.

Boate'un zamanında, İrlanda'da yalnızca üç kurşun ve gümüş madeni biliniyordu. Bunlardan biri Antrim kontluğundaydı ve çok zengindi, 30 libre kurşuna 1 libre gümüş veriyordu; bir diğeri ise Sligo'daki Cony Adası'nda bulunuyordu; ve üçüncüsü, çalışılan tek maden, Limerick'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Tipperary'deki Upper Ormond baronluğunun ünlü gümüş madenleriydi. Bu maden yaklaşık kırk yıl önce keşfedilmişti ve ilk başta sadece bir kurşun madeni olduğu düşünülüyordu; ürettiği ilk kurşunun bir kısmı Thomond Kontu tarafından Bunratty'deki evinin çatısını yapmak için kullanılıyordu. Birkaç kulaç derinliğinde açık ocaklar şeklinde işletiliyordu, ancak yine de o kadar yavaş eğimliydi ki cevher yüzeye el arabalarıyla taşınıyordu. Bu madendeki her ton cevherden 3 libre saf gümüş elde ediliyordu; ancak yetkililerimiz bize ne kadar kurşun elde edildiğini bildirmiyor. Gümüş Dublin'de ons başına 5 şilin 2 peniye, kurşun ise ton başına 11 sterline satılıyordu, ancak Limerick'te 12 sterlin getirdiği belirtiliyor; ve telif hakkı veya kralın payı gümüşün altıda biri ve kurşunun onda biriydi. Geri kalanı madeni işleten ve yıllık tahmini 2000 £ kar elde edenlerin mülküydü. Bu madendeki işler ve genel olarak ülke genelinde bahsettiğimiz tüm eritme işleri elbette iç savaşta yok edildi.

İrlanda'nın pratik metalurjisi için iki yüz yıl önce olduğu gibi bu kadar. Konuyla ilgili orijinal sakinlerin bilgisi hakkında Sir William Wilde ("Antik Eserler Kataloğu" vb., cilt i. s. 351) şöyle diyor ve görüşü konuyla ilgili uygulanabilir tüm araştırmaların sonucudur: "İrlanda halkının metalleri ve kullanımlarını ne zaman ve nasıl keşfettiği, eritme ve döküm sanatıyla birlikte arkeologlar tarafından belirlenmemiştir;" ancak konuyla ilgili birkaç dikkat çekici ve düşündürücü gerçek belirtilebilir. Kendileri beş veya altı yüz yıllık olan ve en uzak antik çağlardan beri aktarılan bilgileri verdiği iddia edilen el yazmaları, eski İrlandalılar arasında metallerin bilgisi ve kullanımından sık sık bahseder. Bu nedenle eski tarihçiler, "altının ilk olarak İrlanda'da, Liffey Nehri'nin doğusunda, Wicklow'da ormanlık bir bölge olan Fotharta-Airthir-Liffe'de eritildiğini" söylerler; bu bölgenin, o bölgedeki şu anki iyi bilinen altınlı alanla çakıştığı varsayılır. Gerçekten de, altının, İrlandalılar ve medeniyetin erken evrelerindeki tüm insanlar tarafından bilinen ilk metal olması çok olasıdır; çünkü, ışıltılı niteliğinin yanı sıra, yüzeyde doğal olarak bulunan neredeyse tek metaldir ve dolayısıyla eritme sanatı olmadan elde edilebilir. Dr. Boate şöyle yazıyor:
"Birçok kişinin İrlanda'da altın madeni olmasının pek olası olmadığını düşüneceğine inanıyorum; ancak güvenilir bir kişi bana tanıdıklarından birinin birkaç kez Nether-Tirone bölgesindeki Miola adlı bir dereden yaklaşık bir dram saf altın topladığını söylediğini anlattı." Ayrıca Keltlerden ve bu metallerden yapılmış ve muhafaza edilen diğer eşyalardan, eski İrlandalıların pirinç ve bronza dönüştürebildikleri bakıra sahip olduklarını ve ayrıca gümüş, kalay, kurşun ve demire sahip olduklarını biliyoruz. Nennius'un İrlanda versiyonu, İrlanda'nın ilk harikası olarak, Lough Lein'in - Killarney Gölü'nün - dört daireyle çevrili olduğunu belirtir, yani "bir teneke daire, bir kurşun daire, bir demir daire ve bir bakır daire" - bu sadece bu metallerin halk tarafından bilindiğinin değil, aynı zamanda bölgenin mineralojisi hakkında kaba bir fikrin oluştuğunun da bir göstergesidir.

TARIMLARI.

Tahıl, bir şekilde veya başka bir şekilde, en erken tarihsel dönemden itibaren İrlandalıların gıdasının ana bileşenini oluşturmuştur; ve dolayısıyla, Tarımı, endüstriyel sanatlarının en erkenleri arasına dahil edebiliriz. Onların yalnızca et yiyen bir halk olduğu herhangi bir zamandan haberdar değiliz; ve çok da uzak olmayan dönemlere atıfta bulunarak, yerli İrlandalıların büyük ölçüde büyükbaş hayvan sürülerinin sütü ve tereyağıyla geçindiklerini, hayvanları nadiren etleri için öldürdüklerini açıkça görüyoruz. Öte yandan, ülkenin sürekli küçük savaşlarında çok sayıda sığırın öldürüldüğünü ve tüketildiğini biliyoruz; ve _cranogues_ veya göl yerleşimlerindeki kanunsuz sakinlerin -hangi döneme ait olurlarsa olsunlar- kesinlikle etobur olduklarını, izole edilmiş meskenlerinde bulunan muazzam sığır kemikleri ve boynuzlarının da tanıklık ettiği gibi. Ancak, savunduğumuz gerçek şu ki, eski İrlandalılar etobur bir ırk kadar, hatta daha da fazla, bir tahılcıydı; ve bazı etnologlar, çok eski İrlanda kafataslarının incelenmesinden, dişlerin esas olarak sert bir haldeki tahılı çiğnemekte kullanıldığı sonucuna vardılar.

İrlanda'nın birçok yerinde, uzun zamandır vahşi doğaya terk edilmiş yerlerde ve hiçbir zaman ekilebilir olmamış gibi görünen bir toprakta, artık çorak yamaçlarda veya tepelerin zirvelerinde ekim izlerinin görülebildiği ilginç ve iyi bilinen bir gerçektir. Şu anda çimenlerle kaplı olan bu tür bazı yüksek noktaların, kırsal nüfusun şu andakinden çok daha yoğun olduğu birkaç yıl önce ekildiği bilinmektedir; ancak biz, deniz seviyesinden dört veya beş yüz fit veya daha fazla yükseklikte, yamaçlarda belirgin sırtlar ve karıklar bulduğumuz ve şu anda fundalıklarla kaplı ve dik yamaçlardaki atmosferik etkiler nedeniyle çıplak kalmış, şu anda herhangi bir tahıl türünü beslemek için tamamen yetersiz olan en az miktarda bitkisel yüzey kalmıştır. Bu vahşi noktalar ne zaman ve kim tarafından ekildi? Kırsal kesimdeki insanlar bu konudaki tüm geleneklerini kaybettiler ve kendi varsayımlarını koydular.

İrlanda nüfusunun, ekilebilir araziyi genişletmek için bu kadar aşırı çaba sarf etmeyi gerektirecek kadar yoğun olması veya insanların, Çinliler gibi, yiyecek yetiştirmek için
tepe yamaçlarını teraslamak zorunda kalacak kadar kalabalık olması olası değildir. Bay Thom, hayranlık uyandıran "İrlanda İstatistikleri"nde, İrlanda nüfus sayımı kayıtlarının tüm gerçek hesaplarını toplamıştır. Bunları ters sırayla ele aldığımızda, 1841'deki 8.175.124'ün 1821'de yalnızca 6.801.827; 1814'te 5.937.856; 1792'de 4.088.226; 1767'de 2.544.276 olduğunu görüyoruz; 1726'da 2.309.106; 1695'te 1.034.102; ve 1672'de 1.300.000. Bu son erken dönem iadeleri yalnızca ocak parası tahsildarlarının tahminleriydi ve genellikle güvenilmez kabul edilirler. Newenham, Soruşturmasında bunlara inanmadığını ifade eder ve Arthur Young'ın ifadelerinden ve resmi iadelerden bunların açıkça gerçeğin altında olduğunu gösterir. Ancak Landed Estates Record Office'ten Bay Hardinge'in yakın zamanda bulduğu iadeler, Sir William Petty'nin belgeleri arasında, Lansdowne Markisi'nin kütüphanesinde, nüfusu yukarıda sayılan tarihten sadece biraz daha erken bir dönemde çok daha düşük bir rakama indirecektir. Bay Hardinge, Petty dönüşlerinin 1658 veya 1659'da yapılmış olması gerektiğini gösteriyor; ve bazı atlanmış ilçeler ve baronluklar için orantılı bir hesaplama sağlayarak, o tarihte İrlanda'nın toplam nüfusunun yalnızca _yarım milyon!_ olduğunu buluyor. Bunun, 1641'de başlayan uzun ve yıkıcı iç savaşın sona ermesinden hemen sonra olduğu doğru; ve Bay Hardinge'in gözlemlediği gibi, bir eyaletin topraklarının diğer iki eyaletin insanlarının nakledilen kalıntıları için boş bırakılacak kadar tamamen boşaltıldığı bir zamanda;
ancak, tüm koşullar altında bile, sayı inanılmaz derecede küçüktür.

Daha geriye giderek, Elizabeth'in uzun
süresi boyunca tüm ülkeyi harap eden sürekli iç savaşlar sırasında nüfusun önemli olamayacağı sonucuna varabiliriz; Anglo-Norman istilasından o döneme kadar ülkenin koşullarının nüfusun sosyal veya sayısal gelişimi için elverişli olduğu
bir zaman olmadı; daha önceki zamanlarda ise işlerin
biraz daha iyi olduğu söylenemez. Yerli tarihçilerin, tüm eyaletlerde neredeyse her yıl tekrar eden iç savaşları kaydetmediği
antik İrlanda tarihi yoktur - ülke yabancı düşmanlar tarafından istila edilmiş olsun veya olmasın (_vide_ the Four Masters__passim_) eşit derecede kökleşmiş ve kanlı savaşlar - öte yandan, bir ülkenin nüfusunun uzun barış aralıkları dışında asla aşırı şekilde artmadığını biliyoruz. Ülkeyi kaplayan sayısız _raths_ ve _cahirs_ veya _caishels_ kalıntılarının ve ülkeyi noktalayan manastırların ve küçük kiliselerin çok yoğun nüfus dönemlerini gösterdiği ileri sürülebilir: ancak bu yanlış bir düşüncedir; çünkü _raths_'lerin iskan edildiği dönemde, İrlanda'da herhangi bir kasaba olduğu söylenemez; ve manastırlar inşa edildiğinde bile, nüfus neredeyse tamamen kırsal ve dağınıktı; ülke genelindeki çok küçük dini yapıların çoğu yalnızca münzevilerin
tecridiydi.

Şair Spenser, MS 1596 civarında yazdığında, bahsettiğimiz o dağlık vahşi doğaların bir tür tarıma tabi tutulduğu zamana dair bize en iyi ipucunu vermiş gibi görünüyor. "İrlanda Devleti Görünümü" adlı eserinde, _Irenaeus_'un İrlandalıların çoğunun II. Henry'nin gücünden nasıl kaçtığını anlatmasını sağlıyor. "çöllere
ve dağlara, yabani ülkeyi fatihlere bırakarak, onların yerine kısa süre sonra tüm topraklarına sahip olan ve İrlandalıları veya onların çoğunu tamamen dışlayan İngilizleri yerleştiren:"
ve "onlar [İrlandalılar] İngiltere tacı için Lancaster ve York hanedanları arasındaki bölünme ortaya çıkana kadar o alçakgönüllülükte nasıl devam ettiler; o zaman İrlanda'da büyük mülkleri olan tüm büyük İngiliz lordları ve beyefendileri buraya, İngiltere'ye doğru yola çıktılar. . . . . Daha sonra daha önce dağlara sürgün ettikleri, sadece beyaz topraklarda yaşadıkları, kaydedildiği gibi, topraklarının artık o kadar ıssız ve zayıflamış olduğunu gören İrlandalılar,
tüm ovalara inip eğlendiler ve oradan kalan az sayıdaki İngiliz'i kovup, onları tekrar ele geçirdiler, o zamandan beri orada kaldılar," vb.

Bu O halde, dağlardaki sığınma döneminin erken dönemlerinde, bahsettiğimiz vahşi alanların İrlandalılar tarafından ekilmiş olması muhtemeldir; ve Spenser'ın zamanında, İngilizlerin, İrlandalıların birkaç yıldır sessiz bir şekilde sahip olduğu O'Moore'un ülkesindeki Slieve Bloom'un eteğindeki ovanın bir kısmını geri aldıklarında, buldukları yüksek ekim durumuna şaşırdıklarını belirtmekte fayda var.

{555}

Eski İrlandalılar, birçok tartışmasız otoritenin de aralarında bulunduğu, Hükümet tarafından yakın zamanda yayınlanan "Brehon Yasaları" adlı kitabın 123. sayfasında konuya yapılan bir atıfın da belirttiği gibi, öküzlerle saban sürüyorlardı; ancak daha sonraki zamanlarda öylesine düştüler ki, bazı yerlerde ve en yoksul kesimler arasında, sabanı atın kuyruğuna bağlama gibi barbarca bir uygulama yaygınlaştı! Bir yandan bunun halka karşı asılsız bir iftira olduğunu varsaymak bir hatadır; ya da diğer yandan bunun genel bir ulusal gelenek olduğunu varsaymak bir hatadır. İrlanda Parlamentosu Yasası'nın (10 ve 11 Charles I., bölüm 15) 1635'te bu uygulamayı yasaklamak için kabul edilen önsözünde şöyle denmektedir: "Bu krallığın birçok yerinde uzun zamandır barbarca bir saban sürme geleneği uygulanmıştır. ... 15, "tahılın harmanlanması yerine samanda mısır yakmanın
zararlı
geleneğinin önlenmesi", popüler bir şikayet olarak kabul edildi, bu Yasaların yürürlükten kaldırılmasının İç Savaş sırasında
Marquis of Ormond ile müzakere noktalarından biri haline getirilmesinden anlaşılıyor;
ancak bunlar, 1828'de 9 Geo. IV. c. 53 tarafından yürürlükten kaldırılıncaya kadar Tüzük Kitabında kaldı.

Boate, iki yüz yıldan fazla bir süre önce İrlanda hakkında yazarken,
toprağın ve iklimin
sürülmektense otlatmaya daha uygun olduğunu göstermeye çalıştı. "İrlanda," tuhaf bir şekilde gözlemliyor, "her ne kadar neredeyse her yerinde bol miktarda iyi tahıl üretse de, yine de otlara karşı daha doğal bir yatkınlığı var, ki çoğu yerde kendiliğinden veya çok az yardımla çok iyi ve bol miktarda! üretiyor; bu da Giraldus tarafından iyi gözlemlenmiş, bu konuda şöyle yazıyor: 'Bu ada, tahıl ve tahıldan çok ot ve otlak bakımından daha verimlidir." Ve daha sonra şöyle devam ediyor: "İrlanda'daki otlakların bolluğu ve büyüklüğü, özellikle inek ve koyun olmak üzere her türden sığırın sayısız olmasıyla ortaya çıkıyor, ki bu ülke barış zamanında her tarafta onlarla kaynıyor." İrlanda'daki inek, koyun ve atların küçük boyutta olmasına rağmen, bunun otların doğasından kaynaklanmadığını, İngiltere'den getirilen büyük sığır ırkının boyut veya mükemmellik açısından bozulmadığı gerçeğiyle tam olarak kanıtlandığını belirtiyor. Sir William Petty, İrlanda'nın sığır ve diğer otlak hayvanlarının 1641'de, iç savaşın patlak verdiği sırada 4.000.000 £'un üzerinde bir değere sahip olduğunu ve 1652'de toplamının 500.000 £'un altında olduğunu belirtiyor.

John Lord Sheffield, Dublin, 1785'te yayınlanan "İrlanda Üretimleri, vb. Üzerine Gözlemler" adlı eserinde, "sığır ve erzak bakımından çok zengin olan İrlanda, Cromwell'in yerleşmesinden sonra Galler'den erzak ithal etmek zorunda kaldı. Ancak, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra İngiltere'nin otlayan bölgelerini alarma geçirecek kadar toparlandı; ve 1666 yılında İrlanda'dan canlı sığır, koyun, domuz vb. ithalatı yasaklandı. . . . İrlanda koyunlara, süt ürünlerine, sığırların semirtilmesine ve tarıma yöneldi; ve kısa süre sonra çok miktarda sığır eti ve tereyağı ihraç etti ve o zamandan beri bu faydalı ticaret kollarında İngiltere'nin yerini aldı. Yabancı bir pazar aramaya zorlandı; ve İngiltere, o zamana kadar neredeyse tamamına sahip olmasına rağmen, ticaretinin dörtte birinden fazlasına sahip değildi." 

{556}

1775'te İrlanda'da Tarım Turları, vb. adlı eseriyle bu ülkenin gelişimi için çok şey yapan Arthur Young, otlatmaya tercih edilen toprak işlemeyi her zaman savunmuştur. Birincisine atıfta bulunarak şöyle diyor: "İrlanda'nın genel ürünleri İngiltere'ninkinden çok daha düşüktür, ancak beklediğimden daha fazla değildir; toprağın yetersizliğinden değil, yönetimin aşırı yetersizliğinden. . . . . İrlanda'daki toprak işleme çok az anlaşılmıştır. Louth, Kildare, Carlow ve Kilkenny gibi çok sayıda çok iyi buğday ürününün görüldüğü en büyük mısır bölgelerinde, hepsi İngiltere'deki iyi çiftçiler tarafından patlatılan, nadasa buğday ekme ve ardından toprağın taşıyabileceği kadar çok ilkbahar mısır ürünü yetiştirme şeklindeki eski sistem altındadır. . . . Ancak her türden sığır beslemek çiftçinin tembelliğine çok daha fazla uyarlanmış bir iştir, bu nedenle toprak işlemenin bu kadar kötü olması şaşırtıcı değildir. Her yerde, çiftçilere veya en fakir çiftçilere bırakılmıştır ve bunların hepsi de toprağın güçlü bir kültürünün tek başına temellendirilebileceği çabalar; ve mısır için zorunlu olarak hazırlanan patatesler olmasaydı, şu anda gördüğümüzün yarısı bile olmazdı. Bu tür ellerde olduğu sürece, toprak işlemenin kârsız sayılması şaşırtıcı değildir. Kâr
tüm girişimlerde sermayeye bağlıdır; ve sermaye hiç olmadığında
kârın küçük olması şaşırtıcı mıdır! Her
adam
bir tane olan sığırlara
girer, bu da ona aktif ve dikkatli bir
denetim yerine tembel ve tembel bir gözetim sağlar."

Bunların ne kadarı, seksen veya doksan yıl önce olduğu gibi, bizim zamanımızdaki durum için de geçerlidir! Young, son yıkıcı kıtlıktan hemen önce İrlanda'daki tarımın durumunu doğru bir şekilde tarif ediyor gibi görünüyor; ancak mutlu bir şekilde şu anda önemli bir
iyileşme bulacaktır. Ancak,
bir değişiklik bulacaktır ki, bu da onun
zevkine pek uymayacaktır. En mütevazı kiracı çiftçinin ve büyük toprak işgalcisinin bile neredeyse tüm güvenini otlatmaya
bağladığını ve mevsimlerin belirsizliği, tahılın düşük fiyatı ve artan emek
fiyatı nedeniyle toprağı işlemeyi
terk etmek zorunda kaldığını görecektir.

------

[ORİJİNAL.]

İDDİALAR.

Hayır,- ... parlayan toprak
Ya da herhangi bir canlıdaki tatlı umut
Doğuştan senin olan gibi.

Değerli bir sempati, düşünceli bir ilgi,
Ne kadar yakın olursa olsun, şefkatin dokunuşu yok;
Ama hayatın zevkinin çiçek açmasını izle
Kutsal bir korkuyla.

Yaşamda sevinç duy ve
Düşüncede, görüşte sevgili yoldaşlık duygusuyla sevin;
Ama ah! Cennetin bol sevgisinin armağanları olarak,
Hakkınla senin değil.

----

{557}

The Month'dan.

FOK DERİLERİ VE BAKIR DERİLERİ.

Kaptan Hall, Kaptan M'Clintock'un 1859'da yayınladığı kanıtlardan ikna olmayarak, keşif gezisine Sir John Franklin'in mürettebatının hayatta kalan üyelerini (eğer varsa;)
aramak için çıktı, ya da yok olmaları durumunda
sonlarının tarihiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırma umuduyla. Aradığı şeylerin izlerini bulmayı umduğu bölgeye ulaşma girişiminde, girişim için inşa ettiği teknenin enkazı yüzünden şaşkına dönmüştü; ve gemisi normalden daha erken başlayan bir kışta buzla kaplı olduğundan, Mayıs 1860 ile Eylül 1862 arasındaki süreyi iki yıldan fazla bir süre Davis Boğazı'nın batı kıyısındaki Eskimolar arasında geçirdi; dillerini öğrenmek ve alışkanlıklarına ve yaşam tarzlarına aşina olmak için. Şu anda bir kez daha Arktik bölgelerde, girişimini sürdürmek için oraya geri dönmüş durumda. Şimdi iki zeki Eskimo ona eşlik ediyor ve onları Amerika'ya geri götürüyor; ve şimdi İngilizce öğrenmiş olan, seyahatlerinde ziyaret etme fırsatı bulabileceği çeşitli Eskimo yerleşimlerine hem tercüman hem de tanıtım aracı olarak hizmet edecek. Mevcut seferinin sonuçları muhtemelen ilk seferinin sonuçlarından daha ilginç olacaktır. İlk seferinin başarısını, yol açtığı keşiflerle test edersek, bunlar Davis Boğazı'nın batı kıyısının bir kısmının haritalarını düzeltmek ve bugüne kadar "Frobisher Boğazı" olarak belirlenen suların aslında bir boğaz değil, bir koy olduğunu kanıtlamakla sınırlıydı. Bir keşif seferi olarak önemi, 1857'de Kaptan M'Clintock tarafından aynı amaç için üstlenilen keşiften çok daha azdır. Ancak, Kaptan Hall, Eskimolar arasındaki çeşitli gelenekleri karşılaştırarak, Frobisher'ın Kraliçe Elizabeth döneminde "Kodlunarn" [yani "Beyaz Adam"] Adası'nda (İngiliz haritalarında Kontes Warwick Adası) bir yerleşim yeri kurmaya çalıştığı noktaya ulaşmayı başardı; burada kömür, tuğla, demir aletler, kereste ve hala ayakta duran binalar buldu. Yerlilerin sağladığı bilgilerle, üç asırdan fazla bir süre önce yapılmış bir keşif gezisinin kalıntılarını ortaya çıkarmadaki bu başarı, Sir John Franklin ve arkadaşlarının kaderinin hala
örtülü olduğu gizemi çözmede, gezintilerinin
son bilinen noktaları olan Boothia ve Kral William Adası'ndaki Eskimolar arasında benzer bir ikametgahla benzer bir başarı elde edeceğinden emin olmasını sağlıyor. Bu, şu anda ikinci kez ulaşmaya çalıştığı bölge. Ancak mevcut cildinin gerçek değeri, yazarın Arktik bölgesinde ikamet ettiği süre boyunca günlük olarak edindiği izlenimlerin doğru ve sadık kaydı ve Eskimoların alışkanlıkları ve karakteri hakkında verdiği ayrıntılardır. Bu insanların kökeninin bilinmediğine inanıyoruz. Başka bir Arktik gezgini, onların "bir Sakson ile bir fok arasındaki
eksik halka" olduğunu öne sürmüştür. Sayıları hızla azalmaktadır; Yine de,
yaşadıkları topraklara göre ölçüldüğünde, yeryüzündeki en yaygın ırklardan birini oluştururlar. Bay Max Mueller, Kaptan Hall'un bize sağladığı dil örneklerini inceleseydi, ait oldukları etnolojik aileye ulaşmamıza yardımcı olabilirdi. Yazarın önsözü için fotoğraflarını çektiği ikisinin fizyonomisine bakılırsa, kesinlikle, M. Berard ve bizim inandığımız kadarıyla, Baron Humboldt'un varsaydığı gibi, Avrupa kıtasının aynı enlemlerinde yaşayan Moğol ırklarına ait olmadıklarını söyleyebiliriz. Kuzey Amerika Kızılderililerinin bazı kabilelerinin tipine daha yakın görünüyorlar; ve yaşam alışkanlıklarının ve geleneklerinin benzerliği de aynı sonuca işaret ediyor. Boyları kısadır, beş fit iki inç erkekler için oldukça yüksek bir standarttır, ancak büyük bir güç ve aktiviteye sahiptirler ve yorgunluğa, soğuğa ve açlığa dayanma konusunda
harika bir güce sahiptirler.

Onları adlandırdığımız "Eskimo" adı, bir Kızılderili kelimesi olan _Aish-ke-um-oog_ (Es-ke-moag olarak telaffuz edilir) kelimesinin Fransızca bir biçimidir - Cree dilinde "Çiğ et yer" anlamına gelir; ve aslında Kuzey Amerika'daki vahşilerin alışkanlıkla ve tamamen çiğ etle yaşayan tek ırkıdırlar. Kendi dillerinde _Innuit_ yani _mükemmel_ halk olarak adlandırılırlar. Eskiden şefleri ve aralarında bir tür feodal sistem vardı; ancak bu ortadan kalktı ve artık
hiçbir siyasi örgütleri ve aralarında hiçbir otoriteleri yok,
sadece kocanın karıları ve çocukları üzerindeki otoritesi var.

Teolojileri - ulaşabildiğimiz kadarıyla - maddi evreni yaratan "Anguta" dedikleri bir Yüce Varlık ve "Sidne" adlı ikincil bir ilahiyat (Anguta'nın kızı) olduğunu öğretir; onun aracılığıyla tüm canlıları, hayvan ve bitkileri yaratır. İnnuitler bir cennete ve bir cehenneme ve gelecekteki ödüllerin ve cezaların sonsuzluğuna inanırlar. Başarı ve mutluluk ve başkalarına gösterilen iyilikseverlik, onlar için bir sonraki dünyada sonsuz mutluluğa yönelik en kesin kader işaretleridir; ve kazayla öldürülen veya intihar eden birinin doğrudan cennete gideceğinin, cinayet suçunun her durumda cehennemde sonsuza dek cezalandırılacağı kadar kesin olduğuna inanırlar. "Yüce Varlıklarına" her şeye kadir olma niteliğini pek de kazandıramıyor gibi görünüyorlar; çünkü, dünyanın yaratılışına ilişkin açıklamalarında, onun bir insan yaratmaya yönelik ilk girişiminin kesin bir başarısızlık olduğunu, yani _beyaz_ bir adam ürettiğini ileri sürerler. Ancak, ikinci girişim, insan ırkının kusursuz prototipi olan
İnnuit'te bir Eskimo'nun üretilmesiyle tam bir başarıyla taçlandırıldı. Eskimo'lar arasında, tüm dünyayı kaplayan bir tufan veya "olağanüstü yüksek gelgit" geleneği vardır; ve onlar, kadim gelenek dışında başka bir sebep veya açıklama getiremeseler de, dini bir saygıyla uydukları belirli geleneklere sahiptirler. "İlk İnnuitler
böyle yaptı," bu konuda soru sorulduğunda her zaman verdikleri cevaptır. Bu nedenle,
bir ren geyiği veya başka bir hayvan karada öldürüldüğünde, etin bir kısmı her zaman düştüğü yere gömülür - muhtemelen
kurban etme fikri bu uygulamayla bağlantılıydı; ve bir kutup ayısı öldürüldüğünde, mesanesi şişirilmeli ve üç gün boyunca
göze çarpan bir yerde sergilenmelidir. Ve bu tür birçok uygulama, aynı şekilde
anlaşılmazdır, titizlikle uygulanır; ve bunlardan herhangi bir sapmanın, suçlu tarafa talihsizlik getireceği varsayılır.

Eskimolar ne hükümete ne de herhangi bir tür kontrole sahip olmasalar da,
"Angeko" adı verilen bir karaktere batıl inançlı bir itaat gösterirler ve nadiren onun etkisini ihlal etmeye cesaret ederler.
Angeko aynı anda hem hekim hem de büyücüdür. Hastalık durumlarında Eskimolar asla ilaç almazlar; ancak Angeko çağrılır ve büyüleri iyileştirmede başarısız olursa, hasta kişi çadırlardan uzaklaştırılır ve ölmeye bırakılır. Angeko ayrıca her türlü kötülüğü önlemek için çağrılır; avcılık veya balıkçılık seferlerinde veya bu tür girişimlerde başarıyı güvence altına almak için; buzun kaybolmasını ve çeşitli durumlarda kamu yararını sağlamak için; ve her durumda hizmetlerinin etkinliğinin aldığı ödülle orantılı olduğuna inanılır. Kaptan Hall {559} deneyiminde, Eskimoların Angeko'nun isteklerine karşı direnç gösterdiğine dair yalnızca iki örnekten bahseder; ve her iki durumda da taraflar eşlerini ona vermeleri yönündeki bir talebe karşı çıktılar. Daha yaygın olarak, birden fazla kadını geçindirmenin zorluğu nedeniyle yalnızca bir eşleri olmasına rağmen, Eskimolar tarafından çok eşliliğe izin verilir ve uygulanır. Evlilikleri herhangi bir tören olmadan gerçekleşir ve bağ çözülemez değildir. Eşlerin değişimi sık sık gerçekleşir; ve bir erkek hastalık veya başka bir sebepten dolayı onları destekleyemez hale gelirse, eşleri onu terk eder ve daha güçlü bir kocaya bağlanır. Geri kalanlar için Eskimolar zeki, dürüst ve birbirlerine karşı son derece cömerttir. Erzak kıt olduğunda, kamptakilerden biri bir fok veya mors öldürürse, ertesi gün kendisi ve ailesi için yiyecek sıkıntısı çekse bile, tüm yerleşim yerini ziyafet çekmeye davet eder. Çok tedbirsizdirler ve nadiren yiyeceklerini depolarlar, ancak ihtiyaçlarını karşılamak için avın talihine güvenirler ve genellikle kış boyunca kıtlık ve bolluk arasında sürekli bir salınım halindedirler. Eskimolar, insanların yaşayabileceği dünyanın en uç noktalarında yaşarlar ve iklim ve ülkelerinin koşullarına bağlı olarak yaşamlarında bazı tuhaflıklar vardır; ancak diğer açılardan Amerika'nın en kuzeyinde yaşayan göçebe ve vahşi ırkların geri kalanına benzerler. Eskimolar yaz aylarında, Kızılderili kabilelerinin kullandığı derilerden yapılmış _tupic_ adı verilen çadırlarda yaşarlar ve bunlar bir yerden bir yere kolayca taşınabilir. Kış geldiğinde, erzakın bol olma ihtimalinin olduğu bir yer seçerler ve oraya _igloglar_ veya buz bloklarından yapılmış ve çatısı tonozlu kulübeler inşa ederler. Kışın geçici veya kalıcı olarak yerlerini değiştirmek zorunda kalırlarsa, kar bloklarına kesilmiş taze _iglolar_ inşa ederler ve bunlar kısa sürede donar ve böylece bir veya iki saat içinde kendilerine yeni bir yer sağlayabilirler. Eskimolar tarafından evcilleştirilen tek hayvanlar, iyi ve çok zeki köpekleridir. Onlara
koruyucu, rehber, yük ve koşum hayvanı, arkadaş olarak hizmet ederler ve
her türlü vahşi hayvanın peşinde koşmalarında onlara yardım ederler. Kadınlar
tüm ev işleriyle ilgilenir, terzi ve kunduracı işlerini yapar ve tüm giyim eşyaları için derileri hazırlarlar
ve yatak takımları--onlarınki gibi bir iklimde önemsiz bir departman değil:
erkeklerin avlanarak
ve balık tutarak erzak sağlamaktan başka düşünecek bir şeyleri yoktur. Medeni toplumda sadece bir eğlence ve eğlence olan spor, vahşinin mesleği ve ciddi uğraşı ve ayrıca zevkidir. Ve hem rasyonel hem de irrasyonel hayvanda, vahşi halindeyken, Tanrı'nın ona bakımı ve kendini koruması için bahşettiği ve medeni toplumda veya evcilleştirilmiş durumda ihtiyaç duymadığı ölçüde kaybettiği içgüdülerin ve duyusal güçlerin en yüksek gelişimini buluruz. Arktik bölgeler, insan yerleşimine uygun olmasa da, hayvan yaşamıyla doludur. Fok, mors ve balina, Eskimoların olağan ihtiyaçlarını karşılar. Nehirlerinin ağızlarında bol miktarda somon bulurlar; çeşitli ördek türleri ve diğer su kuşları kıyılarında çok sayıda bulunur; ren geyiği ve keklik tepelerde bol miktarda bulunur; en değerli ve en korkutucu av ise, eti en
zarif ziyafeti ve derisi de Kuzey'in bu
çocukları için en sıcak giysi olan büyük kutup ayısıdır.

Kaptan Hall, aylarca Eskimolarla yalnız yaşadı.
Dillerinde biraz ustalık kazandı ve hayatlarını her açıdan
paylaştı. Onlar arasında popüler oldu ve hatta
üzerlerinde biraz
etki kazandı. İlk çiğ et yeme girişiminde biraz {560} zorluk yaşadı (akşam yemeği olarak servis edilen bir miktar balina yağı;) ancak ikinci denemede, açlıkla zorlandığında, yeni öldürülmüş bir fokun kanıyla doyurucu bir yemek yaptı ve bunun
lezzetli olduğunu gördü. Bundan sonra, yemek pişirme tamamen
terk edildi. Yeni ve "yerleşimsiz" ülkeleri ziyaret edenler, insanın ne kadar kolay vahşi bir duruma geçtiğine ve bu geçişin aşağı doğası için ne kadar hoş olduğuna tanıklık edebileceklerdir. Uygar toplumun suni kısıtlamalarından, ateşli çarpışmalarından ve günlük endişelerinden tamamen kurtulmanın özgürlüğünde bir çekicilik vardır. Bu, dünyanın sömürgeleştirilmesinde en gizli ama aynı zamanda en güçlü etkenlerden biridir. Kaptan Hall'un, buzdağlarını, balinaları ve arktik manzaranın yeniliğini ve ihtişamını gördüğünde artmaya başlayan coşkusu, kendini keşfedilmemiş bir bölgede, bu vahşi ve eksantrik insanların yalnız konuğu olarak bulduğunda ve onlar gibi günlük geçimini yalnızca doğanın kaynaklarına bağladığında doruk noktasına ulaşır. Eskimolar sosyal ve neşelidir ve Grönland'da ve komşu adalarda yabancılara karşı misafirperverdirler; fakat Amerika kıtasında yaşayan ırklarının vahşi bir karakteri vardır ve Amerika'nın tüm vahşi kabileleri arasında Avrupalılara en yaklaşılmaz olanlardır. Hatta Kaptan Hall bile zaman zaman onlara şüpheyle yaklaşılmasından veya onlara intikam almaları için bir sebep vermesinden endişe duyduğunu dile getirir. Hudson Körfezi Şirketi'nin şimdiye kadar ticaret ilişkileri kurmayı başaramadığı
en kuzeyin birkaç halkından biridir. Birçok gezgin ve tüccar, topraklarına girerken onlar tarafından öldürülmüştür ve Kuzey Amerika misyonerleri, onların Hristiyanlığa dönüşme sıralamasında sonuncu olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmektedir. Yetenekli kayıkçılar ve pilotlar, kıyılarını mükemmel bir şekilde tanıyor, doğal olayları gözlemlemede büyük bir zekaya sahip ve deneyimle misafirperver olmayan iklimlerinin olası her türlü değişimini ve buna karşı koyma yöntemlerini biliyorlardı, coğrafyacının henüz tam olarak bilmediği bir bölgenin bilimsel araştırması için düzenlenen bir keşif gezisine paha biçilmez yardımcılar oldular. Spor eğilimleri, bilimsel davadaki hizmetlerinin önündeki en büyük engeldi. Ördekler, foklar veya ren geyikleri görünür görünmez, keşif gezisinin tüm hedefleri av bitene kadar tamamen unutuldu. Hiçbir sebep, bir Eskimo'yu avlanmaktan alıkoymak için yeterince güçlü değildir, yeter ki av devam etsin:

"Canis a corio nunquam absterrebitur uncto. "

Foklar Eskimolar tarafından çeşitli şekillerde yakalanır. Bazıları
ağlarla yakalanır. Diğer zamanlarda, buz üzerinde büyük sayılarda görülürler,
açık suyun kıyısında yatarlar, ilk alarmda suya dalarlar ve
onlara yaklaşmak için çok fazla beceri gerekir. Eskimolar bunu yaparken,
kutup ayısının taktiklerini taklit ederler. Ayı veya
vahşi, duruma göre, kendini buzun üzerine atar ve
avına doğru sürünen bir fokun yavaş sarsıntı hareketini taklit eder. Fok, düşmanının yaklaştığını görür, ancak onu
başka bir fok sanır; ancak herhangi bir huzursuzluk belirtisi gösterirse, avcı
kesinlikle durur ve onunla "konuşur" - yani, fokların birbirleriyle konuşurkenki
acı homurtularını taklit eder. Böylesi ikna edici bir dille
güvenceye kavuşan fok uykuya dalar. Hemen ardından, aynı süreç tekrarlandığında tekrar uyanır. Son olarak, menzile
girdiğinde, adam ateş eder veya ayı kurbanının üzerine atlar. Fakat
Eskimolar, ayının bu sanatta kendilerinden çok daha üstün olduğunu ve
eğer onlar da "Ninoo" (yani,
"Bruin,") kadar iyi "konuşabilselerdi, asla fok etine ihtiyaç duymayacaklarını itiraf ederler. Kış geldiğinde ve buz kalınlaştığında, fok, yüzgeçlerinin silahlandığı keskin pençeleriyle buzun içinden bir geçit açar ve yüzeyde, burnunun solunum amacıyla dış havaya girmesine izin verecek kadar büyük bir açıklık oluşturur. Bu açıklık
kısa sürede karla kaplanır. Kar yeterince derin olduğunda ve fok yavrularını doğurmak üzereyken, açıklığı genişletir,
buzun içinden geçer ve karın altında kubbe şeklinde bir oda inşa eder ve bu oda yavru fokların kreşi olur. Buna, Eskimoların inşa ettiği kulübelere benzemesinden dolayı
fok _igloo_ denir. Hayvanın kar altındaki lekesine göre bir fokun yıkanma yerini veya iglosunu işaretlemek için çok ince burunlu bir köpeğe ihtiyaç vardır; ancak bir kez keşfedildiğinde, Eskimolar avından oldukça emindir. Bir iglo oluşturulmuşsa ve fokun yavruları varsa, avcı "koşarak" kubbenin tepesine atlar, onu ezer ve foklar şaşkınlıklarından kurtulmadan önce fok kancalarını onlara saplar ve bundan kaçış yoktur. İglo yoksa, sadece bir nefes alma deliği varsa, karı mızrağıyla temizler ve fokun burnunun bir sonraki ziyaretinde çıkacağı yeri, sadece birkaç inç çapında bir açıklığı işaretler; sonra elinde güçlü bir şekilde dikenli bir fok mızrağıyla ve
geyik derisinin kayışlarından yirmi yarda kadar kemerine bağlı olarak,
deliğin üzerine oturur ve fokun "vuruşunu" bekler. Fok birkaç dakika veya birkaç saat içinde veya iki veya üç gün boyunca üflemeyebilir; ancak Eskimo orada kalır, yiyeceksiz ve hava durumu ne olursa olsun, ta ki alçak bir homurtu sesi duyana kadar; sonra, şimşek kadar hızlı ve
yanılmaz bir nişanla, mızrağı foka saplar,
baltasıyla buzdaki deliği fokun gövdesinin geçmesine izin verecek
şekilde açar ve onu buzun üzerine çeker. Morsu mızraklama yöntemi daha tehlikelidir. Morslar genellikle
kırık buzların arasında veya buzları kırabilecek kadar ince buzların arasında bulunur. Buz inceyse, genellikle avcıya ayaklarının altındaki buzu kırarak saldırırlar. Bunu yapmak için mors, adama nişan alarak ona sabit bir şekilde bakar ve sonra dalar; onun niyetinin farkında olan Eskimo, pozisyonunu değiştirmek için kısa bir mesafe koşar ve mors, daha önce sadece bir an durduğu buzun içinden geçerek yükseldiğinde, tekrar öne çıkar ve zıpkınını içine saplar.
Normalde Eskimo, morsun "havalandıracağı" buzda bir delik seçer ve zıpkını bir elinde, diğer elinde zıpkına bağlı birkaç uzun deri ipi, ipin geri kalanını boynuna dolayarak ve ipin en uç noktasına sivri bir sivri uç takarak, morsa hükmedebileceği şekilde yerleşir. Mors yüzeye çıkar çıkmaz, zıpkını gövdesine saplar, ipin bobinlerini boynundan fırlatır ve çiviyi buza saplar. Bir anlık tereddüt veya bir gaf ciddi sonuçlara yol açabilir. Eğer ipi boynundan hemen çıkarmazsa, buzun altına sürüklenir. Mors ipin uzunluğunu tüketmeden önce çiviyi buza sıkıca saplayamazsa, zıpkınını ve ipini kaybeder. Ancak bir Eskimo topluluğunun tüm ruhunu harekete geçiren spor, bir kutup ayısı göründüğünde başlar. "Ninoo", bu arktik çöllerin, aslan ise Güney'inkilerin hükümdarıdır. "Ninoo"yu görünce ilk bağıran kişi, ister erkek, ister kadın, ister çocuk olsun, onu öldürmeyi başaran kişiye deriyle ödüllendirilir. Köpekler hemen onun peşine düşer ve ona yaklaştıklarında ona yaklaşmamaları, ancak kalçalarına tutunup onu köşeye sıkıştırmaları öğretilir. Adamlar ellerinden geldiğince ve fırsatın sağladığı en iyi silahlarla onu takip ederler. Bu canavarın sağduyusu ve vahşiliği, ateşli silahlarla bile ona saldırmayı tehlikeli hale getirir; ancak yalnızca bir zıpkın veya mızrakla silahlandıklarında, hayat mücadelesinde onunla el ele buluşmak için büyük bir sinir, güç ve beceri gerekir.

"Ya da inine, kar izleriyle yolu işaretle,
Ve mücadele eden vahşiyi güne sürükle."

Kutup ayısı amfibidir ve sıklıkla denize açılır. Daha sonra, eğer
tekneler temin edilebilirse, kürek çekme ve yüzme arasında bir hız denemesi olur ve genellikle birçok mil uzunluğunda heyecan verici bir yarış gerçekleşir. Açık denizde "Ninoo"nun, takipçilerinden iyi bir başlangıç ​​yapmadığı sürece kaçma şansı düşüktür; ancak Arktik kıyıları genellikle adalarla doludur ve bunu başarabildiğinde önce bir adaya, sonra diğerine gider, onları geçer ve karşı tarafta tekrar suya girer, oylar ise her birinin tüm çevresini dolaşmak zorundadır. Bu hayvanların zekası harikuladedir ve Eskimolar arasında atasözü haline gelmiştir, çünkü kendi rehberlikleri için ipuçları almak amacıyla alışkanlıklarını incelerler. Foklar suda olduğunda, ayı aralarında sessizce yüzer, büyük beyaz başı yüzen bir buz veya kar bloğu görünümü alır ve onlara yaklaştığında dalıp fokları suyun altında yakalar. Morslar kayaların üzerinde güneşlenirken, "Ninoo" üstlerindeki uçurumlara tırmanır ve büyük kaya kütlelerini gevşetir ve sonra eğriyi tam olarak hesaplayarak, onları aşağıdaki avının üzerine fırlatır. Bir dişi ayı yavrularıyla birlikteyken, Eskimolar anne öldürülene kadar asla yavrulara saldırmazlar; kaçması durumunda yavrularının katledilmesinin ardından gece gündüz korkunç bir inat ve öfkeyle intikam alma korkusuyla yaşarlar. Eskimolar ren geyiklerini tıpkı bizim İskoçya'nın yaylalarında kızıl geyikleri takip ettiğimiz gibi takip ederler; ancak yılın büyük bölümünde Arktik bölgelerde bulunan kar, onların aynı geyik sürüsünü birkaç gün boyunca izlerini takip etmelerini sağlar. Eskimoların hayatı, alışkanlıkları ve uğraşları böyledir. Dinde putperest olan bu insanlar, ırklarını kurtarabilecek tek aşamaya ihtiyaç duyuyorlar, şu anda yeryüzünden yok oluyorlar. Yaşamları, yaşadıkları iklimle ve sürekli tehdit altında oldukları kıtlıkla sürekli bir mücadeledir. Dayanıklı bir avcı ırkı olan bu insanlar, birçok doğal erdem, önemli bir zeka ve güçlü bir milliyet sergilerler. Gerçek inanç, eğer onu benimserlerse, ebedi çıkarlarını güvence altına alırken, aynı zamanda onlar için, birçok vahşi ırk için olduğu gibi, büyük bir toplumsal yenilenmenin temeli olacaktır. Şu anda bir ırk olarak tükeniyorlar ve yakında yok olacaklar. Çok eşliliğin her zaman bir nüfusun azalmasına ve çürümesine neden olduğu görülmüştür; ve herhangi bir insan toplumu, ne kadar basit olursa olsun, düzen ve adalet fikirleriyle canlandırılmadığında parçalanacaktır. Eskimolar Kuzey Amerika'daki insan yerleşiminin uçlarını işgal eder; ve eğer onların topraklarından güneye geçersek, "İngiliz Amerika" adı verilen o uçsuz bucaksız alana gireriz - medeniyet tarafından geliştirilirse, kendi başına bir imparatorluk oluşturmaya yetecek kadar geniş ve kaynak
alan bir bölge. Bu uçsuz bucaksız toprakların sadece iki Kanada'sı, St. Lawrence Nehri'nin kuzey kıyısı ve aktığı muazzam göller zinciri, Avrupalı ​​yerleşimciler tarafından sömürgeleştirilmiştir. Geri kalanında ise göçebe Kızılderili kabileleri ve onların geçindiği vahşi hayvanlar yaşar; İngiliz hükümeti, Hudson Körfezi Şirketi tarafından kürk ticaretinin merkezleri olarak kurulan ara sıra kaleler ve istasyonlar dışında orada temsil edilmez; bu kürkler, Kızılderililer tarafından en bol ve çeşitli şekilde tedarik edilir. Kolomb'un keşfinden ilk kâr eden ve yeni yarımkürede koloniciler olarak yerleşen Fransızlar, fetihlerinde her zaman Mesih'in haçını Fransa bayrağıyla yan yana diktiler. Kurdukları kolonilerin hakimiyetini koruyamasalar da, misyonerleri, eski mülklerinde yaktıkları o kutsal inanç ateşini canlı tutmakla kalmayıp, onu Amerikan kıtasının bir ucundan diğerine, tüccarın parayla gittiği sınırların ötesine ve hatta beyaz adamla her türlü sıradan ilişkiyi henüz reddeden uzak kabileler arasında bile yaydılar. Monseigneur Faraud, şu anda Anemour Piskoposu ve Mackenzie Papaz-Apostolik'i, Amerika'nın en kuzeyindeki vahşiler arasında bir rahip olarak geçirdiği on sekiz yıllık misyonerlik deneyiminin deneyimlerini yayınladı [Dipnot 123], aynı bölgelerdeki gelecekteki misyonerlere bilgi vermek ve diğerlerini putperest dünyasının bu bölümünün dönüşümünü üstlenmeye teşvik etmek amacıyla. Kitabının satışından elde edilen gelir, piskoposluğundaki Kızılderili kabileleri arasında bedensel ve ruhsal merhamet çalışmaları için kuruluşlar kurmaya ayrılacaktır. Apostolik hayatının anlatımı oldukça ilgi çekicidir. Fransa'nın güneyinde, bazı üyeleri 1793'teki Terör Dönemi'nin kurbanı olan eski bir meşruiyetçi aileden doğdu ve dindar bir annenin gözetiminde dikkatlice eğitildi, kendini rahiplikte Tanrı'nın hizmetine adadı. Güçlü bir yapıya ve girişimci bir ruha sahip olduğundan, yabancı misyonların çalışmalarına çekildi ve yirmi altı yaşında Kuzey Amerika'ya doğru yola çıktı. New York'a vardığında Montreal'den geçerek, Red River'ın sularını büyük Winnipeg Gölü'ne boşalttığı noktadan birkaç mil yukarıda bulunan St. Boniface adlı yerleşim yerine gitti. Burada yedi ay boyunca ikametgahını kurdu, dili öğrendi ve yerlilerin alışkanlıklarını ve yaşam tarzlarını öğrendi. Bu sürenin sonunda, yerleşimin Kızılderilileri, yaz sonunda batıdaki çayırlara, kış için bizon derisi ve sığır eti tedariklerinin bağlı olduğu önemli bir iş olan bizon avlamak için yıllık seferlerine başladılar. [Dipnot 123: "Dix-huit Ans chez les Sauvages. Voyages et Missions
de Mgr. Faraud dans le Nord de l'Amerique Britannique. Regis Ruffet
et Cie. Paris, 1866."]

Askeri hassasiyetle ve
çok güzel bir etkiyle organize edilen bu sefer için, silahlar ve uzun _couteaux de chasse_ ile silahlanmış ve en iyi
atlarına binmiş yüz yirmi yetenekli avcı seçildi. Arkalarında çadırları ve kamp için erzakları taşıyan ve avı eve götürmek üzere tasarlanmış, erkek ve kadınlardan oluşan uzun bir öküz arabası kafilesi vardı. Rahip onlara eşlik ediyor, her sabah şapel olarak ayrılmış bir çadırda ayin yapıyor ve akşam dinlenmek üzere çekilmeden önce gece duaları ediyor.

Bu şekilde bir hafta boyunca yolculuk ettiler, gündüzleri yaklaşık otuz mil yol kat ettiler ve geceyi çadırlarında geçirdiler. Okuyucunun, bir Amerikan "ovasını" kavraması için, her yöne ufka kadar uzanan, bereketli ve yemyeşil bitkilerle kaplı, sadece şişkin dalgalanmalarla
ve okyanustaki adacıklar veya çöldeki vahalar gibi serpiştirilmiş ağaç kümeleriyle
kesilmemiş, düz ve sınırsız bir ova hayal etmesine izin verin. Bir hafta boyunca çayırda yürüdükten sonra, bir bufalo sürüsünün izlerine rastladılar. Kızılderililere, çocukluklarından itibaren, bir iz gördüklerinde, hemen hangi hayvana ait olduğunu, oradan ne kadar zaman geçtiğini ayırt etmeleri ve bir tazının kokuyla yaptığı gibi, onu gözle takip etmeleri öğretilir. İki gün boyunca bufalo izlerinde yürüdüler ve ikinci gece avcılar kampa taze sığır eti getirdiler - birkaç yaşlı boğayı öldürmüşlerdi. Bu yaşlı boğalar tek başlarına veya iki veya üç kişilik gruplar halinde bulunur ve her zaman bir sürünün yakınlığını gösterir. Buna göre, ertesi sabah sürü, çayırda, yeşil bir halının üzerindeki bir sinek sürüsü gibi, uzakta keşfedildi. Avcılar şimdi dörtnala öne doğru koştular ve yaklaşık üç bin kişi olan bufalo'lardan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, engebeli bir arazinin arkasında bir savaş konseyi topladılar. Bufalo'ların sayısı ovada tembelce otluyordu. Artık her şey canlanmıştı. Daha fazla ilginin, şimdi gözleri ve burun delikleri genişlemiş, kulakları dikilmiş ve sinirli bir şekilde, kaymalarda tazılar gibi sabırsızca yeri eşeleyen ve kavgaya hevesli atlar tarafından mı gösterildiğini söylemek zor olurdu. Eylem planı kısa sürede kararlaştırıldı - şef alçak sesle birkaç kelime söyledi ve atlılar
rüzgarın hızıyla birlikte kayboldular. Yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar belirdiler, şimdi dörtnala koştukları bufaloların etrafında bir daire oluşturmuşlardı,
pusulanın her noktasından sürüye doğru inişlerini yoğunlaştırdılar. Bu stratejinin etkisi,
kısa sürede keşfedilmelerine rağmen, zaman kazanılmasıydı. Sürü hangi yöne
giderse
gitsin, yaklaşan bir atlı tarafından karşılandılar ve böylece karmaşaya sürüklendi, ta ki düzensiz bir kalabalığa
dönüp hücum ederek süvari hattını
yardılar. Sonra yarış ve katliam başladı. İyi bir at, sırtında bir adam olsa bile, her zaman bir bufalo kadar hızlıdır; ancak bir avcının becerisi (sürüye takılıp ezilerek ölmemek için atına dikkat etmenin yanı sıra, kovalamacanın
hezeyanı sırasında aklı başında kalmasını sağlayarak) sürünün en genç ve en şişman hayvanlarını seçmekte, tüfeğini en büyük hızla yüklemekte - Kızılderililerin namludan doldurmalı tüfeği yoktur - ve hızının en üst noktasındayken doğru nişan almakta gösterilir. Bir mil mesafede yetenekli bir bizon avcısı bu şekilde yedi, sekiz, dokuz atış yapar ve her atışta bir bizon toz olur. O anda takip yaklaşık bir buçuk mil devam etti ve sekiz yüzden fazla bizon güvenli bir şekilde avlandı. Kovalamaca sona erdiğinde, bol miktarda taze sığır eti vardı, deriler dikkatlice arabalara istiflendi, karkaslar kesildi, et kurutuldu ve bol baharatla
baharatlandırıldı ve aylarca saklanabileceği ve kış için bir erzak oluşturacağı turtalara dönüştürüldü. Bizon (doğal
tarihte bizon olarak adlandırılırdı) büyük batı çayırlarına yakın yerlerde yaşayan Kızılderililer için başlıca yiyecek ve
giysi kaynağıdır. Ancak ormanlar ayrıca geyik, geyik ve ren geyiği, daha küçük geyik türleri ve diğer daha küçük av hayvanları ve Avrupa pazarlarına kürk sağlayan her boyuttaki av hayvanlarıyla doludur. Göllerde ve nehirlerde balık bolluğu muazzamdır. Bu sulardaki en büyük balık mersin balığıdır. Bu balık genellikle suyun yüzeyine yakın yatar: Kızılderili, kanosunu olası noktaların üzerinden kürekler ve bir
balık gördüğünde, kanonun başına bir iple sabitlenmiş olan zıpkınını içine fırlatır; balık, kanoyu suyun içinde hızla
çeker, ta ki bitkin düşene kadar ve sonra da öldürülür. Diğer birçok
aşağı tür balıkların yanı sıra, göllerde büyük bir boyuta ulaşan turna balığı ve iki tür alabalık vardır - bunların en küçüğü İngiltere'deki nehirlerde bulunanla aynıdır; en büyüğü genellikle
seksen pounddan daha ağırdır. Kızılderililer bunları mızraklarla,
ağlarla ve sepetlerle yakalar; ancak seksen pound ağırlığındaki bir alabalık, geleneksel bir olta ve misina ile yakalanırsa, Stockbridge veya Driffield'daki alabalık avcılarımızdan birine önemli bir spor sağlar.

Avcılığa on beş gün ayrılmıştı; ve iki ila üç bin bufalo öldürülüp arabalar tamamen yüklendikten sonra, grup St. Bonifice'e geri döndü. St. Bonifice yerleşimi, İskoç bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bir kısmını sömürgeci olarak gönderen ve bazı Kanadalı aileleri kendilerine katılmaya ikna eden Lord Selkirk tarafından kuruldu. Başlangıçta örnek bir Protestan kolonisi olarak tasarlanmıştı; ancak yeni yerleşimde patlak veren moral bozukluğu ve ahlaksızlık onu dünyevi yıkımın eşiğine getirdi. Lord Selkirk daha sonra Katolikleri yardımına çağırdı {565} ve oraya üç rahip gönderildi. Din, fanatizmin yerini aldı ve o zamandan beri koloni gelişmeyi ve büyümeyi hiç bırakmadı ve inançlı Kızılderililerin mahallelerindeki sayısız yerleşimin merkezi haline geldi. Bu, sapkınlığın zararlı otunun kendisini doğurduğu toprağın ötesine
nakledemediği birçok örnekten biridir. St. Boniface, 1818'den beri bir piskoposun ikametgahı olmuştur ve şu anda Amerika'nın kuzey çöllerine giden tüm misyonerlerin dinlenme yeri ve hareket noktasıdır. Mgr. Faraud'nun kuzeydeki Kızılderili kabilelerinin dillerini öğrenmek için on sekiz ay geçirdiği yer burasıydı. Lord Bacon, "dil bilgisi olmadan yabancı bir yere giden kişi, seyahat etmek için değil, öğrenmek için gider" der. Bu, gezgin için doğru olsa da, Mgr. Faraud'un kısa sürede deneyimleyerek öğrendiği gibi, misyoner için çok daha doğrudur. Komşu kabilelerle ilişki kurarak, genç bir asker gibi, misyonerlik çalışmalarında kılıcını ete kemiğe büründürme arzusuyla birkaç deneme yazmıştır. Ancak karşılaştığı tepkiler çok utanç vericiydi, genel olarak "çocuk gibi konuştuğu sürece insanlara öğretmeyi düşünme" deniyordu. Kendini yenilenmiş bir enerjiyle ana dili öğrenmeye adadı. Amerika'nın en kuzeyindeki kabilelerin çoğunun lehçeleri (Eskimolar hariç) iki ana dilin, Montaignais ve Cree'nin modifikasyonlarıdır. Bu Mgr. Faraud'u edinerek, aralarında kısa bir süre kaldıktan sonra, bu kabilelerin hemen hemen hepsine kendini anlaşılır kılmayı başardı. St. Boniface'de geçirdiği on sekiz ay boyunca misyonerlik çalışmaları için bir acemi olarak görev yaptı ve bu sürenin sonunda, ertesi ayın başlarında, St. Boniface'in kuzeybatısına yaklaşık 350 lig uzaklıktaki Beaver nehri üzerindeki bir kale olan Isle de la Crosse'a doğru yola çıkma emri aldı. Oraya giderken, Norveç Evi'nde Hudson Körfezi Şirketi Valisi'nin konuğu oldu ve orada çok misafirperver bir şekilde ağırlandı. Mgr. Faraud, Hudson Körfezi Şirketi yetkililerinin ve Kanada'daki hükümet yetkililerinin Katolik misyonerlere ellerinden gelen her türlü yardımı ve teşviki nasıl sağladıklarına dair
liberal ve aydınlanmış ruha tanıklık ediyor; ve Sir Edmund Head'in (o zamanki Kanada Valisi) kendisine yaptığı bir konuşmadan alıntı yaparak Katolik misyonerlerin onlar tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunu ve hatta ne kadar iyi karşılandığını gösteriyor. Misyonlarımızın bu uçsuz bucaksız çöllerde sahip olduğu kalıcılık ve istikrar, İngiliz yetkililerin kendilerine sağladığı koruma ve nazik yardıma bağlıdır; öte yandan, bu güçlü tüccar şirketinin, ticaretlerinin dayandığı Kızılderili kabileleriyle mevcut dostça ilişkilerini, Katolik misyonerlerin yardımı olmadan sürdürmesi neredeyse imkansızdır.

Isle de la Crosse'da geçirdiği beş ayın ve Avrupa'dan ayrılmasının üzerinden üç yıl geçtikten sonra, Mgr. Faraud, Hudson Körfezi Şirketi'nin en kuzeydeki tesislerinden biri olan Atthabaska'ya gitti; burada, çapı 400 fersah olan muazzam bir bölgeye yayılmış çeşitli Kızılderili kabileleri, yılda iki kez, ilkbaharın başında ve sonbaharın sonunda, kış ve yaz avcılıklarının ürünü olan kürklerini takas etmek için buraya gelirler. Bu onun son varış noktası ve apostolik çalışma alanıydı, Kızılderililerin mutluluğunun paradan tamamen habersiz olması olduğu sıklıkla söylenir; ve bu, bir bakıma doğrudur. Ancak paranın kıymetli metallerle veya banknotlarla zorunlu bir bağlantısı yoktur; ve ortak bir anlaşmayla belirli bir değeri temsil edebilecek herhangi bir dolaşım aracı, ismen olmasa bile, gerçekte para haline gelir. Bu nedenle, İngiliz Amerika'sında bir kunduz derisinin piyasa değeri çok az değişir ve neredeyse bir Amerikan dolarına eşittir. Hudson's Bay Şirketi bunu para birimlerinin birimi olarak benimsemiştir ve diğer kürklerin değeri {566} bu standarda göre hesaplanır. Aşağıda Kızılderililere normalde satışa sundukları kürkler için verilen fiyatlardan bazıları yer almaktadır:

Bir kara ayının derisi altı ila on kunduz değerindedir; bir kara tilkinin derisi ise yaklaşık altı kunduz; gümüş tilki derisi, yaklaşık beş kunduz; su samuru derisi, iki ila üç kunduz; bir pecari derisi, bir ila dört kunduz; bir kırlangıç ​​derisi, bir ila dört kunduz; kızıl veya beyaz tilki derisi, yaklaşık bir kunduz, vb.

Şirketin vapurları ve kanoları yılda iki kez, mallarla
yüklenerek göller ve nehirler boyunca bu istasyonlara doğru yol alırlar,
burada Kızılderililer onları karşılamak için toplanır ve kürklerinin karşılığında silah, mühimmat, giyim eşyaları, hırdavat ve
biblolar alırlar.

Ülkemizden iki kişi, Viscount Milton ve Dr. Cheadle, yakın zamanda Britanya Amerika'sındaki seyahatlerinin bir hesabını yayınladılar, bu sayının başka bir bölümünde buna dair bir duyuru yaptık. [Dipnot 124] Seyahat edenler olarak ülkeyi dolaşırken katlandıkları yoksunlukları ve üstesinden gelmek zorunda kaldıkları zorlukları anlatan açıklamaları, zenginliklerinin emredebileceği tüm kaynaklarla donatılmış olmalarına rağmen, İngiliz cesaretine ve amaçladıkları hedefe ulaşmadaki azimlerine itibar kazandırırken, bu bölgelerdeki bir misyonerin karşısına çıkan engeller hakkında bize bir fikir veriyor. Misyoner, görevi onu nereye çağırırsa oraya yerleşmek zorunda kalıyor ve bu bölgelerin sağladığının ötesinde bir yaşam sürdürme olanağına sahip değil. Bu beyefendilerin amacı, Kanada ile Britanya Kolombiyası arasında bir iletişim hattı keşfetmek ve Britanya topraklarından geçerek Pasifik'i Atlantik'e bağlayan bir kara yolu önermekti. Bu, yükselen Kolombiya kolonisinin başarısının sonunda bağlı olduğu görünen politik açıdan çok önemli bir projeydi. Hudson Körfezi Şirketi tarafından yönetilen bölge, Atlantik'ten Pasifik'e, Kuzeydoğu'da Labrador kıyılarından Güneybatı'da Vancouver Adası'na kadar uzanıyor ve neredeyse tüm Avrupa'nın alanına eşit bir alanı kapsıyor.

[Dipnot 124: "Karadan Kuzey-Batı Geçidi." Viscount Milton, M.P. ve W. B. Cheadle, M.D. Londra. 1865.]

Mgr. Faraud, Atthabaska'da on beş yıl kaldı. Bunu, putperest vahşilerin yaşadığı çöllerin ortasında, ıssız bir istasyon evi olarak buldu; şu anda medeniyette ilerleyen geniş bir Hristiyan nüfusuyla gelişen bir misyon, adını verdiği bölgenin başkenti ve misyonerlerin Britanya Amerika'sının tüm kuzeyi üzerinde faaliyet gösterebileceği bir operasyon merkezi, şu anda piskoposluk yetkisine sahip. Bu tür sonuçlar, varsayılabileceği gibi, emek ve ızdırap olmadan elde edilmemiştir. Başlangıçta misyon zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaştı. İlk adımı, vahşiler tarafından onlarla birlikte kalmaya niyetli olduğuna dair bir söz olarak kabul edilen bir eylem olan, odun kütüklerinden kendine bir ev inşa etmek oldu. Geldikten kısa bir süre sonra dönüştürdüğü ve vaftiz ettiği bir vahşi, onun hizmetçisi olarak hareket etti ve onun için avlandı; hizmetçisi avda başarısız olduğunda ağlar ve misinalarla kendisi için bir miktar balık tedarik etti. Bu şekilde bir süre Robinson Crusoe ve St. Paul'unkine benzeyen bir hayat sürdürdü. Kısa süre sonra mahallesinde birkaç dönüşüm yaptı ve ikinci yıl, katekümenlerinin yardımıyla, doksan fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde ahşap bir şapel inşa etti. Artık, kabileler ilkbahar ve sonbaharda bir araya geldiğinde onlarla sohbet edebiliyor ve onlara vaaz verebiliyordu. Onu, genellikle yüzlerce mil uzakta olan kendi ülkelerinde onları ziyaret etmeye davet ettiler; ve bu ziyaretler, birkaç kez neredeyse yok olduğu uzun ve tehlikeli yolculukları içeriyordu. Dördüncü yıl, bir çan kulesiyle taçlandırılmış büyük bir kilise inşa etmeye başladı ve buradan şirketin temsilcileri aracılığıyla Avrupa'dan temin ettiği büyük bir çanı salladı. Vahşiler, "kilise çanının sesi" ilk kez kadim ormanlarının üzerinde yankılandığında bunu doğaüstü bir olay olarak görüyorlardı. Bir vahşi onun katekümeni olur olmaz, ona okumayı öğretti, aynı zamanda ona dini öğretti. Toprak yavaş yavaş ekildi, ekinler yetiştirildi ve inekler ve koyunlar tanıtıldı. Onuncu yılda, uzak görevlerde olduğu
sırada evde onun işini sürdürebilen ikinci bir rahip yardımına gönderildi.

İngiliz Amerika'sında yaşayan on üç farklı kabile vardır ve
Mgr. Faraud her birinin ayırt edici özelliklerine bir bölüm ayırır.
Ancak bu vahşiler hakkında genel bir fikir edinmek kolayca mümkün olabilir.
Çoğumuz, Bay Fenimore Cooper'ın çekici romanlarındaki kızılderililerin canlı tasvirlerine aşinayız; ve hikayeler
kurgu olsa da, bu Kızılderili portreleri hayata çekilmiştir. Çoğumuz onların suskunluklarından, derin riyakarlıklarından, intikam planlarını takip etmelerindeki azimlerinden, en ufak bir merakı bile açığa vurmaktan alıkoyan gururlarından, en korkunç acıların ortasında düşmanlarına meydan okuyan stoacı cesaretlerinden, ihtiyatlarından, zalimliklerinden, duyularının olağanüstü keskinliğinden ve inceliğinden etkilenmişizdir. Kızılderili vahşisi son derece bencildir; başkalarına karşı minnettarlık ve sempati onun doğasının bileşimine dahil değildir. Acıya katlandığı aynı inatçı metanet onu başkalarındaki acıya karşı kayıtsız hale getirir. Zihinsel olarak kavrama ve akıl yürütme gücünde yavaştır, ancak harika bir hafıza ve düşünme
gücüne sahiptir. Konuşmasında büyük bir akıcılığa sahiptir ve bu genellikle gerçek bir belagat seviyesine ulaşır; ayrıca meditasyon ve düşüncenin meyvesi olan eylemlerinde bir ciddiyet ve olgunluk vardır. Dinde irtidat vakaları Kızılderililer arasında çok nadirdir. Bir vahşi, Mgr. Faraud'u Atthabaska'ya varmasından kısa bir süre sonra ziyaret etti. O, kabilesinin yaşadığı Arktik Okyanusu kıyılarından, altı yüz milden fazla bir mesafeden gelmişti ve dini konularda bazı sorular sormuştu. Rahibin birkaç temel gerçek hakkındaki talimatlarını dinledikten sonra, "Sana tekrar geleceğim," dedi, "bir erkek gibi konuşabildiğinde; şu anda bir çocuk gibi konuşuyorsun." Üç yıl sonra sözünü tuttu; ve varır varmaz kendini rahibe sundu ve kendini talimat altına aldı. İlk talimattan sonra ayrılırken, ormanda kısa bir mesafede bir grup putperest vahşiyi topladı ve onlara birkaç saat vaaz verdi. Bu haftalarca devam etti. Sabah talimat için geldi; öğleden sonra sabah öğrendiği gerçekleri vatandaşlarına vaaz etti. Mgr. Faraud, bu vaazlardan birinde görünmeden yardım etme merakına sahipti ve kendi talimatının harika bir doğrulukla ve en güzel dille tekrarlandığını duyunca şaşırdı. Bu şekilde çok sayıda dönüşüm gerçekleşti; ve birine verilen talimatlar bu gayretli vahşi tarafından geri kalanlara sadakatle iletildi. Bu vahşinin adı
Denegonusye idi. Kabilesinin kendi ülkelerine dönme zamanı geldiğinde, rahip vaftiz olmasını önerdi. "Hayır," dedi; "Yüce Tanrı için henüz hiçbir şey yapmadım. Bir yıl içinde beni tekrar burada ve vaftize hazır olarak göreceksiniz." Sözünü yerine getirerek, ertesi baharda geri döndü. Bu arada kabilesinin büyük bir kısmını
dönüştürmüştü; onlara rahibin kendisine öğrettiği duaları okumayı öğretmişti; ve bu arada kendi halkı arasında ölen tüm insanların itiraflarını getirdi, bunları ölüm döşeklerinde almıştı ve harika hafızası sayesinde bunları kelimesi kelimesine rahibe tekrarlayabiliyordu, onları affetmesi için onu pişiriyordu. Denegonusye'ye şimdi vaftize hazırlanması söylendi; ancak o yine ön hazırlıklar konusunda ısrar etti. Birincisi,
Petrus adını alacaktı ve vaftizini St. Peter gününde bekleyecekti - "Çünkü," dedi, "St. Peter cennetin anahtarlarını
tutuyor ve adını taşıyan ve bayramında vaftiz edilen birine açılma olasılığı daha yüksektir;" ikincisi, Kutsal Rabbimiz'in yaptığı gibi, vaftizinden önce kırk gün kırk gece oruç tutmasına izin verilecekti. St. Peter günündeki nöbette o kadar güçsüzdü ki kiliseye
zorlukla yürüyordu; ama bayramda, şafaktan önce,
rahibin kapısını yüksek sesle çalıp vaftiz talep etti. Ayin bitene kadar
beklemesi söylendi. Ayin bittiğinde, rahip halka vaaz vermek üzereydi; ama Denegonusye ayağa kalktı ve bağırdı,
"Bugün St. Peter günü; beni vaftiz edin." Rahip, bu kesinti üzerine cemaatten yükselen
mırıltıları yatıştırdı ve herkesin gözleri aniden, yeniden doğuş sularını almak için sunağın önünde duran bu vahşi orman acemisinin figürüne çevrildi.
Bir ışık huzmesi başının etrafında oynaşıyor ve sanki Kutsal Ruh bu yeni tapınakta ikamet etmek için sabırsızlanıyormuş gibi
üzerine düşüyordu.

Ormanda vahşiler olarak yetiştirilen ve rahipten vaftiz olmayı "doğuştan hakları" olarak talep eden "melez" Kızılderililerin vakaları nadir değildir.
Daha önce hiç rahiple tanışmamışlar ve Katolik ebeveynlerini hiç görmemişlerdir.
Hristiyan değillerdir ve kilisenin en temel doktrinlerini bile bilmezler. Yine de bu garip inanca sahipler
(onların "miras yoluyla" dedikleri gibi) sırrını yalnızca Tanrı'nın bildiği gizemli bir aktarım yoluyla. Bu "melezlerden" biri Mgr. Faraud bir gün ormanda seyahat ederken ona
vaftiz etmesini söyledi. "Babamın inancına sahibim," dedi, "ve
doğum hakkımı talep ediyorum." Sonra onu evine davet ederek ekledi: "Karım da
vaftiz edilmek istiyor." Rahip ona av kulübesine kadar eşlik etti ve yirmi yaşlarında genç bir vahşi kadın olan karısına
tanıtıldı. O gerçek bir Amazon'du, biçim simetrisinin ve kadınsı zarafetin kusursuz bir modeliydi; hareketlerinde ve yürüyüşünde vahşi bir ihtişam vardı; güçlü bir avcıydı, en vahşi atları evcilleştirirdi ve yay ve mızrakla olan hüneriyle her yerde ünlenmişti. Yabancıyı nezaketle karşıladı ve hemen ona bir önceki günkü avda yayının ganimeti olan geyik dilleriyle dolu bir sepet sundu. Ancak adamın geldiği görevi öğrenir öğrenmez tavrı derin bir saygıya dönüştü ve ellerini dua eder gibi kenetleyerek dizlerinin üzerine çökerek ondan bir haç istedi, "dualarımda bana yardım etmesi için" dedi. Kızılderililer dua etmez. Kocası inançla ilgili tek bir madde bile bilmiyordu. Ona dua etmeyi kim öğretti? - bir rahibe tapmayı mı? - haçın gizemine tapmayı mı? - vaftiz olmayı mı, ve Tanrı'nın kilisesinin birliğine kabul edilmeyi mi arzulamayı?

Kızılderililer arasında misyonerlik işindeki üç temel zorluk, yerli büyücülerinin etkisini (son zamanlarda icat edilmiş bir ifadeyi kullanmak gerekirse) ve çok eşlilik ve yamyamlık uygulamalarını "ortadan kaldırmak"tır - her ne kadar kabilelerin birçoğu son adı geçen kötülükten uzak olsa da. Büyücü, tahmin edebileceğimiz gibi, her zaman ilerlemelerine karşı koymak ve başarılı olduğunda intikam almak için planlar yapar. Bir erkek yarım düzine eşe sahip olduğunda ve belki de henüz Hıristiyan evlilik fikrini henüz kavrayamadığında, bir tanesi hariç hepsinden ayrılmak önemli bir fedakarlıktır ve bazen hangisini tutacağına ve hangisinden ayrılacağına karar vermek kafa karıştırıcıdır. Sonra hanımların kendilerinin bu soru hakkında söyleyecek çok şeyleri olur ve sonuç olarak sıklıkla çok ciddi ve daha da gülünç olan kombinasyonlar ortaya çıkar.

Büyük Köle Gölü'ndeki Fort Resolution'da misyoner, komşu Kızılderili kabilelerinden sıcak bir karşılamayla karşılaştı; ve onların büyük bir kısmı Hristiyanlığı benimsedikçe, onları eğitmek için çalışmaya başladı. Onlara Hristiyan evliliğinin özgür bir eylem olduğunu ve zorunlu olduğu yerde asla geçerli olamayacağını ve bu konuda karının koca kadar bağımsız olduğunu açıkladı. Bu, vahşiler için oldukça yeni bir doktrindi; çünkü onlar için eşlerini zorla veya ebeveynlerinden satın alarak elde etmek kökleşmiş bir gelenekti. Ancak bu doktrin, kendilerini kocalarıyla eşit haklara
yükseltilmiş hisseden kadınlar tarafından hevesle karşılandı. Erkeklere daha sonra Hristiyan dininin çok eşliliğe izin vermediği ve birden fazla karısı olanların hangisini tutacağına karar vermesi ve geri kalanını da bırakması gerektiği söylendi. Ciddi ve ciddi bir sözleşme olan ve mistik anlamda kutsallıklar arasında ilk sırada yer alan evliliğin neden şakaların konusu olduğu ve dünyanın her yerinde kahkahalara neden olduğu açıklanması zor olurdu. Vahşiler de bu kuralın bir istisnası değildi; kilisenin emirlerine uymaya karar verirken bunu büyük bir eğlence vesilesi haline getirdiler. Ertesi sabah kalabalık bir grup rahibi bekledi ve her biri ayrılmaz bir şekilde birleşmeyi planladığı karısını getirdi. İlahi kurum, kutsallık doğası ve evliliğin karşılıklı yükümlülükleri üzerine
bir nasihatten sonra, her çift isimleri kayıtlara yazıldıktan sonra
rahibe çağrıldı. Kendilerini tanıtan ilk çift "Toqueiyazi" ve "Ethikkan"dı.
"Toqueiyaza," dedi rahip, "Ethikkan'ı yasal eşiniz olarak kabul edecek misiniz?" "Evet," oldu cevap. "Ethikkan, Toqueiyazi'yi yasal kocanız olarak kabul edecek misiniz?" "Hayır," dedi gelin, "hiçbir şekilde. "Sonra, orada bulunan herkesin şaşkınlığını paylaşan damada dönerek devam etti, "Beni zorla götürdün; çadırımıza geldin ve beni yaşlı babamdan kopardın; beni ormanlara sürükledin ve orada senin hem kölen hem de karın oldum, çünkü senin kendini benim efendim yapma hakkına sahip olduğuna inanıyordum: ama şimdi rahip, Tanrı'nın kadına da erkeğe verdiği özgürlüğü verdiğini ilan etti. Bu özgürlüğün tadını çıkarmayı seçiyorum ve seninle evlenmeyeceğim." Bu şaşırtıcı duyurunun yarattığı his harikaydı. Bir devrim gerçekleşmişti. Erkekler, kabilelerinde bugüne kadar var olan toplumsal düzenin aniden yıkıldığını gördüler. Kadınlar, bu cüretkar eylemin kendilerine getirebileceği sonuçlardan ürperdiler. Bir an için konu şüpheliydi; ancak bir tartışmada her zaman son sözü söyleyen kadınlar, bu durumda da ilk sözü aldılar; Ethikkan'ın, insan saygısına aldırmadan Hristiyan dininin ilkelerini cesurca uygulayan cesur bir kadın olduğunu haykırdılar; ve yaptığı şey, rahibin öğrettikleriyle o kadar açık bir şekilde uyumluydu ki, erkekler sonunda kabul ettiler ve "kadın hakları" bundan böyle büyük Köle Gölü'nün kıyılarında tanındı ve kabul edildi. Kış yolculuklarından birinde, bir grup Kızılderili ve köpeklerin çektiği kızakla, Mgr. Faraud, buz sarkıtlarıyla kaplı
oyuk bir ağacın altında yatan küçük bir kızdan gelen alçak bir inleme sesiyle tutuklandı. Elleri ve ayakları zaten donmuştu, ancak hala ona ailesinin onu orada ölmeye
bıraktığını söyleyecek kadar bilinçliydi. Vahşiler arasında, kendilerine yük olma olasılığı olan herhangi bir aile üyesini kaçırmak yaygın bir uygulamadır. Rahip çocuğu kızağa koydu,
onu eve taşıdı ve uygun tedavi, bakım ve yiyecekle
iyileşti. Çocuğu eğitti ve vaftiz etti, Meryem adını aldı. Bu çocuk rahibin tesellisi ve sevinci oldu, {570} evindeki görünür bir melek, neşeli ve mutlu ve başkaları için bir mutluluk ve eğitim kaynağı oldu. Tanrı'nın en seçkin iyiliklerini yağdırdığı ve kendisiyle yakın bir
yakınlığa çağırdığı seçilmiş ruhlardan biriydi. Ancak bir süre sonra rahip, Hıristiyanlığı benimsemek isteyen ve toprakları birkaç yüz mil uzaklıkta olan bir kabileyle kışı geçirmek üzere çağrılmış
olarak uzak bir göreve gitmek zorunda kaldı. Mary ile ne yapılacaktı? Ona eşlik etmek imkansızdı - geride kalmak açlıktan ölmek demekti. O zamanlar, vahşi din adamlarının arasında, vaftizini bir sonraki bahara ertelediği yaşlı bir adam ve karısı vardı. Bu, zorluğun tek çözümü gibi görünüyordu. Kendi çocukları yoktu; Mary'nin sorumluluğunu üstlenecekler ve onu ilkbaharda "dua eden adama"
sağ salim geri getireceklerdi. Küçük Mary ile rahip arasındaki ayrılık acıydı; ancak bir sonraki
baharda erken bir buluşma umudu vardı. İlkbahar geldi ve rahip geri döndü; ancak yaşlı vahşiler ve Mary gelmedi. Rahip haftalarca onları bekledi ve sonra kendi evinden yaklaşık elli mil uzakta olan onların evini aramaya başladı. Evlerini boş buldu ve adam hiçbir yerde bulunamadı. Fakat onu ormanda ararken, yakacak toplayan yaşlı bir kadın gördü. Karısıydı.
Mary neredeydi? Yaşlı kadın, rahibin tavrının sertliği onu itiraf etmeye
zorlayana kadar kaçamak cevaplar verdi. "Kış
çok
şiddetli olmuştu"--"erzakları bitmişti"--"ve--ve--" kısacası, _onu yemişlerdi_.

Fakat misyonerin bu Amerikan çöllerindeki zorlukları, hayal kırıklıkları ve acıları büyükse, ondan büyük bir erdem ve apostolik bir ruh gerektiriyorsa, onun tesellileri de büyüktür. Tanrı'nın lütfu her zaman hizmetkarlarının ihtiyacına göre verilir; ve
bu bakir topraklarda, sahte Hıristiyanlık biçimleri henüz bilinmezken, ürettiği etkiler zaman zaman şaşırtıcıdır. Misyoner, dönüşümlü olarak coşku ve umutsuzluğa kapılır. Havarinin sözlerini kullanırsak, "nasıl alçalacağını ve nasıl çoğalacağını" bilmelidir.
Monseigneur Faraud, ektiği iyi tohumun hasadını biçmek ve Amerika'nın en kuzeyindeki vahşilere bir Hıristiyan medeniyeti taşımak için şimdi piskoposluğuna geri döndü. Başarısı için dualarımızı davet etmek ve putperestleri evanjelize etme işini üstlenmeye ilham alan cömert ruhlara, Rab'bin tarlasının kendi bölümünde "hasat bol ve işçi az" olduğunu hatırlatmak için kitabını geride bıraktı.

------

ÇEŞİTLİ.

_Dodo'nun Zoolojik Konumu_.--Geçtiğimiz 9 Ocak'ta Zooloji Derneği'nin bir toplantısında, Profesör Owen, Mauritius'un büyük soyu tükenmiş kuşu olan Dodo'nun osteolojisi hakkında bir makale okudu. Okuyucularımız, bu kuşun gerçek yakınlıkları konusunda zaman zaman epeyce tartışmaya yol açtığını hatırlayacaktır.
Profesör Owen, Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nin küratörüyken, Dodo'yu Raptorial kuşlarla birlikte sınıflandırdı.
Bu düzenleme, Baylar Strickland ve Melville'in çok büyük bir ciltlik eserinin üretilmesine yol açtı ve bu kitapta kuşun _Columbae_ veya güvercin grubuna ait olduğu çok yetenekli bir şekilde gösterildi. Bu nedenle, Profesör Owen'ın, son zamanlarda gözlemlediği dodo'nun kemiklerinin örneklerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine, Dr. Melville'in uzun zaman önce ifade ettiği görüşü kabul etmesi son derece takdire şayandır. {571} Profesör Owen'ın makalesinin dayandığı malzemeler, yakın zamanda Maheberg, Mauritius'lu Bay George Clark tarafından o adadaki alüvyonlu bir tortuda keşfedilen iskeletin çeşitli kısımlarına ait yaklaşık yüz farklı kemikten oluşuyordu. İskeletin neredeyse her bölümünü kapsayan bu kalıntıların ayrıntılı bir incelemesinden sonra, Profesör Owen, önceki yetkililerin dodoyu Columbine takımına atfetmekte haklı oldukları sonucuna vardı, sunulan varyasyonlar önemli olmakla birlikte, esas olarak dodonun karasal hayata adaptasyonuna ve farklı yiyecek ve alışkanlıklara atfedilebilecek türdendi.--_Popular Science Review_.

_Yerli Boraks_.--Son zamanlarda Kaliforniya'da, boraksın son derece saf durumda ve çok büyük miktarda elde edildiği, çevresi yaklaşık iki mil olan bir göl keşfedildi. Şimdiye kadar kullanılan boraks, Toskana'dan temin edilen
borasik asidin soda ile birleştirilmesiyle elde edilmiştir. İngiltere'de büyük miktarlarda kullanılır,
sadece Staffordshire'daki çanak çömlekler yılda 1100 tondan fazla tüketir.

_Metallerin Sıcaklığının Düşmesi_.-- Paris Kimya Derneği'nin son toplantısında, Dr. Phipson, atmosferin normal sıcaklığında belirli metaller
birlikte karıştırıldığında meydana gelen ani sıcaklık düşüşüne dikkat çekmiştir.
En
olağanüstü sıcaklık düşüşü, 207 kısım kurşun,
118 kısım kalay, 284 kısım bizmut ve 1.617 kısım cıvanın birlikte alaşımlanmasıyla meydana gelir.
Karışım sırasında dış sıcaklık +170 santigrat derece olduğundan, termometre anında sıfırın -10 derece altına düşer. Bu oranlar mutlak bir titizlikle alınmasa bile, üretilen soğukluk
o kadardır ki atmosferin nemi hemen metal karışımının yapıldığı kabın yanlarında
yoğuşur. Alaşımdaki kurşunun varlığı bizmutunki kadar
önemli görünmemektedir. Dr. Phipson bu gerçeği şu varsayımla açıklar:
soğukluk, bizmut vb. gibi yoğun metallerin civa ile temaslarında
sıvılaşmasıyla havanın normal sıcaklığında üretilir.

_Yunan ve Mısır Yazıtları_. --Baylar Lepsius, Reinisch, Roesler ve Weidenbach adlı dört Alman kaşifin, II. Ramses'in görkemli mimari girişimlerinin ana sahnesi olan Sane, yani eski Tanis'te, üzerinde eşdeğer Mısır hiyeroglifleri bulunan bir taşın keşfi, Mısırbilim öğrencileri için önemli bir olaydır.
Yunan yazıt, en mükemmel şekilde korunmuş yetmiş altı satırdan oluşur ve
Ptolemaios Energetes I. (M.Ö. 238) zamanına aittir.
Taş, yirmi iki santimetre yüksekliğinde ve
yetmiş sekiz santimetre genişliğindedir ve tamamen yazıtlarla
kaplıdır.
Bulucular, yazıtları kopyalamak, taşın üç fotoğrafını çekmek ve hiyerogliflerin baskılarını güvence altına almak için iki gün ayırdılar. Bu nedenle Mısırbilimciler, bu faksimilelerin ve
fotoğrafların üretimini sabırsızlıkla bekliyorlar.

------

YENİ YAYINLAR.

ÇEŞİTLİ: M. J. Spalding, D.D., Baltimore Başpiskoposu Tarafından Tarihsel, Teolojik ve Çeşitli Konularda İncelemeler, Dersler ve Denemelerden Oluşmaktadır. Dördüncü baskı. 2 cilt. 8 cilt. S. 807.
Baltimore: John Murphy & Co. 1866.

Bu eser Katolik topluluğunda hak ettiği popülerliği kazanmıştır; ve bu yeni ve genişletilmiş baskısını memnuniyetle selamlıyoruz. Dr. Spalding, popüler yazarlarımız arasında ilk sırayı elde etmiştir; ve Katolik edebiyatına yaptığı katkılarla, kendisinden sonra Mesih'in hakikati ve inancı için "iyi bir mücadele"nin kanıtlarını bırakacaktır. Çeşitli, Kilise'nin her zaman ihtiyaç duyduğu ve daha sonraki yıllarda ne yazık ki eksikliğini hissettiğimiz zamanlara ait bir kitaptır. Verimli Anti-Katolik basın, ülkeyi her boyutta ve her karakterde, doktrinimiz ve uygulamamız hakkındaki ifadelerinde haksız, ancak çoğu zaman acı hakaret ve kasıtlı yanlış tanıtımla işaretlenmiş yayınlarla doldurdu. Bu şekilde
üretilen ve derinleştirilen önyargılarla, zehir yayılmaya vakit bulamadan önce hızla ve açıkça mücadele edilmelidir. Gerçeğin içsel gücüne olan pasif bir güvenle yetinmemeliyiz. Uzun vadede gerçek
kazanacak, biliyoruz; ancak gerçeğin kısa vadede de
kazanmaması için hiçbir neden yok. Zihinsel bir yemek yapma tarzımız, fiziksel yemeğimizden çok da farklı değil. Yemek yediğimiz kadar hızlı okuruz ve aşırı zarif olmayız. Kilise karşıtı, papalık karşıtı ve liberal (sic) yemek tedarikçinizin, doğruluk ve hakikate aç bir halkın önüne koyma küstahlığını gösterdiği edebi çöplerin ne kadarı gerçekten harika: ve aynı insanların yeni baharatlanmış yemeği aceleyle mideye indirmesi, daha önce bir veya iki kez aynı özenle seçilmiş kemikleri ve lezzetsiz lokmaları görüp reddettiklerine dair hiçbir şüphe göstermemesi de aynı derecede harika.

Deneyim, Amerikan zihnine iyi katı yiyecekler, _nefret_ ile pişirilmiş ve birkaç eşlikçiyle servis edilmesinin gerekliliğini kanıtlıyor. Uzun giriş çorbalarına düşkün değiller ve tüm garnitür referanslarını ve alıntılarını tamamen göz ardı ediyorlar. Karşılaştırmaları bir kenara bırakırsak, bu popüler ve aceleci suçlamalara hızlı ve popüler yanıtlar vermemiz gerekiyor. Yaşadığımız zorluk, hataları yayan kitapların, broşürlerin ve risalelerin çok fazla mantıksız muhakeme içermesi ve çok sayıda çelişkili ilkeye dayanmasıdır; bunların hepsini tam ve mantıksal olarak cevaplamak, sahip oldukları sayfa sayısı kadar sekiz sayfa gerektirir. Günümüzün sorularına, bahsettiğimiz biçimlerde bize sunulan adil, sofistike olmayan ve popüler bir yanıt vermek, azımsanmayacak eleştirel beceri ve gerçek bir edebi deha gerektirir. Önümüzdeki eseri incelerken, seçkin yazarın bu özelliklerine hayran kalma fırsatımız oldu. Keskin darbeleri, bir sürü çok başlı hatayı anında ortadan kaldırır ve kaleminin yargısına giren eserlerin okuyucusu için fark edilebilir olacak belirli noktaları işaretleme ve bunlarla başa çıkma konusunda mutlu bir yetenek sergiler. Kendisinde Amerikan halkı için popüler bir yazar olduğu için kendimizi tebrik etmemiz için nedenimiz var. Kendisi de bir Amerikalı olarak, vatandaşlarını anlıyor, onların meziyetlerini takdir ediyor ve onların
kusurlarına karşı kör değil. Bu sayfalarda, Protestan karşıtlarının ve genel olarak Protestan hareketlerinin motiflerine dair birçok niteleme bulduğumuz doğru, ancak bunların yalnızca kendilerine uygulananlar tarafından okunmasını istiyoruz; yine de zeki bir okuyucu, bunların bu farklı denemelerin
yazıldığı zamanların mizacından kaynaklandığını fark etmekten geri kalmayacaktır. Yazar, bu baskının önsözünde şöyle diyor: "Bazıları yirmi yıl kadar önce yazılmış olduğundan, zaman zaman ilerleyen yılların daha soğukkanlı mizacının ve daha olgun zevkinin tam olarak onaylayacağından daha fazla ruh ve hararet sergilediklerini varsaymak doğaldır." Ve çok haklı olarak şunu ekliyor: "Bu itirafı yapmakta özgür olsam da, kendi inançlarıma ve hislerime adalet, iddia edilen gerçeklerle ilgili olarak geri çekeceğim veya önemli ölçüde değiştireceğim hiçbir şey olmadığını ve ton ve mizacımda, Tanrı Kilisesi'nin meşru savunması olduğuna inandığım şey dışında saldırgan bir tavır takınmadan, kötü niyetle veya hatayı düzeltmek ve gerçeği ortaya koymak dışında herhangi bir iyi niyetle hiçbir şey yazdığıma inanmadığımı belirtmemi gerektiriyor." 

Burada bilgili yazarın ima ettiği şeyin, günümüzdeki kendi derin inançları olduğunu hissediyoruz ve tartışmanın şu anda burada ve Avrupa'da başarıyla sürdürülmesinin de kanıtladığı bilgelik, ikna etmenin ve öğretmenin susturmaktan daha iyi olduğudur. Ancak, hak edildiği yerde sert bir şekilde azarlanmaya veya iyi niyetli alaya tamamen karşı değiliz. Kutsal Kitap, aptallara aptallıklarına göre cevap verilmesi gerektiğini söyler; ve aptallar sıklıkla gerçeğe saldırır ve bir sürü kötülük yapar. Bir yazar veya kamusal hatip saçma sapan konuşmaya cüret ettiğinde veya kaba önyargılara veya cahillerin korkularına başvurduğunda, hem karakterini hem de güdülerini sergilemek gerekli hale gelir. Sakin ve duygusuz bir tartışma ona atılır ve düşüncesiz kitleler tarafından bir zayıflık itirafı olarak görülür. Bir Katolik polemik yazarının onurlu bir {573}
karşıtına nezaketsizlikle davrandığı çok az örnek gösterilebilir: ve önümüzdeki eserde bulunan sert eleştirilerin fazlasıyla hak edilmiş olduğunu ve tarafsız okuyucunun genel olarak bu şekilde yargılanacağını söylemeye cesaret ediyoruz.

Bu baskı, önceki baskılarla eşit derecede ilgi çekici olan yüz altmış sayfadan fazla yeni içerik içeriyor.

Bunu alçakgönüllü ve içten takdir ediyoruz, içtenlikle yaygın olarak dağıtılmasını ve okunmasını diliyoruz; iyi bir şey yapacağından ve hakikat davasını ilerleteceğinden emin olduğumuz gibi.

HRİSTİYANLIK, Uygarlık Üzerindeki Etkisi ve Doğanın Dini ile İlişkisi: "Uyumlu" veya Evrensel Felsefe. Bir Ders.
Caleb S. Weeks Tarafından. New York: W. White & Co. 1866.

Bay Caleb S. Weeks'in daha erken doğmamış olması ne yazık! Tüm dünya, "Nasıralı" ve onun "dinsel sistemi"nin ardından on dokuz asırdır koşuyorken, Bay Weeks ve onun sığ spiritüelist hümanist felsefesinin peşinden koşuyor olabilirdi! Kim bilir? Bu tür taşkınlıkları okurken, Beppolo'nun Fanfarone'sini hatırlarız:

"İçimde kaynayan şey ne değil mi?
Yeni doğan dehanın sancıları değil mi; yoksa yüksek ölümsüz düşüncelerin çıkış bulma gücü mü;
Yoksa, rüzgar mı?"

------

KUTSAL ÇOCUKLUK RAPORU
ABD KUTSAL ÇOCUKLUK ANNALS'I, vb. 1866.

Yukarıdakileri Fransızca ve İngilizce olarak, "Kutsal Çocukluk" adı verilen kapsamlı ve takdire şayan hayır işini gösteren ve öneren çeşitli genelgeler ve resimlerle birlikte aldık.
Bu, Fransa'daki Nancy Piskoposu, Rt. Rev. Forbin-Janson: ve amacı esas olarak Çinlilerin terk edilmiş çocuklarını kurtarmak, onları vaftiz etmek ve onları Hıristiyan olarak eğitmektir.
Çinli ebeveynler çocuklarının yaşamı ve ölümü üzerinde sorumsuz bir kontrole sahiptir ve bu nedenle bebek öldürme suçu onlar arasında çok yaygındır ve en iğrenç biçimleriyle kalpsiz ebeveynler onları boğarak, onları açıkta ölüme terk eder ve hatta köpekler ve domuzlar tarafından diri diri yenir. Yoksullar küçük çocuklarını cüzi bir miktara satarlar, görünüşe göre pek pişmanlık duymadan. Katolik yardım kuruluşunun insanlık için böyle bir veba
noktasından sonsuza dek fark edilmeden geçmesi imkansızdı. İnsanlık nerede acı çekiyorsa, o, sadık ruhlara sefaletinin hafifletilmesi için ateşli bir arzu
vermesini bilir. Sadece 1843'ten beri kurulan Kutsal Çocukluk derneği, bu çocuklardan üç milyonunu kurtarmış ve vaftiz etmiştir. Bu yılki raporda, eğitim görenlerin sayısı
yirmi üç bin dört yüz on altı olarak veriliyor. Ruhu itibariyle gerçekten Katolik olan böylesine asil bir çalışmanın bizim övgümüze ihtiyacı yok. Üye olmaya ve desteğine katkıda bulunmaya özellikle davet edilen tüm Katolik çocukların,
başarısı için dualarında ve bağışlarında birbirleriyle yarışacaklarından eminiz. Katolik
hayırseverliği, az kaynakla büyük işler başarıyor. Umuyoruz ki okuyucularımızın iyi tanıdığı İnancın Yayılması Derneği'nin yıllık harcamalarının tamamı, birkaç yıl önce, sekiz bin doları geçmedi. Kutsal Çocukluk Derneği, üyelerinin her birinden ayda sadece bir sentlik bir katkı istiyor ve her birinin her gün Meryem Ana'ya dua etmesini ve tüm zavallı pagan
çocuklara merhamet etmesini istiyor. Bize gönderilen yıllıkların sayısına bakmakla çok ilgilendik, ancak henüz bu girişimi çalışmalarının bir parçası haline getirmemiş olan bazı Dini Tarikatların isimlendirildiğini görmekten üzüntü duyuyoruz.
Bu kutsal ve adanmış adamların, Tanrı'nın daha büyük şanı ve insanlığın kurtuluşu için kendi alanlarına giren her şeyi yapmak için bu tür bir teşvike ihtiyaçları yoktur: ve abone listesine henüz adımızı almamış olan birinin, adının bir suçlu olarak anılmasından hoşlanmayız.
En hafif tabirle, akılsızca; ancak bu dindar çalışmanın Yöneticilerinin iyi bilinen gayreti ve ateşli hayırseverliğinin, bu dikkatsiz yorum için yeterli bir özür olacağını umuyoruz.

{574}

KISA BİR BİYOGRAFİK SÖZLÜK.
Rahip Charles Hole, B.A., Trinity College, Cambridge tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir; William A. Wheeler, M.A.,
Webster's Dictionary'nin yardımcı editörü, "A Dictionary of
Noted Names of Fiction"ın yazarı vb. tarafından yapılan eklemeler ve düzeltmelerle birlikte. 12mo, s. 453. New-York: Hurd &
Houghton. 1866.

Referans için burada oldukça kullanışlı bir küçük cilt var ve ayrıca oldukça doğru ve eksiksiz. Sadece kişinin adını, ülkesini, mesleğini, doğum ve ölüm tarihlerini veriyor.
Amerikalı editör işini, insani açıdan mümkün olduğu kadar iyi yapmış;
ancak kesinlikle Dr. J.V. Huntington'ın adını, Bay Hole'un
çıkardığı isimlerin bulunduğu Ek'e eklemeliydi. Oraya, edebiyatçıların merhum Dr. Huntington kadar iyi bilmediği isimleri yerleştirmiş. Bu faydalı küçük kitabın Amerikalı editörü "A Dictionary of Noted Names of Fiction"ın yazarı olduğundan ve "Alban", "The Forest", "Rosemary", "Pretty Plate", "Blonde
and Brunette" vb. vb. yazarlarını okumuş olduğundan, onun adını özellikle anıyoruz. Başka ihmaller de olabilir, ancak bu yazar, ölen Amerikalı Katolik yazarlarımızın en önemlilerinden biri olduğundan, adının hariç tutulması için geçerli bir mazeret olamaz.

KUZEY AMERİKA'DAKİ MUTLU BAKİRE MERYEM'E ADANMIŞLIK.
Rahip Xavier Donald Macleod tarafından. Yazarın Anıları, Sayın John B. Purcell, D.D. tarafından yazılmıştır. , Cincinnati Başpiskoposu. 8vo, s.
467. Virtue & Yorston, New-York.

Çok az Amerikalı kendi ülkelerinin dini tarihiyle iyi tanışıktır. Bu üzücüdür, çünkü herhangi bir ulusun dini tarihinde, siyasi talihinin ayrıntılarından daha az ilginç olmayan ve çok daha önemli bir yaşam vahiyi buluruz. Gerçekten de, dinin ve bir halkın sosyal karakteri, medeniyeti ve ulusal özellikleri üzerindeki etkisinin anılmaması için yazılan bir tarihin, anlaşılmaz olacağı kadar eksik olacağına inanıyoruz. Amerikalılar, bu ülkenin, Meksika hariç, başından beri Protestan bir ülke olduğuna; dini faaliyetlerinin tamamen Protestan olduğuna; Katolikliğin şimdiye kadar yabancı rahiplerin yabancı göçmen bir nüfusa yönelik manevi hizmetleriyle sınırlı bir iş olduğuna inanmak üzere eğitilmişlerdir; ve bu kıtada yapılan ve tarihinin sayfalarında kayda değer tek misyonerlik çalışmasının tamamen Katolik olduğunu öğrenince şaşırır. Ve Amerika dininin, ister erken ister geç dönemlerine ait olsun, gelecek nesiller tarafından zevk ve gururla bakılacak tek resminin, Katolik Kilisesi'nin misyonerlerinin apostolik çalışmalarında sunduğu, vahşi Kızılderililerin uysal Hıristiyanlara dönüştüğü; kaba, eğitimsiz kitlelerin, ister beyaz ister siyah olsun, yönlendirildiği, bilgilendirildiği ve kurtarıldığı; kutsal inancın hakikati ve lütfunun zorluk, zahmet, yoksunluk, zulüm ve ölüm içinde vaaz edildiği gerçeğini teyit etmeye cüret ediyoruz. Önceki kitabın Amerika'daki dini, yalnızca Kutsal Hanımefendimize olan bağlılığı özel teması olarak ele aldığı doğrudur, ancak zorunlu olarak bize kıtanın her yerindeki Katolik dininin ilerlemesi hakkında bir görüş sunar. Çok büyüleyici bir üslupla yazılmış, grafiksel betimlemelerle dolu ve yetenekli ve yaslı yazarın karakteristik özelliği olan inanç
sadakatinin coşkulu tonuyla işaretlenmiş. Okuduğumuz eserin hiçbir bölümü, Kızılderililerin dönüşümü ve dini yaşamıyla ilgili olandan daha fazla ilgiyle
karşılanmadı. Bu ülkeye vahşi yerlilerini Mesih'in inancına
kazanma arzusuyla
yanarak gelen o sadık rahipler tarafından sergilenen Katolik misyonerinin daha gerçek bir örneği yoktur. Küçük bir alıntı yapalım:

"Peder Sebastian Rasle otuz yıldır ormanda yaşıyor,
vahşi, kızıl çocuklarına Tanrı ve Meryem sevgisini öğretiyor.
Güneşten yanıyor ve rüzgardan bronzlaşıyor, ta ki cemaati kadar
kırmızı olana kadar. Abenaki ve Huron,
Algonquin ve Illinois dilleri, annesinin ona Ave Maria'yı öğrettiği
dilden daha aşina. Norridgewock'un kulübeleri
halkını barındırıyor; Kennebec nehri,
evinin yanından hızla denize akıyor. Orada bir kilise inşa etti - yakışıklı, diye düşünüyor ve söylüyor; belki de lüks hayal gücümüzü
fazla heyecanlandırmaz. Her neyse, sunak güzel; ve kutsal hizmetin
onuru için bir sürü
kaftan, şasuble, alb ve işlemeli
stola topladı. Ayrıca, törenlerde kırk kadar Kızılderili çocuğu eğitti ve kızıl cüppeler ve
beyaz cübbeler, kutsal ihtişama yardımcı olurlar. Kilisenin dışında,
biri ormana giden yolda, {575}
cesurların tuzak kurmaya ve avlanmaya başlamadan önce kısa bir geri çekilme yaptıkları; diğeri ise ekili arazilere giden yolda,
hasat için ekime veya toplamaya gittiklerinde duaların edildiği yerde olmak üzere iki şapel vardır. Biri kabilenin koruyucu meleğine,
diğeri ise en kutsal annemiz Meryem Ana'ya adanmıştır. Bu sonuncuyu süslemek,
kadınların özellikle taklit ettiği bir şeydir. Yerleşim yerlerinden gelen
mücevherlerden, ipek kumaşlardan veya kirpi dikeninden yapılmış narin işlemelerden veya zengin renk tonlu geyik kıllarından ne varsa burada bulunur; ve
sunularının arasından, beyaz ve güzel, Bakire heykeli yükselir; ve onun tatlı yüzü, önünde diz çöküp tespihlerini okuyan esmer çocuklarına şefkatle bakar. Tanrı'ya ibadet eden
güzel, cansız bir hizmetkârları bol miktarda vardır - mum mumlarından gelen ışık. Mum tam olarak _opus
apium_ değildir, ancak daha zengin ve daha az mazur görülebilir yerlerde bulduğunuzdan daha yakındır. Maine tepelerini kaplayan defne meyvesinden elde edilen mumdur. Ve her gece ve sabah kiliseye tüm Kızılderili Hıristiyanlar gelir. Sabahleyin ortak dualarını yaparlar ve ayine katılırlar, kendi lehçelerinde, papazları tarafından bu amaçla yazılmış ilahiler söylerler. Sonra onlar
günlük işlerine giderler; o da sürekli, düzenli ve
durmak bilmeyen emeğine. Sabah, üzüntüleri ve huzursuzluklarıyla iyi babalarına gelen ziyaretçilere ayrılır; arkadaşlarının
küçük bir haksızlığına karşı ondan yardım isterler; evlilikleri veya diğer projeleri hakkında tavsiyelerde bulunur. Bunu teselli eder, talimat verir, dağılmış ailelerde barışı yeniden sağlar, huzursuz vicdanları yatıştırır, nazikçe azarlar veya çekingenlere cesaret verir. Öğleden sonra, kendi kabinlerinde ziyaret edilen hastalara aittir. Bir konsey varsa, siyah cübbeli, müzakerelerinde Kutsal Ruh'u çağırmak için gelmelidir; bir ziyafet varsa, yiyecekleri kutsamak ve düzensizliğe yönelik tüm yaklaşımları kontrol etmek için orada bulunmalıdır. Ve her zaman öğleden sonra, yaşlı ve genç, savaşçı ve gri saçlı kadın, Hıristiyan ve katekümenler, kateşizm için
bir araya gelirler. Güneş batıya doğru alçaldığında ve gölgeler köyün üzerine
süründüğünde, halk duası için şapeli ararlar ve
Aziz Meryem'e bir ilahi söylerler. Sonra her biri kendi evine; ama yatmadan önce, komşular tekrar birinin evinde toplanır ve
antiphonal korolarda tespihlerini _söylerler_ ve başka bir ilahiyle
uyumak için ayrılırlar."

Bu eserin bizim tarafımızdan herhangi bir övgüye ihtiyacı yok; ister kolejlerin veya edebi derneklerin kütüphanelerine, ister aile çevresine
girsin,
kesinlikle popüler olacaktır.

ORgeneral ABD GRANT'IN HAYATI VE KAMPANYALARI,
Çocukluğundan General Lee'nin Teslim Olmasına Kadar; Sherman'ın Chattanooga'dan Washington'a yaptığı büyük yürüyüşün doğru bir anlatımı ve Sheridan, Meade,
Sherman ve Grant'in son resmi Raporları dahil; Stanton, Grant ve Generallerinin çelik üzerine çizilmiş portreleri ve diğer resimler.
Life of Napoleon, Life of Josephine, vb., vb. kitaplarının yazarı Rev. P.G. Headley tarafından. 8vo, s. 720. New York: Derby & Miller Publishing Co. 1866.

Bu eserin başlığı, ulusal tarih edebiyatımıza gerçekten değerli bir katkı olduğu beklentisini haklı çıkaracak kadar iddialıdır. Ancak durum böyle değildir. Kitabın tek değerli bölümleri, eklenen farklı komutan generallerin raporlarıdır. Stil, özellikle son savaşın başlangıcından bu yana bol miktarda gördüğümüz şişirilmiş, sahte kahramanlık düzenindedir. Savaş tasvirleri, dumanın, topçu atlarının ve adamların herhangi bir acil duruma uyacak şekilde düzenlendiği ve yeniden düzenlendiği belirli bir ucuz savaş resmini anımsatır. Fort Donelson'daki soldaki meşhur hücumun anlatımını okurken, komutan subayın C. F. Smith mi yoksa Morgan L. Smith mi olduğu konusunda şüpheye düşüyorsunuz. Morgan L. Smith cesur ve değerli bir subaydı, ancak söz konusu belirleyici görev C. F. Smith tarafından yönetildi ve savaşın en dikkat çekici ve parlak askeri başarılarından biriydi. Bu hacimli ciltteki tüm kaba ifadeleri, basmakalıp sözleri ve hataları incelemeye kalkışamayız, sipariş üzerine üretilmiş, yazılmamış. Herkesi memnun etme arzusunda, herkesin göz ardı edemeyeceği bariz bir gaf veya kasıtlı bir sapkınlık var. Tümgeneral McClernand'ın Vicksburg'un önünde rahatlaması, General Grant'in isteksiz bir hareketi gibi gösteriliyor. Bay Headley, General Grant'in _arkadaşının_ pahasına acil bir askeri gerekliliğe uyduğunu söylüyor. Bunların hepsi tamamen saçmalık. Grant ve McClernand arasında hiçbir dostluk yoktu ve olamazdı. Aynı şekilde ışık ve karanlık arasında bir dostluk da beklenebilir. McClernand'ı görevden almak için askeri bir zorunluluk vardı, çünkü bir kolordunun komuta ettiği her gün tüm ordunun güvenliğini tehlikeye atıyordu. Sherman ve McPherson onun görevden alınmasını talep etmekte birleştiler, {576} ve General Grant onu rahatlatmak için doğru zamanı seçti - sahadaki her askerin zihninde yetersizliğini veya daha kötüsünü gösterdiğinde ve en düşük seviyede bir politikacı olarak edindiği sahte popülariteyi sonsuza dek mahvettiğinde. Bay Headley, General Wallace'ın Shiloh sahasına gelmesindeki açıklanamayan gecikmesini gizlemek için başarısız bir çaba sarf ediyor. Aslında, bariz bir nedenden dolayı ayrım gözetmeden övgüde bulunuyor ve tüm bu insanlar gibi kendisi de eleştirmenlerinden çok az şey elde edeceğinden emin. Kitap şüphesiz satıyor ve muhtemelen zamanı geldiğinde ortaya çıkacak olan gerçek tarihleri ​​okuma isteğini uyandıracak ve Wm. Swinton'ın Potomac Ordusu Tarihi (kusursuz değil) bunlardan bir örnek. Birinci sınıf bilimsel bir Savaş Tarihi bekliyoruz. Tümgeneral Schofield, uygun zaman geldiğinde bunu yazacak kişidir.

ŞİİR, İÇ SAVAŞIN LİRİK, ANLATI VE HİCİV.
Richard Grant White tarafından seçilip düzenlenmiştir. 12mo, s. 384. American
News Co.

Bay White'ın bu seçilmiş şiir kitabına yazdığı önsöz, kitabın sahip olabileceği en iyi eleştiridir ve kapsamlı ve zarif bir
denemedir. Savaşın ilerlemesi sırasında zaman zaman ortaya çıkan parçaların dikkate değer derecede eksiksiz bir koleksiyonudur.
Böyle bir eserin değeri, seçilen kompozisyonların değerlerinden çok, tamamlanmışlığındadır. Gözden kaçan veya atlanan bazı
şeyleri içeren başka bir baskı görmekten mutluluk duyarız. Böyle bir koleksiyonun değeri zamanla artar ve mücadelenin nefret dolu, acı verici ve sıradan özellikleri hoş anılar ve romantizm unsurlarına dönüştüğünde ve doğmamış çocuklar için kahramanlık ve vatanseverlik teşvikleri haline geldiğinde, hevesle aranacak ve çok değerli olacaktır.

FİZYOLOJİ ÜZERİNE BİR DERS KİTABI.
Okullar ve Kolejler için, yazarın İnsan Fizyolojisi üzerine daha geniş çalışmasının bir Özeti olarak. John William Draper,
M.D., LL.D., İnsan Fizyolojisi Üzerine Bir İnceleme ve Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi vb.'nin yazarı. 12mo, s. 376. Harper
& Brothers, 1866.

KİMYA ÜZERİNE BİR DERS KİTABI.
Okullar ve Kolejler için. Henry Draper, M.D., New York Üniversitesi Kimya ve Doğa Tarihi Profesörü. 12 ay, s. 507. Harper & Brothers. 1866.

Baba ve oğullar olan Draper'lar, bu materyalist çağda ve en materyalist şehirde, edebi ve bilimsel uğraşlara adanmış ve samimi ve sadık bilim arayışının kesinlikle üreteceği o uyum içinde çalışan bir ailenin nadir örneğini sunuyorlar. Profesör Draper'la felsefi ve bazı politik çıkarımlarında fikir ayrılığına düşme fırsatımız olsa da, zekasına ve başarılarına hayranlık duyuyoruz ve tamamen bilimsel açıdan en yüksek ilgi ve saygıyı hak ettiğini düşünüyoruz. O, yakın bir öğrenci ve özgün bir gözlemcidir ve kendisinin kesin bilimsel gerçeğin
tespitine şevkle ve sadakatle bağlı olduğuna inanıyoruz.

Oğulları büyük umut vaat eden adamlardır ve kısa yaşamlarında doğa bilimlerinin ilgili bölümlerinde kendilerinden iki kat daha yaşlı olan birçok kişiden daha fazlasını yapmışlardır. Katoliklik, her araştırma bölümünde bilimsel araştırma ve doğrulamayı teşvik eder ve hayatlarını bu özverili çalışmalara adayan tüm insanları onurlandırmaktan mutluluk duyar. Bilimin bir tür kutsallığı vardır. Bilim kaçınılmaz olarak dine yönelir ve dinin ardından toplumun ve medeniyetin en güçlü güvencesidir.

Yukarıda başlıkları verilen iki el kitabı kendi türünde mükemmeldir ve bunları okullarımıza ve kolejlerimize içtenlikle tavsiye ediyoruz.

ALINDIĞI KİTAPLAR.

D. Appleton & Co., New-York'tan. 1865 Yılının Önemli Olaylarının Yıllık Ansiklopedisi ve Kaydı. 8vo, s. 850.

Hurd & Houghton, New-York'tan. Devrim ve Yeniden Yapılanma. Joel Parker tarafından Ocak 1865 ve Ocak 1866'da Harvard College Hukuk Fakültesi'nde verilen iki ders. 8vo, broşür, s. 89.
Shakespeare'in Delilik, Zeka Geriliği ve İntihar Tasvirleri. A.
O. Kellogg, M.D., Yardımcı Hekim Devlet Akıl Hastanesi, Utica,
N.Y. 12mo. s. 204. Kırsal Yaşamdan Resimler. Alice Cary. 18mo, s.
859.

D. & J. Sadlier & Co., New-York'tan. Bölümler 18. 19 ve 20
D'Artaud's Lives of the Popes; and Vol II. of Catholic Anecdotes.

P. O'Shea, New-York'tan. Sayılar 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32. ve 33
Darras's History of the Catholic Church.

A. D. F. Randolph, New-York'tan. La Garaye Hanımı. Sayın
Bayan Norton, 12mo, s. 115.

J. J. O'Connor & Co., Newark, N.J.'den. İsa ve Meryem.
Bir Katolik
ilahi kitabı. Çeşitli kaynaklardan seçilmiş ve St. Patrick Katedrali, Newark, N.J.'nin çocuklarının kullanımı için düzenlenmiştir. 12mo, s. 76,
kağıt.

------

{577}

KATOL DÜNYASI.

III. CİLT, NO. 17.--AĞUSTOS, 1866.

[ORİJİNAL.]

ÇAĞIN SORUNLARI.

V.

DOĞAÜSTÜ DÜZENİN ORTAYA ÇIKIŞI
VE AKIL İLKEL FİKRİYLE İLİŞKİSİ.

Akıllı olanı kavramamızdaki aklımız, aynı zamanda
süper-anlaşılır olanın varlığının da reklamını yapar. Bu son terimin kullanıldığı anlamı burada açıklamak gerekir. Bunun
sadece göreceli bir anlamda kullanılabileceği ve mutlak bir anlamda
kullanılamayacağı açıktır.
Akıllı olanın etki alanından kesinlikle uzak olan şey
kesinlikle anlaşılmazdır ve bu nedenle bir hiçtir.
Bu nedenle
süper-anlaşılır olan, Tanrı için anlaşılır olan, ancak yaratılmış tüm aklın veya mevcut durumunda insan aklının kapsamının üzerinde olan bir şey olmalıdır. Şimdilik onu
sonuncu kategori altında ele almak yeterli olacaktır.

Aklımız şüphesiz ki,
şu anki durumunda insan zekasının kapsamının üzerinde olan bir şeyin
varlığını anlaşılır nesnesinde kavrar. Maddi ve manevi maddelerin mahrem doğası anlaşılmazdır. Dahası, sonsuz ilahi varlığın mahrem doğası veya özü. Tüm bilim, anlaşılmazdan başlar ve ona doğru ilerler. Bunu tatmin etmek isteyen herkes, Bay Herbert Spencer'ın "Felsefe Prensipleri"nin ilk birkaç bölümünü inceleyebilir. İnancın ilk maddesinin, aklın kanıtlayabildiği o kısım; yani, dünyanın Yaratıcısı olan Tanrı'nın varlığı, buna ruhun ölümsüzlüğü ve ahlaki yükümlülük ilkesi de dahildir; bu nedenle, kavrayışımızın ötesinde olan sonsuz bir hakikat küresini ilan eder. Doğal olan, ilk ve son nedenini, kökenini ve nihai sonunu barındıran doğaüstü olanı ima eder. Dolayısıyla, doğalın bilgisi bize doğaüstünün bir tür olumsuz bilgisini verir, kendi eksikliğini ve kendi içinde herhangi bir öz-kaynaklanma ilkesinin veya metafizik kesinliğin eksikliğini ilan ederek. Akıl fikrini, doğaüstünü tanıtmadan zekayı tamamen tatmin eden bir biçimde temsil eden saf bir natüralizm sistemi imkansızdır. Doğa nedir ve doğal derken neyi kastediyoruz? Doğa basitçe sonlu varlıkların toplamıdır ve doğal, bu varlıklara yüklenebilecek olandır. Saf bir natüralizm sistemi, bu sonlu varlıkların toplamının, varlıkların kendilerinin ötesine geçmeden, yani uzay, zaman, sonlu ve rastlantısal olanın sınırlarını aşmadan, eksiksiz bir hesabını verecektir. Böyle bir sistem sadece rasyonel bir kanıtlamadan aciz olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen düşünülemezdir. Çünkü zihin, doğadan başka herhangi bir şeyin her türlü olumlu onayını reddetmek veya dışlamak için elinden gelenin en fazlasını yaptığında, doğanın geldiği ve yöneldiği bilinmeyenin uçurumu her zaman kalır, bilinmeyenin bilinemez olduğu ilan edilse bile. Dolayısıyla, süper-anlaşılabiliri ve doğaüstünü reddedenler, yalnızca şüphecidir ve bir felsefe inşa edemezler. İkinci nedenlerin ve bunların etkilerinin anlaşılabilir olduğu bir İlk Nedeni onaylayanlar, doğaüstünü onaylarlar. Çünkü birinci ve mutlak Neden, ikinci nedenler ve doğanın sonlu kuvvetleriyle aynı genel terim altında yer alamaz. Saf aklın tam teistik anlayışını ne kadar mükemmel ve açık bir şekilde geliştirirlerse, doğaüstü olanı o kadar belirgin bir şekilde onaylarlar, çünkü Tanrı'nın kendi sonsuz zekasının sonsuz,
anlaşılabilir nesnesi olduğu fikri orantılı olarak açıklanır ve kavranır. Sonlu nesnelerden türetilen benzetmeler aracılığıyla açıklanır ve kavranır, ancak bu benzetmeler, arkalarında temsil ettikleri sonsuz bir şey olduğunu ima eder. Bu benzetmeler aracılığıyla bir ölçüde _Ut Deus sit_ ifadesinin anlamını öğreniriz. _Quid
sit Deus_ ifadesini öğrenmeyiz, ancak yine de şu soruyu sormaktan kendimizi alamayız: Tanrı nedir, özü nedir? Onun kendi zekasının ve iradesinin yeterli nesnesi olduğunu biliyoruz ve bu nedenle şu soruyu sormaktan kendimizi alamıyoruz: Bu nesne nedir, Tanrı kendisinde neyi görür ve sever, en saf ve sonsuz eylemi neyden oluşur, onun mutluluğu nedir? Aklımız, kavrayamayacağı sonsuz bir hakikat, gerçeklik veya varlık, yani süper-anlaşılabilir olan olarak ilan edilir. Felsefelerini saf teizme veya değiştirilmiş bir rasyonalist Hristiyanlığa dayandıranlar, bu nedenle doğaüstücülük karşıtı olduklarını ve kendileri ile doğaüstücüler arasında belirgin bir çizgi çektiklerini iddia ettiklerinde tamamen yanılıyorlar. Ayrım yalnızca az çok tutarlı doğaüstücüler arasındadır. Katolik fikrinden en uzak noktada olanlar, biraz daha yakın olanların savunulabilir bir duruş noktası olmadığını görürler ve bunu kendilerinden daha yakın olanlar olarak görürler, ta ki Anglikanlara ve Doğululara gelene kadar. Ancak aşırılık yanlılarının kendileri aracılardan daha iyi bir duruş noktasına sahip değillerdir ve teistik anlayışlarında, karşı konulamaz ve yenilmez mantıkla yönlendirilebilecekleri bir ilkeyi Katolik Kilisesi'ne kabul etmişlerdir. Şimdilik, yalnızca Tanrı'yı ​​dünyanın ilk ve nihai nedeni olarak onayladıklarında doğaüstü olanı kabul etmeye zorlandıklarını göstermeyi amaçlıyoruz. Bunu onaylarken, doğanın kökeninin ve nihai nedeninin doğaüstünde veya insan aklının kavrayamayacağı, kendisinin üzerindeki sonsuz bir nesnede olduğunu onaylıyorlar. Yani, insan ve evrenin süper-anlaşılabilir ve doğaüstü ilişkilerini onaylıyorlar. Bu ilişkiler bir yasa tarafından düzenlenmeli ve ayarlanmalıdır. Bu yasa ya orijinal yaratıcı eylemin basit sürekliliğidir
ki bu da zaman ve mekanda yaratıcı ikinci nedenler aracılığıyla kendini açıklar veya bu ve buna ek olarak Yaratıcının orijinal, yaratıcı eylemini, yaratılışın nihai nedenine doğru ilk eylemle uyuşan, eşit veya daha üstün bir düzenin sonraki eylemleriyle tamamlamasıdır. Bu ikilemin ilk boynuzunu alan kişi, kelimenin tek anlaşılır anlamında saf bir doğa bilimcidir. Yani, doğanın ilk ve nihai nedeninin doğaüstünde veya Tanrı'da olduğunu savunurken bir doğaüstücü iken; insanın nihai nedenine yönelik başka bir eğiliminin olmadığını, doğa için esas olan yaratıcı eylemde verilenin dışında ve nihai nedenine geri dönmek için doğal yasaya göre bu doğal eğilimin açıklanmasından başka bir yöntemin öngörülmediğini savunurken bir doğacıdır. Sonuç olarak, vahiy olmadan akıl; lütuf olmadan irade; enkarnasyon olmadan insanlık; kilise olmadan yasa altında örgütlenmiş toplum veya ırk yeterlidir. Tam da bu doğacılık tezini ele alma yönteminde, Katolik teolojisinin büyük okulları ile kendilerini Hristiyan fikrine dayandırdıklarını veya onunla ittifak kurduklarını iddia eden, ister ortodoks ister heterodoks olsun, çeşitli felsefe sistemleri arasında ayrışma meydana gelir. Bizi bu labirentten güvenli bir şekilde geçirecek ve bir yandan doğa bilimcilere çok fazla şey inkar ederek veya diğer yandan onlara çok fazla şey vererek sağa veya sola sapmaktan koruyacak ipucu bulmak kolay değildir. Yine de onu aramak veya önümüzdeki soruyu tartışmak için tüm çabayı bırakmak ve doğa ve akıl tarafından sağlanan ilkelerden doğaüstü bir vahiy kabul etmenin gerekliliğini kanıtlamak gerekir. Saf doğacılığın veya rasyonalizmin gerçek tezi, Tanrı'nın insan ırkını yarattığı kader için eğitirken, ilahi, yaratıcı gücün herhangi bir sonraki müdahalesi olmadan, yalnızca orijinal yaratıcı eylem sayesinde doğada bulunanı açıklamasıdır. Doğayı yalnızca doğal yasalarla, tek bir değişmez modda geliştirir. Fiziksel evren, içerdiği tüm ikinci nedenlerin kuvvetinin katı bir dizisiyle evrimleşir. Rasyonel
dünya aynı yasayla yönetilir ve ahlaki ve manevi dünya da öyledir. İnsan ırkının entelektüel ve manevi eğitimi, doğal akıl ve ruhun doğal, manevi kapasitesi dışında hiçbir şey geliştirmez. Akıl, fetihlerini süper-anlaşılabilir alemde sürekli bir ilerlemeyle genişletir, onu
anlaşılabilire indirger ve sonsuz ve mutlak gerçeğin
anlayışına sonsuza dek yaklaşır. Manevi kapasite, doğaüstü alemde sürekli olarak ilerler, onu doğal olana indirger ve sonsuz ve mutlak iyiliğe veya varlığa sonsuza dek yaklaşır. Tüm
doğa, tüm yaratılış, yürüyüştedir ve onun ivmesi, onu varoluşa ve faaliyete
başlatan yaratıcı etki tarafından kendisine verilen dürtüsel güçtür.

Kendilerini bu teze yerleştiren savunucuları, doğanın kendi kaderini yerine getirmek için her şeye yeterli olduğunu kanıtladıkları _a
priori_ bir ilkeye sahip olduklarını iddia ediyorlar ve doğaya yeni bir etki veren, doğal yasaya yeni bir güç ekleyen, fiziksel evreni daha yüksek bir amaca tabi kılan, insan ruhuna daha üstün bir zeka ve irade ilkesi yerleştiren ve ırka kendi uygun ivmesiyle yöneldiği yerin üstünde bir hedef veren başka bir ilahi yaratıcı eylemin onaylanmasını gereksiz veya hatta düşünülemez bir müdahale olarak reddediyorlar. Doğaüstü bir düzen veya ırkı, doğanın basit güçlerinin evriminden daha üstün bir yasaya göre eğiten bir düzen sorusunu ele almayı reddediyorlar; ve bu reddin sonucu olarak, mantıksal olarak
bu düzeni ifşa eden doğaüstü bir vahiy ve bu düzenin doktrinlerinin, yasalarının, kurumlarının, güçlerinin ve araçlarının insan ırkını kendi içine çekmek amacıyla
düzenlendiği doğaüstü bir din sorusunu ele almayı reddediyorlar.
Bu, heterodoks felsefenin kaçtığı son kaledir.
Açık ovalar artık savunulamaz. Hristiyan aleminde şu anda şiddetlenen tek büyük çatışma, Katolik inancının şampiyonları ile bu kalenin kiracıları arasındadır. Bunun böyle olması, hakikat davası için büyük bir avantajdır. Tartışma basitleştirilmiştir, konular açıkça belirtilmiştir, inanç ve inançsızlık güçleri arasında engelsiz ve kesin bir çarpışma için fırsat elverişlidir ve inancın zaferi, Hıristiyanlığın medeni dünyanın zihni, kalbi ve yaşamı üzerinde yeni ve güçlü bir hakimiyet kazanmasının yolunu açacaktır. Bu kale, art arda işgal edilip terk edilen diğerlerinden daha fazla savunulabilir değildir. Kiracıları, buraya geri çekilerek yalnızca anlık bir avantaj elde etmişlerdir. Diğer tarafların tutarsızlıklarından ve bu tutarsızlıklara karşı ileri sürülen Katolik argümanlarından kaçarlar. Ancak, karşı konulamaz akıl gücü tarafından konumlarından
sürülebilirler ve Katolik sonucunu kendi öncüllerinden çıkarmaya zorlanabilirler.

Bunu övüngen bir ruhla veya rasyonalizmin mantıksal bir yıkımını gerçekleştirme yeteneğimizi övmek için söylemiyoruz. Aksine, savunucularının akıllarının onları akıllarından
kovacağına ve günümüzden daha aydınlanmış bir çağın ortak yargısının onu yıkacağına olan güvenimizi ifade etmek istiyoruz. Her partiden çok sayıda insanın kullandığı dili duyduktan ve daha da fazla sayıda yayınlanmış ifadelerini okuduktan sonra oluşan görüşümüze göre, Protestan Hristiyanlıktaki bu çağın en aydınlanmış zekası iki sonuca ulaşmıştır; birincisi, Katolik Kilisesi'nin Hristiyanlığın gerçek ve hakiki kilisesi olduğudur; ikincisi, Hristiyanlığı üreten aynı fikri somutlaştıracak pozitif bir dine sahip olmanın gerekli olduğudur. Bu iki entelektüel inancın birleşimi ve evrimi, Katolikliğe dönüşle sonuçlanmayı vaat ediyor. Ve ortodoks Protestanlığın pozitif Hristiyanlığından vazgeçenlerin yazılarında bile, onları Katolik kilisesinin pozitif doğaüstü inancına getirmeye meyilli bir felsefenin işleyişine dair işaretler görülebilir. Bir çağın genel zihnini hareket ettiren bu büyük, entelektüel akımlar sayesinde, bireysel zihinler, diğer bireysel zihinlerin düşüncelerinden daha fazla etkilenir. Bireysel düşünürler, ortak entelektüel atmosferin çözümde barındırdığı ince unsuru tespit etmekten, diğer düşünürlere kendi düşüncelerini yorumlamaktan veya onlara şu anda sahip olduklarından daha bütünsel ve evrensel bir gerçeği keşfetmelerine yardımcı olacak bir yön vermekten daha fazlasını yapamazlar. Bu nedenle, Katolik inancında somutlaşan bütünsel ve evrensel gerçeğin tüm muhalefeti bastırma ve ona karşı yükselen her felsefeyi yenme gücüne güvenirken, bu gücü kavrama ve kullanma ve Katolik fikrini evrensel gerçeğin bütünleştirici, her şeyi kapsayan biçimi olarak tüm kanıtlarıyla sergileme yeteneğini iddia etmiyoruz. Gerçeği seven ve onu kendi başlarına araştırabilenlere onurlu ve uzlaşmacı bir ruhla önerilmiştir. Birçok şey, ancak kapsamlı bir çalışmada verilebilecek, ancak burada yalnızca tamamlanmış bir resme ait dolguyu dışarıda bırakan bir taslak gravür tarzında taslak olarak gösterilen, ayrıntılı ve ayrıntılı kanıtları kabul eden ve gerektiren kısa, iddiasız bir dizi denemede zorunlu olarak onaylanmalı veya önerilmelidir. Bu konudan sapmadan geri dönelim. Saf akılla mantıksal olarak kanıtlanabilen teistik anlayışı onaylayan natüralizmin veya saf rasyonalizmin, ancak doğaüstü bir vahiyde, evrensel bir Teodise veya Tanrı doktrinine entegre olabileceğini ve genişleyebileceğini gösterme görevine başladık. Saf natüralizmin zıt teorisi doğruysa, insan ırkının gerçek tarihinde ve gerçek eğitim sürecinde kendini doğrulaması gerekir. Doğaüstü fikri, ırkın bilincinde tamamen yok olmalıdır. Çünkü, bu teorinin varsayımına göre, insan zihninde yeri yoktur ve dünyada işi yoktur. Eğer yardımsız doğa ve akıl kendilerine yetiyorsa, işlerini tek başlarına yapmalı ve bunu öyle kapsamlı bir şekilde yapmalılar ki, herhangi bir sözde doğaüstü vahiy için yer kalmasın. İnsanlık tarihi, gezegenlerin hareketleri gibi, akıl ve doğanın sürekli, düzenli bir evrimi olmalıdır; insan ırkı bu yasanın en başından beri bilincinde olmalı ve doğaüstünü asla hayal etmemeli, asla arzulamamalıdır. Felsefe, en başından itibaren durumun efendisi olmalı ve düşüncenin tüm alanına hükmetmelidir. Bunun tersi gerçektir. İnsan ırkının tarihi ve insan düşüncesinin tüm dünyası, doğaüstü fikriyle doludur. Natüralizm felsefesi ya vahiyden öğrenilen ilkelerin bir modifikasyonu ve yeniden birleştirilmesidir ya da vahye karşı bir protesto ve onu etkisinden
alma girişimidir. Özgün ve evrensel olma iddiası yoktur, fakat her zaman vahyin önceden sahip olunduğunu ve çok eski zamanlardan beri var olduğunu varsayar. Şimdi insan doğası ve insan aklı kesinlikle Tanrı'nın onlara verdiği görevi yerine getirmeye yeteneklidir. Sabit yasalara göre hareket ederler ve yanılmaz bir şekilde yaratıldıkları amaca yönelirler. İnsan aklının ve insan ırkının yargıları kendi alanlarında geçerlidir. Ve bu nedenle insanlığın evrim yasasının doğaüstü ile aynı çizgide olduğu yargısı geçerli bir yargıdır. Vahiy, kural koyma ve evrensel gelenek iddiasına sahiptir. Natüralizm, herhangi bir duruşma hakkı bile olmadan önce bu iddiayı bir kenara bırakmalı ve kendisi için kanıta dayalı olumlu bir iddia oluşturmalıdır. Hiçbirini yapamaz. Vahiy aleyhine kesin bir argüman getiremez, ayrıca vahiy yoluyla aklın talimatını önceden varsaymayan herhangi bir kanıtlama temelinde kendini kuramaz. Vahiye kesin bir şekilde itiraz edemez. Doğalcılığın nihai aksiyomu olan yasa ilkesi, yani neden ve sonuç arasındaki değişmez bağ, ilk nedenin tüm ikincil nedenlerle sürekli uyuşmasına, yani Tanrı'nın yaratığı sürekli olarak yarattığı yaratıcı eylemin sürekliliğine dayanır. Bu yaratıcı eylemin tüm etkilerini bir kerede açıklaması veya yalnızca ürettiği varoluşları koruması ve yaratıcı enerjisinin etkilerini uzay ve zamanda art arda açıklamaması için hiçbir neden yoktur. Yaratıcı gücün doğada doğrudan hareket edemeyeceği, ancak kökeninde hareket edebileceği ve daha sonra yalnızca daha önce yaratılmış nedenler aracılığıyla doğrudan bir çizgide hareket etmesi gerektiği hipotezi, en katı varsayımdır. Modern fizik bilimindeki en seçkin adamlardan bazıları ardışık yaratılışlar teorisini savunur. Yaratıcı gücün aynı doğrudan müdahalesi ahlaki ve manevi dünyada da olabilir. Mucizeler, vahiyler, insan ırkının yenilenmesi ve yüceltilmesi için doğaüstü müdahaleler, herhangi bir _a priori_ ilkeye göre olasılık dışı değildir. İnsan ırkının tüm geleneğinin bir kenara bırakıldığı ve doğaüstünü _de novo_ kanıtlama talebinin yapıldığı hile, garanti edilemez ve adil değildir. Doğaüstü, reçeteli olma unvanına sahiptir ve kanıt yükümlülüğü yalnızca belirli sistemlere aittir, bunların onun gerçek tezahürleri olduğunu ve taklitleri olmadığını göstermek için. Taklit edilebilecek bir gerçekliğin varlığı, aksini gösterene ve mantıksal olarak ilk akıl ilkelerinden daha önce ve daha evrensel bir düzenin olumlu bir şeyi kurulana kadar, aklın adil bir varsayımıdır. Sahtekar bir borçlunun ödeme vaatleri gibi, şüphelerimizin ve belirsizliklerimizin iki bin veya iki yüz bin yıl sonra giderileceğine dair güvencelerle caydırmamalıyız. Doğaüstünü hariç tutun ve doğal akıl, sorunlarını çözmek için şu anda sahip olduğumuz ve başlangıçtan beri sahip olduğumuz evrensel veriler ve ilkeler dışında gelecekte hiçbir şeye sahip olmayacak ve sahip olamaz. Zihin ve madde arasındaki bağlantı, ruhun kökeni ve varış noktası, gelecekteki yaşam, diğer zeki varlık düzenlerinin durumu, diğer dünyaların durumu, o zaman olduğu kadar belirsiz ve tatmin edici bir çözüme kavuşturulmaktan aciz olacaktır. Eğer onlar hakkında kesin bir bilgi edineceksek, bu doğaüstü bir şekilde olmalıdır. Ve bunu yapamayacağımıza karar vermek için kesin bir neden var mı? Bizi çevreleyen o sonsuz gerçeğin bir kısmının perdeyi delemeyeceğini, diğer kürelerin zeki ruhlarından bazılarının bizi aydınlatmak ve eğitmek için gönderilemeyeceğini kim kanıtlayabilir? [Dipnot 125]

[Dipnot 125: Yani, Vahiy'in kendisinin kanıtı olmadan, sadece akıl yoluyla bunu kim kanıtlayabilir?]

Natüralizmin en yetenekli savunucularından biri olan Bay William R. Alger, bunun mümkün olduğunu kabul etti ve bunun zaten gerçekleştiğini savunuyor. "Gelecekteki Bir Yaşamın Doktrininin Tarihi" adlı bilgili eserinde, İsa Mesih'in, Tanrı tarafından insanlığa öğretmek için bu dünyaya gönderilen, mucizeler yaratan ve doktrininin kanıtı olarak bedenini gerçekten hayata getiren, ancak dünyayı terk ettiğinde onu tekrar bir kenara koyduğunu varsayan en mükemmel ve yüce varlık olduğu görüşünü savunuyor. Mesih'in bir öğretmen olarak yanılmazlığını ve kendi dudaklarıyla gerçekten öğrettiği doktrini açıkça ileri sürüyor. İşte doğaüstü vahiy ilkesinin en belirgin ve açık bir kabulü. Kendisini
dinleyenler için o, doğaüstü ve yanılmaz bir öğretmendi.
Doktrini gerçekten kavrandığı sürece, tüm nesiller için
doğaüstü ve yanılmaz bir gerçektir. İnsanlığı yeniden doğurmuştur ve
Bay Alger, daha iyi anlaşıldığında, yeniden doğuş işini gelecekte daha yüksek bir noktaya taşımaya mahkum olduğuna inanmaktadır.
Doğrudur,
elçilerin Mesih'in doktrinini kavrama ve öğretmede yanılmaz olduklarını kabul etmemektedir. Ancak,
onların onu kavradıkları ve sürdürdükleri ve
kendisi ve okulundaki diğerlerinin şimdi onu onlardan daha mükemmel bir şekilde kavradıkları ölçüde, doğaüstü gerçeği kavradıklarını ve doğaüstü bir gücü benimsediklerini kabul etmelidir. Ayrıca, Mesih'in yanılmaz bir öğretmen olduğunu kabul ettikten sonra, birçok filozofun yaptığı şeyi neden yapamadığını, doktrinini açık ve anlaşılır terimlerle iletemediğini, böylece özünün doğru bir şekilde anlaşılıp sürdürülebileceğini göstermek imkansızdır. Ünlü Theodore Parker'ın doktrininin en iyi yorumcusu olarak kabul edilen Bayan Frances Cobbe, "Kırık Işıklar" adlı eserinde ve diğer benzer yazarlarda, Mesih'in doktrinine ve kurumlarına insanüstü bir güç ve insanüstü bir zekanın eylemini ifade eder. Yeni bir kilise, yeni bir din, dünyada ideal bir insanlık gerçekleşmesi öngörenler, hipotezlerini doğaüstü olandan başka hiçbir şeye entegre edemezler ve ya Mesih'in dünyaya ektiği tohumdan doğaüstü yaşamın yeni bir patlamasını ya da başka bir insanüstü Kurtarıcının gelişini varsaymak zorundadırlar. Dr. Brownson, Kilise'ye giden yolda henüz sadece aşkın bir filozof iken, bu düşünceyi "Yeni Görüşler" başlıklı küçük bir kitapta büyük bir güç ve güzellikle sergiledi. İnsanlığın zamansal mükemmellik ve mutluluk düzeninde yeni bir kurtuluşu hayali, en azından İngilizce'de, daha büyük bir argümantasyon yeteneğiyle sunulmadı veya daha çekici renklerle tasvir edilmedi; ve hiçbir şey, bu büyüleyici hayalin gerçek anlamda gerçekleşmesi için insanüstü güçlerin gerekliliğinden daha açık bir şekilde ortaya konulmadı. [Dipnot 126]

[Dipnot 126: Yani, daha yüce bir şeye, Kutsal Yazılarda önceden bildirilen Mesih'teki her şeyin restorasyonuna inanmayanları büyülemek.]

Geriye veya ileriye bakmamızın bir önemi yok, doğaüstü fikriyle karşı karşıyayız. Bu, onun gerçekliğini kanıtlamak için yeterlidir. Evrensel sahte fikirler, aldatmacalar veya yanılsamalar yoktur. Evrensel olan doğrudur. Bu nedenle, doğaüstü fikrini incelemek, içeriğini incelemek ve açıklamak, insanlığın evrensel inancını ve geleneğini sorgulamak, ırkın tarihini incelemek ve kadimlerin bilgeliğini ortaya çıkarmak için {583} tek yapmamız gereken şey budur ve sonuç gerçek olacaktır. Orijinal, evrensel, ebedi fikrin gerçek ve adil kavramlarını elde edeceğiz; burada tüm özel bilim, inanç, hukuk ve insan evrimi biçimleri, evrenin Tanrı ile olan tüm ilişkilerini, İlk ve Son Neden olarak içeren eksiksiz bir bütün olarak bir araya gelir ve bütünleşir.

Şimdi, tüm bilim ve inancın ilk ilkesi olarak, ilk ve son nedene veya zorunlu varlıktaki tüm şeylerin kökeni ve sonuna, yani Tanrı'ya ilişkin saf teistik doktrini belirledikten sonra, kaldığımız noktaya geri dönmeliyiz. Bu doktrinin doğaüstü vahiy kavramındaki konumunu ve insan ırkının ve evrenin Tanrı ile olan doğaüstü ilişkisini ifade eden diğer doktrinlerle bağlantısını göstermeliyiz.

En basit ve evrensel haliyle doğaüstü kavramı, yaratılmış güçlerin veya ikinci nedenlerin tam toplamından biraz farklı ve üstün bir kavramdır. Bu anlamda, ilk ve son neden kavramıyla aynıdır. Burada, İngiliz yazarlar arasında yaygın olarak kullanılmayan Nihai Neden terimini açıklamak uygun olabilir. Evrenin yaratıldığı nihai nedeni veya sebebi, tüm şeylerin yöneldiği sonu ifade eder. Tanrı'nın zorunlu olarak tüm var olan şeylerin ilk nedeni olduğu kadar nihai nedeni de olduğunu söylediğimizde, kendi varlığının dışında bir yaratma amacı veya amacı olamayacağını kastediyoruz. İlk neden olarak ondan gelen her şey, nihai neden olarak ona geri dönmelidir. Buradan, herhangi bir teistik sistemde doğa kavramının doğaüstünü ima ettiği anlaşılıyor; çünkü doğa için kendisinin üstünde bir neden ve son ima ediyor. Doğaüstü, yalnızca Teistin ikinci nedenler dediği şeyden daha üstün hiçbir şey olmadığını savunan ateist veya Tanrı'yı ​​doğayla veya doğayı Tanrı'yla özdeşleştiren Panteist tarafından reddedilebilir. Bir Teist, doğaüstü bir plana dahil edilmediği sürece, saf doğa veya tamamen doğal bir düzen kavramı oluşturamaz; çünkü doğal düzeni
bir nedenden kaynaklanır ve kendisinin üstünde ve ötesinde bir sona doğru yönelir ve bu nedenle kendi yeterli nedeni değildir. Daha önce gördüğümüz gibi, akıl,
sonsuzluğa dair orijinal sezgisi sayesinde,
tüm sonlu kavrayışın sonsuz ötesinde bir şeyin reklamını yapar.
Kendi sınırlamasını ve var olan tüm şeylerin sonlu, göreli, rastlantısal varoluşunu
kavrayarak, sonsuz bir bilinmeyenin reklamını yapar ve
böylece doğaüstü hakkında olumsuz bir bilgiye sahip olur.
Kendinde ve evrende yaratıcı eylemin ışığıyla, Tanrı'nın varlığını eserlerinde yansıtılmış ve yaratılmış varoluşların Yaratıcı'ya benzerliğiyle
anlaşılabilir hale getirilmiş olarak kavrar.
Yaratılmış benzerliği kendisinde ve tüm şeylerde olan sonsuz bir varlığın olduğunu kavrar;
doğanın anlaşılabilir olduğu yansıyan ışığın nedeni olan ilkel yaratılmamış ışık. Bu nedenle doğaüstünü kavrar. Fakat
bu sonsuz varlığın veya yaratılmamış ışığın ne olduğunu doğrudan ve derhal algılamaz ve bunu yapamaz. Yani, kendi ilkel fikrini açıklayarak ve onu daha ve daha açık bir şekilde yansıtıcı bilince getirerek ve yaratılmış varoluşların evreni hakkında daha fazla şey öğrenerek, sonsuza kadar devam edebilir, Tanrı'yı ​​benzerliklerin yansıyan ışığıyla, "_per
spectulum, in aenigmate;_" kavrayabilir; ancak her zaman aynı çizgide ilerlemelidir: Tanrı'nın kendi özünde ve yaratılmamış ışıkla
anlaşılabilir olduğu için, onun doğrudan bir vizyonuna doğru bir eğilimi yoktur. Bu nedenle, onun doğaüstü hakkında yalnızca olumsuz ve olumlu bir kavrayışı yoktur. Tanrı, yaratılmış {584}
zekânın erişemeyeceği bir ışıkta ikamet eder. Onunla tüm sonlu akıl arasında, ne kadar hızlandırılmış veya uzatılmış olursa olsun, aklın hiçbir hareketinin geçemeyeceği sonsuz bir uçurum vardır. Bu nedenle, doğaüstünün, yani doğanın sonsuz ilk ve son nedeninin onaylanmasından kaynaklanmayan hiçbir bilim veya felsefe mümkün olmasa da, yalnızca doğa yoluyla elde edilen doğanın üstündeki nedenlerin bilgisinin sınırlarıyla sınırlı olduğu sürece, buna uygun olarak doğaüstü bilim denmez. Alanı, Tanrı'nın ikinci nedenlere ve yaratılmış varlıklara verdiği ve kendisini yalnızca dolaylı olarak yansıtan anlaşılırlıkla sınırlıdır. Bu nedenle, teologlar genellikle buna doğal bilgi derler ve en yüksek biçiminde, yukarıda açıklanan sınırlar içinde sınırlı olduğu için doğal teoloji derler. Buna, zihnin Tanrı'yı ​​kavrama kapasitesinin veya onu rasyonel kılan Tanrı'nın sezgisel fikrinin açıklanmasıyla sınırlı olduğu ve bu nedenle onu kavrama biçimine karşılık gelen Tanrı ile bir ilişkiyle sınırlı olduğu doğal düzen derler. Doğaüstü terimi, Tanrı'nın insan zihnine, kendisinin
anlaşılabilir olduğu
yaratılmamış ışıkla onu kavrama olasılığını
açığa vurduğu ve buna karşılık gelen bir ilişkiye girdiği bir düzenle sınırlıdır;
aynı zamanda, bu olasılığı gerçekleştirmesini sağlayan
zeka ve irade gücüne bir yücelik kazandırır. Bu yücelik,
başka türlü keşfedilemeyecek gerçeklerin
ifşasını ve bunları irade üzerinde etkili bir eylemde bulunabilecekleri ve ona doğaüstü bir yön verebilecekleri kadar canlı bir şekilde kavrama yeteneğini içerir.

Bu anlamda, rasyonalistlerin doğaüstü hakkında hiçbir anlayışı yoktur.
Katolikler veya bunu Katolik geleneğinden
almış olanlar dışında hiç kimse buna sahip değildir. Rasyonalistlere doğaüstü bir
tanıma atfettiğimizde, yalnızca kısmen Tanrı'nın insanlığı eğitmek ve onu kaderine yönlendirmek için yaptığı o ani müdahaleyi tanıdıklarını söylemek istiyoruz ki bu, onların anlayışına göre olmasa da, aslında ve nihai olarak insanın doğal olarak mümkün olanın üstünde bir alana yükseltilmesine yöneliktir. Bu nedenle, vahiy'e, doğanın gidişatına bir müdahale olduğu veya onunla uyum içinde olmadığı gerekçesiyle itiraz edemezler ve vahyin içeriğini önceden yargılayıp kınayabilecekleri bir _a priori_
ilke oluşturamazlar. Ancak, Katolik ilahiyatçıların kullandığı terimin bilimsel anlamında, vahyin doğaüstülüğünü oluşturan şeyin anlayışına sahip olduklarını söylemek istemiyoruz. Ortodoks Protestanlar bile buna çok karışık bir şekilde sahipler. Ve burada birçok anlaşılması güç Katolik dogmasının yanlış anlamalarının çoğu yatıyor. Bundan sonra doğaüstü terimini kısıtlı anlamda kullanacağız, ancak genel anlamda kullandığımızı açıkça belirtmediğimiz sürece.

Şimdi, akılla anlaşılabilen Tanrı kavramının, onun ilahi doğruluğunun yetkisine dayanarak inançla alınan içsel ilişkileriyle ilgili vahyedilmiş gerçeklerle ilişkisini birkaç kelimeyle ifade etmeye hazırız. Zihin, Tanrı bilgisinden Tanrı'ya inanmaya; "_Cognosco
Deum_"dan "_Credo in Deum_"a nasıl geçer? [Dipnot 127]

[Dipnot 127: "Tanrı'yı ​​biliyorum. " "Tanrı'ya inanıyorum."]

Daha önce "_Cognosco_"nun "_Credo_"ya dahil olduğunu söylemiştik. İnanç, Tanrı ile ilgili olarak apaçık ve kanıtlanabilir olanı zihnin önüne koyarak başlar ve buna onun doğruluğu da dahildir. Daha sonra Tanrı ile ilgili olarak kendi içsel akıllarından apaçık veya kanıtlanabilir olmayan, ancak Tanrı'nın yetkisine dayanarak güvenilir olarak önerilen bazı gerçekleri açıklar. "_Credo_" kelimesi bunu ifade eder. "Tanrı'ya inanıyorum" sadece "Tanrı'nın varlığını onaylıyorum" anlamına gelmez, aynı zamanda "Tanrı ile ilgili (varlığı bana aklın ışığıyla bildirilen) bazı gerçeklere, Sözü'nün yetkisine dayanarak inanıyorum" anlamına gelir. {585} Bu gerçekler, entelektüel görüşe kapalı belirli bir belirsizliğe sahip olmalıdır; aksi takdirde, apaçık ve bilinen gerçekler arasında yerlerini alırlar ve artık basit bir şekilde inanılmazlar. Tanrı'nın doğruluğunun onları ifşa etme amacı. Yani, zihnin onaylaması gereken önermelerin ne olduğunu kavramasını sağlayacak kadar anlaşılır, ancak içsel nedenleri ve zorunlu ve ebedi hakikatte veya Tanrı'nın varlığında
temeli açısından süper anlaşılır olan gizemlerdir.

İnanç Bildirgesi'nde, "Credo" kelimesiyle ve "Deum" kelimesiyle önceden haber verilen, "Credo" ile ilişkisi düşünülen bu gizemler, Tanrı'nın varlığının ve birliğinin onaylanmasından sonra İlahi Varlık ile ilgili gizemli gerçeklerin ifşasını gösterir; "Patrem" kelimesiyle resmen ifade edilmeye başlanır. Bu
kelimede, Baba'nın
Kutsal Üçlü'deki Oğul ve Kutsal Ruh'la içsel, kişisel ilişkisi ve
Kutsal Ruh'un işleyişiyle,
doğaüstü lütuf düzeninin veya insanın Oğul'da kendisine bağlı olduğu düzenin
yaratıcısı olarak insanla dışsal ilişkisi örtük olarak yer almaktadır.
Kutsal Üçlü'nün üç kişisinin birbirleriyle ve insanla olan bu ilişkileri,
İnanç Bildirgesi'nin kesinlikle ve uygun bir şekilde doğaüstü vahyinin ve inancın doğrudan nesnesinin tüm özünü içerir.
Ancak, inanç gizemlerinin düzenleri içinde ele alınmasına geçmeden önce,
zihnin doğaüstü nesnesiyle karşı karşıya getirildiği ve bir inanç eylemi ortaya çıkarabilecek hale getirildiği süreci daha yakından incelemek gerekir.

Bu durumdaki en büyük zorluk,
son akıl eylemi ile ilk inanç eylemi, doğaldan doğaüstüne geçişin aracı arasındaki bağlantıyı bulmaktır. Katolik doktrini, inanç eyleminin insan zihninin doğal gücünün üstünde olduğunu öğretir. Kesinlikle doğaüstüdür ve yalnızca doğaüstü lütfun yardımıyla mümkündür. Yine de rasyonel bir eylemdir, çünkü inanç erdemi, Aziz Thomas'ın öğretisine göre, öznesi olarak
zihne yerleşmiştir.
Akılcı gerekçelerle haklı gösterilebilir ve açıklanabilir ve hatta
doğru akıl tarafından gereklidir. Vahiy hakikatleri yalnızca nesnel olarak kesin olmakla kalmaz, aynı zamanda
zihin mutlak olan ve tersine dair tüm şüpheleri veya korkuları dışlayan öznel bir kesinliğe sahiptir. Öyleyse, düşüşle ilahi gerçeği ayırt etme
doğal kapasitemizi kaybettiğimiz ve ilahi lütuf tarafından yalnızca aklın doğal kullanımına geri döndürüldüğümüz hipotezini benimsemediğimiz sürece, bu noktada cevaplanması gereken birkaç çok
şaşırtıcı soru vardır. Aklın tamamen yozlaşmış olduğu hipotezini reddederek, ki bundan sonra yanlış ve saçma olduğu kanıtlanacaktır, inanç
zihne nesnesinin doğruluğunun mutlak kesinliğini nasıl verebilir, o gerçek ne kendiliğinden açık ne de kendi kendiliğinden açık ilkelerinden akla kanıtlanabilir olduğunda? Aklın bu kesinliğe sahip olduğu göz önüne alındığında,
nasıl oluyor da aklın doğal işleyişiyle buna ulaşamıyoruz? Bir kez daha, sıradan zihinler için vahiy olgusunun kanıtı nedir? Bu, güvenilirlik argümanlarına dayalı bir gösteri midir? Eğer öyleyse, bunları nasıl kavrayabilirler ve
inceleme sürecinden geçmeden önce ne yapmaları gerekir? Değilse, Tanrı'nın gerçekten Hıristiyanlığın hakikatlerini
vahyettiği yargısı için nasıl rasyonel ve kesin bir temele sahipler? Şimdi vahiy olgusunun yerleştiğini ve zihnin Tanrı'nın kendi doğruluğunun erdemiyle belirli gerçeklere onay vermesini istediğini anladığını varsayalım. Tanrı'nın doğruluğu bir mantıksal öncül olarak ve belirli gerçeklerin vahyinin başka bir mantıksal öncül olarak kavranmasıyla, akıl bu önermelerin doğruluğunun Tanrı'nın doğruluğunda zorunlu olarak yer aldığı sonucuna varabilir mi? Eğer varabiliyorsa, zihin neden lütfun yardımı olmadan kendi doğal gücüyle onlara kesin, sarsılmaz {586} inanç onayı veremiyor? Eğer yoksa, zihnin vahiy edilmiş önermelerin doğruluğuna onayı her zaman zorunlu olarak metafizik bir şüphe veya tersinin daha çok veya daha az olası veya en azından mümkün olduğuna dair bir yargı içermiyor? Eğer irade, Tanrı'nın lütfuyla eğilimli olarak, önerilen vahye doğru olarak olumlu bir şekilde bağlı kalmaya karar verirse, bununla ne kastedilmektedir? İrade, aksine daha az olasılık olmasına rağmen, yalnızca bu önerilen gerçekler apaçıkmış gibi pratik olarak hareket etmeye mi karar verir? O zaman aklın onayı, yalnızca vahyin muhtemelen doğru olduğuna ve onu takip etmenin en güvenli yol olduğuna dair bir yargıdır, ki bu da imanın talebini karşılamaz. Çünkü iman, imanın maddelerinin muhtemelen yanlış olabileceğine dair her türlü korkuyu veya şüpheyi dışlar. İrade, aklı, yalnızca olası olarak algıladığı önermelerin kesin olduğuna karar vermeye zorlar mı? Bu nasıl mümkün olabilir? İrade, akıl tarafından yönlendirilen kör bir yetenektir, "Nil volitum nisi prius cognitum." [Dipnot 128] Önceki bir bilgi
edimi olmadan irade
edimi yoktur. İrade, aklın bir önermeye kanıtın gerektirdiğinden daha güçlü bir onay vermesini yasal olarak belirleyemez.
[Dipnot 129] Kısacası, aklın, inanç nesnesinin mutlak bir kesinliğine sahip olduğunu, inanç nesnesini bilgi nesnesiyle veya aklın sezgisel fikriyle örtüşen ve dolayısıyla doğal olarak kavranabilir olarak temsil etmeden göstermek zordur. Ayrıca, inancın bilgiyle örtüşmediğini ve dolayısıyla onun doğaüstü olduğu kavramını, inanç ve akıl arasındaki bağlantıyı yok etmeden, rasyonel temelini bozmadan ve inancın lütfunu, yok edilmiş bir yeteneği geri kazandırmak veya ruha yeni bir yetenek eklemek olarak temsil etmeden ortaya çıkarmak zordur; bu yeteneğin nesnesi, doğaüstü duruma yükseltilmeden önce insan anlayışı için tamamen görünmez ve anlaşılmazdır. Ancak
zorluk, yalnızca kusurlu bir ifadede veya Katolik doktrininin ifadesinin
kusurlu bir şekilde kavranmasında yatmaktadır ve
doktrinin kendisinde değil. Bunu açıklığa kavuşturmak için,
kesinlik ve olasılık hakkında bir veya iki ön açıklama yapmak gerekecektir.

[Dipnot 128: Önceden bilinmediği sürece hiçbir şey istenmez.]

[Dipnot 129: Bu, yazar tarafından doğrulanan bir önerme değil, bir itiraz ifadesidir.]

Öncelikle, aksi yöndeki tüm olasılıkları dışlayan metafizik bir kesinlik vardır. Matematiksel gerçeklerin kesinliği böyledir. Bu, her türden apaçık ve kanıtlanabilir hakikatlerin kesinliğidir. Bu tür kesinliğin alanı, zihnin önünde bu düzende daha fazla veya daha az sayıda hakikat olmasıyla orantılı olarak azalır veya genişler. Bu hakikatlerden bazıları her zihne o kadar anında ve karşı konulamaz bir şekilde gelir ki, onları oldukları gibi görmekten ve böylece hakikatlerini görmekten kendini alamaz. Örneğin, iki kere ikinin dört ettiği. Diğerleri, zihnin onları oldukları gibi görmek için belirli bir yetenek durumunda olmasını ve bunları önüne getirmek için çaba göstermesini gerektirir. Bazı zihinler için apaçık veya kanıtlanabilir şekilde kesin olan bazı hakikatler vardır ki, diğerleri için öyle değildir; yine de bu hakikatlerin hepsinin, aklın kendi başına kavrayabileceği içsel, metafizik bir kesinliği vardır ve aklın bunları kavrayamaması, bireysel durumlarda yalnızca aklın belirli bir öznedeki kusurlu işleyişinden kaynaklanır. Aklın işleyişi
etkilediği sürece asla tamamen eksik olamaz, çünkü
sadece nesnesini veya ilkel fikrini tefekkür ederken hareket eder. Fakat
işlevi kısmen kusurlu olabilir, çünkü ilkel fikir veya nesnel gerçek,
yansıtıcı bilince
eksik bir şekilde getirilebilir. Ve böylece bireylerdeki akıl, metafiziksel kesinlikle gösterilebilen ve aklın yanılmaz bir şekilde doğru bir yargıda bulunma yeteneğine sahip olan bireylerde
kesin olarak kesin olduğuna hükmettiği hakikatleri kavrayamayabilir. Metafizik hakikatleri kavramanın bu işleyişinde
deneyimden veya tüm insanların eşzamanlı onayından alınan bir ölçüt yoktur, fakat hakikat kendi içsel ışığıyla parlar ve
akıl içsel yanılmazlığıyla yargılar.

Metafizik kesinliğin ardından, o kadar büyük olasılıkların birikmesinden kaynaklanan ahlaki gösteri gelir ki, diğer tarafta ihtiyatlı bir şekilde herhangi bir ağırlık verilebilecek olasılık
kaldırılmaz,
sadece metafizik bir olasılık kalır. Örneğin, Kopernik
teorisi.

Sonra daha geniş anlamda ahlaki kesinlik gelir; burada bir tarafta aksini iddia eden ihtiyatlı bir neden olmaksızın olası
kanıtlar vardır, ancak
diğer tarafta gerçekten hiçbir olasılık olmadığı yönündeki olumlu yargıyı haklı çıkaracak kadar tüm gerçeklerin tam bilgisi yoktur. Bu tür bir kesinlik ihtiyatlı, olumlu bir yargıyı haklı çıkarır ve eylem için güvenli, pratik bir neden sağlar; ancak yargının dayandığı veriler az çok eksiksiz ve olayın önemi daha fazla veya daha az oldukça sonsuza kadar değişir.

Sonra, zihnin tartması ve tahmin etmesi gereken, her iki tarafta da birbirini dengeleyen nedenlerin olduğu olasılık dereceleri gelir.

Bu ilkeleri eldeki soruya uygulamak için.

İlk olarak, Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinin metafizik bir kesinlikle kavrandığını teyit ediyoruz. İkinci olarak, Hıristiyan vahyini kanıtlayan güvenilirlik güdülerinin, o Vahiy yeterince önerildiğinde, zihnin yerleştirilebileceği çeşitli koşullara göre değişen bir olasılık derecesiyle, ancak en yüksek ahlaki kanıta yükseltilebilir şekilde kavrandığını. Üçüncü olarak, aklın bu iki öncülden çıkarabileceği mantıksal sonuç, varsayımsal olarak gerekli ve mükemmel bir kanıt olsa da -yani, Tanrı'nın doğruluğundan, vahyi gerçekten yaptığı varsayımıyla, zorunlu bir çıkarım- ikinci öncül nedeniyle, gerçekten olasılık düzeyinin üstünde değildir. Olasılık mertebesinin üstünde değildir, ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu mertebe içindeki kanıtların böyle bir birikimiyle ahlaki bir gösteriye getirilebilir, bu nedenle akıl, zıttının olasılıktan tamamen yoksun olduğuna karar vermek zorundadır. Buradan, hem aklın kendi ilkeleriyle ne kadar ileri gidebileceği hem de vahiy edilmiş gerçeği ne kadar ileri götürebileceği anlaşılmaktadır. Öncelikle, vahiy gerçeğinin, ezici ve karşı konulamaz bir kanıtla tüm zihinlerin onayını zorlamadığını görüyoruz. Tanrı'nın varlığını doğrulayan ilk öncül, nihai fikrinde inkar edilemez ve şüphe götürmez olsa da, kendi kusurları veya talihsizlikleri nedeniyle akılları çarpıtılmış olanlar tarafından, vahiy için tüm temelleri yok edecek kadar belirgin bir şekilde reddedilebilir veya şüphe edilebilir. İkinci öncül, çok daha fazlası, bileşen olasılıklarının ayrıntılı olarak makul açıklamaları tarafından kısmen veya tamamen ortadan kaldırılabilir. Ve böylece vahiy reddedilebilir. İradenin, zihnin vahiy edilmiş gerçek hakkında verdiği yargı üzerindeki etkisi bu ilişkide açıklanabilir ve hesaba katılmalıdır. İradeli eylemlerin önyargılı olduğu ahlaki eğilimlerin, yargıyı da önyargılı hale getirdiği kesindir. İradenin, farklı eğilimlerinden hangisini izleyeceğine olumlu şekilde karar veren kendi kendini belirleyen gücü, yargıyı ve iradeyi kontrol eder. Bu, yargıya kaprisli bir şekilde kör, mantıksız bir karar vermesi için buyurgan bir şekilde emir vererek değil, iradenin veya seçimin eğilimli olduğu tarafın dikkate alınmasına doğru çevirerek uygulanan dolaylı bir kontroldür. İradenin yargı üzerindeki bu etkisi ve kontrolü, birincil ve kendiliğinden açık ilkelerden hakikat düzeninde aşağı indikçe artar ve onlara yaklaştıkça azalır. Ahlaki veya metafiziksel olarak kanıtlanabilir hakikat durumunda, onun kontrolü, aklı hakikati düşünmekten kısmen uzaklaştırarak ve onu kavramak için gerekli olan dikkati ona vermesini engelleyerek uygulanır. İlahi vahiy durumunda, çeşitli tutkular, önyargılar, çıkarlar veya en azından aklın doğru bir şekilde işlemesine yönelik entelektüel engeller, çok sayıda zihin üzerinde öyle güçlü bir şekilde etki eder ki, ruhun aynası gerçeğin görüntüsünü alabilecek kadar karanlık olur.

Ancak, akıl ve iradenin her ikisinin de doğaüstü lütuf olmadan mümkün olan tüm doğrulukla işlediğini varsayarsak; zihin ilahi vahye onay vermede ne kadar ileri gidebilir? Ahlaki bir
gösterimin götürebildiği yere kadar. İlahi gerçeğe onay verebilir ve bu gerçek doğal düzende aklın ve iradenin mükemmelleşmesine uyarlandığı sürece buna göre hareket edebilir. Ancak, kendisine önerilen doğaüstü gerçekleri kavrama kapasitesinden yoksundur, çünkü bunlar doğaüstü kaderiyle ilişkilidir.

Vahiy bilinmeyen bir nicelik içerir. İrade, aklın kavrayamadığı bir nesneye doğru hareket ettirilemez. Bu nedenle, doğaüstü bir lütuf,
ruhu aydınlatmalı ve iradeyi yükseltmelidir,
ki vahyedilmiş hakikat ruhla temasa geçebilsin.
Bu doğaüstü lütuf, ruha, vahyedilmiş inanç nesnesiyle belirli bir uyum sağlar, bu sayede ruh,
Tanrı'nın ona, akla fısıldamasından farklı bir şekilde, fısıldayarak konuştuğunu
anlar ve bu fısıldamada söylediklerinin anlamını yakalar.
Doğal anlayışla
anlaşılan olası kanıtı
aydınlatan bu doğaüstü ışık, iman eylemindeki onayı mutlak kılar ve zihne mutlak kesinlik verir.
Ancak, bu, Tanrı'nın vahyedişinin kesinliğidir, vahyedişinin içsel nedeni hakkındaki bilimin kesinliği değildir. Bu, her zaman kendi içinde belirsiz ve muğlak kalır ve onayın kesin nedeni her zaman Tanrı'nın doğruluğudur. Ancak,
tamamen apaçık ve belirsiz değildir, çünkü öyle olsaydı, iletildiği terimler
anlaşılmaz olurdu. O kadar apaçıktır ki
zihin, Tanrı'nın beyanı dışında
kesinliğini kavrayamaz. Ancak, rasyonel düzenin bilinen gerçeğiyle
benzerliği nedeniyle kısmen ve belirsiz bir şekilde açıktır. O kadar açıktır ki
rasyonel ilkelerden, aklın gerçekleriyle çelişmediği gösterilebilir. Ayrıca, evrenle ilgili bilinenleri açıklayabilen ve açıklayabilen başka hiçbir hipotez yoktur. Ve son olarak, doğal ve doğaüstü arasındaki benzerlik kavranabildiği sürece, aralarında olumlu bir uyum ve mutabakat vardır. Bilimsel gerçeklerin kanıtlandığı aynı ilkelerden Hristiyanlığı kanıtlamaktan bahsettiğimizde, iddia etmek istediğimiz tek şey budur.

Şimdi bir kez daha İsa Mesih'e ve putperest filozofa geri dönelim.
Pagan, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve öğretisinin Tanrı'nın vahyi olduğuna inanmak için, giderek ahlaki bir kanıta dönüşen güçlü, olası nedenleri ilk önce algılar. Mesih'in ona bahşettiği doğaüstü lütuf, bunu hem yargı hem de irade açısından sabit bir ilke olarak kalıcı ve yanılmaz bir kesinlikle kavramasını sağlar. Mesih'in kendisine öğrettiği tüm gizemleri, ilahi misyonuna ve ilahi doğruluğa olan inancıyla kesinlikle doğru olarak kabul eder. Şimdi Mesih'in ona bu ilahi hakikatlerin tüm bilimsel gerçeklerle uyumunu öğretmeye devam ettiğini, o kadar ki insan aklının ikisi arasında ayırt edebileceği tüm benzerlikleri kavradığını varsayabiliriz. O zaman, şu anki durumda inançla yüceltilmiş ve aydınlanmış insan aklı için mümkün olan _ultimatom_'a ulaşmış olacaktır. Bilim ve inanç, mümkün olduğunca zihninde çakışacaktır. Yani inanç, bilimle çakışacaktır {589} ta ki görüş alanının üzerine çıkana kadar ve sonra gizemlerin dolaylı ve belirsiz bir şekilde kavranmasında, Tanrı'nın doğruluğunda kaybolacaktır. Katolik Kilisesi'nde yetiştirilen çocuk durumunda, Mesih'in aracı olan Kilise, çocuğa çeşitli
araçları aracılığıyla talimat verir. Çocuğun aklı, diğer gerçekleri ve hakikatleri öğrendiği aynı olası kanıt aracılığıyla, kendisine sunulan hakikatin kilise aracılığıyla ve Mesih aracılığıyla, ilkel fikrinde hemen kavranan Tanrı'dan geldiğini kavrar. Aklın gelişiminden önce gelen inanç ışığı, zihnini en başından itibaren, olası
kanıtlar aracılığıyla kendisine önerilen ilahi hakikati yanılmaz bir kesinlikle kavraması için aydınlatır. Bu inanç, aydınlanmış bir
zihne dayanan, onu zihnini Katolik Kilisesi'nin ilahi doğruluk inancına ilişkin talimatına çekincesizce tabi kılmaya yönelten sabit bir vicdan ilkesidir. Orada sarsılmaz bir şekilde durur,
hiçbir zaman aksini kabul etmez veya vahiy kanıtı ve kilisenin ilahi komisyonunun kanıtları eleştirel bir şekilde incelenene kadar belirli bir yargıyı ertelemez. Yaşamı boyunca orada durabilir ve bunu daha fazla sayıda kişiyle daha fazla veya daha az derecede yapar; veya daha sonra, inancı daha kesin bir temele oturtmak için değil, inandığı şeyi daha belirgin bir şekilde kavramak ve teolojik bilimde ilerlemek için ilahi vahyin _mantığını_ en uç sınırlara kadar araştırmaya devam edebilir.

Birisi şöyle diyebilir: "Doğaüstü ışık olmadan doğaüstü gerçeğin mükemmel bir kesinliğine ulaşmanın imkansız olduğunu kabul ediyorsunuz;
o zaman, neden inanmayanları Katolik doktrininin mutlak gerçek olduğuna rasyonel argümanlarla ikna etmeye çalışıyorsunuz?" Buna, onları yalnızca argümanla inanca yönlendirmeye çalışmadığımızı yanıtlıyoruz; Ancak "imanın önsözüne". Amacımız, insanların imanın rasyonel kanıtlarına katılmasını engelleyen zorlukları ve engelleri ortadan kaldırmak; onun görünürdeki inanılmazlığını ortadan kaldırmaktır. Çabayı başarılı kılmak ve lütufa layık olanları imanın önsözünün ötesine, imanın kendisine götürmek için yalnızca Kutsal Ruh'un lütfuna güveniyoruz. Bu lütuf, imanın önerildiği her insan zihninde, ilk aşamasındadır; gerçeğin arandığı samimiyetle orantılı olarak artar; ve zihinlerini ondan gönüllü olarak uzaklaştırmayan herkese tam olarak verilir. Buna inanmasaydık, kalemimizi hemen bırakırdık. [Dipnot 130]

[Dipnot 130: Kardinal de Lugo ve Dr. Newman tarafından öğretilen ve daha önceki bir sayıda bazı görüş ayrılıkları dile getirilen doktrin, yazara olgun bir şekilde düşünüldüğünde, sonuçta burada savunulan doktrinle aynı görünüyor.]

------

{590}

Bir Haftada Bir.

ABBEVILLE'DE BİR GÜN.

BESSIE RAYNOR PARKES'IN YAZISI.

Yirmi yıl önce, geceleyin Abbeville'e gittik ve büyük duvarlı bir bahçesi olan eski moda bir hana yerleştirildik. Sabahleyin ülkenin diğer ucuna, Rouen'a gittik. O zamandan beri, Chemin de Fer du Nord bizi İngiliz kralları ve İngiliz silahlı adamları tarafından sık sık ziyaret edilen antik şehrin yanından uçarak taşıdı; hayır,
belki de su almak için durmaya tenezzül ediyor; çünkü bir zamanlar
ulusların otoyolunda olan Abbeville, şimdi, bir
tarafta, bir gölge gibi uzanıyor; sadece bir gölge - istasyon ile surlar arasındaki mesafe.
Yine de bu, _maitre d'hotel_'in başını sallamasına ve
melankolik bir aksanla, "_Abbeville est presque detruite._" demesine yetiyor.

Hotel de l'Europe'u sorduğumda, Hotel Tete de
Boeuf'un "hepsi aynı" olduğu söylendi. Ancak, durum bundan çok uzaktı,
çünkü ne bina ne de sahibi yirmi yıl önce bildiğimiz gibiydi. Fransız zekasının, kimlik derecesini üretmek için ne kadar yakınlık gerektirdiğine dair _soru_? Aslında, Hotel de
l'Europe artık yoktu. Ev, bir din adamları topluluğu, St. Joseph rahibeleri ve genç hanımlar için büyük okulları tarafından
sahiplenilmişti. Tete de Boeuf küçük bir şatoydu; iki hala pitoresk tuğla kule eski halinin tanıklığını yapıyordu.

Sabahleyin Abbeville'in neredeyse enine boyuna yürüdüm, bu kadar büyük ve görünüşe göre gelişmiş olduğunu görünce şaşırdım;
ve yine de, çevresindeki uzun bacalara rağmen, merkezde
en ilginç eski evlerle dolu. Bazılarının, çıkıntılı katların kenarı boyunca uzanan zengin oymalı kirişleri var. Bunlar
birkaç İngiliz kasabasında hala görülebilir; bunları Essex'teki Booking'de hatırlıyorum.
Buranın ihtişamı büyük kilisesi, daha doğrusu nefidir,
çünkü burası, VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary ile evlenen kral XII. Louis'in zamanındaki orijinal tasarımının
tamamlanan tek parçasıdır. Koro yamalanmış ve nefin yaklaşık yarısı kadardır. İkincisi, iki kulesi olan, oyma taştan yapılmış görkemli bir uzantıdır; belki de
yaratma eyleminin tam ortasında tutuklanmış olması nedeniyle daha da etkileyici. Gelişiminin sadece yarısına ulaşmış bir orman
ağacına benziyor; ve sanki
büyümeye devam etmesi, taze payandalar ve kemerler
çıkartması, ta ki adil oranları tamamlanana kadar. Kulelerden birinin üzerinde mükemmel bir taş
merdiven var ve tepeden şehrin ve Picardy tarlalarının geniş bir manzarası var, hatta deniz hattının olması gereken
keskin uçuruma kadar. Somme'un kıvrımları millerce takip edilebilir. Bana, gelgitin neredeyse şehre kadar yükseldiği ve
bir zamanlar nehre düşen birkaç küçük derenin
kuruduğu söylendi. Şimdi bile, birkaç kolu olmasına rağmen, bir sokağın ortasındaki bir kanalı geçen küçük eski moda köprülerle
burada ve burada Bruges'ü hatırlatıyor. Geniş bir su kuşağı
bana şehrin büyük bir bölümünü çevreliyormuş gibi geldi; ama
en iyi dükkânda endişeyle soruştursam da
hiçbir harita ve rehber kitap elde edemedim.
Sadece Abbeville'in tarihi, Hotel de
Ville'deki müzeden çıkarıldı, bu binanın on birinci yüzyıldan kalma güçlü ama sade bir kulesi olduğu bildirildi. {591} Abbevillois'ler görünüşe göre
antik eserlerine pek önem vermiyorlar, ancak bunlar çok ve merak uyandırıcı.

Bu toprak, görünüşte biraz çıplak ve çorak olmasına rağmen,
tarihin en eski çağlarından beri insanlık tarafından yoğun bir şekilde işgal edilmiştir. Kelt höyükleri burada bol miktarda bulunmuştur ve bunların birçoğu tarım amacıyla yok edilmiş olsa da, çakmaktaşı baltaları ve okları, küpleri ve yanmış kemikleriyle antikacıları memnun edecek kadarı kalmıştır. Noyelles-sur-Mer yakınlarındaki bu höyüklerden biri açıldığında, bir tür koni şeklinde düzenlenmiş çok sayıda insan başı
içerdiği görülmüştür. 1787'de Crecy'de bir höyük açılmış ve içinde her birinde bütün bir iskeletin bulunduğu yanmış kilden yapılmış iki lahit bulunmuştur. Her biri giysileriyle gömülmüştü ve birinin parmağında bakır bir yüzük vardı; elbisesi de aynı metalden yapılmış bir broş veya kancayla tutturulmuştu. Gerçekten de buralarda bulunan çakmaktaşından, bakırdan, demirden, bronzdan yapılmış ilkel aletlerin listesi sonsuzdur; benzer şekilde, sadece kendi ırkımızın değil, çeşitli hayvanların -fareler, su sıçanları ve "bu kadar küçük geyikler"in ve yakınlarda domuzlar, öküzler ve koyunların kemikleriyle dolu vazolar. Bu vahşi insanların ve vahşi hayvanların ardından Romalılar geldi. Üzerimize
çalışmadan önce, Porta Lymanis'e geçmeden ve İngiltere'nin üzerinde Roma Seyahat Planı'nı Bradshaw'ın demir yolu haritasına benzeyen düz geçit çizgileri çizmeden önce (sadece daha düz), kendilerini Fransa'nın kuzeyine sıkıca yerleştirdiler; özellikle, St. Valery'nin yakınında (Abbeville'den geçen nehrin ağzında) o kadar uzun süre kaldılar ki, ölülerini büyük sayılar halinde oraya gömdüler,
bu mezar yeri bugün bile hala görülemiyor. Kendi güzel, temiz yolları da vardı, Graulic ormanlarını temiz bir şekilde kesiyordu. Lyon'dan Boulogne'a geldi, Amiens ve Abbeville'den geçti ve Roma'dan Galya'ya giden bir yolun devamıydı! Ve bu fatihler nereye seyahat ederse etsin, oraya dini törenlerini ve ev sanatlarını götürdüler, böylece hala her çeşit madalya, kırmızı, gri veya siyah kil vazolar, küçük heykelcikler, _ex votos_ ve bazen Herkül ve Antaeus'un mücadelesini temsil eden bronzdan yapılmış gibi daha büyük heykel grupları buluyoruz. Burada ayrıca Akdeniz'in uzak kıyılarından getirilen Kartaca madalyaları da ortaya çıkarıldı; ve Claudius, Trajan, Caracalla ve Constantine'in madalyaları. Bu uzun katalog, Somme kıyılarını ardı ardına ziyaret eden insan yaşamının zengin selini işaretlemek dışında işe yaramaz. Beşinci yüzyılın ilk yılında barbarlar Somme'ye doğru ilerlediler ve Romalılarla santim santim savaştılar. Attila bu mahalleye
saldırdı ve pençelerini oraya geçirdi; Roma'nın gelgiti güneye doğru geri çekildi ve yeni hanedanlar başladı ve onlarla birlikte Hıristiyanlık geldi; ancak, çok zorluk çekmeden değil. İnancın, St. Finius'un 301 gibi erken bir tarihte vaaz verdiği Amiens'ten yavaş yavaş yayıldığı görülüyor; ancak 179 yıl sonra bile, İskoç St. Germain
şehit edildi ve Amiens'in sekizinci piskoposu St. Honore, otuz altı yıl boyunca, İrlandalı misyonerlerle birlikte, ister Frank paganizmi ister Roma kültürü olsun, Haç öğretilerini kabul etmeye eşit derecede yatkın olmayan insanların zihinlerine Hıristiyanlığı aşılamak için her gün çalıştı. Gerçekten de, ülkenin bu bölümünün bilgili tarihçisi M. Louandre, Roma'nın bile eski Kelt dinini asla yok edemediğine inanıyor. Yedinci yüzyılın sonlarına kadar, antik ağaçların, ormanların ve çeşmelerin Fransa'nın bu bölümünde hala halk tarafından tapınıldığını ve St. Rignier'in ağaçlara onları arındırmak için kalıntılar astığını, tıpkı Roma'da eski pagan tapınaklarının kovulduğu gibi. Ve bir süre sonra her türden eski tanrı ya put ya da iblis olarak tanındı; aralarında özel bir ayrım yapılmadı; Picardy'nin bu bölümünün dini toprağının altında _enkaz_ olarak yatıyorlar, tıpkı onlara tapanların kemiklerinin tek bir ortak tozda karışması gibi.

{592}

Yedinci yüzyılın sonlarına doğru, bu bölgelerde büyük bir aziz olan St. Rignier ortaya çıkıyor. İrlandalı misyonerler tarafından dönüştürüldü ve vaftiz edildi,
ve bunun üzerine gerçekten çok katı bir Hıristiyan oldu; sadece,
efsanesine göre, haftada iki kez yemek yiyordu -Pazar ve Perşembe. Kral Dagobert
azizi bir yemeğe davet etti, kutsal adam kabul etti ve
masa başında oturdukları süre boyunca İncil'i vaaz etti -bir gün ve bir gece!

Şimdi Charlemagne günlerine büyük bir sıçrama yapmalıyız, çünkü
onun günlerinde Abbeville'e yakın olan St. Rignier Manastırı hem manastır hem de okul olarak gerçekten çok ünlüydü ve
256 ciltlik asil bir kütüphaneye sahipti; bunların büyük kısmı Hıristiyandı, ancak bazı
diğerleri pagan klasikleriydi; örneğin, Virgil'in Eclogues'u ve Cicero'nun Retoriği için minnettar olalım. Bu kütüphaneden sadece bir cilt kaldı; onu gördüm ve hayretle gördüm. Bu, mor parşömen üzerine altın harflerle yazılmış İncillerin bir kopyasıdır.
Şarlman tarafından Kont-Başrahip Aziz Augilbert'e verilmiştir. Büyük kütüphanenin bu değerli parçası Abbeville müzesindedir.
Okul, gerçekten de bir kilise Eton ve Oxford'du.
Kralların, düklerin ve kontların oğulları,
Şarlman'ın çok büyük bir
anlatımı olan "mektupları" öğrenmek için buraya gelirlerdi.

Şimdi Abbeville kasabası ilk olarak Şarlman'dan sonraki
yüzyılda tarihi bir şekilde anılır.
Abbatis Villa olarak adlandırılır ve St. Rignier'in bu büyük manastırına aitti; bu nedenle hem iyi azizi hem de onun temelini tanıttım. Orta çağın neredeyse tüm kasabaları gibi,
dini bir kökten, toprağın derinliklerine
sahip bir ana kökten
büyümüştür. Elbette, bu şekilde büyümeye başladığından, tarihi ilginç bölümleri burada kopyalanamayacak veya not edilemeyecek kadar uzun hale getirdi; ancak, İngiltere ile ara sıra temas ettiği noktaları aramak yanlış olmayacaktır. Öncelikle, Fatih William İngiltere'ye doğru yola
çıktığı yer olan Somme limanı St.
Valery'di. Sonra, 1259'da, bizim Henry III. Abbeville'de St. Louis ile karşılaştı ve
Henry Fransız mülkleri için ona saygı gösterdi. Sonra, 1272'de, bizim
büyük Kral Edward I., Ponthieu'nun varisi Eleanor ile evlendi -kocasının yarasından zehri emen oydu; ve Abbeville'in
burjuvaları, bu transferi beğenmeyerek, kralın icra memuruyla
şiddetli bir şekilde kavga ettiler ve bazı astlarını öldürdüler. Eleanor'un oğlu II. Edward,
"Fransa'nın bitmek bilmeyen dişleriyle,"
"Senin parçalanmış eşinin bağırsaklarını parçalayan dişi kurdu" Isabel ile evlendi.

Cinsiyetinin bu sevimsiz örneği 1312'de Abbeville'de yaşadı; ancak
onun saltanatı ve ikametgahı ve oğlu III. Edward'ın

hükümdarlığı sırasında, Abbeville sakinleri öfkeyle tekmelemekten vazgeçmediler. Kardeşi olan
Fransa Kralı, "_pour comforter la main
de Madame d'Angleterre_" yarışmasına katıldı. Bu kavgalardan kaynaklanan yasal belgeler kısmen bize kaldı. Böylece, büyük Crecy gününe kadar, merhum kralın yeğeni III. Edward tahta geçmeye çalışana kadar, kavga etmeye ve bazen dövüşmeye devam ettiler. Sıkça anlatılan hikayeyi tekrar anlatmamıza gerek yok. 1393'te, Fransa daha da kötü bir durumdayken,
VI. Charles'ı buluyoruz. Abbeville'de ve aynı anda Froissart'ta.
Belki de savaşlar ve kavgalar açısından, bu birkaç bildirim yeterlidir; sadece Abbeville'in İngilizler ve Fransızlar arasındaki sınırda olduğunu ve bol miktarda savaşa katıldığını belirtmek istedim. Yüzyıllar boyunca iki kraliyet töreni onu canlandırmıştır, bunlardan tarihte özellikle bahsedilmiştir. XII. Louis burada 1514'te İngiltere'li Mary ile tanışmış ve evlenmiştir:
"_La Reine Blanche_", beyaz dul eşinin otlarından dolayı daha sonra böyle anılmıştır. Paris'teki Hotel de Cluny'de hala oturduğu
daireler gösterilmektedir. Evlendiklerinde Louis yaşlı, Mary ise gençti; ancak Fransız tarihçi onun krala karşı aşırı hoşgörüsünü ve nezaketini ve kralın bundan duyduğu büyük zevki anlatır.

{593}

1657'de genç XIV. Louis annesiyle birlikte buraya geldi ve
Hotel d'Oignon'da konakladı. Asil sahibi Monsieur D'Oignon, her şeyi
o kadar güzel ve törensel bir şekilde düzenledi ki,
Abbeville'de bir atasözü haline geldi - "M. d'Oignon kadar eksiksiz ve iyi düzenlenmiş." Bir tür _zengin_ Richard.

Abbeville'e gidip Müze'de (M. Louandre tarafından) tarihe dalan antikacı, Abbevillois'lerin görgü ve adetleri hakkında bolca ilginç bilgi bulacaktır, bu da eski evlerin çoğunun hala oldukları yerde ve oldukları gibi olmasıyla daha da çarpıcı hale gelir. Ancak kitabın birkaç baskısı basılmış gibi görünüyor, çünkü artık satılmıyor, ancak yardımsever kütüphaneci
yüksek bir fiyata birkaç kopyanın nerede kaldığını bildiğini söyledi. Bu, yerel tarihlere meraklı, uzun süredir parası olan antikacıların yararınadır. Bu, ancak toprağın özverili bir evladı tarafından, yerinde kazı yaparak yazılabilecek bir kitap.

Devrimde, Abbeville büyük dehşetlerden kurtuldu;
ancak orta çağın zorlukları bolca soruna yol açtı; özellikle de kutsal şeylere saygısızlıktan mahkum edilmiş bir öğrencininki. Şimdi, demir tencere ve kutular ve demiryollarıyla getirilen hammaddelerden diğer işlenmiş eşyalar yapmakla meşgul, huzurlu, iyi yönetilen bir kasaba. _Abbeville'in est
presque detruite_ olmasının sadece otel çıkarları açısından olduğu kanıtlandı.

------

Fransızcadan çevrildi

"TANRI SİZİ KORUSUN!"

JEROME DUMOULIN TARAFINDAN.

"Teşekkür ederim, Jerome bey!" diye yanıtlıyor okuyucum; "evet, elbette, Tanrı beni korusun! Ama bildiğim kadarıyla, en azından çeyrek saattir hapşırmıyorum; ve _apropos de quoi_ bunu mu söylüyorsun? ya da daha doğrusu, hapşıran insanlara neden ve niçin hep böyle derler? Sanırım bundan bahsetmek istiyorsun ve aslında, bu garip geleneği biraz tartıştığını duymaktan hoşnutsuz olmam; öyleyse başla, usta Jerome."

Çok iyi, sevgili okuyucu, fikrim bu ve sanırım anlatmayı
düşündüğüm bu küçük tarihi ilgi çekici bulmayacaksın; ve şimdiden seni
ikna edemezsem, çok
zorlu olacağından emin olabilirsin.

Önce şunu kafanda oturt ki, bu konu hakkında şimdiye kadar
duymuş olabileceğin her şeyde tek bir doğru kelime bile yok. Bu türden en olası tarihçeler arasında, Papa Aziz Gregory zamanında İtalya'yı kasıp kavuran ve hast kişinin hapşırarak aniden ölmesine neden olan bir salgın hastalık vardır. Hasta hapşırdığında, ki bu onun için yaşamdan ölüme geçiştir, yardımcılar ona kardeşçe bir dua ederek, "Tanrı seni korusun!" derlerdi ki bu _Requiescat in pace_ ifadesinin eşdeğeri veya çevirisidir. Tekrar ediyorum, bu açıklama, olumlu bir gerçekle çelişmeseydi çok daha kabul edilebilir olurdu, yani ifadenin kullanımının Papa Aziz Gregory'den yüzyıllar önce, hatta Hristiyan döneminden önce olduğu ve tabii ki paganlardan ödünç alındığı gibi, bunu gerçek tanıklıklardan kanıtlayacağım. {594}

Ama ilk olarak, en eski çağlarda hapşırmanın, özellikle bir kişi art arda birçok kez hapşırırsa, kehanetlerde bulunulan bir durum olduğunu belirtelim. Xenophon, onbaşılarından birinin hapşırmasıyla, benim tam olarak anlayamadığım ama askerlerinin görünüşe göre yeterince kesin bulduğu bir mantık süreciyle bundan iyi bir kehanet çıkardığını anlatır. Yaklaşık sekiz yüzyıl geriye giderek, "Odysseia"da aynı türden ama daha komik bir macera buluruz. Bu şiirin on sekizinci kitabında, ilahi Homeros bir gün Telemakhos'un tüm evi sarsacak şekilde hapşırmaya başladığını anlatır. Bu, sadık Eumacus'a domuz çobanı diyen Madam Penelope'yi neşelendirdi: "Duyuyor musun, ihtiyar dostum," dedi; "o
iyi bakılıyor! ve tanrılar bize
ne büyük bir mutluluk bahşetti. Jüpiter sevgili Telemakhos'un burnundan konuştu ve bize, beni uğraşlarıyla taşıyan ve ayrıca zavallı medeni listemizi yağmalayan bu şımarık yiğitlerden kurtulmak üzere olduğumuzu duyurdu; çünkü her saat, senin çok sevdiğin sığırlarımız, keçilerimiz ve küçük domuzlarımız, bu haylazların oburluğuna kurban ediliyor. Şimdi, iyi dostum, bir fikrim var: sarayın kapısına git, orada birkaç gündür tanıdığın o dilenciyi görüyorum. Ona bu pantolonu ve gömleği benden al, eminim ki çok ihtiyacı var; ve ona muhteşem bir
red ceketin yanında söz ver, ki bu ceketi ancak benim soracağım soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlarsa alacaktır." Aslında iyi kraliçe, yırtık pırtık köylünün kılık değiştirmiş bilge Ulysses olabileceğinden şüpheleniyordu. Ama konumuza devam edelim.

Yirmi sekizinci kitabının ikinci bölümünde, yaşlı Plinius kendini şöyle ifade eder: _Cur sternumentis salutamus? Quod etiam
Tiberium Caesarem in vehiculo exegisse tradunt, et aliqui nomine
quoque consalutare religiosius putant._ Böylece Romalılar arasında hapşıran kişilere sağlık ve iyi şans dileme geleneği çoktan yerleşmişti ve cümlenin son kelimesi bile bu dileğin dini bir karaktere sahip olduğunu gösteriyor. Birçok yazarda hapşıran kişilere sağlık dilenir; _salvere jubentur_, kutsanmış bir ifadedir, "Tanrı seni korusun"a karşılık gelir; ve yukarıda alıntılanan pasaja göre, Tiberius arabasını sürerken hapşırdığında, ancak o zaman halkın ağlamak zorunda kaldığı anlaşılıyor. _İmparator uzun yaşa!_ tanrıların korumasıyla yaşamın ve sağlığın sağlanmasını içeren bir formül. Bu gelenek, o zamanlar Plinius zamanında vardı ve daha da geriye, Romalılar arasında, ne bulduğumuza bakalım. İşte "Veterum Auctorum Fragmenta"dan alınmış ve Peder Strada'nın "Prolusiones Academicae"sine eklenmiş bir hikaye. Ücretsiz bir çeviri veriyorum, doğru, ancak içeriğin ve formüllerin mükemmel bir şekilde doğruluğunu garanti edeceğim.

Bir gün Cicero, Roma operasında bir performansta hazır bulunduğunda, seçkin hatip yüksek sesle hapşırmaya başladı. Hemen herkes ayağa kalktı, senatörler ve plebler, ve her biri şapkasını çıkarıp evin her yerinden ona bağırdılar: "Tanrı seni korusun! _Omnes
assurrexere--salvere jubentes_." Bunun üzerine, Fannius, Fabalus ve Lemniscus adlı üç genç adam, kutulardan birinde dirseklerine yaslanarak, bir dizi saçma yorumda bulunmaya başladılar ve sonunda bu geleneğin kökenini sorgulamaya başladılar. Her biri kendi fikrini söyledi ve üçü birden, bu geleneğin Prometheus'a kadar uzandığı konusunda hemfikir oldular. O zamanlar, Roma'da, gördüğümüz gibi, çok eski bir tarihe ait ortak bir gelenekti, hatta bazılarına göre, Babil kulesinin olduğu dönem kadar eskiydi. {595} Fakat temel konusunda hemfikir olsalar bile, tuvallerini çok farklı şekillerde süslediler. Fannius ve Fabalus tarafından anlatılan hikayeleri, kısalık uğruna ve diğer sebeplerden dolayı size anlatmayacağım; kendimi sadece Lemniscus'un versiyonuyla tatmin edeceğim, ki bu da amacımız için yeterli olacaktır.

O halde, bu saygıdeğer otoriteyi takip edelim: Japetus'un oğlu, herkesin bildiği gibi, pipo kilinden bir heykel yaptı ve onu göksel ateşle canlandırmayı önerdi ve işini bitirince, yeterince kuruması için bir sobaya koydu; ancak sıcaklık çok fazlaydı ve o kadar iyi ya da kötü etki etti ki, diğer hasarlardan bağımsız olarak, eserin burnu çatladı ve en ufak bir özbilinçliliği olan bir burun için çok talihsiz bir şekilde büzüldü. Sanatçı sobaya döndüğünde ve bu
bodur burnu gördüğünde, kendisi gibi bir putperest gibi küfür etmeye başladı; ancak düz burnun bundan hiçbir şey kazanmadığını fark ederek, organı yeniden manipüle etme, buna taze kil ekleme ve restorasyon işini kolaylaştırmak için
mankeninin burun deliklerinden birine bir kibrit
sokma fikrini tasarladı. Ancak, zaten duyarlılık ve yaşamla donatılmış olan mukoza zarı, sülfürik asitle temas ettiğinde tahriş oldu ve sonuç o kadar şiddetli bir hapşırık oldu ki, çenede henüz tam olarak
sağlamlaşmamış olan tüm dişler operatörün yüzüne fırladı. Bu meteor
selinden dehşete düşen ve küçük adamının tepeden tırnağa sıra dışı bir şekilde hareket etmesini bekleyen "Ah!" Prometheus, "Jüpiter seni korusun!" diye haykırdı--_Tibi Jupiter adsit!_ "Ve bundan iki şey görüyorsun," diye devam etti Lemniscus: "Birincisi, hapşıran insanlara neden her zaman, 'Jüpiter sana yardım etsin!' derler ve ayrıca, bu sabah, benzer bir durumda, neden bu yaşlı mumya Crispinus'a hiçbir şey söylemedim, çünkü
çok eski zamanlardan beri son dişi uçup gitmişti. Çenesine en ufak bir
tehlike
olmadan yaşlı bir kedi gibi hapşırabilirdi."

Genç adamlarımızın konuşması burada sona eriyor. Gözümün önünde gerçek kayıtlar olmadığı için, Prometheus'un davranışları ve başarıları veya küçük adamının talihsizlikleri konusunda içerikleri garanti etmek niyetinde değilim; Ancak bu anlatımdan tartışmasız bir şekilde çıkan sonuç, Cicero zamanında, bahsettiğimiz kullanımın zaten çok eski olduğudur, çünkü bunu masalın en eski kahramanlarından birine kadar takip ettiler. Ancak dahası, ve bu pasajı özellikle değerli kılan şey budur, diğer pasajların genel ifadede -_salvere jubent_- içerdiği kesin selamlama biçimini burada buluyoruz. Bu formül şu üç kelimeden oluşur:
_Tibi Jupiter adsit!_ Bu dileğin ve bu küçümseyici formülün yalnızca bahsettiğimiz özel durumda kullanıldığını söylemek istemiyorum. Şüphesiz, binlerce başka durumda, kişiler birbirlerine iyi niyet göstergesi olarak hitap ettiler. _Deus tibi faveat! Dii
adsint! Tibi adsit Jupiter!_ vb. vb.; ancak hapşırma özel durumunda, bu ifade nazik yetiştirilmiş kişiler arasında zorunluydu.

Şimdi, okuyucu, dikkat! ve Camillus veya Coriolanus zamanında bir Roma okuluna mı gireceksin? Orada yaklaşık elli öğrencinin arasında Stolo veya
Volumnus veya belki Pomponius adında dürüst bir öğretmen bulacağız. Pekala, Pomponius olsun. Şimdi, belirli bir günde iyi adam hapşırmaya başladı, ama ustaca ve
çift zamanlı olarak, modernler arasında hala kullanılan biçimi izleyerek, yani, şu burundan gelen ünlemi çıkardı----_ad----sit_! ki bunu binlerce kez gözlemledin ve uyguladın. Bunun üzerine genç haydutlardan biri, bu şeyin, sayısız vakada duyduğu aşağılayıcı formülün üç kelimesinden biriyle eşsesliliğini fark ederek, alaycı bir tonda ekledi - _tibi Jüpiter!_ ve hemen tüm kalabalık onun ardından koro halinde _ad--sit--tibi
Jüpiter_ diye tekrarladı.

İşte sevgili okuyucu, bilmecenin çözümü. Ama devamına bakalım. Usta {596} Pomponius, bu neşeli şakanın ateşi altında ne yaptı? İlk başta biraz şaşırdı, hemen kendini toparladı ve şeyi iyi karşıladı; ve kendisi de biraz şakacı olduğundan, bu kutsama tarzı onun mizacına uygundu. Şimdi onu huzursuz askerlerin üzerinde bakışlarını gezdirirken görüyorum,
sağ elini kaldırıyor, sonra işaret parmağını, burnuna götürüyor, sonra da şu yatıştırıcı sözlerle onların dehşetini yatıştırıyor:

Korkmayın, küçük dostlarım:
Siz sık sık
Çok daha ciddi suçlar işlediniz.
Ah, neyse! Ne sıklıkla ve ne zaman
Ben--_ad---oturturum!_
Hepiniz ağlayın: _Jüpiter adsit!_

Küçük oğlanların bu görevi başaramadıklarını düşünmeyeceksiniz. Pomponius'un okulundan
tüm üniversite kurumlarının
sırasından geçti ve bunu geliştirerek, çocuklar önce sınıf başkanlarını, sonra babaları, anneleri ve tüm saygıdeğer kişileri -Jüpiter ve otur!---- selamladılar. Yaşlılar küçükleri taklit etmekten geri kalmadılar: toplumun tamamına nüfuz etti. Sonra
Hristiyanlık geldi ve _Jüpiter_'i _Tanrı_'ya çevirdi; ve _Jüpiter seni korusun!_ formülü doğal olarak _Tanrı seni
korusun!_'a dönüştü.

Böylece bu formülün Roma kökenli olduğu doğrulandı; ve eğer
bir şey basit, doğal ve belirginse, bu onun bağlantılı olduğu
fizyolojik olgulardan türetilmiştir ve fonetik olarak enerjik ifadeyi temsil eder. Okuyucularımdan herhangi biri bunun daha iyi bir açıklamasını bulabilirse, kendisinden telgrafla
muhabirini bana göndermesini rica ediyorum.

Şimdi size yukarıda söz verdiğim "Antoloji"den alıntıyı borçluyum. Bu koleksiyonun oluşturulduğu tüm dönemlerin Yunan epigramları arasında, tam olarak bahsettiğimiz
gelenek ile ilgili olan bir tane var. Bu epigramın _Zeu Soson_'u, Latinlerin _Jupiter adsit_'inin çevirisidir. Çeviri diyorum, orijinali değil. Çünkü bu, yerleştirdiğimizden önceki bir döneme ait olabilecek ve efendi Pomponius ile onun küçük macerasını yerleştirme hakkımız olan parçalardan biri değil. İmparatorluklarını Yunan dilinin olduğu ülkelere
genişletirken, Romalılar oraya çok sayıda kendi
geleneklerini ve toplumsal alışkanlıklarını
getirdiler: _Jupiter adsit_ bu sayıdan olmalı ve bu nedenle onu Yunan kalemleri altında buluyoruz. "Antoloji"nin Yunanca metnine burada girmeye cesaret edemiyorum, bu belki de güzel okuyucularımızı korkutabilir ve yalnızca iki beyitlik Latince çevirisini veriyorum:

Dic cur Sulpicius nequeat sibi mungere nasum?
Causa est quod naso sit minor ipsa manus.
Cur sibi sternutans, non clamat, Jupiter adsit?
Non nasum audit qui distat ab aure nimis.

Pekala! Latincemle ilgili hala bazı hanımlar ve özellikle de çatallanmanın bekarları tarafından anlaşılmayabilecek çekincelerim var. Bu nedenle, bunu iyi bir Fransız şiirine koymak için,
dostumuz Pomponius'un nezaketine başvurmuştuk ve
Mükemmel bir adam, aşağıdaki tercümeyi isteyerek vermiştir:
tek başına durumla ilgili olan ikinci açıklama:

  Sulpice'in talebi üzerine
  Eternue, et jamais ne dit: Dien _me_benisse!
  Serait-ce, par hasard, qu'll n'end pas tres-blen?
  Du tout, l'oreille est bonne et functionne a merveille;
  Mais son grand nez s'en va-si loin de son oreille,
  Que quand il fait--_ad--sit!_ Celle-ce n'entend rien.

  Neden komşumuz Sulpice'in
  Hapşırıyor ve asla "Tanrı beni korusun" demiyor!
  Belki de iyi duymadığı içindir:
Hiç de değil, kulağı iyi ve harikalar yaratıyor;
Ama büyük burnu kulağından o kadar uzaklaşıyor ki,
Bu sonuncusunu yaptığında hiçbir şey duymuyor.

Bu epigram, şüphesiz, iki bin yıldan çok daha eski değil; ve neden antik Pomponius tarafından yazılmamış olabilir?
Çünkü günümüzün Pomponius'u ona da, "ne sıklıkta ve ne zaman" diye sorar,
hapşırırsa hapşırsın--ve hapşırmazsa bile, Tanrı onu korusun!

------

{597}{598}

[ORİJİNAL.]

ORADA.

BİR ŞARKI.

Güzel ve yeşil bir vadi biliyorum,
Orada, orda,
Aşağıda,
Sevimli ve kıvrımlı bir dere görülüyor,
Orada;
Köy sokağı gururla duruyor,
Her iki tarafında bir sıra karaağaç var,
Orada;
Köyün yeşilliğini gölgeliyorlar.

Köy sokağında bir han var.
Orada, orada,
Ev sahibi şişe yeşili bir yerde oturuyor,
Orada.
Yüzü parlayan bir kömür gibi,
Ve göbeği şişen bir kase gibi;
Orada
İyi bira deposu var, orada.

Hanın rahat bir şöminesi var.
Orada, orada,
İki büyük şömine bacası,
Orada. Hava kış gecesinin kavurucu sıcağında,
Şöminedeki ateş parlak bir şekilde parlar
Orada.
Orada olmak çok tatlı.

Ev sahibi eski koltuğunda oturur
Orada, orada;
Ve alevler sarı saçlarından parlar
Orada.
Avukat Bickerstith gelir,
Ve köy doktoru, ve demirci.
Orada
Bir sürü hikaye uydururlar.

Ateşli Sheridan'ın baskınından bahsederler
Orada, orada;
Ve talihsiz Baker'ın pusuya yatmasından
Orada;
Grant'in Lee'yi boğduğu tutuştan
Ve Sherman'ın denize doğru meşhur yürüyüşünden.
Orada
Orada büyük kavgalar yapılır.

Ev sahibinin güzel bir kızı vardır
Orada, orada.
Bukleler halinde düşer parlak saçları
Orada.
Kulağına konuştuklarında başını sallar;
Gözünün içine baktıklarında göz kapağını kapatır,
Orada. O zerre kadar umursamıyor.

Kızın kalbini çok iyi tanıyorum.
Orada, orada,
Saf düşünceler ve kutsal dilekler orada yaşıyor.
Onu kilisede diz çökmüş halde görüyorum;
Ve benim için dua ettiğini çok iyi biliyorum.
Orada.
Elbette, bu günah olamaz.

Bizim cemaat kilisesinin kutsal bir rahibi var,
Orada, orada.
Ayini söylerken, doğuya bakıyor.
Orada.
Önümüzdeki pazar günü batıya bakacak,
Dadım ve ben yan yana çıktığımızda,
Orada,
Ve nikah yüzüğümüzü taşıyacağız.

Ve öldüğümüzde, ölmemiz gerektiği gibi;
Orada, orada,
Rahip nefes nefese toz üzerinde dua edecek,
Orada;
Ve mezarlarımız yan yana dikilecek.
Ama seven kalpler
Orada,
Ama cennette tekrar sevgi.

C.W.

------

{599}

Lambadan.

HÜKÜMLÜ OLMAMIŞ; VEYA, ESKİ THORNELEY'İN VARİSLERİ.

BÖLÜM V.

SORUŞTURMADAKİ KARAR

Gilbert Thorneley'in ölüm şekliyle ilgili şüphelerin Scotland Yard'a iletildiği andan itibaren, Wimpole Caddesi'ndeki ev polis tarafından ele geçirildi ve görevli memurun bilgisi ve onayı olmadan tüm çıkışlar ve girişler yasaklandı. Merrivale'e bir önceki gün zavallı yaşlı Thorneley'in cesedini görme izni verilmişti, ancak polisin ölüm odasına yabancıların girmesine izin vermemesi yönündeki kesin emirleri nedeniyle çok zordu. Bunu soruşturmaya giderken bana söyledi.

"Bu arada," dedi, "Wilmot'un amcasının tek yöneticisi olarak hareket ettiğini ve cenaze töreniyle ilgili her şeyi düzenleme sorumluluğunu üstlendiğini biliyor muydun? Dün akşam Atherton'a bunu sordum ve Wilmot'un yanına gelip ne yapılması gerektiğini sorduğunu söyledi, çünkü Smith ve Walker, kendisinin ve Atherton'ın, ölen kişinin tek akrabaları olarak, vasiyeti açmak ve kimlerin yöneticisi olduğunu görmek için uygun kişiler olduğunu söylemişlerdi. Atherton, kendi çıkarları için her zamanki düşüncesizliğiyle, her şeyde doğru olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesini söyledi ve kendi üzüntüsüyle o kadar bunalmıştı ki başka bir şey düşünemedi. Wilmot daha sonra Smith'in evine gitti ve oraya bırakılan vasiyeti açtı ve tek yönetici olarak bırakıldığını gördü; ve unutmayın, onun da tek mirasçı olduğunu düşünüyorum, çünkü olabildiğince
sevimli. Sözlerimi iyi oku, Kavanagh, "Bu konuda bir sorun
olacağından eminim, hayatta olduğum kadar."

Merrivale'in bir amaçla konuştuğunu hissettim; ama ona soğukkanlılıkla cevap verdim:
"Ben de öyle düşünüyorum; ve Wilmot kendini yanlış kutuda bulacak."

"Eğer bir işe yarayacağını düşünseydim," diye devam etti, "Salı akşamı Thorneley'e gitmenize neden olan işin doğasını bana bir kez daha itiraf etmenizi rica ederdim."

"Zamanı gelince ortaya çıkacak, Merrivale. Sana söz veriyorum ki bu
şimdilik tamamen işe yaramaz bir bilgi; ayrıca Hugh
Atherton'ın şu anki konumunu hiçbir şekilde etkilemiyor. Tanrı biliyor ki, sessizliğin bana bu kadar değer verdiği
birine en ufak bir zarar vereceğini
düşünürsem hiçbir şey beni sessiz tutmamalı - Bugün orada olacak mı?" diye sordum bir süre sonra. "Evet; işlemleri izlemek için çok istekli görünüyordu; ve genel olarak bunu yapmasının daha iyi olacağını düşündüm. Hiç böyle bir adam görmedim," dedi Merrivale, her zamanki kuru, soğuk tavrından çok farklı bir coşkuyla; "Kendisi hariç herkesi düşünüyor. Esas olarak
orada olmak için endişeli
olarak kanıtlarda herhangi bir kusur tespit edebilir veya amcasının gerçek katilinin keşfine yol açabilecek herhangi bir ipucu bulabilir,
görünüşe göre kendini kurtarmayı hiç düşünmeden, sanki bu ikincil bir düşünceymiş gibi. Yaşlı adamın ölümünü daha çok düşünüyor ve başına gelen her şeyden daha çok önemsiyor gibi görünüyor;
Bayan Leslie'den bahsettiğinde hariç, sonra da
tamamen yıkılıyor. Onu sizin kanıtınızı duymaya hazırladım ve aynı şekilde amcasının ölüm gecesi sizi çağırdığını da söyledim; ve siz de kendinizi şerefe bağlı hissettiğinizi
şimdilik görüşmede neler yaşandığını söylemediğinizi, ancak bunun şu anki karanlığımıza ışık tutmayacağına dair bana güvence vermiştiniz."

{600}

"Gerçekten karanlık! Ah zavallı Hugh'um!"

"Büyük bir şaşkınlık ifade etti ve şöyle dedi; 'Bu, John'un benden sakladığı ikimizi de etkileyen ilk ve tek sır olacak. Wilmot, bana karşı dostça olmayan birinin işte olduğunu ima etti; ama ona bir düşmanım olduğuna inanmadığımı söyledim: ve buna inanmıyorum ve şimdi de inanmayacağım.' Sonra ona seni görmek isteyip istemediğini sordum ve sanırım kalbinde isterdi; ama tereddüt ediyor gibiydi ve
sonunda şöyle dedi: 'Hayır, en iyisi değil, ikimiz için de en iyisi - en azından bundan sonrasına kadar,' - yani soruşturma sona erecek - '"" İlk sır! Hayır, ilk değil, Hugh, ilk değil; ama diğeri asla bizi ayıramazdı, aramıza asla bir gölge
oluşturamazdı, onu yalnız mezarının derinliklerine gömdüm ve
ruhunu sana olan güçlü sevgimin gücüyle bıraktım, dostum ve kardeşim!

Wimpole sokağındaki ev, sıkı sıkıya kapalı panjurları ve kapının iki yanında nöbet tutan iki polis memuruyla yeterince kasvetli görünüyordu, ölüme işaret ediyordu - cinayete! Küçük bir kalabalık toplanmıştı
; polis karakolunun önünde toplanan kadar kalabalık değildi,
ama buna benzer bir şeydi. Sokak çocukları, uşak çocuklar, el arabalarıyla başıboş seyyar satıcılar, el arabaları veya sepetleriyle geçen esnaf ve kadınlar - komşu sokaklardan ve arka sokaklardan gelen şımarıklar, Marylebone mahkemelerinden ve gecekondu mahallelerinden gelen İrlandalı kadınlar; ve her geliş, orada toplanmış, _kararı bekleyen_ yukarı dönük, hevesli yüzlerden oluşan kalabalığın arasında
yeni bir heyecan ve tedirginlik yaratıyordu.

"O," diye bağırdı bir ses taksimiz kapıya yanaşırken--"o
Corrinder Javies!"' "Hayır, değil, iç dünyanızı kutsasın! Corrinder
kırmızı bir cübbe ve altın işlemeli bir şapka takıyor." "Ona söyleme; siyah bir
un giyiyor ve çantasında taşıyor." "Evet!--avukat, nevy'nin
avukatı!" ardından bir küfür çığlığı. Kapının önündeki en yakın
_gamin_ Merrivale'in adını polislere verip içeri girmeyi talep ettiğini duymuş ve bunu arkadaşlarına iletmişti.
Böylece, vahşi kalabalığın sesleri kulaklarımızda çınlarken, öldürülen adamın
evinin eşiğinden geçtik. Koridorda dururken soğuk bir ürperti
ya kapıldım ve sanki ölülerin ruhu huzursuzluk içinde
dolaşıyormuş ve dinlenemiyormuş gibi hissettim. Bir polis şefi
bizi salonda karşıladı ve ona
yukarı çıkıp cesedi görüp göremeyeceğimizi sorduk. Biraz tereddüt ettikten sonra bizimle birlikte yukarı çıktı ve
ölüm odasının kilidini açtı. Orada, kabuğunun içinde
adı ve şöhreti dünya çapında olan Gilbert Thorneley'den geriye kalan her şey yatıyordu. Şöhret, ne için? Zenginlik biriktirmek için; fakirleri 
öğütmek için; hayatın yoğun yürüyüşünde kendini yıpratmak, köleleştirmek, yıpratmak için, mezarın eşiğinde terk edilmesi gereken zenginlikleri
biriktirerek yok olan o hayat dışında hiçbir şey düşünmeden; gölge vadisinde ona ne bir rahatlık ne de teselli
getirebilecek; belki de, ilahi takdirin anlaşılmaz tasarımlarında, ona karşı bir
ödül aracı olarak kullanılmıştı. Yıpranmış yüzüne baktım--kaygı çizgileriyle dikişli, çok az ödül getiren mücadelelerle kırışmış--ve dün akşam onu ​​görüp konuştuğumda--bana verdiği sırrı,
çok karanlık bir şekilde ima ettiği şeyi hatırladım; ve onun
huzursuz yüzünde ölümün onu tüm yoğunluğuyla ziyaret ettiğini, bedensel acının ruhunu saran pişmanlık okyanusuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını okuyabildiğimi hayal ettim. Yorucu emeklerinden dinlenmişti ve meyveleri onu takip etmemişti. Sadece Tanrı
hayatının tüm tarihini biliyordu; sadece Tanrı merhametinin hazinelerinden
eksik olanı sağlayabilirdi; sadece Tanrı o son pişmanlık selinin onun için ölen
Birisi uğruna kabul edilebilecek bir üzüntü olup olmadığını söyleyebilirdi.

{601}

Biz hala cesedi seyrederken, bize adli tabibin
geldiği ve işlemleri başlatacağı haberi geldi.
Müfettiş bir kez daha ölünün üzerine anahtarı çevirdi; ve biz
birinci kata indik.

"Şimdi sizi bölmeliyim beyler," dedi. "Siz, efendim," Merrivale'e, "soruşturma odasına benimle gelmekten memnuniyet duyarsınız; ve siz, Bay Kavanagh, sizi çağırana kadar bu arka oturma odasında beklemelisiniz. Diğer tanıklarla birlikte gitmektense yalnız kalmayı tercih edeceğinizi düşündüm."

"Evet," dedim; "Çok daha fazla tercih ederim."

Gazete haberlerinden ve Bay Merrivale'in notlarından, soruşturmanın bir açıklaması için yararlandım; ayrıca tanıkların ve soruşturmaya katılan diğerlerinin kişisel görünümleri, tavırları vb. hakkındaki gözlemlerini de kullandım. Ben kendi adıma, ifade verme sıram gelene kadar o karanlık, karanlık arka odada kaldım.

Jüri üyelerinin yukarı çıkıp cesedi görmek için üst kattaki odaya girerken çıkardıkları donuk ayak seslerini ve aşağı inerken çıkardıkları kısık mırıltıları duydum. Tanıkların toplandığı ön oturma odasından gelen seslerin uğultusunu ve polisin ara sıra verdiği belirgin emirleri duydum. Pencerenin önünde durup kasvetli arka bahçeye baktığımı, karşıdaki arka bahçelerdeki çeşitli küçük manzaraları mekanik olarak fark ettiğimi hatırlıyorum. Duvarda kavga eden iki kediye -bir siyah ve bir tekir- çeyrek saat boyunca baktığımı ve kasvetli çığlıklarını dinlediğimi hatırlıyorum. Eğer bu son derece medeni şehrin ortasındaki arka bahçe duvarında birbirlerini parçalayan iki kaplan olsaydı, sanırım beynimde kedi ırkının o iki örneğinden daha fazla etki bırakmazdı. Ve son olarak, sanki bir rüyaymış gibi yemek odasına yürüdüğümü hatırlıyorum. Orada adli tabip uzun masanın başında oturuyordu ve
onun iki yanında on iki jüri üyesi sıralanmıştı. Merhumun avukatlarından biri olan Bay Walker'ı gördüğümü hatırlıyorum, katibiyle birlikte küçük bir sehpanın başında bir sandalyede oturuyordu ve odanın diğer tarafındaki başka bir masada Merrivale oturuyordu: hemen arkasında, bir polis memuru tarafından korunan - evet, _korunan_ - Hugh Atherton oturuyordu;
ve ben gelip uzun masanın diğer ucuna benim için konulan sandalyeye oturduğumda, gözlerini kaldırıp bana baktı ve o zaman, iş başında olan ölümcül etkiyi biliyordum - çünkü artık eskisi gibi dostça, güvenilir bir bakış yoktu; biliyordum - evet, biliyordum ki
sıcak dostluğumuz ölmüştü, bir hainin eli onu öldürmeye yardım etmişti. Biliyordum ve bunu bilerek acı o kadar yoğundu ki, kalbime saplanan bir bıçak gibiydi, farkında olmadan elimi kaldırdım, sanki üzerime gelen acıyı savuşturmak ister gibi, ve dudaklarımdan bir haykırış çıktı: "Hugh, Hugh!" Sonra adli tabibin bana, korkunç işini yapmaya alışkın bir adamın sakin iş tonuyla hitap ettiğini duydum.

Çağrılan ilk tanık cerrah Bay Evans'tı. Şöyle dedi:

"Ben Royal College of Surgeons üyesiyim ve 138
Wimpole Caddesi'nde yaşıyorum. 24'ünün sabahı saat yedi civarında Bay Thorneley'nin evine çağrıldım; ve merhumun odasına alındım. Yataktaydı, sırt üstü yatıyordu, gözleri kısmen açıktı ve
alnı ve ağzı sanki büyük bir acı ölümden önce gelmiş gibi kasılmıştı. Görünüşe göre birkaç saattir ölmüştü. Ancak, vücudunda bir tutukluk ve uzuvlarda alışılmadık bir katılık vardı ve bu da şüphemi uyandırdı. Ayakları da aynı şekilde kemerliydi. Ben geldiğimde, hizmetçi
ve uşak merhumla birlikte odadaydı. Yatmadan önce ne içtiğini sordum. Hizmetçi her zamanki gibi saat dokuz civarında acı birasını içtiğini söyledi. Birayı içtiği şişeyi görmek istedim. Hizmetçi adam efendisinin çalışma odasına indi ve
tepsiyi aldı. Üzerinde Bass'ın acı birasından bir pint şişe, bir bardak ve bir tabak sert bisküvi vardı. Bardağın dibinde birkaç damla vardı. Kokladım ve tadına baktım; tuhaf bir koku yoktu, ancak tadı alışılmadık şekilde acıydı. Bana
strikninin eklenmiş olabileceğini düşündürdü. Şişede yaklaşık yarım bardak bira kalmıştı. Analiz amacıyla
bardağı ele geçirdim, bardakta hala birkaç damla vardı. Hizmetçiye: 'Bilgi hemen polise gönderilmeli' dedim. Bu
yapıldı. Müdür gelene kadar orada kaldım ve sonra
bira şişesi ve bardakla evime gittim. Hemen ikisinin de içeriğini olağan işleme tabi tuttum. Bardakta bulunan birkaç damlada
strikninin ortaya çıktığını keşfettim. Şişenin
içeriği tamamen serbestti." (Sensation.) "Daha sonra Bay Thorneley'nin evine geri döndüm ve sonuçları polis memuruna bildirdim. Polis memuru Scotland Yard, ölenin akrabası Bay Wilmot ve avukatlarıyla iletişime geçti. Ailenin sağlık görevlisinin çağrılmasını talep ettim. Geldiğinde bir _post-mortem_
muayene yaptık ve mideyi içindekilerle birlikte çıkardık, mühürledik ve analiz için Profesör T----'ye gönderdik. İkimiz de bu analizin sonuçları kesinleşene kadar bir ölüm
belgesi vermeyi reddettik. Ölümün zehirden kaynaklandığından ve zehrin striknin olduğundan şüphelenmekte hemfikirdik. Kalpte, akciğerlerde veya beyinde ani ölüme neden olabilecek herhangi bir hastalık
görünmüyordu. Üç organ da mükemmel
sağlıklı durumdaydı."

Dr. Robinson, hekim ve ölen kişinin her zamanki tıbbi görevlisi,
yukarıdaki kanıtları her ayrıntıda doğruladı.

Profesör T---- daha sonra, ölen kişinin midesini Dr. Robinson ve Bay Evans'tan içerikleriyle birlikte aldığını söyledi. İkincisini analiz ettiğini ve çok küçük miktarlarda striknin tespit edip ayırdığını; daha ileri testlerde, üretilen renklerle zehirin varlığının pozitif kanıtı sağlandı. Şüpheli
maddelerden bir kısmını bir kurbağanın vücuduna enjekte ettikten sonra, tetanik konvülsiyonlardan ölüm meydana gelmişti; böylece strikninin
varlığı kanıtlanmıştı. Görüşü, ölen kişinin acı birada verilen strikninin etkilerinden öldüğüydü; verilen miktarın yaklaşık bir tane olduğu, daha fazla olmadığıydı--daha az da olabilirdi.

Daha sonra hizmetçi Bayan Haag muayene edildi. Görünüşü elli yaşını geçmiş bir kadındı; yüzü dikkat çekiciydi; ifadesinde o kadar kusursuz bir şekilde hareketsiz ve tutkusuzdu ki. Saçları, kaşları ve kirpikleri soluk kum rengindeydi; ve sarkık göz kapaklarında romancıların "titreme" dediği o tuhaf hareket vardı. Cevaplarını net, alçak tonlarda veriyordu; ancak nadiren sorgulayıcıya gözlerini kaldırıyordu; soğuk mavimsi griydiler ve içlerinde tehlikeli bir ışıltı vardı. Davranışları ve görünüşü, hayatındaki konumunun üstünde bir kadınınki gibiydi; dili oldukça dilbilgisi kurallarına uygundu, ancak biraz yabancı bir deyim ve aksanla renklendirilmişti; tavırları tamamen kendine hakimdi. Merhumun ölümünden önceki akşama kadar her zamanki gibi sağlıklı göründüğünü, acı birasını ve bisküvilerini yudumladığında çok kızarmış ve tedirgin göründüğünü ve merdivenlerden çıkarken sesinin yüksek ve öfkeli çıktığını söyledi. O ve Bay Atherton tartışıyor gibiydi; ve odaya girdiğinde Bay Atherton'un efendisine, "Bu gece söylediklerinden yarın acı bir şekilde pişman olacaksın," dediğini açıkça duydu. Bu sözlere yemin edebilirdi, çünkü üzerinde bir etki bırakmışlardı. Bay Wilmot'un çalışma odasında konuştuğunu duymamıştı. Bira, Barker tarafından mahzenden yukarı getirilmişti ve her zamanki gibi diğer hizmetçilerin huzurunda aşağı katta mantarını açmıştı. Barker, onu çalışma odasının kapısına kadar eşlik etmiş ve kapıyı açmıştı. Efendisi yalnızken veya sadece genç beyler (Wilmot ve Atherton) oradayken her zaman bira içerdi; ve ertesi gün için emirlerini beklerdi. Merhum her zaman saat dokuzda sert bisküvilerle birlikte acı bira içerdi.

Bay Merrivale: "Yukarı çıkmadan önce bardağa biraz bira dökmedin mi?"

"Dökmedim."

"Yemin eder misin?"

"Elbette yemin ederim."

Kanıtlar devam etti: Bildiği kadarıyla biradan beri hiçbir şey almamıştı. Genç beyefendiler hiç acı bira içmezdi: Bay Atherton bundan hoşlanmazdı ve Bay Wilmot içemezdi. Sadece bir bardak getirilmişti. Tepsi, Bay Thorneley'nin bıraktığı gibi çalışma odasında kalmıştı ve ertesi sabah, doktor şişe ve bardağın kendisine getirilmesini isteyene kadar dokunulmamıştı.
Uşak Barker, tepsiyi çalışma odasından getirmişti.
Bay Thorneley yatağa girdiği andan itibaren,
Barker ertesi sabah tepsiyi almak için oraya gidene kadar çalışma odasına kimse girmemişti. Yatağa girerken kapıyı dışarıdan kilitlemişti ama odaya girmemişti. 24'ünün sabahı, kapısının sertçe çalınması ve Barker'ın çok telaşlı bir şekilde, "Tanrı aşkına hemen kalkın, Bayan Haag ve efendiye gelin; çünkü korkarım ki o öldü!" demesiyle uyandı. Birkaç parça giyip hemen Bay Thorneley'nin odasına gitti. Ölen kişi yataktaydı, gözleri kısmen açıktı ve ağzı sanki acıdan kıvranıyormuş gibi büzülmüştü. Eline dokunmuş ve oldukça soğuk bulmuştu. Sonra ikisi de nefes alıp almadığını dinlemek için eğilmişlerdi; ama nefes almıyordu. Barker, "Korkarım ki her şey bitti; nöbet geçirmiş ve gece ölmüş olmalı. Ne yapmalı, Bayan Haag?" diye cevap verdi. "Hemen bir doktor çağırın." Diğer hizmetçiler de içeri doluştu ve içlerinden biri hemen en yakın cerraha koştu. Yarım saatten daha kısa bir sürede geldi. Doktor gelene kadar kimse cesedine dokunmamıştı;
hepsi ona dokunarak zarar verebileceklerinden korkmuşlardı. Merhumun hizmetinde yaklaşık otuz yıl yaşamıştı; merhum ona karşı sert
ama adil bir efendi olmuştu. Doğuştan Belçikalıydı; ama hayatının neredeyse
tamamını İngiltere'de yaşamıştı. Duldu; yaşayan çocuğu yoktu ve bildiği kadarıyla
hayatta olan hiçbir akrabası yoktu. Çalışma odasına bira götürmeden önce neler olup bittiği sorulduğunda, Bayan Haag, Bay John
Kavanagh'ın Bay Thorneley saat yedide ve onunla bir saat
birlikte kaldık; gitmeden kısa bir süre önce
çalışma zili çaldı, Barker hizmetçilerin salonuna indi ve arabacı Thomas'a efendisinin odasına
çıkmasını söyledi. Aşağı indiklerinde, ikisinin de bir vasiyet olduğunu
düşündükleri bir kağıt için tanık olarak isimlerini imzaladıklarını söylediler; ancak ne efendileri ne de Bay Kavanagh
bunu onlara söylememişti. Onlar yukarıdayken eşyalarını giydi ve onlar döndükten hemen sonra dışarı çıktı--Görevinin ne olduğu sorulduğunda, Oxford Caddesi'ndeki bir dükkandan istediği kurdeleyi almaya gittiğini söyledi; Vere Caddesi'nden eve dönerken Bay Atherton'ın Oxford Caddesi'nin köşesindeki eczaneden çıktığını
gördüğünü ve Bay Kavanagh'la konuştuğunu
du. "Kavanagh", "Atherton" kelimelerini duydum ve onların el sıkıştığını gördüm. Kimliklerine yemin
edebildim.--Mahkumun avukatı Bay Merrivale tarafından, Vere Caddesi ile Oxford Caddesi'nin köşesindeki iki beyefendi arasındaki toplantıya nasıl tanıklık ettiğine dair sorgulandı ve yine de en az beş dakika sonra sadece Vere Caddesi'nin ortasında -çok kısa bir cadde- Bay Kavanagh tarafından karşılandı, Bay Kavanagh ile Vere Caddesi'nde buluştuğunu reddetti; köşedeki iki beyefendinin yanından geçip doğruca eve gitti. O akşam peçe takmamıştı.--Adli tabibin incelemeye devam etmesi: Birayı çalışma odasına götürdükten sonra efendisini görmemişti; beyefendiler gittikten sonra kapıya gitmişti ancak kilitli bulmuştu ve cevap olarak meşgul olduğunu ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söylemişti. Bay Wilmot, Bay Atherton'dan biraz önce ayrılmıştı; o akşam onlarla konuşmak için ikisini de görmemişti. Bu, hizmetçinin ifadesinin özüydü.

John Barker, Bayan Haag'ın ifade verdiği her şeyi doğrulayan bir sonraki tanık oldu. Jüri üyesi tarafından Bay Thorneley'nin ölümünden önceki akşam
kağıdı kendisinin imzalayıp imzalamadığı sorulduğunda, kendisinin imzaladığını söyledi. Belgenin
doğasından haberdar mıydı? Hayır; ancak hem kendisi hem de aynı şekilde
imzalayan arabacı Thomas, bunun bir vasiyet olması gerektiğini düşündüler. Efendisiyle yaklaşık yirmi yıl yaşamıştı ve sık sık
iş evraklarına tanıklık etmişti, ancak bunların ne olduğunu hiç sormamıştı.--Mr. Merrivale tarafından, merhumun ölümünden önceki gece salonda Bay Wilmot ile Bay Atherton arasında geçen herhangi bir konuşmayı fark edip etmediği sorulduğunda, bir veya iki kelime yakaladığını söyledi.--Adli tabip tarafından tekrar etmesi
söylendi. Bir veya iki an kendine geldikten sonra, Bay Wilmot'un validen biraz para alması gerektiğini söylediğini duyduğunu söyledi; Bay Atherton buna oldukça alçak bir sesle cevap verdi; ancak "uzun yaşamayacak", "endişelenmek" ve "işlerimiz" kelimelerini duymuştu.--Mahkûm tarafından cezanın "Çok yaşlanıyor ve uzun yaşamayacak; işlerimizle
endişelenmemeli" olup olmadığı soruldu. Cevap veremeyeceğini söyledi; öyle olabilirdi; ama tekrarladığı şey, açıkça duyduğu şeyin tamamıydı. Bay Atherton'un masum olduğuna inandığını söylemek istiyordu; çünkü zavallı efendiye çok düşkündü ve amcası ona her zaman başkalarından daha fazla düşkün görünüyordu - Bay Wilmot'tan çok daha fazla.

Arabacı Thomas Spriggs, aşçı ve hizmetçi sırasıyla sorgulandı ve kanıtları daha önce yapılan her ifadeyi doğruladı; sadece bir yeni özellik kendini gösterdi. Aşçı, efendisinin öldüğü gecenin ortasında bir sesle uyandığını ve merdivenlerde gizlice ayak sesleri duyduğunu hayal ettiğini söylemeye gönüllü oldu.--Bunun üzerine sorulan, kadın hizmetçilerin uyuduğu üçüncü kattan ikinci kata çıkan merdivenleri kastettiğini söyledi.

Ön merdivenler miydi yoksa arka merdivenler miydi?

Ön merdivenler; arka merdivenler sadece ikinci kata ulaşıyordu. Ev
hizmetçisi bir odayı kendine, kendisi ve hizmetçi
bir diğerini işgal ediyordu ve üçüncüsü boştu. Yataktan çıkmaya cesaret edememişti,
hayaletin olduğuna inanmıştı.

Hangi hayalet?

Ah! Ev periliydi; bütün hizmetçiler bunu biliyor ve inanıyordu,
sadece ona utanç verici şekilde gülen ve
onu batıl inançlı bir kadın olarak adlandıran hizmetçi hariç. Ama zaten birlikteyken asla onun deyimiyle rahat veya arkadaş canlısı olmamışlardı; çünkü Bayan 'Aag 'eld kendisi
'igh ve 'orty'ydi, tüm toplulukla birlikte. Hangi saatte uyandığını söyleyemedi;
üzerine giysilerini çekmişti,
duasını etmişti ve tekrar uykuya daldığını düşünmüştü, çünkü bu şekilde
doğası gereği eğilimliydi.

Bay Merrivale: "Sen ve hizmetçi hiç kavga ettiniz mi, aşçı?"

Tanık: "Hayır efendim. Her zaman yaptığımız gibi söyleyemem; ve ona karşı kullanabileceğim hiçbir şey yok, sadece ağır ve yakın olması, ki bu hoş değil, efendim, tarafların konumu son derece saygın olduğunda, benimki de öyle, efendim, bir manavın ailesinden geliyor, kendi arabalarını kullanıyor ve kendileri sürüyorlardı; ve annesi yıkanmayı göze alabiliyordu ve pazar günleri çay içmeye asla s'rimps veya 'salatalık' veya bir şeyler olmadan oturmuyordu."

Adli tabip: "Bu kadar yeter, aşçı.--Bir sonraki tanığı getir."

Bay Lister Wilmot, çok telaşlı görünüyordu, daha sonra ifade verdi: "Geçtiğimiz Salı akşamı merhum amcamı ziyarete gittim ve koridorda dış ceketimi çıkarırken kuzenim Bay Atherton geldi. Birlikte amcamın çalışma odasına gittik. Aramızda çok az
konuşma geçti. O akşam amcamdan biraz para isteme niyetimden bahsettim, acil ödemem gereken
birkaç faturam olduğu için buna ihtiyacım vardı. Kuzenim, amcamın muhtemelen uzun yaşamayacağını ve işlerimizle onu
endişelendirmememiz gerektiğini söyledi. Sanırım bunu sadece başvuruda bulunmamı engellemek için söylemişti: Benim savurgan olduğumu düşünüyor. Bana ne kadar istediğimi sordu. Ben de 500 sterlin dedim. Şöyle dedi: 'Bu büyük bir miktar, Lister; valiyi asla bu kadar
güzel bir şekilde ikna edemeyiz.'"

Bay Merrivale: "Bay Atherton "'Yapacağız' mı yoksa 'sen yapacaksın' mı?"

Tanık (tereddüt ederek:) "Tam olarak net değilim ama sanırım 'yapacağız' dedi. Bu sadece nazik bir konuşma şekliydi. Amcamı her zamankinden daha sessiz ve dalgın bulduk; ama o kadar zorlandım ki
ona meydan okumak ve ondan para istemek zorunda kaldım. Şaşkınlığıma göre,
öfkesini bana yöneltmek yerine, kuzenim Hugh'a yöneltti ve beni savurganlığa sürüklemekle suçladı."

Adli tabip: "Öyle miydi?"

"Öyle değildi. Hugh ve ben çok iyi arkadaşız; ancak ilgi alanlarımız ve zevklerimiz tamamen zıt. Bunu amcama söyledim ve onu boşuna yatıştırmaya çalıştım. Sonunda öyle bir öfkeye kapıldı ki
söylediklerinde oldukça pervasız görünüyordu; ve Hugh'un
borçlarımı benim yerime ödeyebileceğini ve eğer kendi cebinden ödeyemezse,
Kavanagh'ın gelecekteki eşinin temettülerinden bana biraz avans vermesini sağlayabileceğini ima etti; eğer isteseydim kızı kendim alabilirdim;
ama öyle oldu ki, Kavanagh'ın uzun vadede onunla evleneceğini söylemeye cesaret etti,
çünkü o tarafta rüzgarın nasıl estiğini görmek kolaydı."

Bay Merrivale: "Bu sözlere yemin edebilir misin?"

"Edebilirim. Kuzenim buna çok sinirlendi ve şöyle dedi: 'Böyle yorumlarda bulunmaya veya böyle sonuçlar çıkarmaya hakkın yok; bunlar yanlış. Yarın bundan
pişman olacaksın.' Bu sözlere yemin edebilirim. Tam o sırada
Ev hizmetçisi Bayan Haag, her zamanki gibi amcamın birasını ve bisküvilerini getirdi. Barker kapıyı açtı: Bunu hatırlıyorum. Şişenin
yukarıda olduğu tek bir bardak vardı. Ne ben ne de
kuzenim o içeceğe hiç dokunmadık. Bayan Haag odadan çıktığında,
Hugh ayağa kalktı ve tepsinin konulduğu masaya gitti ve
amcama sert bisküvilerle dolu bir tabakla bir bardak bira getirdi."

Adli tabip: "Mahkûmun birayı döktüğünü gördün mü?
Kendine göre
nerede duruyordu?"

"Sırtı bize dönüktü; ben amcamın karşısındaki ateşin yanında oturuyordum;
masa odanın ortasındaydı. Bira almak için Hugh
bize sırtını dönmeli."

"Masada ne kadar kaldı?"

Tanık, (bir an düşündükten sonra:) "Bir dakika veya daha fazla; ama
olumlu konuşamadım."

"Biraya bir şey koymak için yeterli zaman mı?"

Tanık, (çok telaşlı:) "Bunu cevaplamak zorunda mıyım?"

"Mecbur değilsin; ama sessizliğin olumsuz bir yoruma yol açabilir."

Tanık (çok kısık bir sesle:) "Zaman _vardı_."

{606}

Bay Merrivale: "Bardağa bira getirildiğinde
biraz biranın döküldüğünü fark etmedin mi?"

"Ben fark etmedim; öyle olabilir, ama kesin olarak her iki şekilde de söyleyemem."

Bay Merrivale adli tabibe: "Müvekkilim, tepsiye gittiğinde küçük bir miktarın, yaklaşık dörtte bir bardak dolusu içkinin
zaten döküldüğünü açıkça belirtmemi istiyor. Bunun şişeden taşan suyu
önlemek için yapıldığını düşünüyor."

Adli Tabip: "Bunu not edeceğim."

Kanıtlar devam etti: "Amcam biranın yarısını bir yudumda içti, başını salladı ve 'Bu gece çok acı,' dedi. Biz de buna
bir yorum yapmadık. O da bir bisküvi alıp yedi. Kısa bir süre sonra
gitmek için kalktım. Bana iyi geceler demedi. Hugh benimle birlikte kapıya geldi -çalışma odası kapısına- ve fısıldadı, 'Onu yatıştırmaya ve her şeyi yoluna koymaya çalışacağım.' Hemen aşağı indim ve evden çıktım. Kuzenimin ceketini koridorda asılı gördüğümü hatırlıyorum; kahverengi-su geçirmez bir
tüvitti; ama ona dokunmadım. Arabacı
ertesi sabah üzücü haberle odama geldi."

Bay Merrivale: "Tek başına vasiyetname uygulayıcısı olarak mı hareket ediyorsunuz, Bay Wilmot?"

"Ben öyleyim; kuzenim bunun farkında."

Bay Walker: "Burada ölenin vasiyeti hakkında herhangi bir ifade istemek yasadışıdır."

Adli tabip: "Bunun en iyi yargıcı benim, Bay Walker. Öğrenmemiz gereken şeye ışık tutan her şey
kanıt olarak kabul edilmelidir."

Bay Merrivale: "Bay Smith ve Walker'ın evinde açmadan önce merhum amcanızın vasiyetinin içeriğinin ne olduğunu biliyor muydunuz?"

"Ben bilmiyordum; ancak hem Hugh Atherton hem de ben bunun ne olacağını tahmin etmeye yönlendirildik."

"Sonuçlar beklentilerinizi karşıladı mı?"

"Böyle bir soruyu cevaplamaya yetkili olduğumu düşünmüyorum."

Adli tabip: "Başka bir şey söylemek ister misiniz, Bay Wilmot?"

"Hiçbir şey, sadece kuzenimin masum olduğuna inanıyorum."

Bay John Kavanagh daha sonra çağrıldı ve her zamanki ön incelemelerden sonra,
Salı günü öğleden sonra, 23'ünde İsviçre'de yaptığı bir turdan döndüğünde, Bay Thorneley'den bir not bulduğunu ve şimdi bunu ibraz ettiğini söyledi. (Adli tabip tarafından okunan ve jüri üyelerine iletilen not.)
Notu aldıktan sonra, belirlenen saatte Bay Thorneley'nin evine gittiğini ve hemen o beyefendinin çalışma odasına alındığını söyledi. Onu son gördüğünden beri çok daha kötü ve yaşlı bulmuştu. aylar önce. Sanki üzerinde ağır bir dert varmış gibi görünüyordu, onu aşağı çekiyordu. Gerekli işi halletmişti, ki bu da bir saat sürmüştü, ve sonra onu ilk odaya girdiği zamanki kadar sakin
ve iyi bırakmıştı. Eve yürümeyi seçmişti ve Vere
sokağının köşesinde bir segar yakmak için durduğunda, eczaneden çıkan Bay Atherton ile karşılaşmıştı. Bay Atherton ona eve kadar eşlik etmeyi teklif etmişti, ama o (Tanık) reddetmişti ve ayrılmışlardı, Bay Atherton yarın onu görmeye gelme niyetini söylemişti. Bir an sonra, reddetmesinden pişman olmuş ve geri dönmesini istemek için aceleyle geri dönmüştü; ama miyop ve gece karanlık olduğu için, onun figürünü seçememiş ve takipten vazgeçmişti. Vere Sokağı'ndan geri dönerken, yaklaşık yarı yolda çok hızlı yürüyen bir kadınla karşılaşmıştı, ama kadın geçerken neredeyse durmuştu ve ona çok sert bakıyordu. Kalın bir
peçe takmıştı, bu yüzden yüzünü göremiyordu, ayrıca vücudunu da tanıyamıyordu. Dedektif Jones ona Bay Jones'un söylediğine kadar bu durum aklından çıkmıştı. Thorneley'nin hizmetçisi o akşam Vere Caddesi'ndeydi ve Bay Atherton ile görüşmesini görmüştü ve sonra bunun o olabileceği aklına gelmişti.--(Burada Bay Merrivale'in tutukluyla çok ciddi bir şekilde görüştüğü ve ardından bir kağıt parçasını koroner'a verdiği görüldü, koroner bunu okuduktan sonra onaylar gibi eğildi ve ardından odadan çıkan bir polise işaret etti.) O, doğrudan evine, odasına gitmişti ve yorgun olduğu için erkenden yatağa girdi ve ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyanmadı, katibi ona Bay Thorneley'nin ölüm haberini vermişti ve dedektif Jones kısa bir süre sonra onu ziyaret etmişti.

Koroner tarafından: "Merhumla yaptığınız işin niteliği neydi?"

"Belirli bir zamana kadar bundan bahsetmemeye çok ciddi bir şekilde bağlıyım."

"İki hizmetçiyi tanık olarak çağırdığınız bir vasiyet miydi?"

"Cevap verme özgürlüğüm yok. Bir beyefendi ve şerefli bir adam olarak, bunun arkadaşım Bay Atherton'ın şu anki konumunu hiçbir şekilde etkileyeceğini düşünmüyorum; ve etkilendiğinde kendimi konuşmakta özgür sayacağım."

Bay Walker: "Sizi, Bay Kavanagh, buradan başka bir yerde konuşmaya zorlayacağız. İşlediğiniz görgü kurallarını ihlal etmeniz, ölen beyefendinin ailesi ve gizli hukuk danışmanları olarak, tarafımızca göz ardı edilmeyecektir."

"İkimiz de doğru olduğunu düşündüğümüz şekilde hareket edeceğiz, Bay Walker."

Buradaki tutuklu çok boğuk bir sesle "Tanrı aşkına ve ikimize de yakın olan biri adına, sizden John Kavanagh, masum bir adamı bu korkunç suçlamadan aklamaya yardımcı olabilecek herhangi bir şeyi açıklamanızı rica ediyorum." dedi.

"Yapacağım, Hugh, Tanrı yardımcım olsun! Ama şimdi konuşmanın sana hiçbir faydası olmaz."

Adli tabip: "Başka söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Bay Atherton'ın masum olduğuna ve en çirkin komplonun kurbanı olduğuna dair en ciddi dini inancım dışında."

Bay Walker burada adli tabibe başvurdu ve orada bu tür imalarda bulunulmasına itiraz ettiğini; Bay Kavanagh'ın tutukluyu suçlamak için elinden geleni yaptığını ve şimdi suçu başkalarına atmaya çalıştığını söyledi.

Bay Kavanagh sert bir cevap vermek üzereyken adli tabip düzeni sağladı.

Bay Merrivale: "Bay Kavanagh, lütfen odanın sonuna doğru bakın ve orada birini teşhis edip edemediğinize bakın?"

Bay Kavanagh: "Aman Tanrım! _O o!_"

Adli tabip: "Kim?"

"O gece Vere sokağında karşılaştığım kadın."

Tanığın karşısında, ışık tam üstüne vurmuş bir kadın figürü duruyordu, sıkıca örtülüydü.

"Sizinle hiç karşılaşmadım, Bay Kavanagh!" yüksek sesle,
şiddetle konuşan kadındı.

Tanıklık eden adli tabip: "Görüyorum ki şu anda gözlük takıyorsunuz; Vere sokağında bu kişiyle karşılaştığınızı söylediğinizde gözlük takıyor muydunuz?"

"Kullanıyordum."

"Şu anda karşınızda duran figürle
karşılaştığınız kadının aynı olduğuna yemin edebilir misiniz?"

"Şu anda karşımda duran kadının ve
karşılaştığınız figürün görünüşünün aynı olduğuna yemin edebilirim--aynı boy,
aynı duruş, aynı örtülü yüz."

"Sizinle hiç karşılaşmadım, Bay Kavanagh!" diye tekrarladı kadın, tutkulu bir
el hareketiyle.

Adli tabip: "Bayan Haag, çekilebilirsiniz." (Kahyaydı.)

Bay Walker: "Bunun davayı nasıl etkilediğini göremiyorum."

Bay Merrivale: "Muhtemelen hayır, efendim; ama yakında göreceksiniz. Size çok
minnettarım, Bay Adli Tabip."

Bay Kavanagh'ın yerine, 24'ünün sabahı Scotland Yard'da alınan bilgilere göre, müfettişinin kendisinden, ölen beyefendinin ikametgahı olan 100 Wimpole Caddesi'ne gitmesi ve dedektif Jones eşliğinde davayı incelemesi istendiğini söyleyen dedektif memuru Müfettiş Jackson geçti.
Kahya ve diğer hizmetçilerden alınan bilgilere göre ve
çağrılan cerrahla yapılan bir görüşmeden sonra, şüpheleri Bay Atherton'a yönelmişti. En yakın karakoldan bir polis memurunu görevlendirmiş ve Jones'la birlikte doğrudan Bay Atherton'ın Temple'daki odasına gitmişti. O beyefendiye yaptığı ziyaretin doğasını bozduğunda, Bay Thorneley'nin ölüm haberiyle birlikte, korkunç bir şekilde
çok etkilenmişti ve masum bir adam olduğunu, Tanrı'nın şahidi olduğunu; yaşlı adamın saçının bir teline bile zarar vermeyeceğini; ancak kesinlikle bir önceki gece ona _kızdığını_ söyledi. Kendisini suçlayabilecek hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılan Bay Atherton, çok ciddi bir tonla tekrar şöyle demişti: "Tanrım, masum olduğumu biliyorsun!" Tanık, Bay Atherton'ın odasını ve giysilerini aramıştı; ceketinin cebinde 
STRİKNİN--ZEHİR etiketli küçük, boş bir kağıt bulmuştu; "Davis, eczacı, 20 Vere caddesi,
Oxford caddesi köşesi." adlı Bay Merrivale'in paketin hangi
cep cebinde bulunduğuna dair sorusuna, Bay Atherton'ın önceki akşam giydiği palto yanıt verdi.

Bir jüri üyesi tarafından: "O akşam giyilen aynı palto olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Erkek uşak John Barker yemin ediyor; Bay Thorneley'in evine geldiğinde Bay Atherton'dan almış ve kuruması için
holün içine asmış."

Mahkum: "Evet, o paltoyu giydim; ama içinde bulunan
kağıt hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Adli tabip tarafından: "Vere caddesindeki eczacıyla iletişim halinde miydiniz?"

Tanık: "Ben, efendim; hatırlıyor--"

Bay Merrivale: "Bay Müfettişin ağzından çıkan bu delile itiraz ediyorum. Kimyager burada ve kendisi de sorgulanmalı."

Merhumun avukatlarından biri olan Bay Walker "Bence
delil hem müfettişten hem de kimyagerden alınmalı."

Bay Merrivale: "Hala itiraz ediyorum."

Adli tabip: "Hangi gerekçeyle, Bay Merrivale?"

Bay Merrivale: "Müfettişin kimyagerle iletişim kurarken önyargılı bir düşünceye sahip olması nedeniyle, kimyagerin sorularıyla yanıltılmış olabileceği gerekçesiyle. En azından Davis'in önce sorgulanmasını ve ifadesinin doğrudan alınmasını isterdim."

Adli tabip: "Pekala. Başka bir şey var mı, Bay Müfettiş?"

"Başka bir şey yok, Bay Atherton'ın bulunan kağıtla ilgili tüm bilgilerini hemen reddetmesi dışında."

Bay Merrivale tarafından: "Bir şişe kafurlu içki de bulmadınız mı?"

"Buldum; ama masanın üzerinde. Taze bir şişeydi, açılmamıştı ve Bay Davis'inkiyle aynı etiketi taşıyordu." (Tanık ihraç edildi.)

Bay Merrivale burada Barker'ın geri çağırdığı adamı talep etti, bu da yapıldı.

Bay Merrivale: "Bay Atherton'ın Wimpole Sokağı'na geldiği son akşam giydiği paltoya yemin edebilir misiniz?"

"Elbette efendim. Derin cepleri olan kahverengi bir tüvit su geçirmezdi. İyi tanıyorum."

"Bu ceket mi?" (Ceket çıkardı.)

"Öyle, efendim."

"Yemin edebilir misiniz?"

"Edebilirim, efendim."

"Bay Wilmot'un gitmesiyle Bay Atherton'ın evden ayrılması arasında ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık yarım saat veya üç çeyrek diyebilirim."

"Onu dışarı mı bıraktınız?"

"Hayır, efendim."

"Bay Atherton da mı?"

"Hayır, efendim."

"Bay Atherton amcasıyla birlikteyken koridorda herhangi birinin uzun süre
kaldığını duydunuz veya biliyor muydunuz?"

{609}

"Holda kimse olamazdı, efendim, biz hizmetçiler hepimiz
akşam yemeğindeydik."

"Ev hizmetçisi sizinle miydi?"

"Hayır, efendim; akşam yemeğini her zaman kendi oturma odasında yer."

"O zaman koridora girmediğinden nasıl eminsiniz?"

"Kapısının açıldığını ve ayak seslerinin koridorda
geçtiğini duymalıydım. Hizmetçilerin hol kapısı açıktı ki efendinin
zili duyulabilsin."

"Bundan emin misiniz?"

"Eminim, efendim."

"Bu tanığa soracak başka bir şeyim yok, Sayın Adli Tabip."

Daha sonra kimyager Thomas Davis çağrıldı. 23'ünün akşamı bir beyefendinin dükkanına gelip küçük bir şişe kafur içkisi aldığını gayet iyi hatırladığını söyledi. Ona yemin
edemedi ama bunun tutuklu olabileceğini düşünüyor. Uzun boylu bir beyefendiydi. (Kafur şişesini gösterdiğinde, hemen
satılan olduğunu teşhis etti. Bay Atherton'ın cebinde bulunan kağıt şimdi çıkarıldı ve o da bunun dükkanından geldiğini teşhis etti.) Kağıt ve etiket kullandığıyla aynıydı. --23'ünde veya öncesinde herhangi bir striknin sattığını hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, herhangi bir şey sattığını hatırlamadığını söyledi; ancak
günlük defterinde 23'ünde satılan bir tahıla dair bir not bulduğunu söyledi.
(Duygusal.) Satıldığından oldukça emindi, aksi takdirde giriş yapılmazdı; bu girişleri her zaman kendisi yapardı. Yardımcısı
dükkanda olmadığı süre boyunca satılan her şeyi ona bildirirdi ve
o da bunu günlük defterine nakit para işlemi olarak kaydederdi. Yardımcısı
o gün striknin satmış olabilir; ancak
onu sorgulamış ve hiçbir ayrıntıyı hatırlamadığını görmüştü.
Kendisinin bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadığına yemin edebilirdi.--Bay Merrivale'den:
Genellikle akşam yemeğinde bir saat dükkândan uzak kalırdı--birden ikiye--ve çay için beşten buçuğa kadar; yine akşam dokuzdan buçuğa kadar. Saat 10'da kapandı.

Bay Merrivale, Bay Wilmot ve Bayan Haag'ın ayrı ayrı içeri alınmasını istedi; Bay Walker buna itiraz etti. İtiraz, adli tabip tarafından reddedildi ve Bay Wilmot çağrıldı.

Bay Merrivale: "Bu beyefendiyi daha önce gördüğünüzü hatırlıyor musunuz, Bay Davis?"

"Hayır, efendim."

"Dükkanınıza geldiğini de hatırlamıyorum?"

"Hayır, efendim."

Daha sonra hizmetçi çağrıldı ve aynı sonuçlar alındı.

Tanığın sorgusu devam etti: Yardımcısı, çok önemli reçeteler hazırlamakla görevli, oldukça istikrarlı ve yetenekli bir genç adamdı; sözüne güvenilebilirdi; beş yıldır onunla birlikteydi. Kendisi Eczacılar Salonu'nun lisanslı bir üyesiydi.

Çağrılan son tanık, kimyager Bay Davis'in yardımcısı James Ball'du. Adli tabibe cevaben, 23'ünde herhangi bir striknin sattığını hiç hatırlamadı, ancak satmış olabilir; bu durumda bunu günlük defterine kaydedecek olan Bay Davis'e bildirirdi. Fırsat buldukça her bir ürünü satıldıktan hemen sonra belirtme alışkanlığı vardı. Bay Wilmot veya Bayan Haag'ın onları dükkanda gördüğünü tespit edemedi.--Bay Walker'dan:
Mahkumun 23'ünün akşamı dükkana geldiğini hatırladı; bu kadar uzun boylu bir beyefendiyi sık sık görmezlerdi. İşvereni Bay Davis ona kafur ikram etmişti.

Bay Merrivale'den: "Hizmet etmediğiniz bir müşterinin kafur satın alması zihninizde bir izlenim bıraktı ve yine de dükkanınıza gelip striknin gibi dikkate değer ve _tehlikeli_ bir şey isteyen birini hatırlamıyor musunuz?"

Bir an düşündükten sonra:

{610}

"O beyefendiyi hatırlıyorum," (mahkumu işaret ederek) "çünkü onun boyunun ne kadar olduğunu ve özellikle de bu kadar yüksek bir tezgahın üstünde hizmet ederken bu kadar uzun olmanın ne kadar neşeli bir şey olduğunu merak ediyordum."
(Gülüşmeler. James Ball orta boydan epeyce kısaydı) "Striknin hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum."

Adli tabibin ifadesiyle: "Muhtemelen o beyefendi için bir ölüm kalım meselesi, James
Ball, Bay Atherton; ve sizden bu zehirin satışı ile ilgili olarak konuya ışık tutabilecek herhangi bir durumu aklınıza getirmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı rica ediyorum. Şimdi düşünmek için zaman ayırın, çünkü _bir şeyler hatırlayabildiğinizi_ görüyorum."

Birkaç dakikalık ölüm sessizliğinin ardından James Ball, "Daha önce söylediklerimden başka hiçbir şey hatırlamıyorum." diye cevap verdi.

Bu, delilleri kapattı ve adli tabip, özetleyerek, jüriye hitap etti.
İşlenen suçun korkunçluğu hakkında yorum yaptı;
insan hayatını almak amacıyla her türlü zehirin kullanımının korkutucu artışı hakkında. Bu davada başa çıkmaları gereken temel gerçeklerin, kanıtlara göre,
yatmadan önce aldığı acı birada ölen kişiye zehir verildiğinin kanıtlanması olduğunu söyledi.
Zehrin, içildikten sonra muhtemelen bir saat kadar etki göstermeyeceği bilinen
striknin olduğu söylendi. İçinde striknin tespit edilen acı bira bardağının, yeğeni Bay Hugh Atherton tarafından, diğer yeğeni Bay Wilmot'un huzurunda boşaltılıp merhuma verildiği. Şişede kalan birada striknin tespit edilmediğinin tıbbi kanıtlarla
kanıtlandığı. Bu nedenle tüm şüpheler, _dökülen_ birayla sınırlıydı. Bay Atherton'ın merhuma öfkeli, hatta tehdit edici bir dil kullandığı duyulmuştu (kelimeleri tekrarladı) ve iki tanık tarafından, üzerinde Striknin yazan kağıtta adı bulunan aynı adamın sakladığı eczaneden çıkarken görülmüştü ve mahkumun cebinde bulunmuştu. Mahkumun yasal danışmanı, amcasına yardım etmek amacıyla masaya yaklaştığında biranın bir kısmının bardağa döküldüğünü söylemişti; ancak bu gerçeğe dair hiçbir kanıt sunulmamıştı. Hizmetçi Bayan Haag, aksini belirtmişti. Yine de mahkum şüphe avantajına sahipti. Ölen kişinin zehirin etkisinden öldüğüne dair olumlu kanıtlar vardı; diğer kanıtların mahkumun zehiri verdiğine dair bir karara varmalarını sağlayacak kadar kesin olup olmadığına karar vermek jüriye kalmıştı. Yaklaşık çeyrek saatlik bir istişareden sonra, jüri Bay Hugh Atherton aleyhine _Kasıtlı Cinayet_ kararı verdi.

Merrivale, beklediğim o sıkıcı arka odada haberi getirdi,
Tanrı bilir ne kadar ezici, yürek parçalayıcı bir endişeyle ve
evden ayrıldık--o ölüme mahkum, yaşayanlar için keder ve ıssızlık evi.

Dışarıdaki kalabalık yoğunlaşmış ve yoğunlaşmıştı; ama onların çığlıkları ve haykırışları benim için anlamsız seslerdi. Merrivale bir taksi çağırırken kaldırımda dururken, elime bir şeyin
sürüldüğünü hissettim--bir kağıt parçası. Etrafıma baktım ve kalabalığın arasında kaybolan bir adam gördüm, hemen döndü ve elini bana doğru kaldırdı.
Sivil giyimliydi ve biraz kılık değiştirmişti; ama dedektif Jones'u tanıdım. Taksiye bindiğimde kağıdı açtım ve aceleyle kalemle karaladığım şu yazıyı okudum:

"Lütfen, efendim, bu gece saat dokuzda Londra Köprüsü'nün Surrey ucunda buluşun."
"A. Jones."

{611}

BÖLÜM VI.

MAVİ ÇAPA YOLUNDA.

Londra Köprüsü'nün kaldırımında aceleyle yürürken saat dokuzu vuruyordu, sanki iş, kaygı veya zevkin yorucu yolunda sonsuza dek yürüyormuş gibi görünen birçok yolcu tarafından itilip kakılıyordum - çünkü zevkin bile bir zahmeti vardır; saat dokuz, St. Paul'ün kubbesinden gece havasında yüksek ve net bir şekilde yankılanıyordu ve komşu kilise kulelerinden yankılanıyordu. Radcliffe öncesi romanların en hevesli yiyicilerini memnun edecek veya kurguya en ateşli bağlıların hayal gücünü yakalayacak kadar romantik geliyor. Ama Hugh Atherton'ın katil olarak damgalandığı o perşembe gecesi benim için çok daha farklıydı. Benim için durum çok farklıydı - gençliğimin arkadaşı, son yıllarımın dostu, masum bir adam olmasına rağmen, yavaş yavaş bir suçlunun ölümüne sürüklenmekte olduğu ezici bilgiyle ağırlaşmıştım; ve ben - onu çok seven ben - onun yıkımına yardım etmiştim, her ne kadar Cennet buna ne kadar isteksizce ve bilinçsizce tanıklık etse de. Hayır; o gece, yorgun adımlarımı köprüden sürüklerken, gözlerimin önünde onu görürken ve o zavallı kızın, nişanlısının dudaklarından gelen yürek parçalayıcı keder sesi kulaklarımda çınlarken benim için hiçbir romantizm yoktu; çünkü ona bu günkü çalışmanın sonuçlarını anlatacaktım. Ah! Neden o akşam Hugh Atherton'la o ölümcül sokakta karşılaştığımda onun isteğine boyun eğmemiş ve onu evime götürmemiştim? Neden daha
ciddi bir şekilde dürtüyü takip etmemiştim -hayır, buna ilham demeye cesaret edebilir miyim?- onun peşinden dönüp benimle geri dönmesini istememiştim? Ah
ben! Bencilliğim, körlüğüm -herhangi bir pişmanlık onları ve getirdikleri korkunç kötülüğü telafi edebilir miydi? Tanrım, kalbimin o zaman sana nasıl acı ve kederle haykırdığını biliyorsun:
"Adil yargılarınla ​​beni cezalandır; ama onu bağışla-onu bağışla!"

Ve şimdi bu hayat dramında hangi yeni sahnenin
ortaya çıktığını görecektim? Bilemiyordum; hiçbir şey bilmiyordum; sadece dua edebiliyordum ki
İlahi Takdir bana etrafımızda asılı duran korkunç gizemi
aşabileceğim bir yol gösterseydi, tüm sadakatle,
kendimi tamamen unutarak onu takip edebilirdim. Wimpole Caddesi'nden ayrıldıktan sonra Merrivale ile birlikte Atherton'ın kaldığı Gözaltı Evi'ne gitmiştim ve Hugh'u görmemi istemesini istemiştim; ama o şaşkın ve kafası karışık bir şekilde dışarı çıkmış ve şöyle demişti: "Anlayamıyorum; Atherton sizi görmeyi reddediyor ve bunun 'en iyisi olmaması' dışında hiçbir sebep göstermiyor." O zaman, aramızdaki bulutu dağıtmak için zamana ve yorulmak bilmez çabaya güvenmekten başka çare yoktu.

Jones'u köprünün diğer ucunda beni beklerken ve endişeyle beklerken buldum.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, efendim; gelmeyeceğinizden korkuyordum, çünkü size bunu yapmanız için hiçbir sebep göstermemiştim."

"Size yeterince güvenmiştim, Jones, böylesine korkunç bir endişe anında beni
beni gereksiz bir göreve götürmeyeceğinize inandım."

"Tanrı sizi korusun efendim, bunu yapmazdım - bin pound bile olsa; ve bunu bana
günümde benden kurtulmak veya beni
susturmak isteyen
partiler teklif etti. Hayır, kesinlikle efendim; eğer öyleyse derdinize dert katmam, onu
hafifletemezdim. Ama kaybedecek zamanımız yok ve önümüzde epey bir şey var. Bu sabah bana Bay de Vos hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordun. O zaman bilmiyordum ama şimdi biliyorum; ve garip bir
şans beni onunla karşılaştırdı. Eğer efendim, bu gece kendinizi tamamen bana
güvenirseniz, size faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Ama bana güvenmelisiniz ve her şeyde bana öncülük etmeme izin vermelisiniz. Ve önce, size bir veya iki soru sormama izin verir misiniz?"

Ona istediği her şeyi sorabileceğini söyledim; eğer cevap veremezsem, ona bunu
söyleyeceğimi; ona tamamen güveneceğimi söyledim.

{612}

"O zaman efendim, birkaç dakikalığına önce eve gelerek beni onurlandırmaya tenezzül eder misiniz? Eşim bizi bekliyor. Bay Atherton'a karşı korkunç bir tavrı var: geçmişteki nezaketini asla unutmuyor."

Köprüden döndük, Wellington Caddesi'nden, High Caddesi'nden, Borough'dan aşağı doğru ve sonra King Caddesi'ne girdik. Jones, saygın görünümlü bir özel evin önünde durdu ve kapıyı çaldı. Kapıyı karısı açtı. Kendisiyle, başka koşullar altında, daha önce tanışmıştım. Ve onların küçük, temiz ön salonuna girdik. Belli ki bekleniyorduk çünkü akşam yemeği sade ama doyurucu ve baştan çıkarıcı derecede temizdi.

"Bizi mazur görün efendim," dedi Jones; "ama bugün yeterince az
almış olman muhtemeldi ve Jane'e bizim için bir şeyler
hazırlamasını söyledim. Lütfen ye, Bay Kavanagh; önümüzde kısa bir yolculuk var ve tüm aklını ve enerjini yanında bulundurmanı istiyorum."

Baygın ve hastaydım, bu doğruydu; çünkü sabahtan beri bir bisküvi ve bir kadeh şaraptan başka hiçbir şeye dokunmamıştım; ama midem
yemekten nefret ediyor gibiydi; ve iyi insanları gücendirmek istemediğim için masaya yaklaşsam da, bir lokma yutsam boğulacakmışım gibi hissettim.
Jones soğuk jambonu ve tavuğu onaylanmış bir şekilde doğradı, karısı ise ince ekmek ve tereyağı dilimlerini kesmekle meşguldü;
ama ben bıçak ve çatalımla oynadım ve yiyemedim. Jones öyle yapmadı;
şansın zaferini kazanacağını bilen bir adamın şevkiyle önündeki her şeyden inanılmaz miktarda yedi. Hemen aletlerini yere attı ve bana sert sert baktı.

"Bu asla işe yaramayacak, efendim; _yemelisiniz_. "

Başımı salladım ve gülümsedim.

"Jane," dedi karısına, "Kara Peter'ı getir; hiç kimse ona Bay Kavanagh'dan daha fazla ihtiyaç duymamıştır."

Bayan Jones bir dolabı açtı ve incecik boyunlu bir şişe çıkardı,
kocası içinden çok dikkatli bir şekilde bir şarap kadehine biraz sıvı koydu ve sonra aynı şekilde dikkatlice tekrar mantarladı.

"Bunu iç, beyefendi; şimdiye kadar hiç bozulmadığını görmedim."

Kadehi dudaklarıma götürdüm. "Aman, bu en kaliteli Curacoa!" diye bağırdım.

"Bildiğim kadarıyla öyle olabilir, beyefendi. Bir zamanlar hizmet ettiğim zavallı bir Alman bana iki şişe gönderdi ve bunun şimdiye kadar
tattığım en iyi içki olduğunu gördüm. Ben buna Kara Peter diyorum - adı Peter'dı ve kesinlikle alışılmadık derecede siyahtı - ama daha önce hiç doğru adını duymamıştım. İç, efendim, ve hemen bir dünya daha iyi hissedeceksin."

İçtim ve etkileri Jones'un kehanet ettiği gibiydi. Soğuk, hasta titreme beni terk etti ve kısa bir süre sonra biraz yemek yiyebildim.

"Hadi, Jane," dedi iyi adam karısına, iyileştiğimi gördüğünde, "kulaklarını kapa; Bay Kavanagh ve ben iş konuşacağız."

Bayan Jones güldü, biraz iğne işi aldı ve ateşin yanındaki küçük bir masaya oturdu.

"Karım gerçek bir kadındır, efendim, dili hariç her konuda; o
_konuşmaz_: Ben onu, gizli bir davayı gizli tuttuğu için Sir Richard'a karşı destekleyeceğim. Şimdi efendim, eğer yapabilirseniz, bana bu Bay de Vos hakkında neden bu kadar endişeli olduğunuzu söyleyebilir misiniz?"

Ona kız kardeşimin evinde De Vos ile buluşmamı, Swain's Lane'de duyduğum ve tanık olduğum şeyleri, o zaman üzerimde bıraktığı izlenimleri ve bir önceki gün polis mahkemesinin dışında adamı nasıl gördüğümü anlattım. Jones çok dikkatli bir şekilde dinledi ve her şeyi not etti.

"Kesinlikle," dedi, Bay Wilmot'un De Vos ve Swain's Lane'deki buluşma hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğimde. "Tam da beklediğim şeydi. Elbette yapardı."

"Ne! Sizce biliyordu ve duyduğum ses Wilmot'un sesi miydi?"

{613}

"Hiçbir şey sanmıyorum, efendim," dedi meraklı bir gülümsemeyle; "ama sanırım epeyce. Çözmemiz gereken çok karmaşık bir yumağımız var; ama bu adamı takip ederek işin doğru tarafına geldiğimizi düşünüyorum. Şimdi size bugün ona nasıl rastladığımı anlatmalıyım. Müfettiş Keene'den, Bay Merrivale tarafından yaşlı Bay Thorneley'nin cinayetini araştırmak için tutulduğunu duydum; ve Bay Atherton'a ne kadar taraf tuttuğumu bildiği için -bunun da iyi bir nedeni var- bana ona yardım etmek isteyip istemediğimi sordu ve eğer öyleyse, Sir Richard Mayne'e benden bahsedecekti. Her şeyden önce, onu yakalamada bir payım olduğunu, ancak masum olduğuna inandığımı söyledim; ve şimdi onu tekrar özgürlüğüne kavuşturmak için çok şey vereceğimi söyledim. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bugün soruşturma sırasında evde gizlice dolaşıp, ortaya çıkabilecek herhangi bir bilgiyi toplamaya karar verdim; çünkü efendim, zenginler ve haneleri hakkında bugün evin etrafında toplananlar gibi insanlar tarafından her zamankinden daha fazla şey biliniyor; ve en değerli bilgilerimizin çoğunu bu bilinmeyen kalabalığa karışarak ve içlerinde dönen dedikoduları dinleyerek topluyoruz. Bu yüzden kendimi iyi bir yaşlı adam gibi gösterdim ve Wimpole Sokağı'na doğru yola koyuldum. Oxford Sokağı'nı geçmeyi beklerken arkamdan iki adam geldi ve birkaç kelime duydum, bu da dönüp onlara bakmama neden oldu. Gerçekten de, biri sizin Bay De Vos'un tanımınıza mükemmel bir şekilde uyuyordu. Kendi kendime, 'İşte takip etmeye değer bir av;' diye düşündüm ve takip ettim ve bu gece suyun bu tarafında bir randevu aldıklarını duydum. Şimdi, efendim, neden sizinle buluşmamı istediğimi anlıyor musunuz?'

"Anlıyorum. Toplantıda hazır bulunmalıyız."

"Aynen öyle, efendim; ve kaybedecek zamanımız yok, çünkü bahsedilen saat
saat ondan hemen sonraydı. Başka bir şey almayacaksanız gideceğiz.
Giyinmiş olarak gitmeliyiz; ve tamamen bana güveneceksiniz."

"Gizlenmiş olarak mı demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim; yukarı gelirseniz, size gerekeni
vereceğim. "

Yukarı çıktık ve Jones çekmeceli bir dolaptan kaba bir
sıradan denizci ceketi, bir çift ördek pantolonu, yünlü bir yorgan,
bir branda şapka ve beni giydirdiği sahte siyah bir sakal çıkardı;
ve sonra kendi kıyafetinde de benzer bir değişiklik yaptı, ancak
sadece tüylü kızıl saçlardan bir peruk ve ona uygun bir çift bıyık.

"Saatinizi ve üzerinizde olabilecek küçük mücevherlerinizi karımın sorumluluğunda bırakın, efendim; şapkanı yüzünün üstüne iyice indir ve ellerini ceplerine koy, yürüyüşüne sallan ve küstahça davran, o zaman başaracaksın."

"Nereye gidiyoruz, Jones?"

"Blue-Anchor Lane'e, efendim, eğer o çok şık
mahallenin nerede olduğunu biliyorsan."

Polis raporlarından, Bermondsey ile Rotherhithe arasında kalan o alçak bölgenin en alçak kısımlarından biri olarak adlandırdıklarını söyleyerek, tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum. Bir keresinde, Parker's Row'daki Katolik Kilisesi'ne bağlı din adamlarından birini ziyaret etme fırsatım olmuştu; ama Blue-Anchor Lane ile karşılaştırıldığında, orası oldukça aristokrat bir bölgeydi. Evet, Parker's Row'u ziyaret etmiştim; ve büyüyüp altı fitlik bir boya ulaşmış olmam sayesinde
zili çalmayı ve kilisenin arkasındaki manastıra kabul edilmeyi başarmıştım, Merhametli Rahibelerin yaşadığı yer, sıkı ve düzgün bir şekilde duvarla çevrilmiş. Ama Blue-Anchor
Lane'e hiç girmemiştim; ve Jones'a en kötü
tanımlamadaki karakterler için favori bir mekan olarak kabul edilip edilmediğini sordum.

"Öyle, efendim; ve bu gece yaptığımız her şeyde dikkatli ve temkinli olmalıyız." Asasını ve alarmını cebine koyduğunu ve
bana da benzer araçlar sağladığını fark ettim. "Gerekirse, efendim," dedi, {614} gülerek, "benimle özel polis memuru olarak hareket etmelisiniz. Sizi en ufak bir tehlikeye
sokmazdım; ama, bakın, sizin varlığınızın
mutlak bir zorunluluk olduğunu ve bu davada benden daha hızlı bir ipucu
toplayabilmeniz gerektiğini bilmiyorum. Çoğu şeyi
anlatmada herhangi bir adama çabuklukla boyun eğdiğimden değil," dedi Dedektif
Jones, biraz mesleki gururla, oldukça affedilebilir; "ama siz
adamı kendiniz kesin olarak teşhis etmelisiniz, efendim, böylece ben
bu konuda tatmin edici bir şekilde hareket edebilirim."

King Caddesi'nden ayrıldığımızda ve Londra Köprüsü'ne doğru ilerlediğimizde saat tam on olmuştu; oradan Spa Yolu'na giden trene bindik. Herkesin bildiği gibi, transitte sadece birkaç dakika sürüyor; ve o karanlık, kasvetli, baş döndürücü istasyondan ayrılıp sola, Spa Yolu'na, Jamaica Sırası'ndan aşağı ve böylece Blue-Anchor Lane'e döndük. O yerin gece nasıl olduğunu tarif etmeye
gerek yok; dünyanın büyük şehirleri arasında bu kadar yüksek bir yerde bulunan bu başkentin bazı sokaklarında maskesizce dolaşan tüm aşağılayıcı ahlaksızlığı kelimelerle tasvir etmeye
gerek yok. Dışsal ahlakımız, ayaklar altına almak için eğildiğimiz kabilelerin ve ulusların çok gerisinde, çok altında mı olacak? Böyle şeyler olabilir mi ve biz uyuşuk uykumuzdan uyanıp, bir gün hesabımızın ne olacağını hatırlamaz mıyız? Yöneticilerimiz bu kadar sakin bir şekilde yiyip içebilir, zevk alabilir, avlarını avlayabilir, beyefendilik sporlarını sürdürebilir mi, bunu çok iyi bildikleri gibi, binlerce halkının, askerlerimizi Tanrı'nın onları yerleştirdiği topraklardan avlamaya gönderdiğimiz en vahşi vahşilerden daha aşağılık, daha vahşi, daha utanmazca insanlık dışı, daha günah, cehalet ve her türlü sefalet ve sefaletle dolu hayatlar yaşadığını bilerek mi?

"Bu adam böyle bir yerde ne yapıyor olabilir?" diye fısıldadım Jones'a, yarı kahve dükkanı yarı meyhane olan, "Nuh'un Gemisi" adıyla
sevinen küçük, alçak görünümlü bir eğlence evinin kapısının önünde dururken.

"İşte bulmamız gereken tam da bu, efendim. Bana öyle geliyor ki
o, bu tür mekanlara sizin ve benim Regent Caddesi veya Piccadilly'den daha aşina. Daha önce yüzünü görmediysem,
ve Old Bailey'den on metre bile uzakta değilse, hayatımda bundan daha fazla
yanılmışsam ne mutlu bana. Ama sus! işte burada."

Ve şapkası bir yana sıkışmış bir şekilde, "Rory O'Moore"dan bir dize mırıldanarak, kız kardeşim Elinor'un "hazine sandığı" Bay de Vos geldi, yukarı bölgelerde belli ki biraz havadardı ve neşeyle coşmuştu. Jones kısa bir kil pipo çıkarmıştı ve onu doldurmaya niyetli gibi görünse de De Vos'u dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gördüm. İkinci beyefendi sarhoş olmaktan
çok uzaktı; sadece "yüksek" denilen şeydendi ve etrafında olup biten her şeye karşı tetikte olmak için yeterince uyanıktı. Gözü bana kaydığında fark edilir bir şekilde irkildiğini gördüm, ancak sarkık şapkam ve yüksek yakam yüz hatlarımı gizlemek için epeyce yol kat etmiş olmalı.

"Güzel geceler, dostum," dedi Jones blöf yaparak, yüksek bir sesle, piposunu yakıp
şiddetle çekerek.

"İşte bu "Yani," diye cevapladı De Vos, tam karşımızda durup,
bir kez daha incelemesini bana yönelterek. "Bir dhrop viski içmeye var mısın?" diyerek özellikle bana hitap etti.

Yapmacık bir tonla cevap vermek üzereydim ki, Jones lafı ağzımdan aldı ve şöyle dedi: "Ona sormanın bir faydası yok - şu anda içki içmeye
çok düşkün; sevgilisinden ayrıldı ve sabah beşte Rıhtımdan Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı."

Şimdi De Vos'un dikkatini çeken bir şey vardı, çünkü
birdenbire çok ciddileşti.

"Seni daha önce burada görmemiştim," dedi, dedektifin
yüzüne bakarak.

{615}

"Belki görmüşsündür, belki de görmemişsindir. "'Nuh'un Gemisi'nde bir bira içmek ve bowling oynamak için herhangi bir adamdan izin almama gerek yok."

Jones'un daha sonra bana söylediğine göre, bu oldukça rastgele bir atıştı; ancak
etkili oldu.

"Sana inanıyorum," dedi De Vos doğasının tüm övüngenliğiyle.
"Ülkede benden daha iyi bir bowling oyuncusu göremezsin. Kanalın bu yakasındaki herhangi bir adama karşı bahis oynarım ve
ona katılırım. Sanırım geçen pazartesi beni oynarken
görmene izin verdin?"

"Ay, ay, dostum," diye şarkı söyledi Jones; "tam da öyle."

"Ah! O zamanlar küçük parıltılar için gitmiştim; ama şimdi bir
brad'e karşı birkaç beşlik koyacağım ve yarın
içeridekilerden herhangi birine karşı sana adil oynayacağım," arkadan el sallayarak,
oradan gürültülü neşenin açıkça duyulduğu yere doğru. "Tamamlandı mı?"

"Teklifini düşüneceğim - kirişlerimi titreteceğim ama yapacağım!" dedi Jones,
bir Jack-tar-ism patlamasıyla- "ve sabah sana haber vereceğim."

"Nasıl istersen; paranı öde ve seçimini yap;"
ve Jones'a başını sallayarak, o da selamına onaylanmış bir şekilde karşılık verdi,
De Vos "Ark"ın içki odasına geçti.

"O mu?" diye aceleyle fısıldadı Jones, duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Evet, şüphesiz," diye cevapladım aynı tonla.

"O zaman beni takip edin, efendim; ve ben seninle konuşmazsam sessiz ol"; ve biz de
aynı şekilde neşeli bir şekilde aydınlatılmış barın sallanan kapılarından içeri girdik.

Aradığımız adamın orada olmadığını görmek için bir bakış yeterliydi; ama
Jones hiç de şaşkın değildi; aslında önündeki görevde
tam olarak yerini bulmuş gibi görünüyordu ve
kendisine verdiği role bir Billington veya Toole'un tüm dehası ve becerisiyle
kendisini adadı.
İfadeleri cellat ipini
utandırmayacak üç veya dört adam içki içiyor, sigara içiyor ve
bar tezgahının arkasında duran gösterişli görünümlü genç bir kadınla alçakça _şaka_ yapıyorlardı. Kadın, dedim mi? Melekler ona acıyor!
Gözlerinin vahşi parıltısında,
alnına ve ağzının çevresine dağılmış sefahat, günah ve kederin
katığı erken yaşın sert çizgilerinde kadınsı bir doğadan pek eser kalmamıştı.
Şüphesiz
bundan yeterince az, diye düşündü Dedektif Jones, kendi amaçlarına odaklanmış bir şekilde, hemen ona yanaştı ve "neşeli bir katranın" tüm küstah cüretiyle, iki sert bardak en iyi ananaslı rom ve su istedi. Jones, önümüzde duran yerden kırık bir bardakta uzun bir kil pipo çıkardı ve bana uzattı ve tütün kesesini bana içmem gerektiğini söyleyen anlamlı bir bakışla uzattı. Pipoyu doldururken ve yakarken, kadın rom ve suyla geri döndü ve bunu bardaklardan sıvının dökülmesine neden olan bir gürültü ve takırtıyla
önümüze nezaketsizce koydu.

"Bakın, hanımefendi," dedi Jones en imalı tonuyla; "Grog'u bozduğunuz için sizi affedeceğim ve güzel saçlarınız için mavi bir kurdele almanız için size beş şilin vereceğim, eğer bana ve arkadaşıma içeride rahat bir köşe bulmayı başarırsanız," soldaki bir kapıyı işaret etti, oradan sesler geldi; "çünkü bu gece halletmemiz gereken biraz para işi var ve o sabah erkenden Hindistan'a gidiyor."

Kadın bir an tereddüt etti ve sonra söz verdiği bahşişi almak için elini uzattı, bara girmemizi işaret etti ve kapıyı açtı. Kapıyı açmadan önce alçak sesle şöyle dedi:

"Mekanımın hakkını veriyorum; ama parayı istiyorum; şuradaki en üstteki köşedeki masayı alın; sessiz olun ve hiç kimseyi, özellikle de sizden sonra gelecek olanı, umursamayın."

{616}

Şimdi kapıyı açtı ve Jones'un eline biraz daha para sıkıştırdığını gördüm, kısa bir homurtu ve başını sallayarak parayı aldı ve sonra kapıyı üzerimize kapattı.

Oda, sıradan bir kahve dükkanınınki gibi kutu bölmelere ayrılmıştı; kapının sağ köşesindeki bölme boştu ve biz de bardaklarımızı ve pipolarımızı yanımızda taşıyarak içeri girdik. Karşılıklı iki bankın ucuna oturduk ve sonra etrafa baktık. Kutunun _karşısında_ iki kaba görünümlü adam vardı,
ben onların bizim sahte çağrımızın -deniz- gerçek takipçileri olduğunu düşündüm.
Bakışlarımıza yeterince şüpheli bir şekilde karşılık verdiler ve birinin diğerine "Bu koylar kim?" diye fısıldadığını ve "Bilmiyorum; _bizden_ hiçbiri" cevabını aldıklarını duyduk. Fakat bir sonraki anda dikkatim, bizimkinin yanındaki kutudaki seslere kaydı.

"Onu _gördün mü_?" Konuşan De Vos'tu, emindim.

"Ben değil, Tanrım! Ben değil," diye cevapladı derin, boğuk bir ses. "O ve ben tanışalı on yıl oldu ve tekrar görüşmemizden daha erken mezara giderim. Dikkat et, onun soğuk, zalim gözlerinin üzerime dikildiği gün benim için ölümcül bir gün olacak. Kahretsin! Hayatında bir adamın karşılaşabileceği en fazla kan dökülmesinden geçtim ve asla irkilmedim; ama sana söylüyorum, Sullivan, onunla yüz yüze görüşme düşüncesi kalbimin kanını donduruyor."

"Sence bunda onun parmağı var mıydı, O'Brian?"

"Kim bilebilir? Bir an bile duraksamadı; onu tekrar ne durdurabilir?"

"Senden korktuğu için."

"Korkmak için hiçbir neden görmüyor. Hala _orada_ olduğuma inanıyor, beni gönderdiği yerde."

"Ve genç adam, _adamım_, bir şey biliyor mu?"

"Yine nasıl anlayabilirim? Ama hayır demeliyim. _O_ onu nasıl aydınlatabilirdi?

"O zaman o--"

"Oğulları."

Bir duraklama oldu. Bu arada Jones, karşıdaki adamları şaşırtmak için benimle bir tür aptalca gösteriye girişmişti, kağıt ve parayı ileri geri
geçiriyor ve görünüşe göre kalemiyle
hesaplamalar yapıyordu; aslında not aldığını gördüm. Hemen ardından De Vos
tekrar konuştu.

"Hadi, varisin şerefine içelim, ihtiyar; ve onu flüt çalmaya
zorlayabildiğim sürece, neden bunu kendim yapacağımı ve ona yatak olacağımı düşüneyim."

İrlandacaları, fark edileceği üzere, aralıklıydı.

"Varis için uzun ömür!" diye bağırdı iki ses aynı anda; ve
bir kadeh şakırtısı duyuldu.

"Saat kaçta senin kronometrene göre?" diye sordu De Vos birkaç dakika sonra.

"Tam on birde. Çocuk o zamana kadar burada olacaktı, değil mi?"

"Evet, on birde. Şimdi benden ne istediğini bilmek istiyorum."

Jones burada şapkasını aldı, ceketini ilikledi, sessizce
kapıyı açtı ve dışarı çıktı; tabii ki ben de onu takip ettim. Kadına, hala barın arkasında duran kadına iyi huylu bir baş selamı verdi ve ben de aynısını yaptım; ama "Nuh'un
gemisine" birkaç metre kala hiç konuşmadı.

"Size minnettar olabilirim, efendim," dedi alçak bir sesle, "güvenli ve rahatsız edilmeden
çıktığınız için. Londra'daki en kötü karakterlerin en kötü meskeni burasıdır; ve kendilerine ait olmayan herkesi dışarıda bırakmak için bir araya gelmişlerdir. Her şeyde bir İlahi Takdir var, efendim," şapkasını kaldırarak, "ona güvenin. Şimdi bekledikleri bu çocuğu durdurup durduramayacağımıza bakmalıyız. Konuyu
sonra konuşuruz."

Tam o sırada bir çocuk hızla koşarak geldi.

"Dur!" diye bağırdı Jones, elini çocuğun omzuna koyarak. "Seni bu kadar
geciktiren ne?"

"Senin için olasılık ne? Bırak beni," diye cevapladı çocuk, yüzünde küstahlık ve kurnazlık karışımı bir ifadeyle. "Ben senin için gitmiyorum."

"Ama sen 'Nuh'un Gemisi'ne gidiyorsun."

{617}

"Siz Bay Sullivan mısınız?"

"Elbette öyleyim."

"Ah! O zaman işte mektup ve sen de uygun olup olmadığına bakacaksın."

"Tamam," dedi Dedektif Jones, notu açıp içeriğine bakarak; "beyefendiye orada olacağımı söyle. İşte sana, genç Minyonlar," çocuğun eline yarım kron bıraktı.

"Beş şilin, bir sterlin bile eksik değil, benim ücretim."

"İşte buradasın, küçük kötülük iblisi;" ve benzer değerde bir başka madeni para da serserinin cebine girdi.

Bir espri yaptı, tepetaklak döndü ve gitti.

Ve şimdi Jones, Blue-Anchor Lane'den güvenli bir şekilde çıkana ve Paradise Row'a ulaşana kadar nefes nefese devam etti, orada bir polis memuru köşede duruyordu. Jones onu bir dakika kenara çekti ve sonra
bana katıldı.

"İlk taksiye binip Spa Road'a gidelim, efendim, ve eğer itirazınız yoksa evinize gidelim."

Bunu yaptık; ve yola koyulur koyulmaz cebinden küçük bir mum feneri çıkardı, yaktı ve sonra çocuktan aldığı notu bana okumam için uzattı. Notta sadece birkaç kelime vardı; isim yoktu, adres yoktu, imza yoktu ve sadece muhatap kişinin ertesi gün her zamanki yer ve saatte yazarla buluşmasını istiyordu. Çözmeye kararlı olduğumuz karanlık gizemin bunda ne gibi bir ipucu vardı? Sadece bu ve ben bunu kelimelere döktüm:

"Aman Tanrım! Bu Lister Wilmot'un el yazısı!"

DEVAMI GELECEK.

------

[ORİJİNAL.]

ŞEHİT.

Dünyanın üstünde dingin duruyor,
Dua kanatlarında göğe yükseliyor:
Göğsünde katlanmış elleri
Taşımayı sevdiği haçı hatırlıyor.

Yukarı dönük alnında ışık
Tanrı'nın gülümsemesi gibi akıyor:
Görüşünü sersemleten bir kanat parıltısı,
Melekvari melodiler duyuyor.

Zalim kalabalık boşuna kükrese de,
Zalim alevler boşuna tıslasa da:
Uzak bir kıyıya vuran denizler gibi,
Küresel mutluluğunu hafifçe deliyorlar.

Onları duyuyor ve duymuyor--
Bedensel bağları tamamen çözülüyor--
Hiçbir dünyevi ses kulağı talep edemez
Babasının çağrısını dinleyen.

Geliyor-- ve ruh hemen reddediyor,
Titreyen dudakları ve uçup gidiyor;
Kör kalabalık kükrer, kör ateş yanar,
Tanrı onların hayal ettikleri avını alırken.

D. A. C.

------

{618}

The Month'tan.

ECCE HOMO. [Dipnot 131]

[Dipnot 131: "Ecce homo." İsa Mesih'in Yaşamı ve Çalışmalarına Genel Bakış. Macmillan. 1866.]

[Londra _Reader_, aşağıdaki makalenin
Çok Saygıdeğer Dr. Newman'ın kaleminden çıktığını söylüyor.--Ed. C.W.]

"Olağanüstü" kelimesi son zamanlarda teolojik eleştirilerde o kadar çok
kullanıldı ki -neredeyse "ciddi" ve "düşünceli" kadar--bugünkü durumda özür dilemeden kullanmak istemiyoruz. Gerçekte, önümüzde duran bir konu hakkında kesin bir yargıya varmak istemediğimizde ve onu belirgin bir şekilde beyaz, kırmızı veya siyaha boyamak yerine geniş bir nötr renk tonu yaymayı tercih ettiğimizde, bu çok kullanışlı bir sıfat olarak karşımıza çıkar. Bir adam, ya da onun işi ya da eylemi, bir etki yarattığında "dikkat çekicidir"; ister iyi ister kötü, ister hakikat ister yalan olsun - bu ifadeye gelince, bunu başkalarının veya geleceğin belirlemesine bırakıyoruz. Buna göre, basmakalıp olanla yeni olanın, çarpıcı olanla şaşırtıcı olanın, sağlam olanla güvenilmez olanın, derin olanla sığ olanın birbirine karıştığı veya en azından belirsiz bir şekilde ima edildiği veya şaşırtıcı bir şekilde itiraf edildiği, çok fazla ara sıra güç, dolaylı parıltı, yapmacıklık ve ciddiyet içerdiği için, ne iyi bir vicdanla övülmesi ne de sertlik ve adaletsizlik olmadan kınanması imkansız hale gelen bir cilt örneğinde kullanılacak kelime tam olarak budur. Böyle bir kitabın, ne olursa olsun veya olmasın, en azından etkili olma olasılığı yüksektir; ve
eğer etkiliyse, güvenle dikkate değer olarak adlandırılabilir ve bu nedenle
bu "Ecce Homo"ya "dikkat çekici" sıfatını uygularız.

Dini çevrelerde yarattığı sansasyon nedeniyle dikkate değerdir. Birkaç ay içinde, makul büyüklükte bir sekizlik olmasına ve aşırı ucuz olmamasına rağmen
üçüncü baskıya ulaştı. Ve çok farklı görüşlere sahip eleştirmenlerin ve eleştirmenlerin övgüsünü aldı. Böyle bir kabul, ya kitabın kendisine ya da
ortaya çıktığı günün koşullarına ya da bu iki nedenin bir arada olmasına bağlı olmalıdır. Ya da, öyle görünüyor ki,
günün ihtiyaçları böyle bir çalışmaya çağrı haline gelmiştir; ve
çalışma, ortaya çıktığında,
ilan ettiği amaç nedeniyle, ihtiyaçları onu gerektirenler tarafından minnettarlıkla karşılanmıştır.
Yazar, kendisini de bu sayıya dahil etmiştir; ve kendi ihtiyaçlarını karşılarken, onların ihtiyaçlarını da karşılamıştır. Özellikle kitabını "dikkat çekici" olarak adlandırarak kastettiğimiz şey budur.

Tartışmacılar, isterlerse, dini şüphenin bizim doğal, normal durumumuz olduğunu; şüpheleri beslemenin görevimiz olduğunu; şüphelerden yakınmanın sabırsızlık olduğunu; onlardan korkmanın korkaklık olduğunu; onları yenmenin dürüstlükten uzak olduğunu; hatta bunların bilincinde olmanın mutlu bir durum, sakin felsefi bir zevk durumu olduğunu iddia edebilirler - ama sonuçta, gerekli olsun ya da olmasın, böyle bir durum doğal değildir ve insanlığın sesi bu soruyu karara bağlayacaksa mutlu da değildir. Özellikle İngiliz zihinlerinde, uzun süre olumlu, aktif şüpheye razı olmak için doğal bir armağan olarak çok fazla dini mizaç vardır. Çünkü şüphe ve bağlılık birbirleriyle bağdaşmaz; her şüphe, ister daha büyük ister daha az, ister daha güçlü ister daha zayıf, ister istemsiz ister istemli olsun, {619} bağlılığa etki eder, tıpkı bir aleve serpilen, sıçratılan veya dökülen su gibi. Gerçek ve uygun şüphe inancı ve onunla birlikte bağlılığı öldürür; ve hatta istemsiz veya yarı kasıtlı şüphe bile, inancı gerçekten öldürmese de, bağlılığı öldürmeye çok daha fazla gider; ve bağlılık olmadan din bir yükten biraz daha iyidir ve kısa sürede bir batıl inanca dönüşür. O halde, bu itiraz günü ve vahyedilmiş gerçeğin entelektüel temeli hakkında şüphe günü olduğundan, toplumun din bölümünde çok fazla gizli rahatsızlık ve sıkıntı olduğu sonucu çıkar, bu da son yirmi veya otuz yıldır aramızda büyüyen spekülasyon ve soruşturmaya olan genel merakın sonucudur. Bu ülkenin halkı Protestan olduklarından, dini bir soru ortaya çıktığında, tüm bu konularda nihai bilgi kaynağı ve kesin otorite olarak Kutsal Yazılara başvururlar; ancak, Kutsal Yazıların gerçekten böyle bir otorite olup olmadığına dair önceki soruya kim karar verecektir? O zaman, şu anda olduğu gibi, onun ilahi otoritesi, yani ilhamının karakteri ve kapsamı ve bileşen parçalarının belirlenmesi gereken nokta olduğunda, kendilerini denizde bulurlar, rotalarının yönü üzerinde hiçbir
güçleri yoktur. Kutsal Yazıların otoritesinden şüphe duyduklarında, onun özsel
gerçekliğinden şüphe ederler; onun gerçekliğinden şüphe duyduklarında, onun inançlarının önüne koyduğu nesneler, bize Rabbimiz hakkında sunduğu resmin tarihsel doğruluğu ve nesnel gerçekliği hakkında şüpheleri vardır. Kasıtlı şüphelerden değil, daha önce değindiğimiz, az ya da çok, acı verici kuşkulardan bahsediyoruz.
Dindar Protestanlar, konu üzerinde sakince düşündüklerinde, mantıksal temelleri olmayan, şu an için ayakta kalmayı başaran, ancak her an yıkılabilecek bir evlerinin olduğunu kendilerinden gizleyemezler - peki o zaman onlar nerede?

Elbette Katolikler onlara, Aziz Augustine'in iyi bilinen sözlerinin ruhuna uygun olarak, Kutsal Yazılar kanonunu kilisenin otoritesiyle almalarını söyleyeceklerdir: "Katolik Kilisesi'nin otoritesi beni etkilemeseydi, İncil'e inanmazdım." Fakat, kilise ve Aziz Augustine için kefil olacak kişi kim olacak diye soruyorlar? Kilise ve doktorlarının otoritesini kanıtlamak, Kutsal Yazıların otoritesini kanıtlamak kadar zor değil mi? Biz Katolikler, haklı olarak, olumsuz yanıt veriyoruz; fakat, burada bizimle aynı fikirde olmaları sağlanamadığı için, onlara açık olan argümantasyon zemini nedir? Böylece, belki yavaş ama emin adımlarla, şüpheciliğe doğru sürükleniyorlar gibi görünüyorlar.

Bu koşullar altında, önümüzdeki ciltte, evanjelistler tarafından kaydedildiği şekliyle, Rabbimiz'in karakterinin, kendi kanıtını taşıdığı, dışsal kanıtlardan vazgeçtiği ve kendisine sunulan herkesin inancını ve bağlılığını yetkili bir şekilde kendi başına talep ettiği şeklinde tefekkür etmeye davet ediliyorlar. Böyle bir argüman, elbette, Hıristiyanlığın kendisi kadar eskidir; İncil'deki genç adam Rabbimize "İyi Üstat" der ve
Aziz Petrus onu ilk Yahudi olmayanlara "iyilik yaparak dolaşan" biri olarak tanıtır; ve bu son zamanlarda, basit olduğu kadar kısıtlayıcı bir argümanı desteklemek için inanmayanların bile tanıklığına başvurabiliriz. "Sokrates'in hayatı ve ölümü bir bilgedir," der Rousseau, "İsa'nın hayatı ve ölümü bir Tanrı'dır." Ve o, eğer resim kutsal yazarların bir kavramı olsaydı, "l'inventeur en serait plus etonnant
que le heros" diyerek argümanı güçlendirir. Özel gücü doğrudanlığında yatar; hemen konuya gelir ve kendi içinde kanıt, doktrin ve bağlılığı yoğunlaştırır. Teolojik dilde, bu _motivum credibilitatis_, _objectum materiale_ ve _formale_'dir, hepsi bir arada; insan aklını ve doğaüstü inancı tek bir karmaşık eylemde birleştirir; ve eğitimli ve cahil, genç ve yaşlı tüm insanlara ulaşır. Ve bu, sonuçta {620} ve aslında tüm dinsel zihinlerin yöneldiği ve
başlamasalar bile, nihayetinde dinlendikleri noktadır. Kurtarıcımızın kişisel karakterinin samimi bir şekilde kavranması olmadan, inanç olduğunu iddia eden şey, bir akıl yürütme eyleminden biraz daha fazlasıdır. Eğer inanç yaşayacaksa, sevmeli; inancın yazarında gerçek ve yaşayan bir varlık olarak sevgiyle yaşamalı, _in Deo vivo
et vero_; Samirilerin kasabalı kadınlarına söylediği söze göre: "Şimdi inanıyoruz, senin sözlerin için değil, çünkü biz kendimiz duyduk." Birçok doktrin örtük olarak kabul edilebilir; ancak onu
sezgisel olarak görmek, sezginin nesnesi olanın
tam bir vaadi ve armağanıdır. Kendisi hakkında bize konuşan
o olduğunda inanmaya zorlanıyoruz. Bu, şüphesiz, ilahi inancın kendi içinde görülen karakteristiğidir; ancak burada sadece inançla değil, onun mantıksal öncülleriyle de ilgileniyoruz; ve Protestanlarla ilgili bir zorluk olarak daha önce değindiğimiz soru geri dönüyor: İncillerde kaydedilen Rabbimiz'in hayatı, bu İncillerin doğruluğunu varsayarak yola çıkmadığımız sürece, yani başlangıçtaki şüphe konusunu kanıtlamış olarak kabul etmediğimiz sürece, nasıl mantıksal bir inanç temeli olabilir? Ve Protestan savunucularının -örneğin Paley- bu zorluğun hissini, Rabbimiz'in karakterinden çıkarılan argümanı yalnızca Hristiyanlığın yardımcı kanıtları arasına yerleştirdiklerinde göstermeleri istenebilir. Şimdi bu itiraza şu cevap verilebilir; Protestanların bunu kullanmasını da kıskanmamalıyız, çünkü devamında görüleceği gibi, bu, yalnızca Mesih'in misyonunun değil, aynı zamanda kilisesinin misyonunun da ilahiliği için bir argüman olduğu için, onların amaçları için fazlaca kanıtlıyor. Ancak, bunu arada bir söylüyoruz.

O halde, en şüpheci zihnin, taleplerini tam olarak belirtmeye zorlandığında, isteyeceği kadar büyük bir hoşgörüyle, Yeni Ahit kitaplarının, bir bütün olarak ele alındığında, ikinci yüzyılın ortalarında var olduğunu ve o zamanlar Hıristiyanlar tarafından kabul edildiğini veya kabul edilme yolunda olduğunu ve dinlerinin kökeni ve yükselişinin yetkili kaydı olarak başka hiçbir şeyin kabul edilmediğini iddia etmekte en azından güvende olduğumuzu söyleyebiliriz. O ilk çağda, Hıristiyanlığın dünyaya tanıtıldığı biçimin tek açıklaması onlardı. Hem içsel hem de dışsal kanıtlar, böyle konuşmamızı onaylıyor. Dört İncil, Havarilerin eylemlerinin kitabı, çeşitli Havarisel yazılar, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kutsal kitaplarımızı oluşturuyordu. Daha az veya daha çok bir kitap, hatta önemli bir kitap bile olsa, bu kitapların ortaya koyduğu dinin genel karakterini etkilemez. İncillerden birini veya diğerini ve üç veya dört Mektubu çıkarın, nesnelerinin ana hatları ve doğası ve öğretisi çıkarılmadan önceki gibi kalır. Kurucusunun ahlaki özellikleri, eğer özelse, genel olarak aynıdır, bunları Aziz Matta, Aziz Yuhanna, Aziz Petrus veya Aziz Paul'den öğrenelim. Bir kitapta Sokrates, bir diğerinde Zeno ve üçüncüsünde Epikuros değildir. Din, belirli bölümlerin veya ayetlerin kaybıyla veya hatta gerçekte yanlışlık veya görüş hatasıyla (böyle bir suçlamanın haklı çıkarılmasının imkansız olduğu varsayılarak) bir kitabın belirli kısımlarında çok daha az değişir veya belirsizleşir. Tartışma uğruna, ilk üç İncil'in, hiç kimsenin sorumlu olmadığı ve Hristiyanların inandığı, inançlarını koyacak başka hiçbir şey olmadığı için geleneklerin veya efsanelerin tesadüfi bir koleksiyonu olduğunu varsayalım. Aşırı şüpheciliğin ilerleyebileceği sınır budur ve argümanımıza bunu kabul ederek başlamaya hazırız. Yine de, bu dezavantajdan yola çıkarak, buna rağmen ve sonuçta, bu isimsiz ve tesadüfi belgelerde gölgede kalan bir öğretmen varsa, o zaman bu resim, tesadüfen ortaya çıktığı için, tesadüfi kompozisyonunun {621} daha da harikulade hale gelir; o zaman o, tarihsel bir olgudur ve yine doğaüstü veya ilahi bir olgudur - temsilin tutarlılığından ve zamanın bir gerçeklik olarak alınmadığı zaman atanamayacağından tarihseldir; ve doğaüstüdür, bu yazılara eklendiği nitelikler, insan doğasına basitçe kendi başına atfedilmesi makul veya mümkün olan şeylerle uyuşmadığı ölçüde. Bu yazılar, şüphecilerin iddia edebileceği gibi, kökenleri veya metinleri açısından eleştiriye açık olsun; yine de söz konusu temsil oradadır ve zihne bir gerçeği, hem de insanüstü bir gerçeği kaydettiği inancını dayatmaktadır, tıpkı bir nesnenin bir akıntıdaki yansımasının, akıntı ne kadar hızlı ve dalgalar ne kadar çok olursa olsun, kesin biçiminde kalması ve nesnenin kıyıda olduğuna dair kesin bir garanti olması gibi, o nesne görüş alanı dışında olsa bile. Böyle, kendi sözcüklerimizle ifade edilmiş olsa da, önümüzdeki sayfalarda çizilen argümandır veya daha doğrusu argümanın ortaya atıldığı zemin budur; ve uyandırdığı ilgi, yeniliğinde değil, okuyucunun önüne getirildiği belirli tarzda, ilahi öğretmenin ana hatlarının bize çizildiği belirli vuruşların özgünlüğünde ve kesinliğinde yatmaktadır. Bu vuruşlar her zaman doğru değildir; bazen gereksiz, bazen de amaçlarına aykırıdırlar; ancak
her zaman belirlidirler; ve böyle oldukları için, eski bir argümanı, eski olduğu için etkili olması için gerekli olan, belirli bir tazelikle önümüze sunarlar.

Son on yılın yorucu şüphe ve huzursuzluğundan sonra, kitabın Oxford'da ve Oxford okulunun Anglikanları arasında yarattığı sansasyona hiç şaşırmıyoruz;
çünkü düşüncenin çok önemli bir alanında, hiçbir ana yolun olmadığı görünen bir alanda başarılı bir soruşturma konusu olasılığını açtı. Anglikan Kilisesi'ndeki liberal ve Katolikleştirici partiler, hem ilkeleri hem de politikaları bakımından birbirinden farklı olsalar da, onları oluşturan üyelerde de aynı şekilde farklı oldukları düşünülmemelidir. Aslında, bir insan topluluğu ile diğeri arasında hiçbir sınır çizgisi çizilemez; çünkü hiçbir iki zihin
tamamen birbirine benzemez ve bireysel olarak Anglikanların her birinin kendi görüş
tonu vardır ve kısmen bu okula, kısmen de o okula aittirler. Ya da,
daha doğrusu, ne biri ne de diğeri olan büyük bir insan topluluğu vardır; ara parti olarak adlandırılamazlar, çünkü
ayrımcı parolaları yoktur; neredeyse
Katolik olanlardan neredeyse
liberal olanlara kadar uzanırlar. Liberal değillerdir,
çünkü şüphe halinde övünmezler; "Anglo-Katolik" olduklarını iddia edemezler,
çünkü kilise tarafından vahiy gerçeği olarak ortaya konulan her şeye ebedi bir onay vermeye hazır değillerdir.
Bunlar, eğer yapabilselerdi, eski fikirleri yenileriyle birleştirecek olan;
geleneği terk edemeyen, ancak ilerlemeye kapıyı kapatmak istemeyen;
şimdiye kadar elde edilmiş olandan daha kesin bir inanç ve akıl uyumu arayan; Katolik teolojisinin sonuçlarını kanıtlardan, modern düşüncenin yöntemlerini ise sonuçlarından daha çok sevenler; ve günümüzdeki geniş çaplı dinsel görüş karışıklığı içinde, kutsal yazılara ve ortodoks doktrinlere bir bütün olarak gerçekten inanan veya inanmak isteyen ve her ikisinin de herhangi bir kısmından kasıtlı bir muhalefeti kabul edemeyen, ancak yine de inançlarını mantıksal kesinlikle nasıl savunacaklarını bilmeyen veya en azından inançlarının bazı kısımlarına karşı büyük, tatmin edilmemiş itirazlar olduğunu hisseden veya böyle bir şey olabileceğinden endişe duyanlar, pratik inanç olarak adlandırılan şeye, yani vahyedilmiş gerçeklere inanmaya razı olurlar, yalnızca onlara inanmanın en güvenli yol olması, olası olmaları ve sonuçlara inanmanın bir görev olması nedeniyle, sanki kesinlikle eminmiş gibi hissetmemiş gibi, ancak gerçekte şüphe duymalarına izin vermeyeceklerdir. Bunlar, bir sınıf olarak onlara verilecek açıklamayla ilgilidir, ancak dediğimiz gibi, birbirlerinden o kadar önemli ölçüde farklıdırlar ki, onların genel bir açıklaması, vücutlarındaki herhangi bir bireye kesin olarak uygulanamaz. Şimdi, bu büyük sınıfa, önümüzdeki bu tür bir eser, içinde fark etmekte gecikmeyecekleri ciddi hatalara rağmen, ihtiyaç anında bir dost olarak gelir. Yazarın tutarsızlıkları veya eksiklikleri karşısında tökezlemezler; yazarın ilan ettiği amaç tarafından tutuklanırlar ve bu amacı yerine getirmeye yönelik başarılı vuruşlarından (bunlara ne ad verilirse verilsin) derinden etkilenirler. Paley'inki gibi gospel tarihiyle ilgili açıklamaların yüzeysel ve yüzeysel olduğunu hissederler; Rousseau'nunki gibi belirsiz ve nutuk atan açıklamalar: kalpleriyle inandıkları her şeyi akıllarıyla haklı çıkarmak isterler; din hakkındaki fikirlerini onun vahyedilmiş nesnesinden ayıramazlar; ancak içlerinde o kadar sızlayan bir tatminsizlik vardır ki, onu (sanki) görmek ve dokunmak ve duymak isterlerken onu o kadar belirsiz bir şekilde kavrarlar. O zaman, Rabbimiz'in kayıtlı resminin kendi kanıtı olduğunu, kendi gerçekliğini ve otoritesini taşıdığını, "vahyinin" tam da bir "vahiy" olma eyleminde "revelata" olduğunu iddia etmeleri için kendilerine sunulan mantıksal gerekçeleri olduğunda, sanki kendisi onlara, bir zamanlar öğrencilerine söylediği gibi, "Ben'im, korkmayın" demiş gibi olur; ve bulutlar hemen dağılır, sular çekilir ve baktıkları topraklar kazanılır.

Öyleyse, önümüzdeki yazar, eğer bunu yerine getirebilirse, binlerce kişinin minnettarlığını kazanacak bir şey vaat etme erdemine sahiptir. Biz, onun aslında bu kadar yüksek bir girişimi başardığını düşünmüyoruz, ancak bundan çok da uzak olmadığını umacak kadar hırslı görünüyor. Bir yerlerde, kitabına bir inceleme diyor; buna bir deneme demek daha iyi olurdu; Locke'un İnsan Anlayışı üzerine
çalışmasında kullandığı bir kelimeden utanmasına gerek yoktu. Sonlandırmadan önce, icrasının amacının çok altında kaldığına dair ciddi düşüncemizi ifade etmek için fırsat bulacağız; ancak kesinlikle önüne koyduğu büyük bir amaçtır ve bu yüzden övülmelidir. Ve en azından, kamuoyuna sunduğu performansında, açık görüşlü ve Rabbimizin işini gerçek ışığında, görünür bir krallık veya kilisenin kurulmasını da içerecek şekilde görebilecek kadar adil olması gibi tekil bir değer vardır. Öyleyse, hemen önümüze gelen kitabı hakkında bazı sert yorumlarda bulunmayı görevimiz olarak gördüğümüz ölçüde, bunu yapmadan önce, vahiy edilmiş gerçeğin davasına gerçekten hizmet ettiğini düşündüğümüz bakış açısıyla bazı örnekler vermekle yükümlü hissediyoruz. Ve şimdi onun soruşturmasının ilk adımlarını vermek üzere olduğumuz taslakta, okuyucularımıza bunları sunacağımız dilden onu sorumlu tuttuğumuz anlaşılmamalıdır ve bu kaçınılmaz olarak onun rahatsızlığının kendi düzeltmelerimizi ve kendi renklendirmemizi içerecektir. O halde, dinlerinin en kutsal geleneklerine göre, zaman zaman, öğretim ve reformları için ilahi habercilerin ortaya çıkacağına inanmaya ve böyle bir habercinin, hepsinin en sonuncusu ve en büyüğünün, aynı zamanda kralları ve kurtarıcıları ve öğretmenleri olması beklentisine alışmış bir halk arasında, uzun bir ardıllık molasından ve ulusal bir düşüş döneminden sonra, ülkenin çöllerinden birinde eski tarz bir peygamber bulunur --- Zachary'nin oğlu John. Vaat edilen krallığın yakın olduğunu duyurur, vatandaşlarını tövbeye çağırır ve bunun sembolik bir ayini başlatır. İnsanlar onu kaderdeki Kurtarıcı olarak kabul etmeye meyilli görünüyor; ancak o, etrafında toplanan kalabalığın içindeki özel bir kişiyi onlara gösteriyor; ve bundan sonra kendi vaazlarının uyandırdığı ilgi o diğerinde yoğunlaşıyor. Böylece Rabbimiz, vatandaşlarının dikkatine sunuluyor.

Böylece dünyanın önüne getirilerek misyonunu açıyor. Bizim üzerimizde bıraktığı ilk izlenim nedir? Hem amaç hem de iş olarak
tek başına sadeliğine hayranlık. Elbette ki karakteri böyle olmalıydı,
eğer bu kadim, uzun zamandır beklenen vaadin gerçekleşmesi olacaksa;
ve Rabbimiz'in ilan ettiği gibi öyleydi de. Bir iş yapan diğer insanlar,
onu amaçları olarak koymazlar; birkaç kez başarısız olurlar;
koşullar tarafından buna sürüklenirler; güçlerini yanlış hesaplarlar; veya
ilk işten farklı bir yöne sürüklenirler; en az yapmaları beklenen yerde en çok şeyi yaparlar. Fakat Rabbimiz dedi ve yaptı. "Bir plan oluşturdu ve onu uyguladı," (s. 18). Sonra, bu plan neydi? Kendisinden önceki Vaftizci olarak, hizmetini tanıttığı sözlerin gücünü düşünelim; "Tanrı'nın krallığı yakındır." Tanrı'nın krallığı ile ne kastediliyordu? "Bu kavram yeni değildi, fakat her Yahudi'ye tanıdıktı," (s. 19.) İsraillilerin ulus ve devletinin ilk oluşumunda Yüce Tanrı onların kralıydı; dünyevi krallar soyu tanıtıldığında, Tanrı peygamberler aracılığıyla konuştu. Teokrasinin varlığı, İsrail'in anayasası ve övünç kaynağıydı, tıpkı sınırlı monarşi, özgürlük ve eşitliğin belirli modern ulusların övünç kaynağı olması gibi. Dahası, İncil bildirgesi şöyleydi, "Poenitentiam agite; çünkü cennetin krallığı yakındır;" burada yine bir teofaninin başka ve tanınmış bir işaretiydi; çünkü bir peygamberin misyonu, yukarıda söylediğimiz gibi, genellikle bir reform ve günahın kefareti çağrısıydı. O halde, Rabbimiz gibi ilahi bir misyon, Tanrı ile halkı arasındaki orijinal antlaşmaya geri dönmekti; fakat sonra, eski ve bilindik bir olay olmasına rağmen,
geçmiş örneklerinde, gerçekleştiği koşullarla bağlantılı olarak, her zaman yeni bir şey taşımıştır.
Peygamberler, yorum yapmaya veya kanunun harfine değişiklikler getirmeye, şartlarına eklemeler yapmaya ve
uygulamasını genişletmeye alışkındı. O zaman, şimdi,
Vaftizci'nin işaret ettiği yeni peygamber, komisyonunu açtığında, onun da aynı şekilde bir restorasyonla meşgul olduğu görülecekti, ancak bu restorasyon aynı zamanda dini bir ilerleme olacaktı; ve eğer gerçekten de teokrasinin özel, son peygamberiyse, tüm eski peygamberlerin dört gözle beklediği ve
uzun ve görkemli soylarının özetlenip mükemmelleştirileceği kişiyse.
Çalışması ne kadar dikkat çekici olursa, yeni vahiyleri de o kadar geniş ve
harika olacaktı.

Rabbimiz bu beklentileri yerine getirdi mi? Evet, onun görevinde şu özellik vardı: O sadece Tanrı'nın krallığındaki peygamberlerden biri olarak değil, aynı zamanda o krallığın kralı olarak geldi. Bu nedenle görevi, Saul'un atanmasının bozduğu İsrail'in orijinal yönetimine en kesin dönüşü içerirken, peygamberlerin soyunu da tanır ve yasaya yeni bir ruh aşılar. Rabbimiz, hizmeti boyunca, daha önce hiçbir peygamberin yapmadığı
bir şekilde kral unvanını talep etti ve aldı. Doğumunda, bilge adamlar "Yahudilerin kralına" tapınmaya geldiler; "Sen Tanrı'nın Oğlu'sun, sen İsrail'in kralısın," diye haykırdı Nathanael vaftizinden sonra; ve çarmıhında kendisine yöneltilen suçlama, "Yahudilerin kralı" olduğunu iddia etmesiydi. Yazar, "Tüm kamusal yaşamı boyunca," diyor, "sınırsız kişisel iddialarıyla Yahudi tarihinin diğer önemli karakterlerinden
ayrılmıştır. Kendini alışkanlıkla kral ve efendi olarak adlandırır. Eski peygamberlerin ulusa bakmalarını emrettiği o ilahi Mesih'in karakterini açıkça iddia eder," (sayfa 25.)

{624}

O halde, o bir Kral ve bir Peygamberdir; ancak eski kahraman krallardan biri, Davut veya Süleyman mıdır? İddiası böyle olsaydı, kendi sözleriyle, "zamanın işaretlerini ayırt edemezdi. "Bu, kendisinden önce ve sonra İsrail'in diğer sözde şampiyonlarının aslında düştüğü ve sonuç olarak başarısızlığa uğradığı, onda yanlış bir adım olurdu. Fakat bu genç Peygamber ilk baştan itibaren belirgin, kararlı ve orijinaldir. Çağdaşları, gerçekten de en bilge, en deneyimli olanlar, barbar krallığın yeniden canlandırılması fikrine bağlıydı. "Kafaları yorumcuların uyuşuk hayalleriyle, geçmişte yaşayan insanların uygulanamaz bilgiçlikleriyle doluydu" (s. 27.) Fakat o, eski peygamberlik vaatlerine, inkar edilemez bir şekilde katlanabilecekleri, ancak hemen önermeyecekleri bir yorum verdi; bunun doğru olduğunu iddia edebiliriz, ancak bunların zorunlu olduğunu inkar edebiliriz. Onun, restore edilmiş teokrasiye dair kendi acil, kesin
kavramı vardı; bu onun kendi anlayışıydı, başkasının değil; yeni çağa uygundu; muzaffer bir şekilde gerçekleştirildi.

Peki, krallığının nelerden oluştuğunu düşünüyordu? Öncelikle, ne değildi? Krallığın olağan işlevlerinden oluşmuyordu; Sezar'a haraç ödemesini engellemiyordu; onu ceza veya medeni hukuk, zina veya miras kararları konularında yargıç yapmıyordu; ayrıca ona orduların komutasını da vermiyordu. O zaman belki de, sonuçta, Eridanus'a "fluviorum rex" veya Aristoteles'e "filozofların prensi" dendiğinde olduğu gibi, bu sadece mecazi bir krallıktı. Hayır; mecazi bir krallık da değildi. Kişinin kendisini kral olarak adlandırması, kral olmadan, keskin aletlerle oynamaktır - tıpkı kendisine "tacın varisi" dediği için öldürülen hancının oğlunun hikayesinde olduğu gibi. İsa kesinlikle ne söylediğini biliyordu. "Roma hükümetine karşı isyan suçlamasını kışkırtmıştı: kullandığı dilin bu şekilde yorumlanacağını biliyor olmalıydı. Öyleyse iddia ettiği krallıkta hiçbir şey önemli değil miydi? Bir metafor için mi öldü?" (s. 28.) Söylediklerini kastetti ve bu nedenle krallığı gerçek ve gerçekti; görünürdü; ancak görünür ayrıcalıkları, eğer bunlar dünyevi krallığın genellikle oluştuğu ayrıcalıklar değilse neydi? Gerçekte, krallığın daha düşük güçlerini geçip daha yüksek olanı talep etti. Orijinal teokrasinin, ihlal edildiğinden beri askıya alınmış olan, hatta Davut'a bile devredilmemiş olan, yalnızca Yüce Tanrı tarafından kullanılan belirli ilahi ve aşkın işlevlerini talep etti. Tanrı önce halkı, sonra da yönetmeye tenezzül ettiği devleti yaratmıştı. "Diğer ulusların kökeni antik çağda kaybolmuştur" (s. 33;) ama "bu halk," diye devam eder kutsal söz, "kendim için yarattım." Ve "Ulusu ilk çağıran, onun için bir kralın ikinci işini yaptı: ona bir yasa verdi" (s. 34) Şimdi, İsraillilerin tarihinde örneklendiği gibi, ilahi krallığın bu iki iletilemez niteliğinin, Rabbimiz'in üstlendiği iki nitelik olması çok çarpıcıdır. O, tebaasının yaratıcısı ve yasa koyucusuydu. Hizmetinin başlangıcında, "_Beni_ izleyin;" dedi ve ekledi, "ve sizi" -sırayla sizi- "insan balıkçıları yapacağım." Ve ondan okuduğumuz bir sonraki şey, öğrencilerinin Dağda kendisine geldiği ve ağzını açıp onlara _öğrettiği_dir. Ve böylece yine, sonunda, "Gidin, tüm uluslardan
_öğrenciler_ yapın, onlara _öğrenin_." "Böylece, [Yahudi] ulusunun Yehova'larına
başlıca övgüler yağdırdığı
tam da bu sözleri, kendi adına yapmayı üstlendi. Ebedi bir devletin babası ve dünya çapında bir toplumun yasa koyucusu olmayı üstlendi" (s. 36;) yani,
kendisini, peygamberlik duyurusuna göre,
"_Admirabilis, consiliarius, pater futuri saeculi, princeps pacis_" olarak gösterdi.

{625}

Bu iki iddiaya bir üçüncüsünü daha ekler: birincisi, krallığının tebaasını seçer; sonra, onlara bir yasa verir; ama üçüncüsü, onları yargılar--onları eski krallıkta Yüce Tanrı'nın halkını yargıladığından çok daha doğru ve tam bir anlamda yargılar. İsrail'in Tanrısı, ulusal itaat veya ihlal için ulusal ödüller ve cezalar emretti; tebaasını tek tek yargılamadı; fakat Rabbimiz, tüm insan ırkından bahsetmemek üzere, tebaasının her birinin en yüce ve nihai yargısını kendi üzerine aldı (ancak, olayın doğası gereği, bu işlev onun görünür krallığına ait olamaz.) "Kısacası, cennet ve cehennemin kendi elinde olduğunu düşündü," (s. 40.)

Yeni Kral'ın ve onun yeni krallığının bir işlevinden daha bahsedeceğiz: faydaları, bu siyasi birlik yasasının sürdürülmesiyle bile bağlantılıdır. "Bir toplumu örgütlemek ve üyelerini en yakın bağlarla birbirine bağlamak onun hayatının işiydi. Bu nedenle insanları evlerinden uzaklaştırdı, bazılarına başıboş bir hayat, diğerlerine mallarını feda etmelerini dayattı ve kilisede yeni bir yuva bulabilmeleri için onları eski bağlantılarından koparmak için her yolu denedi. Bu nedenle ciddi bir inisiyasyon başlattı ve bu nedenle kesinlikle kimseye bundan muafiyet vermedi. Bu nedenle de... Hıristiyanlara çözülmez birliklerini hatırlatmak için tüm çağlar boyunca ortak bir şölen düzenledi," (s. 92.) Fakat _cui bono_ görünür bir krallık mıdır, Rabbimizin hizmetinin büyük amacı ahlaki ilerleme ve gelecekteki bir duruma hazırlık mıdır? Örneğin bir vaazın nasıl faydalı olabileceğini, kişisel bir örneği, dindar arkadaşları veya ev dindarlığını anlamak kolaydır. Bir azizi veya bir şehidi taklit etmeyi öğrenebiliriz, bir dersi besleyebiliriz, bir incelemeyi inceleyebiliriz, bir kurala uyabiliriz; ancak bir vaiz veya ahlakçı için dışsal bir organizasyonun, görünür bir krallığın kesin avantajı nedir? Yine de Mesih, "Önce Tanrı'nın krallığını arayın" ve "adaletini" der. Sokrates insanları iyileştirmek istedi, ancak bu iyileştirmeyi sağlamak için onların birlikte hareket etmelerine vurgu yapmadı; aksine, Hristiyan yasası ahlaki olduğu kadar politiktir. Neden böyledir? Bu, onun ve tebaası arasındaki yakın ilişkiden kaynaklanır ve bu ilişki, hepsini ortak Babaları olarak ona getirirken, onları zorunlu olarak birbirlerine getirir. Rabbimiz, "İki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiğinde, ben onların ortasındayım" der. Takipçileri arasındaki arkadaşlık, onun sisteminin hükümlerine göre, onların özel bir şekilde ona yakınlaştırıldığı bir araç olduğu için belirgin bir amaç ve görev haline getirilmiştir. Bu, az önce alıntıladığımız metinden daha da çarpıcı bir şekilde, asma ve dalları benzetmesinde ve (eğer buna benzetme denecekse) Yaşam Ekmeği benzetmesinde ifade edilmiştir. İsrail'in Her Şeye Gücü Yeten Kralı, gerçekten de, Sandık'ın üzerindeki ihtişamda her zaman görünmez bir şekilde mevcuttu, ancak orada veya başka bir yerde halkına manevi gücün mevcut bir nedeni olarak kendini göstermedi; ancak yeni kral yalnızca her zaman mevcut olmakla kalmaz, aynı zamanda tebaasının her biri için bireysel olarak ilk unsur ve sürekli yaşam kaynağıdır. O yalnızca krallığının başı değil, aynı zamanda canlandırıcı ilkesi ve güç merkezidir. İncelediğimiz yazar, burada önerilen büyük doktrine tam olarak ulaşamıyor, ancak aşağıdaki pasajda buna yaklaşıyor: "Bazı insanlar, dünyayı kaldırıp başka bir yöne yuvarlamak için 'kaldıraçlar' olarak ortaya çıktı." Edebiyatı yaratan Homeros, bilimi yaratan Sokrates, Akdeniz kıyılarından iç kesimlere medeniyeti taşıyan Sezar, bilimi istikrarlı bir ilerleme kariyerine başlatan Newton'un bu üstünlüğe ulaştığı söylenebilir. {626} Ancak bu insanlar, gezegenleri ilk harekete geçiren şey gibi tek bir etki yarattılar. Mesih, yörüngelerini belirleyen güneş gibi sürekli bir çekici güç olduğunu iddia ediyor. İnsanlara bazı keşiflerde bulundular ve öldüler; Mesih'in keşfi kendisidir. Tutkuları ve kaderiyle mücadele eden insanlığa, bana
sımsıkı sarılın diyor, bana daha da yakın sarılın. Eğer Aziz John'a inanırsak, o kendini
dünyanın ışığı, insanların ruhlarının çobanı, ölümsüzlüğe giden yol, insanlığın asması veya hayat ağacı olarak temsil ediyordu' (s. 177.) Sınırlarımızın izin verdiği kadar alıntıladığımız bu güzel pasajı, "Takipçilerine, onun bedeninden ve kanından beslenerek hayat ummalarını söyledi." diyerek bitiriyor. _O si sic omnia!_ Tüm Hıristiyan kalplerini ısıtmak ve onlarda yazara hem hayranlık hem de sempati yaratmak için tasarlanmış bir düşünce dizisini zevkle takip ettikten sonra, ona dair değerlendirmemizi farklı bir tonda sonlandırmak ve şimdiye kadar nesnesi, niyeti ve argümanının genel hatları konusunda gösterdiğimiz memnuniyet kadar ona karşı muhalefetimizi ve onu ciddi bir şekilde suçlamamızı ifade etmek zor değil mi? Ama öyle. Söylenmesi gerekenler konusunda, daha önce olanlarla uyuşmuyormuş gibi görünen keskin terimlerle eserinden bahsetmek zorundayız. Kompozisyonumuzdaki her ne kadar ani olursa olsun, sahneyi aniden değiştirmeli ve kitabının bazı bölümlerine olan hoşnutsuzluğumuzu, ona ilgi gösterdiğimiz kadar açık bir şekilde göstermeliyiz. Çeşitli bakış açılarından övdük. Birçok kişinin kalbini harekete geçirdi; bir ihtiyacı fark etti ve onu karşılamak için doğru yöne gitti. Kilise dışındaki birçok insanın zihninde olup bitenlerin bir işareti ve umutlu bir işareti olarak hizmet eder. Esasen iyi bir kitaptır ve güvendiğimiz kadarıyla iyiye
işleyecektir. Özellikle, gördüğümüz gibi, görünür kiliseyi Rabbimiz'in kendi yaratımı, öğretisinin doğrudan meyvesi ve amaçlarının belirlenmiş aracı olarak kabul etmesi Katolikler için ilginçtir. Bunu yapmış bir yazarın dostça olmayan bir tonda nasıl konuşacağımızı bilmiyoruz; Ancak
aynı zamanda, onun argümanını ayrıntılarıyla incelediğimizde ve
bölümlerini tek tek incelediğimizde, gerçek ve özgün olana rağmen ve onunla karışmış olarak ve hatta onun apaçık teolojik hatalarını bir kenara bırakarak, o kadar çok kötü mantık, o kadar çok aceleci ve yersiz varsayım, o kadar çok yarı sindirilmiş düşünce buluyoruz ki,
kutsal topraklar üzerine ilk araştırmalarının notları olduğunu itiraf ettiği veya daha doğrusu ilan ettiği şeyleri yayınlamak yerine,
hepsini dikkatlice geçene, inceleyene ve haritalayana kadar bekleseydi, onun için çok daha akıllıca olacağı sonucuna varmak zorundayız. Şimdi, şikayet ettiğimiz hataların birkaç örneğini vermeye devam ediyoruz.

Açılış sözleri örnek teşkil edecektir. 41. sayfada şöyle diyor: "Biz
tek
bir_ pasajda durmadık veya _dördüncü
müjdeden_ alıntı yapmadık." Sanıyoruz ki, Luka ii. 49'daki "Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor muydunuz?" pasajını görmezden gelmesinin sebebi bu olmalı; çünkü doğrudan çelişiyor, çünkü Rabbimiz'in St. John'un vaftizine etrafındaki tövbekârlarla aynı niyetle geldiğini gereksiz yere hayal ediyor; ve kendi sözlerine rağmen, ki bunların başka bir "tek pasaj" olarak alınması gerektiğini varsayıyoruz, "Böylece bütün adaleti yerine getirmek bize yakışır," (Matta iii. 15.) Bu, bu tür tek pasajları, birleşmeye izin verseler bile, görmezden gelme ilkesine dayanıyor olmalı, Rabbimiz hakkında şöyle demeye devam ediyor, "vaftizinin ve Baptist'in onu gelecekteki peygamber olarak belirlemesinin neden olduğu zihinsel çalkantıda, çöle çekildi" ve orada "topluma döndüğü andan itibaren uyguladığını gördüğümüz eylem planını olgunlaştırdı" (s. 9;) ve ancak o zaman "mucizevi gücün farkına vardı" {627} (s. 12.) Kutsal metnin bu ihmaline, tekrar ediyoruz, tek pasajlardan ve dördüncü müjdeden uzak durma kuralını uygulama bahanesiyle izin verilmelidir. İzin verelim; ama
en azından, gerçekte iddia ettiği şey için tek veya çok sayıda pasaj ortaya koymalı. Tarihe keyfi olarak ekleme yapmasına izin verilmemeli, aynı şekilde ondan ihtiyatlı bir şekilde bir şeyler çıkarmasına da izin verilmemelidir. O zaman, diye soruyoruz, Rabbimiz'in vaftizinin onda "zihinsel çalkantı" yarattığını, "eylem planını çölde olgunlaştırdığını" ve sonra ilk önce "mucizevi gücün bilincinde" olduğunu nereden öğrendi? Fakat yine de: "tek pasajlara veya dördüncü müjdeye" atıfta bulunmaması gerektiği anlaşılıyor; ancak, harika bir şekilde, aslında kutsal tarih hakkındaki resmi tartışmasını, o müjdedeki bir pasajdan -hatta, sadece "tek" bir metin olmayan, çünkü yarı metin ve yarı metin olan belirli bir metinden- bahsederek açıyor; böylece, tamamını almış olsaydı, bir kenara koyduğu kısmın, ısrar ettiği kısmın kendi yorumuna aykırı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Kelimeler, Protestan versiyonunda olduğu gibi şöyledir:
"Dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu'na bakın." Şimdi, "kaldıran" vb. ifadelerin "Tanrı Kuzusu" anlamını sabitlediğini ve sınırladığını inkar etmek imkansızdır; ancak yazarımız cümlenin ikinci yarısını, yalnızca ilk yarısına tuttuğu ışığı bir kenara koymak için fark eder; ve Vaftizci'nin Rabbimize verdiği unvanın kendi yorumu yerine, kendisi için mezmurlardan birinden seçtiği, kökten farklı başka bir yorum koyar. "Kuzu"yu, Yüce Olan'ı bir çoban ve yeryüzündeki hizmetkarlarını da onun koruması altında masum, güvende ve mutlu koyunlar olarak temsil eden iyi bilinen imgeyle açıklar. "Baptist'in Mesih'in karakteri hakkındaki görüşü," diyor, "ona verdiği unvanda özetleniyor: Tanrı Kuzusu, dünyanın günahlarını alıyor. Bu açıklamanın son kısmında Yahudi kurban sisteminin kullanımlarına bir gönderme var gibi görünüyor; ve bunu tam olarak açıklamak için, bu incelemede daha sonra daha uygun bir şekilde gelecek olan birçok şeyi önceden tahmin etmek gerekir. _Ancak_ Baptist'in zihninin _şüphesiz_ Eski Ahit'ten alınmış imgelerle dolu olduğunu ve Tanrı kuzusu kavramının mezmurların en çarpıcılarından birinin konusu olduğunu hatırladığımızda, bu ifadeyle ne anlatmak istediğini _anlayacağız_" (s. 5, 6.) Bu, "İşaya diyor ki, 'Gözlerim kralı, ordular;' _ama_, şüphesiz peygamberin Samuel'in birinci ve ikinci kitaplarına aşina olduğunu ve Saul,
Davut ve Süleyman'ın orada temsil edilen üç büyük kral olduğunu düşünürsek, 'kralı görmekle', vizyonu gördüğü Yahuda kralı Uzziya'yı gördüğünü söylemek istediğini kolayca anlayacağız. Her şeye kadir olana atıfta bulunuyor gibi görünen 'orduların efendisi' ifadesine gelince, bunun anlamını yavaş yavaş ele alacağız:"--ama, gerçekte, kendi
anlamına paralel olan gereksiz tutarsızlığıyla bir paralojizm icat etmek zordur.

Bu yazara karşı adil olmak istesek de, bu pasajın, kitabının tam eşiğinde bize verdiği zihin karışıklığından asla kurtulamadığımızı kabul etmeliyiz. Aynı argümantasyon modeli üzerine inşa edilen eserde onu takip eden çeşitli pasajların bize onun sadece bir _gizli_ değil, aynı zamanda bir bilmece olduğunu kanıtlaması gerekmiyordu. "Ergo" mantıkçının simgesidir - sayfalarına bolca dağılmış sembolleri "muhtemelen", "olmalı", "şüphesiz", "hipotez üzerine", "varsayabiliriz" ve "düşünmek doğaldır" olan bir yazar hangi bilimi savunur ve tam da okul ilahiyatçılarının yorumlarını açıkça reddettiği anda? Kendi lehine daha önce gitmiş olanların tüm yorumlarını bir kenara bırakıp eski lambalarımızı onun yenileriyle değiştirmemizi mi istiyor? İnsanlar, onun liberalizme giden yolunda ortodoks bir inanan mı yoksa ortodoksluğa giden yolunda liberal mi olduğunu belirlemeye çalışırken hata yaptılar: bu şüphesiz bazıları için bir şaşkınlık olabilir; ancak bizim zorluğumuz, onun bize bir araştırmacı mı yoksa bir peygamber mi, akıl yürütme sanatına eşit olmayan veya ondan üstün biri olarak mı geldiğidir. Şüphesiz ki yetenekli bir adam; ama bize aşina olduğumuz bu tür eksantrik argümantasyonlarla bizi şaşırtarak ne demek istiyor olabilir? Addison bir yerlerde okuyucularına şunu akıllarında tutmalarını emrediyor: Eğer özellikle sıkıcıysa, bunun her zaman özel bir nedeni vardır; ve bu isimsiz yazarın, kesinlikle kanıtladığı gibi, bu kadar derin düşünceye sahip olmasına rağmen, bu kadar tutarsız görünmek için belirsiz bir nedeni olmadığı ve bir kez gün yüzüne çıkarıldığında onu şato inşa etme suçlamasından temize çıkaracak olan bazı derin, gizli argüman süreçleriyle hareket etmediği varsayımıyla hayal gücünü uzlaştırmak zordur.

Önceki eserleriyle ölçemeyeceğimiz bir yazarı yanlış anlama tehlikesi her zaman vardır. Eserini olduğu gibi ele alırsak, hayal gücünü kontrol altında tutmasını ve bir avukatın daha sert kafasına ve bir filozofun sabrına sahip olmasını dilerdik. Dünyaya ilk düşüncelerini, özellikle de akıllıca veya zarifse, anlatmaktan kendini alamayan bir adam gibi yazıyor;
ilk kez yabancı bir dünyaya gelmiş ve bu konudaki yorumları orijinal olarak adlandırılamayacak kadar açık ve tazelik adını hak edemeyecek kadar kaba. Rabbimiz'in Nikodemus'a söylediği, "Bir adam yeniden doğmadığı sürece" ve dışsal dinin gerekliliği sözlerini, inancını açıkça ilan etmesi ve onu gizlice ziyaret etmemesi için bir ders olarak yorumlamaktan daha paradoksal ne olabilir? (s. 86.)
Aziz John'un zina yapan kadınla ilgili pasajını yorumlamasından daha iddialı, gösterişli ve hatta bayağı ne olabilir?
"Yakıcı utancı ve şaşkınlığı içinde," diyor, "yüzünü gizlemek için eğildi... Belki de yüzündeki kızarıklığı, vb. gördüler." (s. 104.)

Bu anonim yazarın dürüst bir
gerçeği araştıran kişi olduğuna inandığımız için sert bir kelime kullanmaktan çok üzgün olmalıyız; ve
Katoliklerin, ona karşı ne kadar nazik hissetmek isterlerse istesinler, kendi konumlarından dolayı, eserine, diğer bazı eleştirmenlerden aldığı coşkulu karşılamayı bile veremeyeceklerini itiraf edeceğiz. Bunun nedeni açıktır; yalnızca bir ihtiyaç hisseden ve onda bu ihtiyacın bir tedarikini görenler, bundan tam bir yürekle bahsedebilir. Biz, böyle
olanların arasında değiliz; çünkü bulanların aramaya ihtiyacı yoktur. Ferisilerin mayasını
tatmak için dil kullanmaktan uzak olalım. Böyle konuştuğumuz veya güvenliğimizle
övündüğümüz için yüksek bir yer edinmiyoruz. Katolikler, Protestanlardan hem daha derin hem de daha sığdır; ancak her iki durumda da bu "Ecce Homo" gibi bir incelemeye ihtiyaçları yoktur. Eğer dünyaya ve bedene göre yaşıyorlarsa,
o zaman, ikrar ettikleri inanç, gerçek ve belirgin olsa da,
ölmüştür; ve dini hakikat hakkındaki kesinlikleri, ne kadar sağlam ve
bulutsuz olursa olsun, karakterinde sığdır ve tezahürlerinde
ukaladır. Ve dünyevi ve şehvetli oldukları oranda
ukala ve sığ olacaklardır. Fakat inançları,
cilde renk veren pigment kadar silinmezdir, derinlerde olsa bile. Bu
Katolik sınıfının resimli bir "Ecce
Homo" ile ilgilenmesi pek olası değildir. "Öte yandan, kalp ilahi sevgiyle canlı olduğunda, inanç canlı ve neşeli olduğu kadar derindir; ve Katolikler bu durumda oldukları sürece, bağlılıklarının nesnesinin keyfi ve tatmin edici olmayan bir incelemesinden başka bir şey olmayan bir işe doğru bir çekim hissetmeyeceklerdir. Bedenlerindeki bireylerin, özellikle böyle bir günde, şüphelerle taciz edilebileceğini inkar etmiyoruz; ancak, bir beden olarak, Katolikler dini
durumlarından, ciddi Protestanların sıklıkla dahil olduğu o temel zorluklardan veya o zihin sıkıntısından muzdarip olmak için ya çok derin ya da çok sığdırlar.

Bu nedenle, Katolikler olarak, bu yazarın sözlerini takip ederken kaçınılmaz bir şekilde samimi bir duygu eksikliğimiz olduğunu itiraf ediyoruz, ancak gerçek bir sempati eksikliğinden değil; ve onun bizimle olan bariz sempati eksikliğinden dolayı, rahatsızlığımızda haklı görünüyoruz. Eğer Ona karşı mesafeli hissetse de, Katoliklik ve (olabilecek) eski Hıristiyanlık hakkındaki kendi dili, bu mesafenin bir gerçek, zihinsel bir pozisyon olduğunu, kendimizde bir kusur olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Kişisel dinin Katolikler arasındaki yaşamının İnciller'i bilmekte yattığı inkar edilemez değil midir? Rabbimizin karakteri ve davranışları, sözleri, eylemleri, acıları, eseri, bizim bağlılığımızın ve yaşamımızın kuralının ta kendisidir. Bu yazarın, hakkında bir kitap yazılacak kadar yeni bir konu olduğunu düşündüğü "İşte Adam", Katoliklerin o ilk çağdan beri tefekkür konusu olmuştur, Aziz Paul, "Şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve benim için kendini feda eden Tanrı'nın Oğlu'nun inancında yaşıyorum." dediğinde. Mezmurlar her zaman duamızın kılavuzu olduğu gibi, İnciller de meditasyonumuzun konusu olmuştur. Özellikle bu son zamanlarda, Aziz Ignatius'tan bu yana, bölümlere ayrılmış ve Mezmurlar'ın Dua Kitabı'nda aldığına benzer şekilde bilimsel bir düzende düzenlenmiştir. Rabbimiz'i kişiliğinde ve tarihinde tefekkür etmek bizim için her inzivanın egzersizi ve her sabahın ibadetidir. Bunların hepsi kesinlikle basit bir gerçektir; ancak incelediğimiz yazar bizden o kadar uzakta yaşıyor ve düşünüyor ki, bu kadar açık ve bu kadar kötü şöhretli bir gerçeğin farkında değil. Bir Katolik'in inancının sadece bir formülün itirafı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Çalışmasının başında kilise teolojisine dair tüm göndermeleri reddetmeyi önemli görüyor. Eski çağların dogmatizmini neredeyse küfür gibi bir şeymiş gibi büyük bir kesinlikle reddediyor. O, Rabbimiz'in "biyografisini noktadan noktaya izlemek" ve kilise doktorlarının veya Havarilerin yetkileriyle mühürledikleri değil, eleştirel olarak tartıldığında gerçeklerin kendilerinin haklı gösterdiği sonuçları kabul etmek istiyor. (Önsöz.) Şimdi, Katoliklerin, kilise doktorlarının ve Havarilerin yaşamış olduğu şey, herhangi bir teolojik kanun veya kararname değil, tekrar ediyoruz, İncillerde somut varoluşta temsil edildiği şekliyle Mesih'in kendisidir. Rabbimiz hakkındaki teolojik belirlemeler, ibadet eden bir zihne yardım etmekten çok, söylemsel bir zihne muhakemesinde rehberlik eden dönüm noktaları veya şamandıralar niteliğindedir. Örneğin, sağduyu bize "Rabbim ve Tanrım" sözcükleriyle ne kastedildiğini söyler; ve dizlerinin üzerinde duran dindar bir adam yorumcuya ihtiyaç duymaz; fakat dinsiz spekülatörlere, Arius'a veya
Nestorius'a karşı, "sahte bir şekilde sözde bilim"in bağlılığa tecavüz ettiği
zaman, ekümenik konseyde bir kınama kararı alınmıştır. Bu, tüm dogmatik Hıristiyanlar tarafından tekrar tekrar ısrarla vurgulanmadı mı? Bu, kesinlikle doğru olduğu kadar basmakalıp bir temsil değil midir? Protestanların genellikle Katolik ilahilerinin ve meditasyonlarının dokunaklı güzelliğine izin verdiğini hayal etmiştik; ve sonuçta, tüm Katolik kiliselerinde, gücü veya acıklılığı ne olursa olsun, herhangi bir yazılı ibadetin ötesine geçen bir şey yok mudur? Kutsal tabernakülde bir varlığa, bir kelime biçimi veya bir kavram olarak değil, bizim kadar gerçek bir nesne olarak inanmıyor muyuz? Ve eğer bu varlıkta ne bir inanç ikrarına ne de bir ibadet kılavuzuna ihtiyacımız varsa, yalnızca ilk düşüncelerini profesyonel derslere yüceltmekle kalmayıp, Katolik Kilisesinin onu çocuklarına nasıl göstereceğini asla bilmediğini ima eden bir yazarın öğretilerine nasıl bir iştah duyabiliriz? Önsözünde "kilise doktorları"na yaptığı gönderme gibi, özellikle de onlarla bağlantılı olarak havarilerden bahsettiği için, şansı çok fazla küçümsediğimiz itiraz edilebilir; ancak kitabının diğer yerlerinde bize karşı bir düşmanlık olduğunu fark etmemek yapmacıklık olur, ki daha önce alıntılanan pasaj bunun sadece ilk göstergesidir. Elbette, eğer isterse, Katolik karşıtı bir tavır alma hakkı da vardır; ancak biz onu bir polemik argümanı değil, bir araştırma ortaya koyduğunu anlıyoruz ve eğer gözlerini kendi konusuna yöneltmek yerine, kendisinden farklı şekilde görenlere vurmak için sağa veya sola bakıyorsa, dini gerçeğin ciddi ve erkekçe bir arayışı olduğunu iddia eden ve esas olarak da öyle olan bir kompozisyonun etik gücüne zarar veriyor. Neden bizi yalnız bırakamıyor? Elbette kendi araştırmasının çizgilerinin başkalarının çizdiklerinden
ayrıldığını görmekten kaçınamaz, ancak
kendisini savunmak için başkalarını saldırısının hedefi haline getirmeden
yeterince uğraşacaktır.
Voltaire, Strauss, Renan, Calvin, Wesley, Chalmers,
Erskine ve diğer birçok yazara fiilen karşı çıkıyor, ancak onları kınamıyor;
o zaman neden ortodoksluğun temel bir ilkesini tek tek seçip, yanlış tanıtıyor ve aforoz ediyor? Sanki yolu kesiştiğinde,
bizden elini çekememiş gibi. Aşağıdaki resmi pasajdan bahsediyoruz:

"Eğer o (Rabbimiz) ikiyüzlüleri sürekli kınayarak bir şey kastettiyse, birçok kişinin zihinlerini saran zorluklarla bunaldığında ve lanetlenmekten korktuğunda, birdenbire daha fazla çabalamamaya, zihinlerine tatil vermeye, inandıklarını söylemekle ve inanıyormuş gibi davranmakla yetinmeye karar verdiği o _kısa inanç yolundan_ daha sert bir kınamayla karşılaşacağı hiçbir şey yoktur. Gerçekten de Hıristiyanlığın hüzünlü bir sonu! Yeni Kudüs vatandaşları arasında böylesine haklarından mahrum bırakılmış bir yoksul sınıfı olabilir mi?" (s. 79.)

Kısa bir süre sonra şunu ekler:

"Kesinlikle, Mesih'i insanlara anlaşılması güç bir teoloji sunan ve onlara kesin bir şekilde 'inan ya da lanetlen' diyen kişiler, dünyanın Kurtarıcısı hakkında en kaba anlayışa sahiptirler,"
(s. 80.)

Böylece kendini kurtarır; "İnan ya da lanetlen o kadar iğrenç bir doktrindir ki, eğer herhangi biri bunun iğrenç olduğunu reddederse, onu ikiyüzlü ilan ederim; dünyanın Kurtarıcısı hakkında gerçek bir bilgiye sahip olmayan; onun en sert eleştirisinin hedefi olan; ve kutsal şehir, Yeni Kudüs, yukarıdaki ebedi cennette hiçbir payı ya da yeri olmayan." Dogmatizmden nefret eden erdemli biri için oldukça iyi! Ona vermeyi planladığımız cevapta, onunkinden daha az diktatörce bir kibir göstereceğimizi umuyoruz. Onun tarif ettiği gibi kişiler var mı, Katolik veya Protestan, Katolikliğe geçmiş olsun veya olmasın - inanmadıkları bir inancı
ikrar eden, inanmadan
ikrar etmezlerse sonsuza dek lanetlenecekleri düşüncesiyle - gerçekten bilmiyoruz - böyle biriyle hiç karşılaşmadık; ancak gerçekler burada bizi ilkeler kadar ilgilendirmediğinden, tartışma uğruna,
var olduklarını kabul edelim. Yazarımız bunların yalnızca "çok" değil, bir "sınıf" oluşturmaya yetecek kadar olduğuna inanıyor; ve bu saçma şekilde hareket ettiklerini düşünüyor, ait oldukları dini grupların onayı ve öğretilerine uygun olarak. Özellikle, sözlerinde Athanasius inancına ve Katolik Kilisesi'ne belirgin bir gönderme var. Şimdi ona şöyle cevap veriyoruz:

Dogma öğretmenlerine yönelttiği suçlamanın bir kısmı,
inanmak yerine, "inanıyormuş gibi davranmayı"
insanlara bir görev olarak yüklemeleridir; aslında bu, bir adayın sunabileceği tek şey buysa, onu
Katolik cemaatine kabul edilmekten kesinlikle dışlayan tam da {631} türden bir meslektir. Bir şeye inanmakla, bu yazarın onun doğruluğuna dair içsel bir kanaat anladığını varsayıyoruz;
bu varsayıldığında, hiçbir rahibin, gerçek bir içsel inancı olmayan ve
kilise tarafından öğretilen şeylerin doğru olduğunu yüreğinden söyleyemeyen bir adamı kiliseye kabul etme özgürlüğüne sahip olmadığını açıkça söylüyoruz. Öte yandan, yukarıda söylediğimiz gibi, eğitimli Protestanların inanç ikrarının en belirgin özelliği budur ve inanarak gidebilecekleri en uç nokta, Hıristiyan doktrininin kesinlikle doğru olduğunu değil, bunun öyle bir doğruluk görünümüne sahip olduğunu, üzerinde öyle önemli olasılık izleri olduğunu savunmaktır ki, bunu tüm soru ve şüphelerin ötesinde doğruymuş gibi kabul etmek ve ona göre hareket etmek onların görevidir: ve kendilerini Piskopos Butler'ın yetkisiyle haklı çıkarırlar ve bunu çok haklı çıkarırlar. Şüphesiz, dindar bir adam daha ileri gidemezse, buraya kadar gitmeye yönlendirilecektir; ancak daha ileri gidemezse, Katolik Kilisesi'nin bir katekümeni değildir. Tüm insanların onun inancının doğru olduğuna inanmasını isteriz; ancak buna inanana kadar, onları onun üyeleri yapmak istemiyoruz, buna iznimiz yok. Bu yazarın kınamak için bahsettiği türden bir inanç (kitaplarımız buna "_pratik_ kesinlik" diyor) Katolik olmak için öngörülen koşul olan _sine qua non_ seviyesine yükselmez. Bir mümin, "sonuçta, tüm zorluklara, itirazlara, belirsizliklere, gizemlere rağmen, Kilise'nin inancı şüphesiz Tanrı'dan gelir ve doğrudur, çünkü o hakikattir" diyebileceğine inanmadığı sürece, böyle bir adam, dışarıdan onun katına kabul edilse bile, kutsal ayinlerden lütuf, vaftizde kutsallaşma, tövbede af, cemaatte yaşam almayacaktır. Biz bu yazarın hayal ettiğinden daha tutarlı bir şekilde dogmatiğiz; bir ilkeyi yarı yarıya zorlamıyoruz; eğer doktrinimiz doğruysa, olduğu gibi kabul edilmelidir; eğer bir adam bunu böyle kabul edemiyorsa, kabul edinceye kadar beklemelidir. Aslında, şimdi inansa daha iyi olurdu; ama henüz inanmadığı için, koşullar altında yapabileceği en iyi şey beklemektir. Eğer bundan başka bir şey
söyleseydik, yazarın düşündüğü gibi, kesinlikle ikiyüzlülüğü teşvik etmiş olurduk. O da bize dönüp,
böyle devam ederek ruhlara yük bindirdiğimizi ve adaylara kabul için zor koşullar
dayatarak
tüm insanlar için tasarlanmış olan o kata girişi engellediğimizi söylemesin; çünkü
biz zaten bu itiraza bir cevap olan büyük bir ilkeyi ima ettik, ki bu da İnciller'in sergilediği ve onayladığı, ama onun
kesinlikle görmezden geldiği bir şeydir.

Kendisinden alıntı yapalım. Vaftizci, "İşte Tanrı Kuzusu" dedi. Tekrar, "Bu Tanrı'nın Oğlu'dur" dedi. "İki
öğrencisi onun konuşmasını duydular ve İsa'yı takip ettiler. "Onlar
John'un kendilerine öğretmek için "Tanrı tarafından gönderilen bir adam" olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle
onun sözünün doğru olduğuna inanıyorlardı. Onun sözüne inanmalarının onlarda ikiyüzlülük olmadığını varsayıyoruz; aksine, onun ilahi bir elçi olduğuna inandıklarını söyleseler ve yine de onun kendilerine saygı duyduğu Yabancıyla ilgili sözünü kabul etmeselerdi, büyük bir tutarsızlık veya ikiyüzlülükten suçlu olurlardı. Bu,
"inandıklarını söylemek" ve "inanmış gibi davranmamak" olurdu; ki bu
en azından söylemekten ve davranmaktan daha iyi değildir. Şimdi, John'un onlara yaptığı duyuru "inanca giden kısa bir yol" değil miydi? Ve bunun ne zararı var? Rabbimiz'in vaat edilen peygamber olduğuna inandılar,
onun hakkında doğrudan bir soruşturma yapmadan, yeni bir soruşturma yapmadan, John'un kendisinin Tanrı'nın bir elçisi olarak kabul edildiğine dair önceki bir soruşturma temelinde. John'un bir peygamber olduğunu zaten bir gerçek olarak kabul etmişlerdi; ama yine de, bir peygamberin söylediği doğru olmalı;
{632} aksi takdirde peygamber olmazdı; şimdi, Yuhanna Rabbimiz'in Tanrı Kuzusu olduğunu söyledi; bu, o zaman, kesinlikle kutsal bir gerçekti.

Şimdi, Vaftizci'nin Rabbimiz'i "bir kuzu" olarak adlandırırken ne demek istediğini tam ve kesin olarak biliyor olabilirlerdi; bu durumda, Vaftizci'nin kullandığı mecazi kelimenin kastettiğini bildikleri şey olduğuna inanırlardı. Ancak, yazarımızın bize hatırlattığı gibi, kelimenin farklı anlamları vardır; ve Vaftizci, ilk kez kullandığında kendi anlamını "dünyanın günahını ortadan kaldıran" diyerek açıklamış olsa da, iki öğrenciye konuşurken bunu böyle açıklamadı. Şimdi, her birinin kelimeyi kendi anlamında anlayarak gittiğini, birinin bundan kurbanlık bir kuzu, diğerinin ağıl kuzusu anladığını varsayalım; ve varsayalım ki, Rabbimiz'in evine giderken, çeşitli yorumlarında bu farkı keşfettiler ve birbirleriyle hangisinin doğru yorum olduğu konusunda tartıştılar. Şu kadarına kadar hemfikir olacakları açıktır, yani, önermenin doğru olduğunu söylerken, bunun Baptist'in söylediği anlamda doğru olduğunu kastetmişlerdi; dahası, eğer dikkat çekmeye değerse, her şeye rağmen, belirsiz bir şekilde, kelimenin anlamı konusunda hemfikirdiler, bunun yüksek bir karakteri, makamı veya hizmeti ifade ettiğini anlamışlardı. Her neyse, Rabbimiz'in bir kuzu olduğu kesinlikle doğruydu, ne anlama gelirse gelsin; kelime büyük ve önemli bir gerçeği aktarıyordu ve eğer onlar bu gerçeğin ne olduğunu bilmiyorlarsa, Baptist biliyordu ve onlar da bunu, kendisi veya Rabbimiz onlara ne olduğunu söyler söylemez, tek doğru anlamıyla kabul edeceklerdi. Yine, Vaftizci'nin Rabbimize verdiği diğer unvan olan "Tanrı'nın Oğlu"na gelince, bu yarım düzine duyuya izin veriyordu. Bilgelik "tek doğan"dı; melekler Tanrı'nın oğullarıydı; Adem Tanrı'nın oğluydu; Şit'in torunları Tanrı'nın oğullarıydı; Süleyman Tanrı'nın oğluydu; ve "doğru adam" da öyledir. Bu duyulardan hangisi veya hangi anlamda Rabbimiz Tanrı'nın Oğlu'ydu? Aziz Petrus biliyordu, ancak bilmeyenler vardı - çarmıha gerilmeye katılan yüzbaşı bilmiyordu, ancak yine de Rabbimiz'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf etti. Rabbimiz'in Yahudiler tarafından kendisine Tanrı'nın Oğlu dediği için kınandığını biliyordu ve bu nedenle, ölümüne eşlik eden mucizeleri gördüğünde, "gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu" diye haykırdı. Sözleri açıkça şunu ima ediyor: "Kendisini böyle adlandırarak tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum;
ama söylediği şey oydu, odur; ne demek istediyse ona inanıyorum;
Kendisi hakkında söylediği sözlerin doğru olduğuna inanıyorum, ama bunu kanıtlayamıyorum, hatta anlamıyorum bile;
sözlerine inanıyorum,
çünkü ona inanıyorum."

Şimdi bu açıklamalara yol açan pasajda geri dönelim.
Yazarımız, bazı kişilerin ikiyüzlü olduğunu söylüyor, çünkü "inanç için kısa bir yol izliyorlar, aniden artık çabalamamaya, ama inandıklarını söylemekle yetinmeye karar veriyorlar. "Kısayol" derken, başkasının sözüne inanmayı mı kastediyor? Bireylerdeki dini değişimlerle ilgili deneyimlerimize göre, başka hiçbir şeyi kastetmiyor olabilir; ancak önündeki İncillerle bunu nasıl kastedebilir? Bunu kastetmiş olamaz, çünkü kutsal anlatının özü, tüm insanlara, kendilerine kanıtlanmamış olana, yalnızca ilahi habercilerin emriyle inanmaları çağrısıdır; çünkü Rabbimiz'in öğretisinin biçimi, sorgulamanın yerine otoriteyi koymaktır; çünkü onun ciddi ciddiyetinin ilkesi, yenileyici misyonunun anahtarı, inancın kurtuluşla yakın bağlantısıdır. İnanç, bu yazarın söylediği gibi, sadece onun yasalarına güvenmek değildir; kesinlikle onun sözüne güvenmektir, ister göksel ister dünyevi şeylerle ilgili olsun; ister kendi ağzından, ister hizmetkarları aracılığıyla söylenmiş olsun. Vaftizci Yahya'nın doğumunu duyuran melek, "İnandığın için dilsiz olacaksın" demiştir. {633} Vaftizci'nin annesi Meryem için, "İnanan
ne mutludur" demiştir. Vaftizci'nin kendisi, "Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır; inanmayan ise, Oğul'u
görmeyecektir, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır" demiştir. Rabbimiz ise, Nikodemus'a, "Biz bildiğimizi söylüyoruz, ama sen bizim tanıklığımızı kabul etmiyorsun; inanmayan zaten mahkûmdur,
çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına
inanmamıştır." demiştir. Yahudilere, "Sözümü işiten ve beni
gönderene
inanan mahkûmiyete gelmeyecektir." Kefarnalılara, "Bana
inanan
ne mutludur, sonsuz yaşama sahiptir." Aziz Thomas'a, "Görmemiş
olup da inanmış olanlar ne mutludur." Ve havarilere, "İncil'i her yaratığa vaaz edin; İnanmayan lanetlenecektir." Rabbimiz'in hem metinde hem de bu ve diğer pasajların bağlamında, bir mesaja, elçinin emrine olan inancı kurtuluşun bir koşulu haline getirdiğini ve bunu temsilcilerine kesin bir şekilde verdiği büyük güç bahşederek uyguladığını inkar etmek nasıl mümkün olabilir? "Sizi kabul etmeyen veya sözlerinizi duymayan, ayrılırken ayaklarınızın tozunu silkin." "Konuşan siz değilsiniz, Babanızın ruhudur." "Sizi dinleyen beni dinler; sizi hor gören beni hor görür; beni hor gören beni göndereni hor görür." "Sözleriyle bana iman edenler için dua ediyorum." "Günahlarını bağışladığınız kişilere bağışlanmış olur; ve kimin günahlarını saklarsanız,
saklanmış olurlar." "Yeryüzünde bağladığınız her şey
gökte de bağlanmış olacaktır." "Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim;
ve yeryüzünde bağlayacağın her şey gökte de bağlanmış olacak ve
yeryüzünde çözeceğin her şey gökte de çözülmüş olacak." Bu karakteristik ve eleştirel duyuruların bu yazarın müjdesinde yeri yoktur; ve anlaşılsın ki, neden
içerdikleri kesin doktrinleri belirlemediğini sormuyoruz -çünkü bu
(eğer onu anlıyorsak)
gelecekteki bir cilt için sakladığı bir sorudur--ama neden bunların içerdiği ilkeyi tanımadığını soruyoruz--çünkü bu onun şu anki konusuna giren bir konudur.

Hristiyanlığın bazı yönlerini ortaya koymak, bazılarını koymamak iyi değildir;
bunun incelediğimiz yazarın temel hatası olduğunu düşünüyoruz.
Bu kadar ciddi bir olguda eklektik olmak işe yaramaz. O,
gözden kaçırmıyor, cesurca itiraf ediyor ki, görünürde örgütlenmiş bir kilise
in, Rabbimiz'in insanlığın yeniden doğuşu için planının ana parçası olduğunu.
"Sokrates'te olduğu gibi," diyor, "argüman her şey ve kişisel
otorite hiçbir şey; bu yüzden Mesih'te kişisel otorite her şeyde ve
tartışma tamamen işe yaramaz," (s. 94.) Rabbimiz öğretisini, dinleyicilerinin mutabakatına ve tanıklığına değil, kendi
otoritesine dayandırdı. Onlara ilahi bir sesin
bildirilerini dayattı. Bu yazar, hayranlık uyandıracak şekilde başladığı ilkelerin tasvirinde neden kısa kalıyor? Hiçbir kesim "inanmak ve kurtulmak"tan daha kısa olamazken, neden "kısa yolları" zihinsel bir hak mahrumiyeti olarak kınıyor? "İnanmayan lanetlenecektir" diye yazıldığı halde, neden dini korkuyu ikiyüzlülük olarak kınıyor? Bir insanın kendi yargısını Tanrı'nın sözüne kurban etmesini neden sahtekârlık olarak adlandırıyor, eğer bunu yapmazsa, Yaratıcı'nın yaratıktan daha az şey bildiğini itiraf etmiş olacak? Şunu hatırlasın ki, hiçbir iki düşünür, filozof, yazar birbirleriyle her konuda hemfikir olmadı ve olmayacak. Hiçbir görüş sistemi, dünyaya hiç verilmemiş, kendisini her parçasıyla, onu yöneten herhangi bir bireyin aklına uygun görmemiştir. Hiçbir vahiy düşünülemez, ancak neredeyse kendi fikrinde yeni bir şey, insan zekasıyla bir çarpışma içerir ve buna göre, kabul edilecekse, özel yargının feda edilmesini gerektirir. {634} Eğer bir vahiy gerekliyse, o zaman sonuç olarak o fedakarlık da gereklidir. Bir kişi bir konuda, bir başkası başka bir konuda, tüm insanlar bazı konularda fedakarlık yapmak zorunda kalacaktır. O halde, günümüz insanlarına şunu diyoruz:
Hristiyanlığı alın ya da bırakın; onu uygulamayın; bunu yapmak tehlikeli olduğu kadar felsefi olmayan bir şeydir. Bir ruhsal birimi ikiye bölmeye çalışmayın. İnancın önümüze çıktığı bir durumda, akıl yürütmelerimizi takip etmeyi reddetmemizi bir sahtekârlık olarak adlandırmaya meyillisiniz; kendi davranışlarınızda entelektüel bir sahtekârlık yok mu? Öncelikle, bize yönelttiğiniz suçlama sahtekârlıktır; çünkü siz, bizim tarafımızdan böyle bir
reddin, yetkili bir
vahiy kabul etmemizin zorunlu sonucu olduğunun gayet iyi farkında olduğunuz durumu arka planda tutuyorsunuz; ve sonra siz o vahiyleri kendiniz kabul ettiğinizi iddia ediyorsunuz,
ve siz de dürüst olmayan bir şekilde seçip seçiyorsunuz ve istediğiniz kadarını veya azını
alıyorsunuz. Ya Hristiyanlığı kabul edersiniz ya da etmezsiniz:
eğer kabul ederseniz, onu çarpıtmayın ve yamamayın; eğer kabul etmezseniz, başkalarının
bir bütün olarak ona boyun eğmesine izin verin.

------

[ORİJİNAL.]

KUTSAL CUMARTESİ.

O Yahudi Şabat günü boyunca,
Kutsal Cumartesimiz boyunca,
Böylece yatıyordu:
Keten kefeninde,
Mür ve tatlı baharatlarla sarılmış,
Başında ve ayaklarında melekler;
Her zaman görev bilinciyle hareket eden melekler,
Harika güzellikteki kili

O yatarken izliyorlardı. O Yahudi Şabat günü boyunca,
Kutsal Cumartesimiz boyunca.

Böylece yattı
Ve ana Kilisemiz bu gün
Ciddi bir Görevle
O garip günün gizemli uykusunu koruyor;
Onun "Exultet"i hüznü kırıyor
Muzaffer sevinç ezgileriyle;
Paskalya umudu sabahı haber veriyor,
Doğuda şafağın yeni başladığı gibi;
En karanlık gece en parlak günden önce;
Kutsal Cumartesi böyledir.

------

{635}

Etudes Religieuses,
Historiques et Litteraires'den çevrilmiştir.

DOĞU HİNT DÜĞÜNLERİ.

MADURA MİSYONUNDAN PEDER GUCHEN'DEN MEKTUP.

Birkaç gün önce büyük bir ihtişamın sergilendiği bir evliliği kutsadım ve festivali size anlatacağım ki, bu tür durumlarda neler olduğuna dair bir fikriniz olsun, çünkü aynı tören
her zaman titizlikle gözlemlenir. Gerçekten de, bir Kızılderilinin beşikten mezara kadar hayatının her eylemi geri dönülmez bir şekilde gelenek tarafından düzenlenmiştir.

Şimdi bahsettiğim ciddiyet burada "büyük bir evlilik" olarak adlandırılıyor.

Hıristiyanlarım genelde "küçük evlilikler" dışında hiçbir şeyle ilgilenemeyecek kadar fakirdirler. Bunlar çok sessizce yapılır, ancak belki de ufak bir dikkati hak eden bazı eşlik eden koşullar vardır.

Her iki tür evliliğe de ait olan dikkat çekici bir özellik, gelin ve damadın birbirlerini tanımaması, hatta birbirlerini görmemesi veya konuşmamasıdır. Ta ki geri çekilmek için çok geç olana kadar. Bu, geleneğin kararıdır ve dünyadaki diğer birçok şey gibi iyi ve kötü yanları vardır. "Neden buraya geldin?" diye sordum geçen gün kiliseye götürülen henüz on iki yaşında küçük bir kıza. "Babam evlenmemi söyledi, bu yüzden geldim," diye cevapladı. Birkaç saat sonra genç adam geldi, solgun, bitkin ve
anlatılamaz sancıların pençesinde kıvranıyordu. Bana bir hekim gibi önce ona hizmet etmem için yalvararak, hikayesini anlattı: "Akşam yemeğimi yeni bitirmiştim ve palmiyelerime gidiyordum, babam bana
kiliseye gitmemi ve evlenmemi söyledi; bu yüzden hemen yağ banyosu yaptım, bu da sindirimimi bozdu ve
hastalığıma neden oldu."

Yağ banyosu bu durumlarda gerekli bir ön hazırlıktır. O
zaman, damat en güzel giysilerini giyer. Yaklaşık bir ayak üç inç genişliğinde ve dört veya beş kat daha uzun, püsküllü iki
kumaş kostümünü oluşturur; biri belini örter, diğeri de onu sarar; Başına kırmızı bir mendil sarılır ve her kulağını orantılı olarak yaklaşık iki inç uzunluğunda ve genişliğinde üç kolye ucu süsler. Bu mücevherlere sahip olmak için çok fakirse,
komşularından ödünç alır ve bu şekilde giyinir,
kiliseye gider ve kendini sonami'nin (misyoner) önüne koyar.

Kız ayrıca tuvaletine yağ veya tereyağı sürer, ancak
düğün günü, giysisini oluşturan on veya on bir yarda kumaşla o kadar tamamen sarılır ki, ne mücevherleri ne de yüzü
seçilemez. Sadece görünmez olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir şey görmemesi beklenir ve yerini değiştirmek istediğinde, genellikle ayakta durmakta zorluk çeken
zavallı yaşlı bir kadın olan ona eşlik eden kişi onu beline sararak yönlendirir. Bazen, on iki ila on beş yaşlarındaki yirmi küçük kızın, kumaşlara sarılmış ve kilisenin duvarına çömelmiş, dualarını doyasıya tekrarlarken, gelip onları okurken dinlememi beklerken, tekil bir manzarayla karşılaştım.

Sınavlarından geçtiler; hem gelin hem de damat, pater, ave, credo, Tanrı ve kilisenin emirlerini, pişmanlık eylemini, confiteor'u vb. kusursuz bir şekilde biliyorlar; yedi bölümü, yani küçük din dersini gayet iyi okuyorlar; itiraflarını dinliyorum ve ertesi sabah ayinde, kilisenin kurallarını her açıdan izleyerek, evliliklerini kutsuyorum, böylece evli çiftin nikah yüzükleri olmaması dışında, dikkat çeken özel bir şey yok.
Bunun yerine, biçim olarak oldukça
hantal olan altın bir mücevherleri var ve içinden gelinin boynuna bağlanması amaçlanan bir kordon geçiyor. Bu mücevhere _tali_ denir. Evlilik birliğinin işaretidir ve her evli kadın bir tane takar; kocası öldüğünde, akrabalar toplanır ve _tali_'yi dul kadının boynundan ipi kopararak çıkarırlar.

Ama sizi bir düğünden bir cenazeye geçiş yapmadan taşıdığım için beni affedin - mezarlığı terk edip kiliseye dönelim. _tali_'yi kutsadıktan sonra, yüzüğün kutsanması için ritüelde belirtilen duayı ona uygulayarak, onu kıza sunan genç adama geri veriyorum; kız onu uzattığı elleriyle alır,
ve arkadaşı veya eğer çok yaşlıysa, orada bulunan herhangi bir kadın onu boynuna takar. Ayin kutlanır; gelin ve damat komünyonu ve duayı alır ve sonra çekilirler.
Gelin, şenlik günü boyunca başlığıyla kalır;
Yüzü gösterildikten sonraki gün ve koca ilk kez onun özelliklerini görebilir: Tanıdığım genç bir adam,
evlendikten yirmi dört saat sonra, karısının sadece bir gözü olduğunu öğrendi.

Genellikle uygulanan ve bana çekici gelen başka bir gelenekten bahsetmeyi unuttum. Damat, rahip tarafından _tali_ ile aynı anda kutsanan bir _düğün bezi_ satın alır ve
gelin, evlilik töreni sona erdiğinde bu bezin içine girer. Şenlik günlerinde bu bezi giyer, ancak koca ona başka
giysi vermez ve ebeveynler, kızları ilk çocuğunu dünyaya getirene kadar kızlarının gardırobunu döşemeye devam eder. Ama bu ayın on birinde kutsadığım _büyük evlilik_ törenlerine gelme zamanım geldi.

Genç adam Anacarei'ye, kız ise Hristiyan yerleşimimizin olduğu küçük bir kasaba olan Santancoulam'a aitti. Daha iki yıl önce vaftiz edilmiş olduğundan, çevresinde hala çok sayıda pagan vardı ve bu durum, ailesinin evliliğin ailesinin huzurunda kutlanması yönündeki isteğini gönüllü olarak kabul etmemi sağladı.

Daha şafak vakti, iki müzisyen grubu, çalgılarını birbirlerinin asil taklitleriyle
çınlatarak, tüm kasabaya o gün Katolik Kilisesi'nde büyük bir festival olacağını duyurdu. Hristiyanlar, kendi taraflarında, hep birlikte, kilisenin ve sunağın hazırlanmasına adadılar; süslemedeki tek harcama çiçeklerdi, ama çiçekler bir arabayı doldurmaya yetecek kadardı. Sonunda her şey hazırdı ve alb ve stolayı giyerek, nişanlıların onayını almak için ilerledim, onlara akrabaları ve arkadaşları eşlik ediyordu. Sağ ellerini birleştirdiler ve ben onlara kutsal sözcükleri söyledim, ardından _tali_ kutsandı ve önce damada, sonra da geline verildi, ancak boynuna takılmadı, çünkü bu tören daha sonra evde yapılacaktı. Ayine başladım. Kürsüde, iki ilahi söyleyen, kilisenin duvarlarını, Hintlilerin kulakları için çok hoş bir
gürültüsüyle sallıyordu, çünkü burada şarkı söylemek, sesin yüksekliğiyle orantılı olarak değerlidir. Gerçekten de daha önce Santancoulam'da hiç bu kadar hayranlık verici bir şey duyulmamıştı.

Ayinden sonra karı koca farklı yönlere çekildiler ve
bütün gün şenlik hazırlıklarıyla geçti. Genç kızın evinde, çeşitli renklerde kumaşlarla örtülü, ağaç dallarından ve yapraklarından büyük bir çadır inşa edildi. _Pandel_ olarak adlandırılan bu çadırın ortasında, bir buçuk ayak yüksekliğinde ve yaklaşık sekiz fit kare genişliğindeki bir tümseğin üzerinde, dört küçük sütuna dayanan zarif bir şekilde dekore edilmiş bir pavyon yükseliyordu. Gerçekten de her renkten ve her tondan boyalı kumaş ve rengârenk kağıtların sergilendiği, gökkuşağını parlaklıkta aşan bir yerdi. Orada, bu tümseğin üzerinde ve bu pavyonun altında, damat gelinine _tali_
verecekti.

Bu arada başka bir yerde, _Pandel_ pavyonundan daha zarif ve görkemli bir palankin inşa edilmişti. Akşam saat onda, otuz veya kırk meşalenin ışığında damat palankine girdi ve dört adamın omuzlarında kasabayı turladı, bir müzik grubu yolu açtı ve çağrıya koşan meraklıları çağırdı. İki veya üç saat boyunca ana caddelerde yavaş adımlarla dolaştıktan sonra gelinin evine doğru döndüler. Genç adam höyüğe çıktı ve yere oturdu, anladığınız gibi, Kızılderililer arasında ne sandalye ne de şezlong vardır. Ancak güzel giysilerini kirletmesinden korkmayın - höyüğün tüm yüzeyini bir saman çöpü kaplamıştı. Bu ülkede bir daireyi daha iyi gösterişli hale getirmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorlar ve tüm Kızılderili parkeleri bu şekilde cilalanır. Gelin, babasının elinden tutarak sırayla geldi. Yirmi dört saattir damadı olan genç adamla yüz yüze oturttuğunda, yüksek ve net bir sesle kızını filan filan yerde yaşayan filan birine verdiğini, bunu akrabalarına ve arkadaşlarına bildirdiğini, onlardan onay vermelerini rica ettiğini söyledi. Tepenin etrafında duran yardımcılar ellerini sırayla uzattılar ve onaylarını belirtmek için parmak uçlarıyla _tali_'ye dokundular. Din görevlisi, Hıristiyanların karşılık verdiği Kutsal Bakire
litanyasını okudu, sonra
kocasına _tali_ verdi, o da onu karısının boynuna yakın tuttu ve
gelinin arkasında duran yengesi ipi alıp bağladı. Törenler ve şenlikler o gece için sona erdi ve
herkes biraz dinlenmek için çekildi.

Ertesi akşam görkemli bir düğün töreni yapıldı, ardından festival, tam anlamıyla büyük festival başladı.
Yeni evli çift, birbirlerine bakacak şekilde palankinde oturdular,
ama aralarında küçük bir perde vardı. Artık duvağından kurtulmuş olan gelin,
perdeyi iki eliyle tutarak yüzünü onunla gizlemeye çalıştı.
Bir önceki geceden daha çok sayıda meşalenin ışığında ve
aynı derecede gürültülü bir müzik sesiyle kiliseye gittiler,
tüm mumlar yakılmıştı. İlahi söyleyenler ve ben Kutsal Bakire ve _salve regina_ litanyasını söyledik; din görevlisi birkaç dua okudu. Cemaate bir haçla, Kutsal Bakire heykeli olmadan kutsama yaptım ve tören bir _tamoul_ ilahisiyle sona erdi. Karı koca tekrar palankine girdiler ve sonra sokaklarda gerçek bir zafer yürüyüşü başlattılar
burada _patana-pravesam_ (şehre giriş) olarak adlandırılan ve ancak gün başladığında sona eren

Bu yürüyüşe güzellik ve özgünlük karakteri kazandıran şey, şarkılar ve küçük çıtaların çarpışmasıyla birlikte yapılan ve yürüyüş boyunca palankinin önünde icra edilen
_calliel_ dansıdır. Fransız balosuna benzeyen bir şey hayal etmeyin; burada sözde dans bir utançtır ve yalnızca pagodaların hizmetinde olan Bayaderes'lere izin verilir. _Calliel_ bambaşka bir şeydir. Başları sarıklı, belleri eşarp gibi uzun bir kumaş şeridiyle sarılmış, iyi biçimli, güçlü bir düzine genç düşünün, bazıları kollarında ve bacaklarında zil halkaları takmış ve hepsi de her elinde yaklaşık bir ayak uzunluğunda küçük bir asa taşıyor ve bunlarla dansçıların değneklerine vuruyorlar, dansçılarla yüz yüze geliyorlar. Kiliseden ayrılırken, genç dansçılarımız yüksek palankinlerinden aşağıya bakan gelin ve damadın huzurunda onların oyunlarını izlemem için bana {638} yalvardılar. Çarpışan
çubukların ritmi, dansçıların tekdüze ama tamamen uyumlu tezahüratı, özgür, elastik bağları ve zarif dönüşleri, bu birliğin geçişi ve tekrar geçişi, ileri atılıp geri çekilen, dizlerinin üzerine çöküp tekrar ayağa kalkarken düşen ve kalkan, her şeyin düzenlendiği, zamanlandığı ve ölçüldüğü bu kasırga --- hepsi
Hinduları büyüleyen ve bir Fransız'ı
çok memnun edebilecek bir gösteri sunuyor.

Bu arada büyük davul, tef, tam-tam, klarnet, gayda, vb., vb., kalabalığın adımlarını başka bir yere çevirmesi ve diğerlerine tüm bu sevinç zımbırtılarını göstermesi gerektiğini neşeli bir gürültüyle duyurdu.
Palanken sokaklara doğru taşındı. Zaman zaman yürüyüş durduruldu, müzik kesildi ve genç dansçılar yeniden başladı ve yaklaşık bir saat boyunca çevik güç gösterilerine devam ettiler.

Böylece gece geçti ve güneşin ilk ışıkları her şeyin bitmesinin zamanının geldiğini duyurdu. Karı koca ayini dinlemek için
palankinden indiler ve sonra gerçek hayata başladılar; düğün
bitmişti. Akşam iki muhteşem öküzün çektiği bir araba, gelini birkaç akraba eşliğinde,
kocasının köyüne götürdü ve kocası da güzel beyaz bir ata binerek aileye eşlik etti.

AMACAREI, 29 Eylül 1865.

------

Dublin Review'dan

ROMA MİLLETLERİN MEDENİYETİ.

1. _Le Parfum de Rome_. Par Louis Veuillot. 3m baskı. Paris: Gaume
Freres. 1862.

2. _Roma ve Medeniyet_. EUGENE MAHON DE MONAGHAN tarafından. Paris:
Charles Douniol. 1863.

Bu makalenin başında duran yararlı küçük çalışma, M.
Mahon de Monaghan tarafından yazılmıştır (adı belki de daha doğru bir şekilde M. MacMahon de Monaghan,) Abbe Balmez'in daha önemli cildinin bir tamamlayıcısı olarak görülebilir. "Kilise tarihinin medeniyetle olan ilişkileri üzerine yapılan çalışma," dedi bize, "hala
eksiktir;" ve bizden önceki yazar bunu bir ipucu olarak almış ve İspanyol ilahiyatçılarının bazı argümanlarını daha da ileri götürme ve bunları tarihten toplanan yeni örneklerle güçlendirme
planını tasarlamış gibi görünüyor. "Le Parfum de Rome" başka bir tanımı olan bir eserdir, ancak aynı konuyla ilgilidir. Mesih'in Vekilinin ikametgahı olarak Roma üzerine birçok söylemsel düşünceden oluşur ve nokta, parlaklık ve mizahla doludur.

İyi bir eğitimin avantajını yaşayan ve
düşünme alışkanlıklarına alışmış bir Katolik, ilk kez
Roma'ya geldiğinde, genellikle dikkatini çeken nesnelerin çokluğu karşısında bunalır ve bunları seçmek, düzenlemek ve analiz etmek için zamana ihtiyaç duyar. Işık çok canlı, renkler çok çeşitli, koku çok güçlüdür. Tarihi olaylarla zengin bir şekilde yüklü iki bin yıl
hafızasını doldurur; geçmişin ve bugünün birleşik {639} ihtişamları
hayal gücünü harekete geçirir; dinin
harika bir şekilde yerelleştirilmiş yüce gizemleri inancını harekete geçirir; sanatın en nadir üretimleriyle
dolmuş uzun galeriler bakışlarını çeker ve beslediği ama henüz tanımlayamadığı
noktaya özgü bir varlık, kalbindeki ve beynindeki yalvaran şaşkınlığını tamamlar. Düşüncenin kargaşası yavaş yavaş azalır ve kaotik güzellikten düzen yükselmeye başlar. Gezgin, hislerini kesinleştirmeye kararlıdır ve kendine kesin bir şekilde şu soruyu sorar: "Roma'nın karşı konulamaz cazibesi nereden gelir? Roma'nın gerçek ihtişamı nereden oluşur? Her şeyi ilahilikle örten bu isimsiz varlık nedir? Shekinah nerede ikamet eder?" Sonra giderek daha net bir şekilde, Roma'nın sesi şu şekilde duyulur: "Burası Mesih'in vekilinin evi, balıkçının tahtı, altın bir zincir gibi, yanıltıcı küremizi Emmanuel'in ayak taburesine bağlayan o uzun papalar soyunun oturduğu yerdir. Bu bahçe, Petrus ve Pavlus'un ve otuz Papa'nın kanıyla gübrelenmiştir: bu yüzden
tüm şaşırtıcı ürünleri; bu yüzden enfes kokusu ve sürekli çiçeklenmesi. Bunlar, militan kilisenin başkomutanının karargahıdır; ve Mesih'in kendisi burada, tüm insan yasalarının üstünde, esnek olmayan, tekdüze, merhametli ve katı bir yasayı ilan eden valisinin kişiliğinde mevcuttur. _O_ bu minnettar kokuyu yayar; _O_ her nesneyi gökkuşağı renkleriyle renklendirir; _O_ Roma'nın sayısız yüzlü bir mücevher gibi parlamasını sağlayan bu göz kamaştırıcı ışığı yayar. Rab kapıları sever Roma'nın eskisinden daha çok
Siyon kapılarını severdi; başrahibinin ciddi ifadelerinde yaşar ve
onun aracılığıyla konuşur, tıpkı eskiden Aaron'un göğsünde parıldayan
Urim ve Tummim aracılığıyla konuştuğu gibi. Burada kutsallıkları o kadar çoğaltır ki, gördüğünüz her şey
kutsal hale gelir; ve burada, sadıkların babasında, Enkarne Tanrınızın en mükemmel temsilini ve dirilişinin en kesin teminatını bulursunuz."

Eğer Mesih'in kendine özgü varlığı Hıristiyan Roma'yı bu şekilde kutsallaştırıyorsa, onun da dünya için bir bilmece olması ve iki yönlü bir karaktere sahip olması şaşırtıcı olamaz; göz için bir şey, zihin için başka bir şey; Gibbon ve Goethe için bir şey,
[Dipnot 132] Chateaubriand ve Schlegel için bambaşka bir şey; kasvet ve sevinç, zulüm ve zafer mevsimleri olması; her birinde inançla yorumlanması gerekmesi; ve tarihinin her sayfasının bu çifte yönü paylaşması gerekir. Böylece Roma Mesih'e benzer; ve bu benzerlikte onun ihtişamı ve gücü yatar. Doğrudan ondan gelmeyen başka ihtişamları da vardır. O gelmeden önce bunlara sahipti; barbar ordularının, çağlar boyunca, onları çiğneyemediler ve
bugün bile bolca varlığını sürdürüyorlar. Bunları dünya anlar; bunları durmadan övgülerle över ve çocuklarını her iklimden
birlikler halinde kadim türbelerine saygılarını sunmaya gönderir. Bunlara aşık olan dünyalı, haykırır:

"Ey Roma! Ülkem! Ruhun şehri!
Yüreğin yetimleri sana dönmeli,
Ölü imparatorlukların yalnız annesi." [Dipnot 133]

[Dipnot 132: Parfum de Rome, s. 7]

[Dipnot 133: Childe Harold, iv. kanto]

Ancak Byron'ın yaptığı gibi ona dönen yetim, yetim kalır. Roma
onun annesi değildir ve orada hüküm süren patrikte bir baba bulamaz. Dindar Katolik için sanatların ve bilimlerin annesidir, tıpkı Papa'nın Hristiyan ailesinin babası olması gibi. O,
ve on sekiz yüz yıldır gerçek medeniyetin merkezi olmuştur, çünkü o inancın merkezi deposudur. Kurtuluş ırmakları
ondan, bir çeşmeden
gibi, tüm topraklara akmış ve hem bu hayatın hem de gelecek olanın vaadini taşıyarak, dolaylı olarak büyük miktarda maddi refah ve ayrıca sonsuz sayıda {640} sanatsal ve bilimsel sonuç üretmiştir. Roma, medeniyetin tohumlarını ekerek, Mesih'in uygarlaştırdığı gibi uygarlaşmaktadır. Doğrudan maddi refahı hedeflemez; astronomi veya dinamik öğretmediği gibi; hiçbir tümevarım sistemi
önermez; ne matbaa, ne buhar makineleri ne de telgraf icat eder; ama o, insanı hayvanın üstüne öylesine çıkarır,
tutkularını dizginler, anlayışını geliştirir, ona
görev ilkeleri ve sorumluluk duygusu aşılar, hırsını öylesine kutsallaştırır ve türünün iyiliği ve insanlığın ilerlemesi için arzusunu öylesine ateşler ki, onun etkisi altında, başka hiçbir öğretmenin
veremeyeceği
fizik biliminin başarılı bir şekilde
takibi için bile fark edilmeden bir yetenek kazanır. Doğanın geniş
alanına bakar ve her yıldızda ve her çiğ damlasında
anlaşılmaz bir yaratıcı tasarım derinliği bulur. Kalbi, beyninin enerjilerini
hızlandırır ve gülümseyerek şöyle der, "Babam hepsini yarattı; onları
benim zayıf güçlerimin en iyisiyle araştırıp
sınıflandırabilmem ve onun bilimde olduğu gibi dinde de yüceltilebilmesi için yarattı." Fizik bilimlerinden daha yüksek çalışmalara yükselir;
içine bakar ve karmaşık doğasını analiz eder. O, insan zihinlerinin toplamda zaman geçtikçe belirsiz bir gelişmeye muktedir olduğunu görür ve doğanın eserleri Yaratıcının şanına göre araştırılabildiği gibi, insan zihninin de Kurtarıcısının şanına göre geliştirilebileceği sonucuna varır - felsefede eğitilebilir ve ayrıca bilimin toplumsal yaşamın ihtiyaç ve kullanımlarına uygulanmasında kullanılabilir. Dolayısıyla, onun anlayışına göre, medeniyetin merkezi olan Roma'yı, ilk bakışta dinden tamamen farklı görünen konularla, dikiş makineleriyle ve elektrik kablolarıyla, Huyghens'in ışığın dalgalı teorisiyle ve Guthrie'nin damlaların ve kabarcıkların göreceli boyutlarına ilişkin araştırmalarıyla bağlayan bağlantılar açıktır.

Ancak burada, belki de bir itirazla karşılaşacağız. "Bilim," denecektir, "sadece _görünmez_, aynı zamanda _din_den bağımsızdır, bunu antik ve modern zamanların deneyimi gösterecektir. 
Daha da fazlası, ilerlemesini kontrol etmek için her zaman tetikte olan, Piskopos Virgil'i antipodların varlığını öğrettiği için ve Galileo'yu güneş merkezli sistemi sürdürdüğü için kınayan Papalık Roma'sından bağımsızdır. Ptolemaioslar, Etruria ve Meksika, Aristoteles, Lord Bacon ve Sir Isaac Newton, iddianızı rüzgarlara savurur; ve eğer bu konuda herhangi birinin zihninde herhangi bir şüphe kalırsa, son genelge onu düşkün yanılgısından kurtarmak için yeterli olacaktır." 

Buna cevabımız: Antik zamanlarda bile fizik bilimlerindeki başarıların dinden bağımsız olarak elde edilmesine izin vermeyeceğiz. 
Din olmadan, insan vahşi hayvanlara benzer vahşi bir durumda yaşar. Doğal
din, vahyedilmiş dinin üzerine kurulduğu, onu bir dereceye kadar yüceltir ve onu entelektüel uğraşlar için yeterli kılar. Yine de, onun yardımıyla bile, doğası o kadar bozulmuştur ki, felsefe ve bilim onun tutkuları üzerinde kalıcı bir hakimiyet elde edemez ve en yüksek
incelik derecelerinin ardından her zaman düşüş dönemleri gelir ve istikrarlı bir ilerleme sağlanamaz. Doğal din, putperestleri bilimin peşinde koşmaya biraz daha elverişli bir duruma getirdiği gibi, vahyedilmiş din veya başka bir deyişle Roma Katolikliği de, ilahi kökeni ve insanlığın ihtiyaçlarına mükemmel uyumu sayesinde bunu daha eksiksiz bir şekilde yapmıştır. Toplumu adım adım yarı-barbarlık durumundan çıkarmış ve toplumsal gelişmelerine karşı Roma halkı ve İmparatorları, Hunlar ve Vandallar, İslamcılık, İkonoklastlar ve Feodalizm tarafından gösterilen direnişi aşmıştır. Avrupa'yı öğrenim merkezleriyle kapladı ve öğrencilerin lambasını derin vadilerin ve uçsuz bucaksız ormanların manastır girintilerinde yaktı. Teolojik bilim ve onunla bağlantılı olarak felsefi bir yapı yarattı,
{641} ki en derin inançsız düşünürler bile insan zihninin en harikulade ürünlerinden biri olduğunu kabul ediyor; ve bu bilimsel sistem - daha yüksek amaçlarının ötesinde - dönemin koşulları altında mümkün olan en iyi entelektüel eğitimdi. Sonra, zaman geçtikçe din, matbaa sanatını minnettarlıkla kabul etti ve kendi hizmetinde kullandı ve insan zihnini, on beşinci yüzyıldan itibaren fiziksel gerçeğin keşfi için yapılmış olan en enerjik düşüncelere ve sıklıkla yanlış yönlendirilmiş çabalara hazırladı. Bu nedenle, düşünceleri şeylerin yüzeyinin altına ulaşan herkes için, Lord Bacon'ın felsefeye ve Newton'un bilime yaptığı hizmetlerin dolaylı olarak Katolik Kilisesi'ne borçlu olduğu açıktır. Toplumun merkezi uygarlaştırıcısı olan Roma, görünür alanının çok ötesinde bir etki uygular. Dünya ve onun doluluğu onundur.

Sınırdaşları arasında inanç ve ahlakta doğru ve kutsal olan her şey, mezheplerini kurmak için ilahi inancının hangi bölümlerini yanlarında götürdükleri, sakatlanmış kutsal yazıtların hangi kitaplarını veya metinlerini sakladıkları, içlerinde parlayan ve kısmen de olsa suçluluklarını telafi eden her şey, hepsi ona, dünya ile cennet arasındaki iletişimin birincil kanalı olarak atfedilmelidir ve hepsi, elinden alınmış olsalar bile, imtiyazlı mülk sahibi olarak ona aittir. "İnsan toplumunda doğru, yararlı, hoş olan hiçbir şey yoktur ki, Roma papaları onu topluma
getirmesin veya tanıtıldığında rafine edip beslemesin (expoliverint et foverint)." [Dipnot 134] Sapkınlık her zaman gerçekle harmanlanır ve gerçek her zaman Roma'nındır, sapkınlık ise onu
bozmuş olanlarındır. Protestanlıkta iyi ve doğru olan her şey Roma'dandır;
ve Protestanlar, kanonunu
belirleyen konseyler ve onu çağlar boyunca
yazıp aktaran hor görülen rahipler olmasaydı İncil'e sahip olmayacakları gibi, büyük eski kilise Avrupa'ya yayılmasaydı Protestan kiliseleri de asla kurulamazdı. Hayır, _Novum Organon_ ve _Principia_ büyük olasılıkla asla ışığı görmeyecekti.
Hristiyanlık, genel olarak, bilimi canlı tutar; ve papalar olmasa, Hristiyanlık kısa sürede yeryüzünden silinirdi.
Bacon ve Newton'un felsefeleri için Hristiyanlığa borçlu oldukları kadar, onun
kaynak başı olarak Roma'ya da borçludurlar. Hıristiyan olmaları gerçeğine ne kadar vurgu yapılırsa yapılsın, Roma dolaylı olarak medeniyetin kaynağı olarak yüceltilir. Kendisini her türlü ruhsal isyanla çarpışmaya sokan şey, onun büyüklüğü ve mükemmel doktrin sistemidir; ancak onun otoritesinden kaçanlar, Tanrı ailesinin tüm üyeleri olarak kaldıkları sürece, hala onun çocuklarıdır. Savurgan oğul, tüm aşağılanma ve gezinmelerinin ortasında, babası tarafından özlenir ve bir bakıma babasının evine aittir.

[Dipnot 134: Papa Pius IX. M. Mahon de Monaghan'a Mektup.]

Roma'nın fizik biliminin düşmanı olduğu konusuna gelince, bu kadar aşırı bir yanlış anlamaya yol açan nedenleri görmek zor değildir. O, her zaman, hem de en enerjik şekilde, fiziğe teoloji üzerinde bir üstünlük verme eğilimine karşı çıkmıştır; bu eğilimde ikisi çatışıyor gibi görünmektedir; ayrıca fizik biliminin insan felsefesinin daha yüksek dallarını köşeye sıkıştırma iddiasına kararlılıkla karşı çıkmıştır. İkinci durumdaki davranışı, felsefi dünyada giderek artan bir inançla uyumludur; ilk durumda ise, kendisine emanet edilen doktrinel emaneti yanılmaz bir şekilde desteklemekten başka bir şey yapmamıştır. Fakat bu en makul niteliklerle, o her zaman en keskin fiziksel araştırmaları teşvik etmede aktif olmuştur. Şimdiki papa şunu söyleyebilir: "Katolik {642} dininin ve Roma papalık makamının medeniyete ve ilerlemeye ve dolayısıyla bundan beklenen mutluluğa karşı olduğu _küstahça_ yayılıyor." [Dipnot 135] Virgil ve Galileo'ya vurgu yapmak, suçlayıcılarımızın suçlamalarını desteklemek için ne kadar az ve zayıf argümanlar ileri sürebileceğini kanıtlıyor. Gerçeklere güvenirsek ve Hristiyanlığın tüm tarihine bakarsak, Protestanlığın övünebileceği her kişi için, kendi cemaatimizde fiziksel keşiflerle öne çıkan on kişiyi kesinlikle sayabiliriz. Hiçbir Katolik ülkede böyle bir bilim engellenmez, aksine, profesörleri her yerde ödüllendirilir ve onurlandırılır. Aramızda jeoloji gibi yakın tarihli hiçbir bilim, bireyler dışında yasaklanmamış veya hatta mücadele edilmemiştir. Sonuçları, gerçekten kurulduğunda, ilk bakışta ilham sözlerine aykırı görünseler bile, tüm bilgili Katolikler tarafından kabul edilmiştir. Kardinal Wiseman'ın "Bilim ve Vahiy Edilmiş Din Üzerine Dersleri" burada belirtilenleri bolca örneklemektedir; ve tüm hayatı, inancına sıklıkla saldırıldığı iftiranın bir çürütülmesiydi. Her biri karşılık gelen bir bilimin görünür ifadesi olan yeni sanatlar, İngiltere'de olduğu kadar yurtdışında da kolayca karşılanmıştır; ve Belçika, Londra ile Bristol arasındaki Büyük Batı hattı tamamlanmadan çok önce buharla geçilebilmiştir. En büyük İngiliz astronom, doğa bilimci veya matematikçinin Katolik olması durumunda, onun dindaşları onun dehasını övmek için tüm İngilizler arasında en ileri gelen kişiler olurdu. Bilimsel arayışları, kiliseye olan sadakati tam olduğu sürece, onu asla bizim için bir şüphe konusu yapmazdı; ayrıca, sonuçları dine aykırı hiçbir şey içermediği sürece, herhangi bir kilise otoritesi tarafından da şevki azaltılmazdı. Katolik, bilimin iddialarını inanç iddialarından daha üstün kılamaz, ancak kendisine uygulanan kısıtlama en sağlıklı türdendir ve düşünce özgürlüğü üzerinde gerçek bir engel oluşturmaz; çünkü bilim ve vahiy, bazı ifadelerini bir süre uyumlu hale getirmek zor olsa da, daha yakından incelendiğinde kesinlikle aynı fikirde oldukları görülecektir.

[Dipnot 135: Pius IX. M. Mahon de Monaghan'a Mektup.]

Avrupa medeniyetindeki ardışık aşamaları, karakterlerinin enerjisi ve yeteneklerinin parlaklığıyla dikkat çeken papaların papalıklarıyla işaretlemek kolay olurdu. İlk otuz yedinin ortalama saltanat süresi on yıldan biraz daha azdı; ve bu süre zarfında sanat ve bilimden
sonsuz derecede daha önemli bir şey için mücadele etmek zorundaydılar.
Yüce misyonlarının derin bir duygusuyla nüfuz etmişlerdi ve ne yaşlılık,
hastalıklar ne de zulüm, emeklerini felç etmedi. "Gelirlerini fakirlerin, hastaların, sakatların, dulların, yetimlerin ve tutukluların geçimini sağlamak, şehitleri gömmek, hatipler kurmak ve süslemek, itirafçıları ve esirleri rahatlatmak ve kurtarmak ve diğer eyaletlerin acı çeken kiliselerine her türden yardım göndermek için kullandılar." [Dipnot 136] Böylece, bilge ilahi düzende, papalık medeniyeti entelektüele yayılmadan önce ahlaki dünyada başladı. Yine de dördüncü yüzyılın ortalarında, papa ve dünyanın farklı yerlerindeki yardımcıları, yalnızca entelektüel yönleriyle ele alındığında çarpıcı bir manzara sundular. Otuz sekizinci papa olan Aziz Damasus, Aziz Petrus piskoposluğunu işgal etti. Kilise disiplinini gayretle teşvik ederken, erdemleri ve yazılarıyla genel bir hayranlık kazandı. Mektuplara olan ilgisi onu teolojik çalışmaların ötesine taşıdı; dizeler besteledi ve birkaç kahramanlık şiiri yazdı.
[Dipnot 137] O, Roma'nın ışığıydı, Katolik piskoposluğunu süsleyen
en parlak yıldız olan Aziz Augustine ise
Hippo'da parlıyordu. Aynı zamanda Aziz Ambrose, Milano'nun ihtişamıydı; Aziz Gregory, Nyssa'da ders verdi; Aziz Gregory Nazianzen {643} Konstantinopolis'te yazdı; Aziz Martin, Galyalıları evanjelize etti; Aziz Basil, Sezariye'de
"Moralia" ve Antik Yunan yazarlarının incelenmesi üzerine İnceleme'sini yazdı; Aziz Hilary ve Aziz Paulinus, Poitiers ve Treves'te gerçeğe tanıklık ettiler; Aziz Jerome, Trakya, Bitinya, Kapadokya ve Pontus'taki kutsal öğrenim depolarını açtı; Aziz Cyril, Kurtarıcısının
mezarının yanında yazdı; ve St. Patrick İrlanda'yı Druid paganizminin karanlığından
kurtardı.

[Dipnot 136: J. Chantrel, "La Royaute Pontifieale," s. 74]

[Dipnot 137: St. Jerome, "De Illustr. Eccles. Script."]

O dönemdeki her sadık din adamı - hayır, her gerçek Hristiyan;
durumu ne kadar mütevazı olursa olsun - toplumun kitlesinden şu anda hayal edebileceğimizden daha belirgin bir şekilde
sıyrılırdı. Hristiyanlık aramızda belirli bir genel ahlak seviyesi
üretmiştir. Fakat o zamanlar öyle değildi. Kitleler hala putperestti ve Hristiyanlar genellikle çok küçük bir azınlıktı. Bu nedenle ilkeleri ve davranışları çevrelerindekilerden o kadar farklıydı ki, her biri dikkat çekiyor ve farkında olduğundan daha fazla etki uyguluyordu. Her Roma Katoliği--çünkü iddialarımızı
yanlış bir şekilde sınırladığı varsayılan bir tanımı sevinçle kabul ediyoruz--o zamanlar her Roma Katoliği karanlık bir yerde parlayan bir ışıktı ve kendi ölçüsüne göre medeniyetin bir havarisiydi.
Bilimin adını hiç duymamış olmasına rağmen bilimi destekledi, çünkü
sadece bilimin harabeleri üzerine
muhteşem tapınaklarını
inşa edebileceği ahlaki
yozlaşma miktarını azalttı.
Nerede kurulursa kurulsun, kurumlarıyla aşırı şehvet düşkünlüğüne karşı protesto eden bir kilisenin üyesiydi. Bekar bir rahiplik, rahip ve rahibe toplulukları, münzeviler ve dünyada yaşayan kişiler tarafından yerine getirilen iffet yeminleri, örneğin St. Cecilia ve St. Scholastica ve
gelinlerini belirleyen saf niyetlere asla şiddet uygulamadan karı veya kocanın kollarında ölmek--bunlar, dinsel törenlerinde şehvet düşkünlüğünü bir özellik haline getirmeye alışmış olan putperestler için o kadar sıra dışı bir manzara oluşturuyordu ki, bu durum sorgulamayı ve Mesih'in inancına yeni bir ilahi damga vurmayı kaçınılmaz kılıyordu. O zamanlar var olan bozulma unsurlarının, Hristiyan evlilik yasaları, boşanma yasağı ve son olarak da manastır hayatıyla -kimseye bir görev olarak dayatılmayan, ancak bir ayrıcalık olarak özgürce seçilen, Tanrı ile birlik ve O'na hizmet etme faaliyeti için en uygun, daha yüksek ve daha saf bir durum- kontrolsüzce çalışmasına izin verilmiş olsaydı, toplum bu zamana kadar ne olurdu!

Beşinci yüzyılda Papalar Innocentius, Boniface, Celestine ve Sixtus III tarafından yapılan çabalar. Avrupa'nın en güzel bölgelerini istila eden
barbarların dönüşümü, büyük Aziz Leo tarafından
olağanüstü bir azimle sürdürüldü. O,
çağının en göze çarpan figürünü oluşturdu. Karakterinde hiçbir büyüklük unsuru eksik değildi ve zamanın karmaşık sefaletleri, zihninin ve iradesinin enerjisini daha da güçlendirdi.
Başından sonuna kadar saltanatı, medeniyet tarihinde bir bölümdür.
Jura dağlarını aşan Attila, çok sayıda ordusuyla İtalya'ya saldırdı. Valentinian III. onun önünden kaçtı ve Leo,
tek başına, karşı konulamaz yıkıcıya
arabuluculuk etme görevine eşit ağırlık ve cesarete sahipti. 11 Haziran 452'de onunla buluşmak için yola çıktı ve onu Mincio kıyılarında buldu. Roma kurtarıldı ve
onunla birlikte din ve toplumun umutları da. Üç yıl sonra, Genseric
Vandallarıyla birlikte kapılarının önünde durdu; ve Leo bu sefer tamamen yıkıcıyı durduramasa da, vatandaşların ve Roma'nın kendisinin yanmaktan kurtarmıştır. Eğer o, uygarlaştırıcı bir etken fikrinin çok ötesinde, gizli ve doğaüstü bir hayata sahip olmasaydı, o zaten yerle bir edilmiş olurdu, tıpkı daha sonra Totila yönetimindeki Ostrogotlar tarafından olduğu gibi ve bu yıkımlardan hiçbir zaman yeniden canlanamayacaktı. Bu anda Ninova ve Sidon ile aynı sayıya sahip olacaktı, tilkiler Aventine'de havlayacaktı, tıpkı Belisarius'un ıssız Forum'dan geçerken olduğu gibi ve çobanlar sürülerini St. Peter ve St. John Lateran'ın şimdi ihtişamla göz kamaştırdığı tepelere katlayacaklardı. [Dipnot 138]

[Dipnot 138: Monsignor Manning, "The Eternity of Rome."--_Lamp_,
Kasım 1863.]

Neyse ki büyük papalar asla başarısız olmazlar. Hepsi güç ve etki bakımından büyüktür ve neredeyse hepsi iyi olmuştur, zaman zaman
İlahi Takdir, kendi çağında iz bırakan ve dostları ve düşmanları tarafından "büyük" sıfatını hak eden niteliklere sahip olduğu kabul edilen birini de ortaya çıkarır. I. Pelagus, uzun bir kuşatma sırasında Romalılara erzak sağladı ve Aziz Leo örneğinden sonra, Totila'dan barbarca şiddetlerinin bir miktar hafifletilmesini sağladı; III. John ve I. Benedict, yoksulluktan ölmekte olan ve acımasız Lombardlar tarafından evlerinden sürülen İtalyanlara büyük ölçüde hizmet ettiler; ve papalığa en karşı olan yazarlar--Gibbon, Daunou, [Dipnot 139] Sismondi--kilisenin kuzeyli yıkıcılarla mücadelesi sırasında bu ve diğer papaların tarafsız iyilikseverliğine tanıklık ediyor. Leo the Great'in yükselişinden bu yana sadece bir buçuk asır geçmişti, Aziz Gregory halkın alkışları arasında
papalık tahtına çıktı. O aynı zamanda doktor, yasa koyucu ve devlet adamıydı; ve onun papalık döneminin açık gerçekleri, ciddi bir tarihten ziyade bir övgü gibi görünebilirdi. Kişisel zayıflık ve ıstırabın ortasında, ruhunun ve zekasının gücü Hristiyanlığın her yerinde hissediliyordu ve "Pastoral" ve "Diyaloglar"ını yazarken veya sıkıntılı ülkesi adına Lombardlarla müzakere ederken, uzak ve barbar insanlar arasında yaptığı misyonların başarısıyla ilgili haberler ona sık sık ulaşıyordu. [Dipnot 140] Bunlardan birine, Anglosakson atalarımızın dönüşümünü borçluyuz; ve bunun ürettiği sonuçlar, Macaulay'dan papanın üstlendiği manevi üstünlüğün zarardan çok iyilik getirdiği ve Roma Kilisesi'nin tüm insanları kardeşlik bağıyla birleştirerek ve Tanrı önündeki tüm sorumluluklarını öğreterek filozoflar ve hayırseverler tarafından saygıyla anılmayı hak ettiği itirafını zorla aldı. [Dipnot 141]

[Dipnot 139: "Essai Historique," t. i.]

[Dipnot 140: Bkz. Chantrel, "Hist. Populaire des Papes," t. v.]

[Dipnot 141: "Hist. of England," bölüm i.]

Sabinian, Boniface III. ve IV., John IV. ve VII., Theodore, Martin,
Eugene ve Benedict II., St. Gregory ve
her yerde din adamlarını barbarların yaptığı kötülükleri onarmaya ve kanun ve düzeni yeniden tesis etmeye teşvik etti. [Dipnot 142] Piskoposlar toplumun doğal şefleri haline geldi ve adaletin yönetimi genellikle ortak rızayla onların eline verildi. Onların tavsiyeleri eğitimsiz krallar tarafından alındı ​​ve onlar onlara yavaş yavaş dünyevi ve manevi güç arasındaki ayrımı ve ikincisinin birincisinin aşırı kullanımını kontrol etme hakkını aşıladılar. İnsanlığı ilgilendiren tüm büyük soruları sırayla gündeme getirdiler ve entelektüel dünyanın bağımsızlığını tesis ettiler.
[Dipnot 143] Alkışladıkları kuruma karşı mutsuz bir şekilde önyargılı olan yazarların tarafsız tanıklığı böyledir.

[Dipnot 142: Gibbon, "Düşüş ve Çöküş", bölüm ixv.]

[Dipnot 143: Guizot, "Hist. de la Civilisation en Europe." "Hist.
de la Civilisation en France." t. ii.]

İslamcılıkla uzun süren çatışmalarında, Roma papaları
toplumsal gelişmenin şampiyonlarıydı. Muhammed'in inancının, şiddetle karşı konulmasaydı, insan ilerlemesi üzerinde ne kadar felç edici bir etki yaratacağı hakkında bir fikir edinmek için sadece Akdeniz'in karşı kıyılarını incelemek yeterlidir.
Hüküm süren dogması kadercilik ve ana ilkesi duygusallık olduğundan,
on iki yüzyıllık bir aradan sonra,
onu benimseyen kabilelerin durumunu iyileştirmede başarısız olmuştur. Eğer, herhangi bir açıdan, atalarının bilmediği avantajlardan yararlanıyorlarsa, bu Müslümanlıktan değil, papaların önderlik ettiği ve farklı koşullar altında bugüne kadar sürdürdükleri o {645} çok anti-Sarazen hareketten kaynaklanmaktadır. İslamcılığın vaat edebileceği tek şey kalıcı bir bozulmaydı. Araplar tek başlarına bir süre öğrenme lambasını yaktılar, ancak onların incelikleri ve dehaları bile onun alevini canlı tutmaya yetmedi. Papalar her yerde ve emrindeki tüm güçlerle onun tecavüzlerini geri püskürttüler. Bir kereden fazla kılıç kuşandılar ve savaşçılarını Müslüman ordusuna karşı hücuma geçirdiler. Yüz yetmiş yıl boyunca - 1096'dan 1270'e kadar - milletleri ortak davada tekrar tekrar uyandırdılar ve birleştirdiler. Diğer devlet adamları kapsamlı kombinasyonlar oluşturamadılar, ancak diplomasinin başarısız olduğu yerlerde _onlar_ sıklıkla başarılı oldular. Ardışık sekiz haçlı seferinde, Avrupa'nın şövalyeliğinin çiçeği Suriye ovalarında toplandı ve
Katolik silahları Kudüs şehrini ve İsa'nın mezarını ele geçirmede başarısız olsa bile, en azından Avrupa medeniyetinin davasını kurtardılar ve sonunda davetsiz misafiri İspanya'nın bağlarından ve Viyana kapılarından geri püskürttüler ve gururlu kadırgalarını Lepanto dalgalarında batırdılar. Haçlıların şevki azaldığında, Romalı papalar onu yeniden canlandırmaya çalıştılar, sahte peygamberle anlaşma yapan prensleri sürekli azarladılar ve onları fethedilen Sarazenleri topraklarından kovmaya teşvik ettiler. 1268'de son haçlı seferinin başlatıldığı IV. Clement'in politikası buydu. [Dipnot 144] İki yüzyıl sonra, III. Calixtus aynı duygularla canlandı. Selefinin de olduğu gibi, Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra Avrupa'da kaydettiği ilerlemeden dehşete düştü ve Müslüman istilalarına karşı Katolik krallıklarına
yoğun bir çağrıda bulundu. İleri bir yaşta, ruhunda gençlik ateşini korudu, sadıkların uyuyan şevkini
uyandırmak için her yöne vaizler gönderdi ve kendisi, elçisi Campestran komutasında Macaristan'daki asil Hunyad'a yardım etmek için gönderdiği 60.000 kişilik bir orduyu donattı. Pius II. 1458'de onun yerini aldı. Aynı anda hem ilahiyatçı, hem hatip, hem diplomat, hem din adamı, hem tarihçi, hem coğrafyacı hem de şairdi. Osmanlılara karşı bir haçlı seferi düzenlemek için çok uğraştı, bu amaçla Macaristan kralı Mathias Corvin ile bir ittifak kurdu, Fransa kralını, Burgonya dükü ve Venedik cumhuriyetini davaya dahil etti ve kendisini seferin başına koydu. Ancona'ya varmak üzereyken, Venedik kadırgalarının görüş alanında, onu yabancı kıyıya
taşımak için beklerken, ateş onu yakaladı ve öldü. "Şüphesiz," dedi, "savaş yaşlı adamların zayıflığına ve papaların karakterine uygun değildir, ancak din yenik düşmeye hazır olduğunda, bizi ne alıkoyabilir? Kardinallerimiz ve çok sayıda piskopos bizi takip edecek. Bayrağımız açılmış bir şekilde yürüyeceğiz,
ve azizlerin kalıntılarıyla, kutsal Efkaristiya'da İsa Mesih'in kendisiyle." Eğer II. Pius olsaydı, manzara kesinlikle muhteşem olurdu. Böylece Konstantinopolis surlarının önünde belirmişti; ancak İlahi Takdir
böyle istememişti.

[Dipnot 144: Arragon Kralı'na yazdığı mektuba bakın. Fleury, "Hist,
Eccles." An. 1266.]

Bunlar, Filistin'deki tacize uğramış hacılar, Kurtarıcı'nın
hakarete uğramış mezarı ve Sarazenler ve Türk orduları tarafından istila edilen Hristiyan toprakları adına yapılan çağrıya ağırlık kazandıran büyük isimlerden sadece birkaçıdır. Dünya bilgesi tarihçi, Avrupa'daki Osmanlı gücünün devrilmesini hangi nedenlere bağlarsa bağlasın, Katolik bunu tereddütsüz papaların yorulmak bilmez faaliyetlerine bağlayacaktır. Batı'nın küçük krallıkları ve prenslikleri karşılıklı kıskançlık ve bitmek bilmeyen savaşlarla bölündükçe, İslamcılığın ilerlemelerine karşı sıkı bir cephe oluşturamazlardı, eğer papalar ve piskoposlar, keşiş Peter, St. Bernard ve {646} Foulque tarafından sefil anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp ortak düşmana karşı birleşmeye ikna edilmeselerdi. Böylece, haçlı seferleri sayesinde Avrupa toplumuna anında fayda sağlandı ve kilisenin bir yönetici ve lider olarak karakteri, insanların zihninde hiçbir zaman, II. Urban döneminde Haçlı Seferi'nin başına geçen apostolik elçi Adhemar'ın "sırayla piskoposluk başlığını ve şövalye başlığını" giymesi ve kutsal seferin modeli, teselli edicisi ve dayanağı olmasıyla olduğundan daha büyük bir güçle yerleşmedi. [Dipnot 145] Askerler arasında piskoposların ve rahiplerin varlığı, Haçlı Seferleri'ne savaşçıların coşkusuna ve dindarlığına olumlu bir dinsel damga vurdu ve kampı asla takip etmeyen kötülükleri düzeltti. [Dipnot 146] Milletler, daha önceki çağların onlara unutturmayı öğrettiği Hıristiyan kardeşliklerini öğrendiler; zihinler seyahatle genişledi ve önyargılar ortadan kalktı; uygarlaştırıcı sanatlar, kâfirlerden bile edinildi ve en değerli ganimet olarak batıdaki kasabalara ve köylere geri getirildi. Roma, daha önceki bir dönemde, İsauryalı Leo'nun batıl inançlarına ve açgözlülüğüne direndiği [Dipnot 147] ve Hıristiyan sanatını put kırıcıların elinden kurtardığı gibi, şimdi de doğuyla ticaretin yolunu açtı ve Katolik nüfusun gayretini Arabistan ve Suriye'nin pahalı balyaları ve zengin ürünleriyle ödüllendirdi. [Dipnot 145: Michaad et Poujouiat, "Hist. des Croisades."]

[Dipnot 146: Bkz. Heeren, "Essai sur l'Influence des Croisades."]

[Dipnot 147: "Parfum de Rome," t. i. s. 124.]

Feodal sistemi, Müslümanlıkla olan çatışmasında iyi bir şekilde değerlendirdikten sonra, Roma'yı merkez alan Kilise, mücadelenin sonunda sistemin önemli ölçüde zayıfladığını
görmekten mutluluk duydu. Barbar bir çağda olgunlaşmıştı ve Pagan Roma'nın kurumlarını derinden utandıran köleliğin daha hafif bir biçimiydi. [Dipnot 148] Kast ayrımlarını ve bir ailenin diğerlerini ezme ayrıcalığını sürdürdü. Bu,
gururla yüceltilmiş bir bencillikti - güçlünün zayıf üzerindeki hakkı.
Zorunlu haraç talep ediyordu ve tebaasının
ahlaki, zihinsel ve maddi refahını kendi vahşi ellerinde tutuyordu. Kör ve mutlak bir itaat gerektiriyordu ve adaleti dağıtmayı
bu bedel karşılığında bile
çoğu zaman reddediyordu. Hareketsizlik onun yönetici ilkesiydi ve
iyileştirme ve ilerlemeden daha karanlık bir şekilde kaşlarını çattığı hiçbir şey yoktu. Tüm bu ayrıntılarda Mesih'in diniyle
çelişiyordu ve bu nedenle Roma, çeşitli suistimalleriyle
mücadele etmekten asla vazgeçmedi.

[Dipnot 148: Bkz. "Paganizm Altındaki Roma", vb., cilt 1. s. 50-53.]

Haçlı Seferleri'nin sonunda soylular uygun yerlerini öğrenmeye başladılar. Küçük feodal topraklar ve küçük cumhuriyetler ortadan kalktı ve güçlü ve görkemli bir yönetici, çok sayıda aşağı ve can sıkıcı
efendiyi yuttu. Baronlar, otoritesini uzun süredir zayıflattıkları tahtın desteği oldular ve insanları
çağlardır yaptıkları gibi ezmeyi bıraktılar. Şehirler çoğaldı ve zenginliğe ulaştı; belediye
hükümetleri gelişti, ayrıcalıklar elde etti ve bahşetti ve
çalışkanlara sağlıklı rekabet için bolca alan ve
övgüye değer hırs sağladı. Hayatın tüm sanatları uygulamaya konuldu ve toplumun yeni ve orta sınıf bir sınıfı
varlığa çağrıldı. Tüccarlar, esnaf ve soylular toplumda
tanınmış yerlerini elde ettiler ve sayısız şirket, lonca ve milis, soylu ve kötü adamdan farklı olarak
burgess'in artan önemine tanıklık etti. [Dipnot 149]

[Dipnot 149: Bkz. Mably, "Observations sur l'Histoire de France,"
iii. 7.]

Büyük ölçekte iyi düzenlenmiş hükümetler zorunlu olarak
toprağın işlenmesini içeriyordu. Haçlı Seferleri'nden önce çorak veya zararlı olan binlerce dönüm arazi, şimdi dalgalanan mısırla gülümsüyor veya zengin
lezzetli üzüm hasadı veriyordu. Doğu'ya büyük insan ve mühimmat yüklerini taşımak için hacimli nakliye araçlarının olmaması, gemilerin inşasında büyük
değişiklik ve iyileştirmeye neden olmuştu. {647}
Navigasyon ve ticaret taze bir canlılık kazandı; denizcilik yasaları ve gelenekleri
tanınmaya başladı ve yaklaşık on üçüncü yüzyılın ortalarında _Consolato del mar_ adlı bir kılavuza dönüştürüldü,
[Dipnot 150] Venedik, Cenova, Pisa ve Marsilya zenginliğe ve ihtişama kavuştu; şeker ve ipekler üretildi; kumaşlar dokundu ve boyandı; metaller işlendi; mimari çeşitlendirildi ve geliştirildi,
tıp Arap sülüklerinden birçok değerli kural ve çare öğrendi;
coğrafya uzun süredir devam eden hataları düzeltti; ve şiir,
içinde uzamsal olarak anlatabileceği yeni bir
dünya buldu. Bu sonuçların hiçbiri Roma'nın
öngörüsü tarafından öngörülmedi. O, yeryüzünün yüzünü yenilemenin kendi görevi olduğunu biliyordu; İslamcılıkla ilgili olarak kararlı politikasını
izlerken, en başından beri kendisine Yahudi olmayanların memelerini emme ve doğada zengin ve nadir, bilimde harikulade, sanatta güzel, edebiyatta bilge ve insanda asil olan her şeyi kendi sistemine özümseme yetkisi verildiğini hiç unutmadı. Roma
Kilisesi, Cato ve Cicero'nun tüm felsefeleriyle
çok içtenlikle hor gördüğü kölelerin her zaman dostu ve koruyucusu olmuştu. [Dipnot 151] O, köleliğin Hıristiyan yasası altında
imkansız olduğunu kesinlikle iddia etmedi, ancak bunu engelledi. "Sonunda," diyor Voltaire, bu noktadaki tanıklığından kimsenin şüphelenmeyeceği gibi, "Papa III. Alexander, 1167'de Konsey adına tüm Hıristiyanların kölelikten muaf tutulması gerektiğini ilan etti. Bu yasa tek başına onun anısını tüm insanlar için değerli kılmalı, tıpkı İtalya'nın özgürlüğünü koruma çabalarının adını İtalyanlar için değerli kılacağı gibi." [Dipnot 152] Lord Macaulay, Katolik Kilisesi'nin bazı ülkelerde bizim Hıristiyanlık biçimlerimizle karşılaştırıldığında gösterdiği avantajdan açıkça bahsetmiş ve Avrupa ve Afrika ırkları arasındaki antipatinin Rio Janeiro'da Washington'dakinden daha az güçlü olduğunun kötü şöhretli olduğunu söylüyor. [Dipnot 153] Elizabeth'in en yetenekli danışmanlarından biri olan Sir Thomas Smith'in yetkisiyle, o zamana kadar Katolik rahiplerin serfliği kaldırmak için en zorlu çabalarını sarf ettiklerini bize temin ediyor. İtirafçılar, serf sahibi olan ölmekte olan soylulara, Mesih'in uğruna öldüğü kardeşlerini serbest bırakmaları için yalvarmaktan asla geri kalmıyorlardı. Böylece köle, kendisini doğuran kiliseden serbest bırakıldı; Haçlı Seferleri sırasında birçok kişi sabanlarını karıkta, sığırlarını yemlikte bıraktı ve uzun zamandır nefret ettikleri hizmetten kaçtı; Kutsal Topraklardan dönen birçok şövalye ve lord, serflerini kendi istekleriyle serbest bıraktı. Kalıtsal kölelerin yerini özgür ücretliler aldı; ve köylünün hayatı hoş ve medeni bir görünüme büründü. Roma'nın gerçek etkisi herhangi bir ülkede din adamları ve halk üzerinde hakim oldukça, düşüşün izleri azalır ve cennetin izleri yeniden
yeniden
canlanır.

[Dipnot 150: E. M. de Monaghan, s. 219. ]

[Dipnot 151: Cic. Orat de Harusp, Resp. xii. ]

[Dipnot 152: Sur les Moeurs, ch. 83. ]

[Dipnot 153: Hist. of England, chap. i.]

Roma papaları sıklıkla prenslerin özel işlerine karışmakla suçlanmıştır. Ancak bu suçlama haksızdır. Tüm ahlaki bozuklukları bastırmak ve özellikle kötü örnekleriyle tebaaları arasında ahlaksızlığı teşvik eden hükümdarların sefahatini cezalandırmak misyonlarının bir parçasıdır. Yetkileri tamamen kabul edilmiştir; Boşanma hakkı veya boşanmayı reddetme hakları, zina veya ensest durumunda kefaret ödeme hakları gibi, hiçbir Katolik prens tarafından tartışılmaz. Bu nedenle, onlara nihai olarak karar vermeleri gereken davaları soruşturma fırsatını reddetmek, açıkça tutarsız ve saçma olacaktır. Lorraine'li Lothaire II, erdemli Teustberghe'yi sarayından kovduğunda ve onu utanç verici suçlarla suçladığında, bu zulüm gören kraliçenin davasını benimsediği ve adaletsiz efendisini mecliste aforoz ettiği için I. Nicholas'ı kim suçlayabilir? Papalar bu tür konulara insanlığın çıkarları dışında "müdahale" ettiler mi; ve eğer kendi rahatlık ve konforlarını düşünselerdi, bu tür müdahalelerden tamamen kaçınmazlar mıydı? Dünya buna papalık saldırganlığı, gasp, siyasi entrika veya başka hangi sert isimle hitap ederse etsin, gerçek bir Hıristiyan bunda vicdanın sesine ve toplumun iyiliğine karşı tarafsız bir bağlılıktan başka bir şey görmeyecektir. Tanrı'nın kendisi, ima edilen konuda Papa Nikolas'ın lehine beyanda bulunmuş gibi görünüyor; çünkü Louis le Germanique kardeşinin intikamını almak için silaha sarıldığında ve Roma'ya yürüdüğünde, papa ordularıyla oruç ve dualarla, ve İmparatoriçe Helena'nın verdiği ve gerçek haçın bir parçasını içeren haçtan başka bir standart olmadan karşılaştı. Muzaffer kral, bu gösteriler karşısında yenildi ve papanın affını dileyerek, tüm koşullarına boyun eğdi. [Dipnot 154] Papaların dünyevi işlere "müdahalesinin" Avrupa'yı İslamcılıktan birden fazla kez kurtardığını, şu anda da onu tam bir sadakatsizlikten kurtardıklarını söylemekten çekinmiyoruz. Başarılı olsunlar veya olmasınlar, o müthiş güce karşı eşit bir kararlılık ve cesaretle mücadele ettiler. 876 yılı civarında Müslüman orduları Roma çevresindeki ülkeyi o kadar istila etti ki, sonunda yaygın felaketten muzdarip
bir köy veya öküz sürüsü bile kalmadı. Üç yüz Sarazen kadırgası Tiber'in ağzını tehdit ediyordu ve komşu dükler tarafından terk edilip ihanete uğrayan VIII. John, mektupla Kel Charles ve Almanya İmparatoru Charles'tan yardım istedi. Yine de başarısız oldu ve bu da Müslümanların gücünden çok, onu hapse atan ve sonra Fransa'da sığınak bulmaya zorlayan Hıristiyan denilen prenslerin aşağılık davranışları yüzünden oldu. Papalar sıklıkla VIII. John'un örneğini takip etmek ve yabancı topraklardaki inzivalarından, göğüs gerdikleri ve kaçtıkları fırtınaya bakmak zorunda kalmışlardır. 320 mektubu, dünyevi meselelerin dikkatini ne kadar meşgul ettiğini gösteriyor, çünkü Tanrı, manevi otoritesinin dünyevi müdahalede uygarlaştırıcı eğilimini göstermesini istiyordu. O zamanlar verimsiz görünen İslamcılıkla çatışması, sonraki çağlarda meyvesini verdi.

[Dipnot 154: Milman'ın Latin Hristiyanlığı Tarihi. ]

Papalar ve Almanya imparatorları arasında ortaya çıkan ve uzun süre devam eden farklılıklar, Kilise'ye karşı olan yazarlar tarafından sürekli olarak yanlış temsil ediliyor. Kökenleri, Roma papalarının asla terk edemeyecekleri ilkelere bağlılıklarında yatıyordu. Yatırım
kavgası, manevi otoritenin emperyal saldırganlığa karşı uzun bir mücadelesiydi ve ortaya çıktığı görünen uzlaşma, Kutsal Makam'ın ilahi ayrıcalıklarını olduğu gibi bıraktı. Simony, orta çağların en büyük belalarından biriydi ve papalar olmasaydı Avrupa prensleri, Rab'bin tapınağını dinsizce alışverişle doldururlardı. Ancak
papalar için de, birçoğu evrensel imparatorluk hayallerinde dizginlenmemiş olurdu ve bu hayaller gerçekleşirse, insanlığın özgürlüklerine kilisenin özgür eylemine
zararlı olacağı kadar zarar verirdi. İtalya'da doğan ve uzun yıllar boyunca Alman topraklarını ziyaret etmeden, güzel ikliminde yaşayan II. Frederick, Sezarların tahtını burada kurmak istiyordu. Papa ile olan tüm anlaşmazlıklarının sırrı buydu ve Aziz Petrus'un her halefi bu hırslı projeye karşı çıkmak zorunda hissediyordu kendini. Ancak
Gregory VII'den Calistus II'ye kadar tüm bu mücadelelerin ortasında, kilisenin hayatı sürekli çocuk doğurmakla geçti ve papalar taçlı prenslerle mücadele ederken, aynı zamanda yoksulların ruhları için de çalıştılar. Eğer
tüm dünyayı bozulmadan koruyan o tükenmez tuz madenini bulmak istiyorsanız, onu Pavlus'un
gömüldüğü ve Petrus'un ters haçında öldüğü tepede aramalısınız. Bu şekilde, iyileştirme çalışmasında düzenli aşamalarla ilerleyen Roma Kilisesi, din adına prens veya baron tarafından imzalanan her serbest bırakma formülünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Güçlülerin zayıfların bağlarını gönüllü olarak gevşetmeleri her zaman bir miktar Hristiyan fikri, gelecekte bir ödül umudu, Tanrı'nın gözünde tüm insanların eşitliğinin bir şekilde tanınmasıyla gerçekleşti. Saçma ve barbarca yasalar aynı etki altında kademeli olarak yeniden düzenlendi; ve teke tek dövüşle yargılamalar, kanıtsız yeminler ve masumiyetin bir testi olarak ateşten veya soğuk sudan geçme daha rasyonel süreçlerle değiştirildi. M. Gnizot, Vizigotların yasalarının, etraflarındaki diğer barbar halklarınkine göre büyük üstünlüğüne işaret etti ve bu farklılığı, bunların Toledo Konseyleri'nin yönetimi altında hazırlanmış olmasına bağladı. Tüm davalarda yazılı belgelerin incelenmesine büyük vurgu yaptılar, yeminli onayı yalnızca son çare olarak kabul ettiler ve cinayetteki farklı suç dereceleri arasında ayrım yaptılar, önceden tasarlanmış veya tasarlanmamıştı, kışkırtılmış veya kışkırtılmamış ve benzeri. M. Guizot'un gözlemi bir Arius yasası durumunda sağlam bir temele dayanıyorsa, Katolik etkisi altında çerçevelenen yasalara atıfta bulunulduğunda ne kadar daha fazla ağırlık kazanırdı. Medeniyet ve teoloji el ele gitti. Her soru teolojik yönüyle ele alındı. İnsanların alışkanlıkları, duyguları ve dili sürekli olarak dini fikirleri dile getirdi. Barbar bilgelik, Doğu Yıldızı tarafından Beytüllahim'e yönlendirildi ve
Mesih okulunda olgunlaştı. Kilise tarafından dayatılan kamusal tövbeler, cezai yaptırımların yasa tarafından şekillendirildiği biçim haline geldi; suçlunun tövbesi ve suç işleme korkusu, izleyicilerde ilham edildi, göz önünde tutulan iki yönlü nesne oldu. Bu tür bir vesayet altındaki ulusların kaydettiği ilerleme birçok Protestan tarihçi tarafından onaylanmıştır ve Robertson, Sismondi, Leibnitz, Coquerel, Ancillon, [Dipnot 155] ve De Muller, [Dipnot 156] ifadelerimizin doğruluğuna dair tanıklıklarını aktarmak kolay olurdu. Orta çağlarda ve hatta XIV. Louis zamanına kadar düellolar bir salgın gibi yayıldı, aileler arasında ölümcül kan davaları üretti, tüm anlaşmazlıkların adil bir şekilde çözülmesini ortadan kaldırdı ve savaşçıların daha çevik ve becerikli olanlarına avantaj sağladı. 1589'dan 1607'ye kadar en az 4000 Fransız beyefendi düellolarda hayatını kaybetti. [Dipnot 157] Sully ve Richelieu'nun dehası, bu iki yönlü intihar ve cinayet suçunu ezme görevine layık değildi. Fakat kilise onu kınamaktan hiç vazgeçmedi ve özellikle Trent Konseyi'nde ona karşı tüm
gürültülerini savurdu. [Dipnot 158] Sonunda dünyevi prensler bu konuda onun sesinden etkilendiler. Charles V. geniş topraklarında bunu yasakladı; Portekiz'de müsadere ve Afrika'ya sürgünle cezalandırıldı; İsveç'te ise ölümle cezalandırıldı.

[Dipnot 155: Tableau des Revolutions.]

[Dipnot 156: Hist. Universelle.]

[Dipnot 157: Bell on Feodalism.]

[Dipnot 158: Sess. xxv. c. 19.]

İnsan yasalarının acımasız karakteri, ölüme mahkûm olanlara itiraf etme ayrıcalığını reddetme uygulamasında asırlar boyunca sergilendi; ve bu zalim kısıtlamanın kaldırılması 1397'de Cesur Philip'in saltanatına kadar gerçekleşmedi. Kilise buna
her zaman itiraz etmişti ve itirazları sonunda galip geldi.
Şövalyeliğin kendisi de ilhamına bir şeyler borçluydu. Kabalık ve şiddetle
karışık olmasına rağmen, dinin teşvik ettiği birçok asil unsur da içeriyordu. Daha yüksek bir medeniyete doğru atılmış bir adımdı, çünkü
kadınlığın onurunu savunuyordu; gerçek yiğitlik dürüst amaçlardan ve erdemli davranışlardan
kaynaklanıyordu ve eğer Sir Galahad--

"İyi bıçağım erkeklerin miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam bir şekilde saplanır,"

dediyse--

"Gücüm on kişinin gücü kadardır,
_Çünkü kalbim saftır_."

Sir James Stephen, St. Gregory VII. hakkında yazdığı bir makalede [Dipnot 159], kilise gücünün merkezileşmesinin feodal oligarşilerin yalıtıcı eğilimini dengelemekten daha fazlasını yaptığına dair inancını dile getirmiştir. Papalık müdahalesi olmasaydı, batının vasalı ve doğu Avrupa'nın serfi belki de bugüne kadar aynı toplumsal yozlaşma durumunda olacaktı ve askeri otokratlar babacan ve anayasal hükümetlerin yerini alacaktı. Feodal despotizm insanları vahşi hayvanlara veya yük hayvanlarına dönüştürmeye çalışırken, "Hildebrand despotizmi", tutarlı olsun veya olmasın, insan ırkını insandan daha kutsal olan ahlaki dürtülerle yönlendirmeye çalıştı. Papalar, İlahi Takdir tarafından kendilerine verilen işi terk etmiş olsalardı, kiliseyi ve dünyayı umutsuz bir esarete sürüklerlerdi. St. Gregory VII. Papalık'ın imparatorluğa bağımlı olduğunu
ve İtalyan prensleriyle ittifaklar kurarak onu destekledi.
Havariler kürsüsünün boş olduğunda din adamları ve Roma halkı tarafından doldurulduğunu
ve papanın kendi aday gösterdiği bir kolej tarafından uygun hale getirilmesiyle daha az fırtınalı seçimler sağladı.
Kutsal Makam'ın Henry'ye tabi olduğunu
ve onu onun elinden kurtardı.
Laik din adamlarının laik nüfuza tabi olduğunu
ve onları kendi otoritesinin özgür ve aktif yardımcıları haline getirdiğini buldu.
Kilise'nin en yüksek rütbelilerini dünyevi
hükümdarların köleleri olarak buldu ve onları bu boyunduruktan kurtardı ve onları
taçla bağladı. Dini işlevleri ve menfaatleri prenslerin ganimetleri ve ticareti olarak buldu ve onları tekrar egemen papanın kontrolüne
getirdi; O, zamanının küfürlü ve ahlaksız suistimallerinin
reformcusu olarak haklı olarak kutlanıyor ve biz de ona,
dev karakterinin izini sonraki çağların tarihine
bıraktığı için övgü borçluyuz. Cambridge Üniversitesi'ndeki bir profesörün açık sözlü itirafları bunlardır. Roma'nın en yüce övgüleri
genellikle yabancıların yazılarında bulunur.

[Dipnot 159: Edinburgh Review, 1845.]

Reformasyon zamanına kadar Roma kilisesi açıkça medeniyetin ön saflarındaydı. O korkunç devrimden sonra
gerçekten öyleydi, ama her zaman açıkça değil. Onun konumu aynıydı,
ama toplumun konumu değişmişti. Artık onun yasalarını kabul etmiyordu;
otoritesine
sövüyordu ya da açıkça reddediyordu. İnsanlar, ezilenler adına her zaman müdahale eden
güce olan minnet borcunu unuttular ve prensler papalık tarafından mutlak yönetimlerine getirilen kısıtlamalarla alay ettiler. Matbaa kilisenin elinden alındı ​​ve yanlış inançları yaymanın
başlıca aracı haline getirildi. Yeni ve sahte bir medeniyet kuruldu ve hayatın birçok biliminde ve sanatında gerçek ve şaşırtıcı ilerlemeyle öyle harmanlandı ki, papalar içindeki yozlaşmış ve kötü eğilimli olana karşı çıktıklarında, genellikle gerçek olana karşı çıktılar. Düşmanları bundan her türlü avantajı elde ettiler ve onları sürekli olarak insanlığın özgürlüğünün, aydınlanmasının ve ilerlemesinin ölümcül düşmanları olarak gösterdiler. Papa üstüne papa, üç yüz yıldır süren ve bugüne kadar tam güçle devam eden bu kasıtlı yanlış tanıtıma karşı çıktı. Nadiren Pius IX'un yakın tarihli Ensiklopedisi'ne atıfta bulunarak bundan daha belirgin bir şekilde ortaya konmuştur. Bu makalenin geri kalanında bunun tamamen yanlış olduğunu göstermeye çalışacağız. Avrupa'yı evanjelize etme çabalarında geri çekilen kilise, her zamankinden daha fazla şevkle diğer yarımküreye yöneldi. Alvarez di Cordova zaten Kongo'ya haçı dikmişti. Putperestlik, yakın zamanda keşfedilen Afrika topraklarında neredeyse tamamen ortadan kalktı ve kalıntıları üzerinde San Salvador şehri yükseldi. İlk İspanyol yerleşimcilerin Amerikalılara verdiği zararlar, Benediktin Bernard di Buil ve onun adımlarını
takip eden diğer misyonerler tarafından onarıldı. Dominikliler, Kızılderilileri köle
seviyesine düşürmeye karşı sert bir şekilde yüzlerini diktiler ve Peder Monterino, St. Domingo kilisesinde, valinin huzurunda, halkın belagatinin tüm {651} coşkusuyla buna karşı çıktı. [Dipnot 160] Bartholomew de Las Casas'ın hayatı, İspanyol efendilerin açgözlülüğüne ve zulmüne karşı ve Kızılderililerin özgürlüğü lehine uzun bir mücadeleydi. St. Francis Xavier'in emekleri ve başarıları, bu yerde tekrarlanmayı gerektirecek kadar iyi biliniyor; Roma'nın misyonerlerinin, Meksika ve Filipin adalarından Goa, Cochin-China ve Japonya'ya kadar, her yerde olumsuz iklime, zorluklara ve şehitliğe maruz kalan, medeniyetin iki katlı unsurlarını -din ve yaşam sanatlarını- beraberlerinde taşıdıklarını belirtmek daha uygundur. Çin'e doğru yola çıkan Cizvit'e teleskop ve pusula verilmişti. Pekin sarayına, XIV. Louis'in huzurundan yeni çıkmış birinin nezaketiyle ve bilimin
işaretleriyle
çevrili olarak çıktı. Haritalarını açtı, kürelerini çevirdi, kürelerini tebeşirle çizdi ve şaşkın mandarinlere yıldızların rotasını ve onları yörüngelerinde yönlendirenin adını öğretti. [Dipnot
161] Buffon, [Dipnot 162] Robertson ve Macaulay da Cizvit babalarının misyonerlik gayretini övmüş ve onlara yalnızca içsel insanın yenilenmesini değil, aynı zamanda çorak toprakların işlenmesini, şehirlerin inşasını, yeni ticaret yollarını, yeni ürünleri, tüm insan ırkı için yeni zenginlikleri ve konforları atfetmişlerdir.

[Dipnot 160: Robertson, Hist. of America.]

[Dipnot 161: Genie du Christianisme.]

[Dipnot 162: Hist. Naturelle de l'Homme.]

Barbar uluslara yaşam sanatlarını ve bilimsel bilginin unsurlarını öğretirken, misyonerler papalık ruhuna ve dini tarikatların örneklerine mükemmel bir uyum içinde hareket ettiler. Bunların her birinin belirlenmiş bir alanı vardı ve her biri insanlığı kendi
yoluyla uygarlaştırdı. Tapınakçılar, St. John şövalyeleri, Töton şövalyeleri ve şimdi unutulmuş yarım düzine başka askeri tarikat,
uygarlığı kılıçla savundu; Chartreux, Benediktinler,
Bernardinler, sessiz ve gölgeli inziva yerlerinde, putperest antik çağın değerli
malzemelerini çürümekten korudular,
birkaç dönemin tarihini derlediler ve birçok dezavantaja rağmen kendilerini doğa felsefesi çalışmasına adadılar; Redemptoristler, Teslisçiler ve
Merhamet Kardeşleri kendilerini esirlerin kurtuluşuna ve
kölelerin özgürleştirilmesine adadılar. Voltaire, altı yüzyıl boyunca hayırsever kariyerlerine değinirken, onları hayranlıkla anmadan geçemez. [Dipnot 163] Bazı tarikatlar vaaz vermeyi ve özel eğitimi kendilerine özel iş edindiler ve bunlar arasında Dominikenler, Fransiskenler, Karmelitler ve Augustinuslar vardı. Minber, ahlaki dünyayı yükselten kaldıraçtır; ve şehri, köyü ve mezrayı daha etkili bir şekilde uygarlaştırır çünkü işi sürekli ve sistematiktir. Pazardan pazara ve festivalden festivale, tüm bilimlerin en yüce ve en derin olanını açıklar ve toplumu, ikna edici bir güçle, ahlaki gelişme yolunda yönlendirir. Sosyal bilimin insanlığın rahatı ve refahı için tasarladığı her şeye rağmen, icat ettiği hiçbir şey, hayırsever kardeşlerin, gençliği, güzelliği, beklentileri, zevkleri ve hoşgörüyü dinin
suyuna feda ederek, günlerini cüzzamlılar ve vebalılar, cahil, aşağılanmış, sefil ve güçsüzler arasında geçirerek yaptıkları özverili çalışmalar kadar özünde
medenileştirici, onurlu ve sevimli, gösterişsiz ve güçlü değildir.

[Dipnot 163: Sur les Moeurs, cxx. bölüm.]

Ve bu tarikatlardan hiçbiri, gözlemlendiği gibi,
bilgiye
karşı çıkmamıştır. Hiçbir kurala göre, hiçbirinde cehalet bir erdem ve bilim bir günah haline getirilmemiştir. Herkes bilginin
güzelliğine, alnındaki ateşe, ileri bakışına ve
sınırsız alanına hayran kalmıştır. Herkes onun davasına iyi dilekte bulundu ve
sadece onun yerini bilmesini savundu; o
ikinci, birinci değil; o bilgelik değil, bilgeliğin hizmetçisi; o yeryüzünden ve bilgelik cennetten; o kilise için
dünyadan ve bilgelik dünya için kiliseden.
Dinden kopmuş bir şekilde, onu şeytanların beyninden gelen vahşi bir Pallas olarak gördüler; ancak daha yüksek bir el tarafından yönlendirilen ve vahiy ile yan yana hareket eden bilimin, küçük bir çocuk gibi, zihnin
düşünebileceği en güzel manzara olduğuna inanıyorlardı.

Bunları iyi okumuş Katoliklerin kulağına tekrarlamak,
üç kere anlatılmış bir hikayeyi tekrarlamak demektir. Ancak, rakiplerimizin görmezden gelmeye meyilli olduğu tarihi gerçeklerin sık sık hatırlatılması gereken başkaları da vardır. Papalık, görevi düşünce ve dindarlığı dünyaya yaymak olan geniş rahip ve dini tarikat topluluğunun yanı sıra, bilimi teşvik etmek için sürekli olarak yeni araçlar aradı. Avrupa'daki üniversitelerin büyük bir kısmı varlıklarını bu kuruma borçludur. Oxford, Cambridge, Glasgow, Napoli, Padua, Viyana, Upsal, Lizbon, Salamanca, Toulouse, Montpellier, Orleans, Nantes, Poictiers ve bunların yanında çok sayıda üniversite, papaların himayesinde insan bilgisinin merkezleri haline getirildi ve V. Clement, IX. Gregory, IV. Engenius, V. Nicholas ve II. Pius, kurucularının en seçkinleri arasındaydı. Leonardo da Vinci'nin yazıları ölümünden bir asır sonrasına kadar yayınlanmadı ve bazıları daha da sonraki bir dönemde yayınlandı. Bunlar,
herhangi bir yerleşik temele dayalı akıl yürütmenin dokusundan ziyade, tek bir zihne bahşedilen fiziksel gerçeklerin vahiylerine daha çok benzer. O,
doğanın araştırılmasında deney ve gözlemin başlıca rehberlerimiz olması gerektiği ilkesini ortaya koydu. Venturi, on beşinci yüzyılın bu ışığının dehasının kavradığı mekanizmadaki gerçeklerin
çok ilginç bir listesini vermiştir. [Dipnot 164] O, fiziksel araştırmanın
en yüksek derecesine sahip
olmuştu ve
bu öğrenme bölümünde gerçek bir kahindi.

[Dipnot 164: Estai sur lea Ouvrages Physico-Mathematiques de
Leonard de Vinci. Paris. 1797. Hallam's Literary History, cilt i.
s. 222-5.]

Okuyucunun kendisini fikir olarak Henares'in güzel sınırlarına taşımasına izin verin ve orada, on altıncı yüzyılın başında, yükselen Alcala Üniversitesi'ne bakmasına izin verin. Kurucusunun - piskopos, münzevi, savaşçı ve devlet adamı Ximenes'in - çeşitli enerjisine hayran kalmasına ve hayret etmesine izin verin. Orada, altmış dördüncü yılında, ana kolejin temel taşını koydu ve sık sık
elinde cetvelle binaların ölçümlerini alırken ve
işçilerin çalışkanlığını teşvik ederken görüldü.
İzlenecek eğitim sistemini çerçevelediği titizlik,
öğrenciler arasında teşvik ettiği zihinsel faaliyet,
yoksul akademisyenler için yaptığı liberal temeller ve profesörlerin maaşlarının düzenlenmesi,
onu devlet işlerinden veya ünlü İncili Complutensian Polyglot'un
yayınlanmasından alıkoymadı. Francis I., Alcala'yı ziyaret ettiğinde, üniversite açıldıktan yirmi yıl sonra, 7000 öğrenci
onu karşılamaya geldi ve on yedinci yüzyılın ortalarına doğru Ximenes'in miras bıraktığı gelir 42.000 duka'ya çıktı ve kolejler ondan otuz beşe çıktı. [Dipnot 165] Sandalyelerin çoğu seküler çalışmalara tahsis edilmişti ve Alcala, Katolik piskoposlara karşı cehaletin patronları olarak atılan iftiraların parlak bir çürütmesi olarak öne çıkıyor.

[Dipnot 165: Quintanilla: Arketip. Prescott'un Ferdinand ve Isabella, ii. 826.]

Ximenes'i doğuran aynı ülke ve dönem, Kolomb'u da doğurdu. Bu ne bir kazaydı ne de dindi, ancak onu Atlantik'i geçerek Batı Hindistan kıyılarına götüren denizcilik bilimi ve başka bir yarımkürenin sezgisel vizyonuydu. Amerigo Vespucci, benzer keşifleri taklit ederek onun ardından gitti. 1507'de Vicenza'da daha önceki seyahatlerinin bir günlüğünü yayınladı ve adını batı dünyasının kıtasına verdi. Böylece, her biri Katolik olan iki büyük denizci, dünyamızın yüzeyinde yeni topraklar keşfederken, Kopernik aynı anda ve Galileo da çok yıl sonra, gezegenlerin güneş etrafındaki hareketini ve dünyanın iki yönlü dönüşünü haber verdi. Galileo'ya, gerçekten de, çok daha fazlası borçluyuz. Deneysel felsefenin daha büyük bir kısmını ona borçluyuz. İlk olarak yerçekimi yasalarını, sarkaç, hidrostatik teraziler, sektör, termometre ve teleskopun icadını ortaya attı. Sonuncusuyla birlikte, astronominin yüzünü değiştiren sayısız gözlem yaptı. Bunlar arasında, Jüpiter'in uyduları en dikkat çekici olanlardan biriydi. Kiliseyle bir çatışmaya girdiği doğrudur, ancak dikkat çekici olan, Galileo'nun verdiği tüm kışkırtmaların, otoriteyi, teorisinin en kapsamlı bilimsel araştırmasını engelleme gibi haksız bir adıma asla indirgememiş olmasıdır. Hayır,
Kopernik hipotezi üzerine ders veren astronomlar,
Roma'da rakiplerinden daha fazla rağbet görüyorlardı. Galileo'nun isteği üzerine
Urban, Castelli'yi kendi matematikçisi olarak atadı ve papanın, Galileo'yu mahkumiyetinden sonra
Toskana Büyük Dükü'nün dikkatine sunduğu mektup, samimi dostluk ifadeleriyle
dolu. Zindan ve işkenceye gelince, bunlar
sadece
muhteşem. Süreç boyunca Galileo'nun kutsal makamın hapishanesi yerine
Toskana elçiliğinde kalmasına izin verildi; bu
prenslere bile verilmeyen bir lütuf. Hapis cezası daha geçmez, Papa bunu Villa Medici'de tutuklanmaya çevirdi ve orada birkaç gün kaldıktan sonra, arkadaşı Siena başpiskoposu Ascanio Piccolomini'nin sarayına yerleşmesine izin verildi. Daha sonra kendi evine ve ailesinin koynuna çekildi; çünkü Nicolini'nin onunla yazışmalarının da tanıklık ettiği gibi, "kutsallığı Galileo'ya beklenmedik ve belki de aşırı bir nezaketle davrandı ve onun adına sunulan tüm dilekçeleri kabul etti." [Dipnot 166] Bu gerçekler, fizik biliminin bu dönemde Roma'da hak ettiği tüm onuru aldığını kanıtlamak için kesinlikle yeterlidir. Zamanı gelince - Galileo'nun ölümünden uzun süre sonra - teorisi bilimsel olarak
kurgulandı; ve çok geçmeden Kongregasyon kararı XIV. Benedict tarafından askıya alındı. Galileo'nun ünlü diyaloğu
1744'te Padua'da olağan onaylarla
tamamen yayınlandı; ve 1818'de Pius
VII. söz konusu kararnameleri tam bir konsilde yürürlükten kaldırdı. Kilise daha ne yapabilirdi? Kutsal Yazıları saygısızlıktan ve inançsızlıktan korumak ve onlara karşı gibi görünen
kesinlikle kanıtlanmamış teorilerin savunulmasını yasaklamak onun göreviydi. Fizik bilimi onun için değerlidir, ancak vahyedilmiş gerçek sonsuz derecede daha değerlidir. O zaten
paganizmin bir kalıntısı olarak astrolojiye karşı çıkmış ve Paskalya'yı
düzenlemek ve Jülyen
takvimini yeniden düzenlemek için
ayın ve gezegenlerin hareketlerini incelemişti. Gregory XIII. adını taşıyan takvimi
kullanıma sokmuştu; ve Arapça ve Latince'ye çevrilen Aristoteles'in eserleri
teolojik tartışma
ve inceleme yöntemlerinin modeli olmuştu. Aziz Thomas Aquinas onlar ve
Platon hakkında yorumlar yazmıştı; ve böylece, su kemerleri ve hidrolik makineler üzerine yazdığı makaleyle birlikte, sağlam teoloji ile gerçek bilim arasındaki ittifakın ne kadar ayrılmaz olduğunu kanıtlamıştı. Joseph de Maistre, "Bilim asası," diyor, "Avrupa'ya aittir çünkü o Hristiyandır. Bu yüksek medeniyet ve bilgi seviyesine
teolojiyle başladığı, üniversitelerin başlangıçta teoloji okulları olduğu ve bu ilahi konuya aşılanmış tüm bilimlerin muazzam bitki örtüsüyle ilahi özsuyu ortaya koyduğu için ulaşmıştır."
[Dipnot 167]

[Dipnot 166: British Review. 1861. Galileo'nun Şehitliği.]

[Dipnot 167: Soirees de St. Petersburg,
Xme entretien. ]

{654}

Voltaire, "egemen papaların edebiyata bağlı prensler arasında her zaman dikkate değer olduğunu" gözlemlemiştir ve bu yorum, bilim ve sanat açısından da aynı şekilde doğrudur. Silvester II o kadar bilgiliydi ki, sıradan insanlar onun engin bilgisini büyüye bağladı. Almanya ve İtalya'da bulabildiği tüm antik anıtları topladı ve bunları manastırlardaki kopyacıların eline teslim etti. Aziz Gregory VII, Aziz Petrus'u yeniden inşa etme tasarımını tasarladı ve döneminin tüm ilk mimarlarını etrafında topladı.
Gregory IX, Paris Üniversitesi adına müdahale etti ve Guillaume de Nangis'in dediği gibi, "kurtuluşun hazineleri olan bilim ve öğrenimin Fransa krallığından ayrılmasını engelledi." Nicolas V., edebiyatın büyük bir restoratörüydü ve Macaulay, ondan bilimin her dostunun saygıyla anması gereken biri olarak bahsediyor. Sixtus IV.
, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan asil sanatı teşvik etmek için
basımcı Jenson'a Kont Palatine unvanını verdi. Pius III.
Siena'yı muhteşem bir kütüphaneyle zenginleştirdi ve Raphael ile
Pinturicchio'yu fresklerle süslemesi için görevlendirdi. Paul V. Roma'yı
en güzel heykel ve resim eserleriyle, muhteşem
çeşmelerle ve kalıcı anıtlarla donattı. Urban VIII. tüm sanatları sevdi,
Latince şiirde başarılı oldu ve sarayını bilgili insanlarla doldurdu.
Voltaire'in dediği gibi, onun papalık döneminde "Romalılar" "derin bir huzur yaşadılar ve yeteneğin topluma yaydığı
tüm çekiciliği ve ihtişamı paylaştılar." XIV. Benedict mektuplar geliştirdi, şiirler yazdı ve
bilimi destekledi. Az önce bahsedilen kâfir bile ona saygılarını sundu ve ona "Mahomet"inin bir kopyasını gönderdiğinde ona derin bir hürmet gösterdi. [Dipnot 168] Her papa kendi döneminde bir Maecenas olmuştur. Yüce soydan gelen hiç kimse toplumun çıkarlarını ve zihnin ayrıcalıklarını gözden kaçırmamıştır. Yararlı ve güzel olanlar her zaman düşüncelerinde hazırdı; ve kişisel olarak iyilikte başarısız oldukları o birkaç durumda bile, resmi kapasitelerinde doğru, güzel ve iyi şöhretli olan her şeyi teşvik ettiler. [Dipnot 168: Papa XIV. Benedict'e Mektup.]

Bu açıklamalara örnek olarak bilim ve dine değer veren birçok isim aklımıza geliyor - son iki yüzyılda ve şu anda hayatlarını laik öğrenime adamış, ancak Katolik inancına bağlılıklarını kaybetmemiş veya onu insan kontrolünde olan diğer bilimlerle karıştırmamış kişilerin isimleri. Bu onurlu isimlerden sadece birkaçını örnek olarak anacağız, okuyucularımızın hafızasının onlara daha fazlasını sağlayacağından eminiz. Astronomlardan Cassini, Bologna'da o kadar yüksek bir üne sahipti ki, Senato ve papa onu çeşitli bilimsel ve politik görevlerde kullandı. Colbert onu Paris'e davet etti, burada Bilimler Akademisi'nin bir üyesi oldu ve 1712'de, aralarında Satürn'ün uyduları ve Mars ile Venüs'ün dönüşü gibi önemli keşiflerin ihtişamıyla taçlandırılmış olarak öldü. Oğlu James onun izinden gitti ve adını şöhrete miras bıraktı. Yine samimi bir Katolik olan Andre Ampere, elektromanyetizmanın en seçkin öğrencilerinden biriydi. Oersted'in unutulmaz keşfini geliştirdi, bilgi alanının tamamına yayıldı ve "deneyimden türetilen elektrodinamik fenomenler teorisi" ile kalıcı bir ün kazandı. On üç ila on dört yaşları arasında, D'Alembert ve Diderot'nun Ansiklopedisi'nin yirmi ciltlik kitabını okudu, içeriğini bir çocuk için harika bir şekilde sindirdi ve uzun süre sonra ondan alıntıları tekrarlayabildi. Ancak okuması bu tür kitaplarla sınırlı değildi. Thomas'ın Descartes'ın biyografisi, aslında, ona matematik ve doğa felsefesine olan ilk coşkusunu aşıladı; ancak ilk cemaati de hafızasında ve karakterinde silinmez bir iz bıraktı. O zaman din sevgisi, bir kez {655} ve sonsuza dek, ruhunu ele geçirdi ve onu, içine bu kadar derin araştırmalar yaptığı elektrik akımları gibi, yaşam boyunca ateşledi. 1837'de, sıkıntılı günleri Marsilya'da sona erdiğinde, kolej papazına yolculuğuna çıkmadan önce tüm Hıristiyan görevlerini yerine getirdiğini söyledi; ve bir arkadaşı ona "The Imitation of Christ" kitabından bazı cümleler okumaya başladığında, "Kitabı ezbere biliyorum" dedi. Bunlar onun son sözleriydi. Bu tür insanların yaşamları ve emekleriyle, kilisenin yeryüzündeki misyonu etkili bir şekilde destekleniyor. Toplumun düşünen kesimine dine olan güveni aşılarlar ve seküler uğraşlara sürekli katılımlarından dolayı sık sık bazı küçük noktalarda hata yaparlar ve kilise otoritesinin onaylayamayacağı bazı saplantılara sarılırlar, ancak sadık niyetleri ve örnek uygulamaları göz önünde bulundurulduğunda, din adamları her yerde onları yetenekli ve onurlu yardımcılar olarak görürler. Gerçek medeniyet (lakapıya dikkat edin), olumsuz olmaktan uzak, ruhların kurtuluşu için her zaman olumlu olmalıdır. Hala yaşayan veya yakın zamanda vefat eden birçok yazar, Katolikliği bilimle mutlu bir şekilde birleştirmiştir. Uzun sürgününde Santarem, aklını coğrafya tarihine ve Afrika'nın batı kıyısındaki Portekizli yurttaşlarının keşiflerine vermiştir. Sezar Cantu, tarihi eserlerinde İtalya'daki papalık davasını tutarlı bir şekilde savunmuş ve bunu ülkesinin umudu olarak ileri taşımaya devam etmiştir. M. Capefigue, Fransız tarihi üzerine yaptığı sayısız eserin arasında St. Paul'lü Vincent; ve Kardinal Mai, Yunan el yazmalarının incelenmesine paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur. Onun gayreti ve zekası olmasaydı, Vatikan'ın palimpsestleri neredeyse yok olmuş hazinelerini asla ortaya çıkaramazdı. Hem zoolog hem de doğa filozofu olarak öne çıkan Saint-Hilaire, gençliğinde farklı hayvan türlerindeki organik yapıyı açıkça
göstermiş ve kutsal emirlere aday gösterilmiştir; ancak bilimsel bir kariyeri tercih etmesine rağmen, din adamlarına olan sevgisini
korumuş ve 1792 Eylül'ündeki katliamlar sırasında kendi hayatını riske atarak birkaçını kurtarmıştır. Başka bir büyük doğa bilimci ve Cuvier'in karşılaştırmalı anatomi kürsüsündeki halefi olan Blainville, son derece dindardı. Fizik bilimini, sıklıkla vahiy karşıtı bir argümana dönüştürülen
sadakatsizliğin elinden kurtarmanın önemini hissediyordu. Epikuros'un, İlahiyat hakkındaki bilgimizin doğanın işleri hakkındaki bilgimizle tam olarak orantılı olduğunu ve teolojimizin başka hiçbir ölçüsünün fizikten çıkmasına izin vermediğini savunduğu söylenir. Lucretius, güzel ama ateist şiiri "De Rerum Natura"nın tamamını ruhun ölümlü olduğunu, dinin bir aldatmaca olduğunu ve doğal nedenlerin evrenin tüm fenomenlerini yeterince açıkladığını kanıtlama görevine adadı. Günümüzde Epikuros ve Lucretius'un müritleri lejyondur, ancak her zaman efendileri kadar açık sözlü değillerdir. Neyse ki, fiziği gerçek yerlerine geri çağıran ve onları vahiy edilmiş gerçeğin bir sonucu haline getiren insanlar tarafından her yerde karşı çıkılıyor - Yaratıcının bilimi, tıpkı Katolikliğin İlahi Kurtarıcı ve Hükümdar bilimi olarak adlandırılabileceği gibi. Fakat laik öğrenim alanında bu tür emekçiler ne kadar yararlı olsalar da, uygarlığın canlandırıcı ilkesinin haçta ve Papa'nın başı olduğu uzlaştırma hizmetinde yattığı gerçeğini sık sık tekrarlamak mümkün değildir. Dizleri hiç Calvary'ye eğilmemiş olan hiç kimse gerçekten uygar değildir. Eğer tutkuları evcilleştirilebilirse, aklı kontrolsüzdür veya vicdanı uykudadır. İlahi şeyler hakkında net bir algısı yoktur ve dünyevi ve insani şeyler hakkındaki görüşleri hatalı ve karışıktır. Ah! Keşke filozoflar, zekalarının ihtişamının kiliseye olan görev bilinciyle bağlı olmasından kaynaklandığını öğrenselerdi! O zaman, ulusların uygarlaştırıcısı olarak tüm insanların gözünde daha belirgin bir şekilde parlardı. O zaman ve ancak o zaman, bilimin spekülasyonlarını ve sanatın girişimlerini çekincesiz veya kuşku duymadan teşvik edebilmeli ve şairin ateşli özlemlerine yüksek sesle ve dolu yüreklerle katılmalıyız:

Uçun, mutlu mutlu yelkenler ve Basını taşıyın;
_Uçun, Haç'ın misyonuyla mutlu olun;_
Kıtaları birbirine bağlayın ve limana doğru esin
İpeklerle, meyvelerle ve baharatlarla, gümrük vergisinden arınmış,
Altın yılın pazarlarını zenginleştirin.

Altın yılı geciktiren ve dini kardeşlik bağları içinde toprakların birbirine bağlanmasını engelleyen şey, Hıristiyan adı verilen uluslar arasındaki birliğin olmamasıdır.

Fotinler, Luther ve VIII. Henry döneminde yapılan korkunç kesintiler, dünyanın dönüşümünü şu an için ahlaki olarak
imkansız hale getirmiştir. Fakat Doğu ve Batı yasal efendileri ve papaları altında tekrar birleşselerdi; Protestan mezhepleri kraliyet desteğinden mahrum bırakılsa, Katolik topluluğuna yeniden dahil edilselerdi veya sayısal önemleri o kadar azalsaydı ki neredeyse etkisiz ve sessiz kalsalardı; birleşmenin övülen faydası gerektiği gibi örneklenselerdi; Avrupa halkları uzak ülkelerdeki manevi fetihlere heveslenselerdi; ortak bir fikrin rehberliği ve kontrolü altında her biri misyoner gemilerini hızla sulara indirselerdi; her kasaba ve üniversite kendi gayret ve öğrenim payını bu görkemli işe harcasalardı; Eğer büyük sayıda misyoner, havarilerin duasıyla tezahürat ederek yola çıksalardı ve hangi kıyıya varırlarsa varsınlar, tarlalarda hasat için çoktan beyazlamış, tek bir Rab, tek bir inanç, tek bir vaftiz hakkında birçok dil konuşan başka işçiler bulsalardı, o zaman putperestler artık onları tövbeye çağıranların zayıf cephesi ve uyumsuz iddiaları karşısında şaşkına dönmeyeceklerdi, ayrıca kafirler ayrılığın sembolü haline getirilmiş bir dinle alay edip dalga geçmeyeceklerdi; inanmayan milletler, dünyanın dört bir yanından gelen vaizlerin tanıklıklarının tam olarak aynı olmasına şaşırarak, peygamberlerine güvenmeyecek, putlarını terk edecek ve her yerde bulunan tek bir cemaate kabul edilmeyi isteyeceklerdi. Sonra, ayrıca, Avrupa piskoposlarının ahlaki ve entelektüel enerjileri artık saldırganlığa direnmekle ve daha yakınlardaki hoşnutsuzluğu ayıklamakla meşgul olmayacak, bunun yerine büyük ölçekli misyonlar düzenlemek ve bunları modern sanat ve bilimin sağlayabileceği her türlü yardımcıyla güçlendirmek için boş zamana sahip olacaklardı. Uygarlığın onuru ve ihtişamı o zaman hak sahibi olana verilecekti;
ve sonunda popüler yanılgılardan kurtulan uluslar, Protestanlığın ve sahte özgürlüğün aslında teşvik etmeleri gereken ilerlemeyi engellediğini anlayacaklardı.

------
{657}{658}{659}

[ORİJİNAL.]

KUTSAL KÜFÜRÜN LANETİ.

[Fransa'nın eski ve ilginç Angers şehrinin banliyölerinde, geniş ve bereketli arazilerin ortasında yer alan güzel bir şato vardır. Şapel, yaklaşık sekiz yüz yıllık çok dikkat çekici heykel parçaları içeriyor. Burası eskiden bir rahip manastırıydı ve büyük devrim sırasında onlardan zorla alındı. Sahip olduğu aile, o zamandan beri üyelerinin ani ölümü ve delirmesiyle boğuşuyor. Birkaç yıl önce gerçekleşen, büyük bir gelecek vaat eden genç olan son erkek varisin ölümü, aşağıdaki dizelerde anlatılıyor.]

Yirmi yazlık bir genç
Annesinin dizinin dibinde oturuyordu;
Ondan daha asil bir genç görmedin,
Ondan daha güzel bir kadın da.

Yarı uzanmış bir şekilde lavta tellerini süpürüyordu,
Eski bir tekerleme mırıldanıyordu;
Şatonun kulesindeki saat sabah çanını çalarken:

"Parlak ve mutlu ilkbaharda
Çanları neşeyle çalın;
Sonbaharda ölü yapraklar düştüğünde,
O zaman çanı benim için çalın."

Hanım-annenin yüzü,
Aniden acıyla kıvranıyordu:
"Ah! Şarkı söyleme oğlum, bu kadar hüzünlü,
Daha mutlu bir tür seç."

Genç kız şarkı söyledi, "Yaz güneşi
Göl ve çayırın üzerine düştüğünde,
Ve mısırlar filizlendiğinde,
O zaman beni hatırlayacaksın."

Ev hanımı şarkıcıya gülümsedi:
"Sevgilim ve biricik
Hatırlamayacağım zaman,
Işık güneşi unutacak."

Yine de gözleri gülümsemedi, ama dikiliyordu,
Parıldayan gözyaşlarıyla dolu,
Gizli ıstırabın habercileri,
Ölü umutlar ve yaşayan korkular.

Çünkü o, La Barre evinin varisi ve tek
Çocuğuydu;
Üzüntüleriyle bilinen bir isim,
Hem yakın hem de uzak herkes tarafından.

Büyüleyici bir vadide yatıyordu
Zengin ve güzel toprakları;
Ama etrafında bir lanet dolaşıyor gibiydi,
Kabil'in lanetinden daha kötü.

Çünkü burası eski zamanlarda
Keşişlerin kutsal bir manastırıydı;
İnsanlar onu Tanrı'dan koparmaya cesaret etmişlerdi,
Ve korkunç suçu da hesaba katmamışlardı. Tanrı'nın yumuşak huylu adamları
Evsiz ve yurtsuz uzaklara sürüldüler:
Ve manastırlarını yağmalayan,
La Barre'nin Efendisi oldu.

Ama evine bir lanet indi,
O zaman azalmadı:
Ve yas yuvası
Kale kapısından asla geçmedi

La Barre'nin Efendisi aniden düştü
Ziyafet salonunda ölü;
Ve delilik ilk çocuğunu ele geçirdi,
Cenaze örtüsünü taşıyarak.

Felaket ani ve korkunç.
Kutsal yeri rahatsız etti.
Efendileri ve çocuklarını vurdu,
Ve talihsiz ırklarını mahvetti.

Biri eyerinden atıldı,
Beynini yere çarptı;
Biri gelin odasında.
Gelini tarafından ölü bulundu;

Biri değirmen çarkı tarafından yakalandı.
Ve acımasızca ikiye bölündü;
Biri ormanda kayboldu,
Bir daha asla geri dönmemek üzere.

Kurtlar için ölüm tuzakları, çobanlar
Ormanda özenle kurulmuş;
Kurtlar efendiyi yutuyor,
Ölümcül tuzağa yakalanmış.

Çatallı şimşekler tarafından öldürülmüş;
Akan Loire'da boğulmuş;
Düşen keresteler tarafından ezilmiş;
Savaşta fethedilmiş ve öldürülmüş.

Aptallar ve ölü doğmuş çocuklar,
İlk doğan mirasçılar olarak geliyorlar.
Bunlar delilikle ele geçirilmiş,
Ölüm onları birkaç yıl bağışlıyor.

Böylece hepsi miras aldılar
Zengin topraklarla bir lanet,
Kutsal manastıra girmeye cesaret edenler
Ellerini küfürlü bir şekilde koymaya.

Sonbahar rüzgarları esiyor
Göl ve çayır boyunca,
Yirmi yazlık genç annesinin dizinin dibinde şarkı söylerken.

Durdu ve ondan
Lavtasını yere atarak,
Açık kapıdan gelen
avludan gelen sesleri dinledi.

Köpeklerin yüksek sesle havlamasını duyarak,
Bakıcıları borusunu çalarken;
"Bugün ava çıkıyorum," dedi, "şahin ve tazı ile."

Sadece ölü yaprakların hışırtısı
La Barre Hanımı'nı duydu,
Ve asil kocasını düşündü
Akan Loire'da boğuldu.

Sonbahar rüzgarları inliyordu
Sarı ağaçlar arasında,
"Kal, Ernest," dedi hüzünle,
"Ruhum huzursuz.

"Korkunç talihsizliklerin gölgeleri
Dul kalbime düşüyor;
Tehlike
Senin hayatın benimkinden ayrılırsa yaşayamam."

"Korkma," dedi, gülerek
Onun hüzünlü güzel yüzünü öptü;
"Tazıların yüksek sesle ulumasını duyuyorum
Hepsi avlanmak için can atıyor.

"Nehrin yanındaki tepenin üzerinden
Avı aşağı indireceğim,
Ve gülleri eve doğru koparacağım
Sana bir taç örmek için."

"Gül tacı, çocuğum, solacak,
Bu sadece geçici bir oyuncak;
Ama sen annenin tacısın--
Onun tek hayatı ve neşesi.

"Yarın avı takip et--
Benimle kal, sevgilim, bugün;
Karanlık ve hüzünlü önseziler için
Endişeli kalbim kavga ediyor."

Sonbahar rüzgarları esiyor,
Ölü yapraklar aşağı düşüyor,
Çimenlik ve çiçekler örtüyor
Bir cenaze örtüsü gibi.

Ama o uyarıyı dikkate almıyor,
Ve aceleyle uzaklaşıyor.
Hanımefendi şapeli arıyor,
Ağır bir yürekle, dua etmek için.

"Tanrı ve mübarek Annesi
Bir tanemi bana bağışlasın. Yine de bana öğret ve beni güçlendir

Senin isteğin olsun demeyi!"

Hanımefendi titresin,
Rüzgarı tekrar duyarak;
Ölü yapraklar sağanak halinde düşüyor
Yaz yağmuruna benzer.

Dinle! Avludan gelen bir ses
Hanımefendinin yanağını beyazlatıyor--
Avcılar kesinlikle
Böylesine korkunç bir çığlıkla!

De ki, "Senin isteğin olsun," ey hanımefendi!
Daha önce de söylediğin gibi,
Çünkü soyunun sonuncusu
Avluda çıplak bir şekilde, ölü yatıyor.

------

{660}

İspanyolcadan çevrilmiştir

PERICO ÜZGÜN; YA DA,
ALVAREDA AİLESİ.

BÖLÜM VIII.

Sonbahar günleri kısaltmıştı ve kış kapıyı çalıyordu
buz parmaklarıyla. İşçilerin evlerine döndüğü saatti
ve güneş son bir soğuk bakışlar atıyor
terk ettiği toprağa.

Perico yavaşça geldi, eşeği öndeydi ve ardından Melampo geldi, o da
yerçekiminde kadim dostu ve yoldaşıyla rekabet ediyordu. İkincisi, Fransızların girişini hâlâ dehşetle hatırlıyordu, oysa aradan altı yıl geçmişti; çünkü efendilerinin kaçışı ona tüm hayatı boyunca yaptığı en çılgın dörtnala koşmasına neden olmuştu. Yorgunluğundan henüz
kurtulmamıştı.

Sokaklarına girdiklerinde, iki küçük çocuk, erkek ve kız kardeş, Perico'yu karşılamak için koştular, ama ona ulaştıkları anda, bir çanın derin ve ciddi sesi ezan okumaya başladı. Perico kıpırdamadan durdu
ve başını açtı. Uzun zamandır bu sesi
bilen eşek ve köpek de durdu ve küçükler hareketsiz kaldılar.
Babaları, müjde gizeminin dualarını
bitirdiğinde, çocuklar yaklaştılar ve şöyle dediler:

"Elini, baba."

"Tanrı seni iyi yapsın!" diye cevapladı Perico, çocuklarını kutsayarak.

Eşeğe binmek için sabırsızlanan çocuk, babasına
namaz için çan çaldığında insanların neden hareketsiz durmaları gerektiğini sordu.

"Hatırlamıyor musun," dedi kız kardeşi Angela, "Teyze Elvira'nın bize söylediğini, Kutsal Bakire'ye adanmış bu saat geldiğinde,
koruyucu meleklerimizin hareketsiz durduğunu ve eğer o zaman devam edersek,
yalnız kalacağımızı -onlarsız-?"

"Bu doğru, kız kardeşim," diye cevapladı çocuk, tüm gücüyle babasının onu bindirdiği eşeğe bir darbe indirerek, neyse ki sabırlı yaratık bu darbeyi hiç fark etmedi.

Anlattığımız üzücü olayların üzerinden altı yıl geçmişti.
Onların anısını daha da üzücü hale getirmek için,
saklandığı yerden babasına yapılan hakareti, kardeşinin aldığı korkunç intikamı ve
sonuncusunun kaçışını gören mutsuz Marcela çılgına dönmüştü.

Ventura'dan hiçbir haber alınamamıştı ve herkes onun
öldüğüne inanıyordu. Bununla birlikte, Elvira'ya olan şefkatleri ve Pedro'ya olan dostlukları içinde, diğerleri onlara kendi kalplerinde var olmayan bir umudun sözleriyle konuştular.

Zaman, sevinçlerin ve kederlerin aynı şekilde kaybolduğu büyük eritici, suda hem şekerin hem de tuzun kaybolduğu gibi, bu anıları daha az acı olmasa da en azından daha katlanılabilir hale getirmişti. Sadece Pedro'nun dudaklarından, canlı şarkıları ve alışılmış şakaları yerine, sık sık "Zavallı oğlum! Zavallı kızım!" duyuluyordu.

Elvira, zamanın bu etkisinden tek başına muaf tutulmuştu. O, gökyüzündeki o hafif bulutlar gibi sessizce
kayboluveriyordu, gürültülü seller halinde yere düşmek yerine, yumuşakça ve kademeli olarak yükselip gözden kaybolana kadar. Hiç şikayet etmedi, kilisenin ona vereceği arkadaş olarak gördüğü Ventura'nın adı da dudaklarından geçmedi.

"Bir kurt onun kalbini kemiriyor," dedi Anna oğluna; "diğerleri görmüyor ama benden gizli değil."

"Ama anne," diye cevapladı, "sen nerede görüyorsun? Şikayet ediyor
muydu acaba?"

"Hayır, oğlum, hayır: ama Perico, bir anne dilsiz kızının sesini duyar," diye cevapladı Anna üzüntüyle.

Rita ve Perico mutluydular, çünkü Perico sevgi dolu kalbi, tatlı mizacı ve uzlaşmacı karakteriyle ikisinin de mutluluğunu sağlıyordu. Rita, evliliklerinden bir yıl sonra ikiz doğurmuştu. O sırada ölümün eşiğindeydi ve hayatını kocasının ve ailesinin şefkatli bakımına borçluydu. Uzun süre güçsüz ve hasta kaldı, ama hikayemizin konusunu ele aldığımız anda tamamen iyileşti ve gençlik ve sağlık gülleri her zamankinden daha parlak bir şekilde yüzünde çiçek açtı.

O akşam yeniden bir araya geldiklerinde, Maria haykırdı: "Kutsanmış
anne, dün gece ne korkunç bir fırtına yaşadık! O kadar korkmuştum ki
yatağım bile benimle birlikte sallandı! Tüm günahlarımı hatırladım ve
Tanrı'ya itiraf ettim. O kadar çok dua ettim ki sanırım tüm
azizleri uyandırmışımdır: ve yüksek sesle dua ettim, çünkü her zaman şimşeğin, dua sesinin ulaştığı yerden gücünü kaybettiğini duydum. Mağribilere! Mağribilere! Fırtınaya dedim ki, Mağribilere git,
dönsünler ve Tanrı'nın gazabından titresinler! Ta ki
şafak vakti, gökkuşağını gördüğümde teselli buldum: çünkü bu, Tanrı'nın
insana dünyayı bir başka tufanla cezalandırmayacağının işaretidir.
İnsanlar Tanrı'nın bu uyarılarını gördüklerinde neden korkmuyorlar!"

"Ve neden onların doğal bir şey için titremelerini istiyorsun, anne," dedi Rita.

"Doğal!" diye karşılık verdi Maria. "Belki de bana
salgın ve savaşın doğal olduğunu da söylersin! Şimşeğin ne olduğunu biliyor musun? Çünkü
bir çiftçinin, Tanrı'nın gazabıyla
ateşlenen havanın bir parçası olduğunu söylediğini duydum. Ve hava nereye girmiyor? Ve Tanrı'nın gazabının
ulaşmadığı yer neresi? Ve gök gürültüsü - gök gürültüsü, dedi bir vaiz, Tanrı'nın ihtişamıyla sesidir; ve
gök gürültüsü olduğunda Tanrı'dan her şeyden çok korkulmalıdır."

"Yağmur hoş geldi, Mamma Maria, çünkü toprak susuz," dedi Perico.

"Toprak her zaman susuzdur," diye gözlemledi Rita, "bir ayyaş kadar susuz."

"Baba," dedi Angela, "bugün kiliselerin göletlere doğru koştuğunu gördüğümde söylediğim şarkıyı dinle," ve küçük kız şarkı söylemeye başladı:

"Pencerelerini aç, Hıristiyanların Tanrısı!
Yağmur yağsın,
Bak, Kutsal Bakire at sırtında geliyor
Küçük kasabanın hanından;
Kar beyazı bir ata binerek.
Kahverengi tarlaların üzerinden,
Etrafta parlayan ihtişamın
parlaklığıyla bütün tarlaları aydınlatıyor. Tarlaları, kralın tarlalarını kutsayarak:
Büyük kiliseden çınlasın, bütün çanlar çalsın!"

{662}

Melek, ikisinin arasında daha parlak olan kız kardeşinin
avuç içini almasını istemeyerek--anında şöyle dedi: "Ve ben, baba, şarkı söyledim:

'Yağmur, Tanrım,
Yüreğimden istiyorum.
Bana merhamet et,
Çünkü küçüğüm ve ekmek istiyorum.'"

"Yeter, yeter," diye bağırdı Rita, "İki ağustos böceği kadar gürültülüsün ve
kurbağalardan daha yorucu."

"Bir oyun oynayabilir miyiz, anne?" dedi çocuk.

"Kedinin kuyruğuyla oyna," diye yanıtladı Rita.

"Mamma Maria," dedi kız, "Eğer bize bir hikaye anlatırsan, sana din dersini veririm. Şimdi beni dinleyin: 'Ruhun düşmanları üçtür,
şeytan, dünya ve beden.'"

"Ben o düşmanı severim," dedi çocuk.

"Şşş, küçüğüm; güveçteki et anlamına gelmiyor."

"Peki o zaman?" diye sordu çocuk.

"Şimdi kelimeleri öğren," diye cevapladı büyükannesi, "ve daha fazlasını öğrendiğinde öğrendiklerini uygula. Şimdilik sana şunu söyleyeceğim,
bedenin, yani iştahın seni obur olmaya teşvik ediyor ve oburluk ölümcül bir günahtır."

"Yedi tane var," dedi kız hemen ve onları okudu.

"Ben, Mamma Maria," dedi Angel, "Üç Kişiyi tanıyorum, Tanrı olan Baba, Tanrı olan Oğul ve güvercin olan Kutsal Ruh."

"Ne kadar aptalsın!" diye haykırdı annesi.

"Kızım," diye belirtti Maria, "hiç kimse eğitilerek doğmaz. Çocuk," diye devam etti, "Güvercin bir semboldür, Kutsal Ruh Tanrı'dır, Baba ve Oğul ile aynıdır."

Her çocuk büyükannesini çekiştirerek konuşurken:

"Ben Tanrı'nın emirlerini biliyorum," dedi biri.

"Ben de kilisedekiler," dedi diğeri.

"Ben sakramentleri."

"Ben de Kutsal Ruh'un armağanlarını."

"Ben--"

"Yeter, hatta fazla," diye haykırdı Rita; "bütün din dersini okuyacaksın; ya da belki de burası bir anaokulu! Ne hoş bir eğlence!"

"Mümkün mü," dedi Maria, kederli bir şekilde, çünkü çocuklarını dinlerken ihtişamıyla, "Mümkün mü, Rita, Tanrı'nın sözünü duymaktan
hoşlanmıyorsun ve bu seni
çocuklarının
ağızlarında hoşnut etmiyor mu? İlk kez Babamızın tamamını söylediğinde nasıl sevinçten ağladığımı hatırlıyorum."

"Öyle," dedi Rita; "bir fandangoda bile ağlayabilirsin."

Zavallı anne cevap vermedi; fakat çocuklara dönerek şöyle dedi: "Sizden o kadar memnunum ki, din dersini o kadar iyi biliyorsunuz ki, size bildiğim en güzel hikayeyi
anlatacağım. "

Çocuklar, hikayesine şöyle başlayan büyükannelerinin önündeki alçak bir sıraya oturdular:

"Melek, kutsal patrik Yusuf'u Mısır'a kaçması konusunda uyardığında,
aziz küçük eşeğini aldı ve anne ile çocuğu eşeğine bindirdi.
Sonra ormanlar ve çalılıklardan geçerek yolculuklarına başladılar.
Bir keresinde, ormanın en sık yerindeyken, hanım korkmuştu çünkü yol çok karanlık ve ıssızdı. Çok geçmeden bir mağaraya geldiler. Mağaradan bir haydut çetesi çıktı ve kutsal aileyi
çevreledi. Anne ve çocuk eşekten inmek üzereyken, çetenin Demas adındaki komutanı çocuğa baktı; bakarken yüreği sıkıştı ve arkadaşlarına dönüp şöyle dedi: 'Bu hanımın giysisinin bir ipliğine bile dokunan
benimle uğraşacak,' ve sonra kutsal çifte şöyle dedi: 'Gece fırtınalı geliyor; Beni takip edin, sizi koruyacağım.' Hırsızla birlikte gittiler ve onlara yiyecek ve içecek verdi ve kutsal çift
onun kendilerine sunduklarını kabul etti, çünkü Tanrı'nın kendisi hem kötülerin hem de iyilerin ibadetini kabul eder. Ve bu nedenle, çocuklar,
ölümcül günah içinde olsanız bile, asla dua etmeyi bırakmayın; çünkü bu hırsız, sonunda yakalanıp ölüme mahkûm edildiğinde,
tövbe ve affı çarmıhta buldu, bu da ona kefaret olarak hizmet etti, tıpkı Rabbimize kurban olarak hizmet ettiği gibi. O, iman etti ve
İsa'nın kendisi için ölürken ona söz verdiği gibi,
şana ilk giren oldu." Bu arada, rüzgar dışarıda uzun esintilerle uluyordu. Kapılar, görünmez bir el tarafından hareket ettirilerek sallanıyordu. Yaşlı
portakal ağacı, sanki sakinliğini bozduğu için
rüzgara itiraz edercesine avluda mırıldanıyordu.

"Dinle," dedi Perico, "ısırgan otları bile yerden süpürülecek."

"Ve nasıl da yağmur yağıyor!" diye ekledi Pedro. "Bulutlar parçalanmış. Nehir tarlaları taşacak."

"Bulutların bu öğleden sonra nasıl koştuğunu gördün mü?" dedi Angela kardeşine. "Tazılara benziyorlardı."

"Evet," diye cevapladı çocuk, "peki nereye gidiyorlardı?"

"Su için denize."

"Denizde o kadar su var mı?"

"Evet, kesinlikle, hem de Pedro Amca'nın havuzunda olduğundan daha fazla."

"Rüzgarın sesi bana kötü ruhun sesi gibi geliyor,
elinden korkuyu sürükleyerek gelen," dedi Maria.

"Sen her zaman korkmuşsun, anne," diye belirtti Rita. "Ruhunun ne zaman dinleneceğini bilmiyorum.
" Bakın buraya, tembel," diye devam etti, ona yaslanmış olan çocuğu iterek, "yediğiniz
yediğiniz şeye yaslanın."

Yarı uykulu olan çocuk dengesini kaybetti. Elvira bir çığlık attı ve
Perico öne atılıp onu kollarına aldı. Anna
öreğini düşürdü, ama tek kelime etmeden tekrar aldı.

"Eğer oğlunu kaybedersen," dedi Pedro öfkeyle, "benimki gibi onun için
ağlamayacaksın. Bana göre bu avantaj sende."

"O kadar çabuk, o kadar aceleci ki," dedi Maria, her zaman mazur görmeye hazır ve suçlamakta yavaş, "beni zor durumda bırakıyor."

"Öyleyse, Mamma Maria," dedi Perico aceleyle, "her şeyden ve cadılardan mı korkuyorsun?"

"Hayır; oh! hayır, oğlum! Kilise cadılara ve büyücülere inanmayı yasaklıyor. Tanrı'nın insanları cezalandırmasına izin verdiği şeylerden, özellikle de doğaüstü olduklarında korkarım."

"Böyle şeyler var mı? Gördün mü?" diye sordu Rita.

"Eğer varsa? Ve olağanüstü şeyler olduğundan şüphe ediyor musun?"

"Hiç de değil. Bunlardan biri de bana vaaz vermediğin gün. Ama
doğaüstüne inanmıyorum. Ben Aziz Thomas gibiyim."

"Ve sen bununla övünüyorsun! Ayrıca, başarısız olduğun şeyde Aziz Petrus'a benzediğini söylememen şaşırtıcı!"

"Ama hanımefendi, böyle bir şey gördün mü, yoksa bunun tek sebebi
bir köpekbalığı gibi her şeyi yutabilmen mi?"

"Her bakımdan aynı, sanki ben görmüşüm gibi."

"Teyze, neydi o?" diye sordu Elvira.

"Çocuğum," dedi iyi kalpli yaşlı kadın yeğenine dönerek, "ilk olarak, Villaoran Kontesi'nin başına gelenler. Hanımefendisi, Quintos'taki mülküne
gözetmenlik ettiğimizde bunu bana kendisi söyledi. Bu hanımın, idam edilen suçlular için idam edildikleri anda ayin yapma gibi dindar bir geleneği vardı. Kötü şöhretli Villico o civarlarda olduğunda, çok fazla kötülük yaparken, eğer yakalanırsa, başkaları için yaptığı gibi onun için ayin yapmayacağını söyledi. Ve idam edildiğinde, sözünü tuttu.

"Çok geçmeden, bir gece sessizce uyurken, yatağının başucunda onu ismiyle çağıran acıklı bir sesle uyandı. Dehşete kapılarak yatakta doğruldu, ancak lamba masada yanıyor olmasına rağmen hiçbir şey göremedi. Hemen ardından aynı sesi duydu, ilkinden daha acıklı bir şekilde, onu bahçeden çağırıyordu ve şaşkınlığından
tam olarak kurtulamadan, üçüncü kez, hem de çok uzaktan, ismini söyleyerek duydu. O kadar yüksek sesle bağırdı ki, evdekiler odasına koştular ve onu solgun ve dehşet içinde buldular. Ancak başka hiç kimse sesi duymamıştı.

"Ertesi gün, kiliselerdeki mumlar henüz yakılmamıştı ki, zavallı suçlu için bir ayin yapılıyordu ve kontes, sunağın önünde diz çökmüş bir şekilde, şevkle ve tövbeyle dua ediyordu, çünkü
insanlarınki gibi olmayan Tanrı'nın merhameti, hiç kimseyi dışlamaz. Ve
şimdi Rita, ne düşünüyorsun?"

"Sanırım bunu hayal etti."

"Aman Tanrım! Ne büyük bir inançsızlık," dedi Pedro Amca. "Rita, vaizlerin kiliseden
ayrıldıklarını
söylediği Tucero gibi olacak."

"Ave Maria! Bunu söyleme, Pedro," diye haykırdı Maria, "abartılı bile olsa! Aman Tanrım! Ne kadar da ters bir şey diyebilirsin, çünkü o sadece ters olmak için böyle konuşuyor."

Arka bahçeye açılan kapının yönündeki bir ses, Maria'nın dudaklarının aniden kapanmasına neden oldu.

"Bu ne?" dedi.

"Hiçbir şey, Mamma Maria," diye cevapladı Perico gülerek; "Ne olabilir ki? Bu gece esen rüzgar her şeyi hareket ettiriyor."

"Anne," dedi Angela, "beni kucağına al, tıpkı babamın Angel'a yaptığı gibi, çünkü korkuyorum."

"Bu çok fazla," diye haykırdı kötü bir ruh halinde olan Rita. "Git
ve toprağın kucağına otur ve torunlarını
getirmeden geri dönme."

"Başkalarının korktuğu şeye gülenlerin hiç korku hissetmediğini bilmek isterim," dedi Pedro, ""Perico! Perico!" diye bağırdı Maria, dehşet içinde, "bahçede bir ses var."

"Mamma Maria, heyecanlı ve korkmuşsun. Bunun oluktaki su olduğunu
duymuyor musun?"

"Ben, kendi kendime," dedi Pedro, alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "evimde bir kan lekesi olduğundan beri--"

"Pedro! Pedro! Her zaman buna mı geri döneceğiz? Neden kendini
sefil
edeceksin? Geçmişe dönmenin ne faydası var ki,
çaresi yok?" dedi Anna.

"Gerçek şu ki, Anna, zaman zaman çektiğim acılar beni bunaltıyor ve
onu açığa vurmalıyım. Çoğu zaman, geceleri, evde yalnızken,
üzerime çöküyor. Anna, inan bana, birçok gece, her şey durgun olduğunda ve uyku
benden kaçtığında, onu görüyorum; evet, onu görüyorum - oğlumun öldürdüğü el bombası kadar. Onu
canlı gördüğüm gibi görüyorum, gri pelerini ve kürk şapkasıyla,
kuyudan çıkıp
kendi kanının lekelerini aramak için öldürüldüğü odaya giriyor. Gözlerimin önünde onu gördüm, uzun boylu,
hareketsiz, korkunç."

Bu anda kapı açıldı ve uzun boylu, hareketsiz,
korkunç, gri bir kaput ve bir el bombacısı şapkasıyla eşikte duran bir figür.

Herkes bir an şaşkın ve yerlerinde sabit kaldı.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Maria. Angel babasının göğsüne,
Angela büyükannesinin eteklerine tutundu.

"Ventura!" diye mırıldandı Elvira, gözleri kapanıp başı annesinin göğsüne düşerken.

Hiçbir unutkanlığı olmayan kadın onu tanımıştı.

Pedro hızla ayağa kalktı ve düşecekti, zavallı yaşlı adam kendini ayakta tutacak
güce sahip değildi; ama
kapısını ve kaputunu fırlatan Ventura öne atıldı ve onu kollarına aldı. Ardından gelen sahne, karışıklık, kırık kelimeler, şaşkınlık ve sevinç ünlemleri, gözyaşları ve cennete olan ateşli şükran sahnesi, anlatılmasından daha kolay anlaşılır.

Ventura, kollarını oğlunun boynundan uzun süredir çözen babasının kucağından kurtulduğunda, gözlerini Elvira'ya dikti. Annesi hala onu destekliyordu, burun deliklerine sirkeyle ıslatılmış bir mendil tutuyordu. Ama artık ayrılırken bıraktığı Elvira değildi. Solgun, zayıflamış, değişmiş, sanki hayata veda ediyormuş gibi görünüyordu. Ventura'nın parlak gözleri, derin bir duygu ifadesiyle yumuşadı ve hüzünlendi ve bir taşralı gibi samimi bir şekilde ona şöyle dedi:

"Hasta mısın, Elvira? Kendine benzemiyorsun."

"Şimdi daha iyi olacak," diye haykırdı Pedro, içindeki sevinç eski şenlikli alaycı mizahın bir kısmını uyandırmıştı. "Senin yokluğun, Ventura, ve senden haber alamamak, daha azı değil, onu bu hale getirdi. Tanrı aşkına, bize nerede olduğunu söylemek için neden bir mektup göndermedin?"

"Neden, çavuşumuz benim için en azından altı tane yazdı," diye cevapladı Ventura, "ve ayrıca, Fransa'daydım, bir tutukluydum. Bunların hepsini anlatmak uzun sürer--Ama ne kadar iyi görünüyorsun, Rita," dedi, içeri girdiği andan itibaren gözlerini bıyığı, üniforması ve askeri duruşuyla çok yakışan bu yiğit gençten ayırmayan ikincisine dair. "Tanrım! Ama sen iyi bir kadın oldun!
Perico'nun sana gösterdiği iyi bakım--ve sen Perico, sürekli kazıyorsun?
Bunlar senin çocukların mı? Ne kadar da yakışıklılar! Tanrı onları korusun! Hey!
Buraya gel, ben ne Fransızım ne de mavi sakal."

Ventura çocukları okşamak için oturdu. Maria, tam o anda arkasından gelerek,
elleriyle başını yakaladı ve yüzünü
gözyaşları ve öpücüklerle örttü--Ventura bu arada, "Maria, benim için ne kadar
dua ettin! Sanırım yüz novena ve
binden fazla söz verdin." dedi.

"Evet, oğlum ve yarın en iyi tavuğumu satacağım, Aziz Anna'nın şapelinde söz verdiğim şükran ayinini yapacak."

"Anna Teyze söyleyecek hiçbir şeyi olmayan kişi," diye gözlemledi Ventura. "Beni
gördüğünüze sevinmediniz mi, hanımefendi?"

"Evet oğlum, evet; Elvira'ma bakıyordum. Tanrı bilir," diye devam etti,
çocuğunun solgun yüzünü gözlemleyerek, "döndüğünüz için ne kadar mutluyum ve eğer en iyisiyse ona ne kadar teşekkür ediyorum."

"Ve neden olmasın," diye haykırdı Pedro, "en iyisi için? Çocuklarım ve kümes hayvanlarınız hariç, onlar bir ay içinde, yasakları yayınlamak için gereken süre içinde, hayaletlerini terk edecekler."

"Bu kadar acele etme," diye cevapladı Anna gülümseyerek, "bir düğün, komşu, bir anda çevrilecek, fırlatılacak ve kızartılacak bir hamur işi değildir."

"Eh, 'her baykuş kendi zeytinine,'" dedi Pedro bir süre sonra. "İyi insanlar, sokakta yalnız olmaktan bıkmış bir kale var."

"Bu gece, Pedro Amca," dedi Rita gülerek, "dehşet Fransız'la birlikte kuyunun dibine gidecek ve asla geri dönmeyecek."

"Amin, amin. Umarım öyle olur," diye cevapladı iyi yaşlı adam.

IX. BÖLÜM.

Ertesi akşam, Ventura buluşmalarına Tambor adında küçük, siyah bir su köpeği getirdi. Daha önce hiç bu toplantılardan birine yabancı bir köpeğin girmesine izin verilmemişti, bu yüzden daha içeri girmeden, kuyruğunu sallayarak, iyice yıkanmış, iyice taranmış ve bir mükemmelin tüm özgüveniyle, bu zarafetin çok önemsiz olduğunu düşünen ve en düşük tahminle bir tembel olan Melampo, tüm gücüyle ona doğru uçtu ve tek bir pençe darbesiyle yaratığı yere serdi; ancak bu eylemde Waterloo aslanının tavrını veya havasını etkileyecek en ufak bir hırs yoktu.

"Öncelikle," dedi Perico, "bana söyler misin, Ventura, dün buraya
çatıdan sızmış gibi, hiç kimse sana kapıyı açmadan nasıl
gelmeyi başardın?"

{666}

"Tahmin etmek zor," diye cevapladı Ventura. "Eve vardığımda, babamın ona baktığı için bir ev verdiği
Teyze Curra kapıyı açtı ve daha çabuk gelmek ve hepinizi şaşırtmak için, çocukken yaptığım gibi
avlunun duvarından atladım."

"Dün gece," diye gözlemledi Maria, "çevrenin kapısını ve avluda yürüyen birini duyduğumdan emindim."

"Şimdi,"' dedi Perico, "bize başına ne geldiğini anlat. Yaralandın mı?'

"Yaralandı," diye bağırdı Pedro Amca. "Göğsüne bak, orada aldığı bir topun bıraktığı yara olan bir delik göreceksin ve bu düğme sayesinde ölmedi, bu düğme gücünü
öldürdü. Bir ateş kilidi tavası gibi nasıl düzleştirildiğini ve oyulduğunu gör. Koluna bak; yaraya bak--"

"Peki ne önemi var baba," diye sözünü kesti Ventura, "şimdi iyileştiklerine göre?"

"Koştuğumda," diye devam etti, "nehirden aşağı doğru yol aldım, Sanlacar'a ulaştım ve Cadiz'e doğru yola çıktım. Orada, Duke del Infantado komutasındaki muhafız alayına katıldım. Er olarak görev yapan asil bir aileden genç bir adamla arkadaşlık kurdum ve birbirimizi
kardeşler gibi sevdik. Kısa süre sonra, Fransızlara arkadan yaklaşmak amacıyla Tarifa'ya doğru yola çıktık, İngilizler ise onlara önden
saldırdı. Sonuç, Fransızların Jerez'e kaçtığı Barrosa Muharebesi oldu ve kamplarını ele geçirdik.

"Savaşın ortasında, arkadaşıma, 'Gel, o Fransız'dan gururla taşıdığı kartalı alalım, sürekli
gözlerimi rahatsız ediyor, gel;' dedim; ve kendimizi Tanrı'ya tavsiye etmeden,
taşıyıcının üzerine atladık, onu öldürdük ve çirkin kuşu aldık;
ama döndüğümüzde kendimizi kartalın
dostları olan Fransızlar tarafından çevrelenmiş bulduk. 'Yoldaşlar,' dedik, 'hiçbir işe yaramıyor; kuşa gelince,
kafeste ve Pepe Botellas [Dipnot
169] veya büyük hırsız Napolyon'un kendisi bile onu almaya gelse dışarı çıkmayacak.'

[Dipnot 169: Pepe Botellas, Şişe Joe; Joseph Napolyon halk tarafından böyle
adlandırılırdı, çünkü, derlerdi ki, sarhoş olurdu.]

"Onu yabani bir zeytinin yanına koyduk ve kendimizi onun önüne koyduk,
ve şimdi, dedik ki, Gel ve onu al--ve geldiler, çünkü o iblisler,
ne kadar kötü olursa o kadar aceleci olurlar. Zavallı arkadaşımı öldürdüler ve beni neredeyse öldüreceklerdi, çünkü çoklardı.
Kuşu kaybetme düşüncesiyle neler hissettim! ama cennetin isteği, asla Fransızca _mambrui_ [Dipnot 170] söylememesiydi, çünkü adamlarımız gelip onları geri püskürttüler. Beni, iyi davrandığımı ve kartalı yakaladığım için San Fernando haçını alacağımı söyleyen albayın önüne ganimetimle götürdüler. 'Ben yakalamadım, albay,' diye cevapladım, 'öldürülen genç asilzade olan arkadaşımdı. Ve bayıldım. Kendime geldiğimde kendimi
hastanede ve haçsız buldum."

[Dipnot 170: Mambrui, İspanyol askerleri arasında popüler olan mizahi bir askeri şarkı.]

"Bu senin kendi hatandı," dedi Rita. "Albaya neden sen olmadığını söyledin?"

Ventura sanki ne dediğini anlayamıyormuş gibi ona baktı.

"Görevini yaptın," dedi Pedro.

Elvira'nın yanağından bir damla yaş süzüldü.

"Huelra'ya doğru yola çıktığımızda daha yeni iyileşmeye başlamıştım ve kendimi
Mareşal Soult'un tümenine karşı Albuera savaşında buldum.
Kısa bir süre sonra esir alındım; kaçtım ve
Dük del Paryne komutasındaki Granada ordusuna katıldım, orada kaldım ve düşmanı Pireneler'in ötesinde takip ettim. Sonra Madrid'e döndüm,
şimdiye kadar terhisimi bekliyordum."

{667}

"Aman Tanrım! Ventura," dedi Maria şaşkınlıkla, "leyleklerin uçabileceği
yerden daha uzağa gittin!"

"Ben--hayır," diye cevapladı Ventura, "ama birini tanıyorum ve o gerçekten de General La Romana ile birlikteydi, kuzeyde, yerin o kadar derin karla
kaplı olduğu ki bazen insanlar altında gömülüyor."

"Maria Santissima! dedi Maria titreyerek.

"Ama onlar iyi insanlar, bıçak taşımıyorlar. "

"Tanrı onları korusun!" diye haykırdı Maria.

"O topraklarda yağ yok ve onlar siyah ekmek yiyorlar."

"Benim için fakir bir ülke," diye gözlemledi Anna, "çünkü başka hiçbir şey yemiyorsam
her zaman en iyi ekmeği yemeliyim."

"Siyah ekmekle ve yağsız ne tür _gazpachos_ [Dipnot 171] yapabilirler?" diye sordu Maria, dehşete düşmüş bir şekilde.

[Dipnot 171: Gazpacho. Ekmek, yağ, soğan, sirke,
tuz ve kırmızı biberin suda karıştırılmasıyla yapılan yemek.]

"Gazpacho yemiyorlar," diye yanıtladı Ventura.

"O zaman ne yiyorlar?"

"Patates ve süt yiyorlar," diye yanıtladı.

"Onlara çok iyi gelsin ve midelerine iyi gelsin."

"En kötüsü, Teyze Maria, o topraklarda ne
keşişler ne de rahibeler var."

"Bana ne anlatıyorsun, oğlum?"

"Duydukların. Çok az kilise var ve onlar da yağmalanmış
hastanelere benziyor, çünkü şapelleri,
sunakları, imgeleri ve kutsal ayini yok."

"Merhamet, merhamet!" diye haykırdı hepsi, şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi kalan Maria hariç. Ama hemen ellerini çaprazlayarak,
tatlı bir şekilde haykırdı.

"Ah güneşim! Ah beyaz ekmeğim! Kilisem! Kutsal Annem! Ülkem, inancım ve ayinindeki Tanrım! Binlerce kez mutluyum, doğmuş ve ilahi merhametle burada
öleceğim! Tanrıya şükür oğlum, o ülkeye, sapkınların ülkesine
gitmedin! Ne kadar korkunç!"

"Ve sapkınlık kaşıntı gibi bulaşıcı mıdır, anne?" diye sordu Rita
ironik bir şekilde.

"Bunu söylemiyorum, Tanrı korusun," diye cevapladı iyi Maria; "ama--"

"Her şey bulaşıcıdır, güzellik hariç," dedi Pedro, "ve insan
kendi ülkesinde daha iyi durumda olur. Ellerimi oraya
gidenlerin bize hiçbir iyi şey
getirmeyeceğine bahse girerim."

"Zavallı askerlerin geçmek zorunda olmadığı şeyler neler!" diye iç çekti Elvira.

"Onları her zaman bu kadar sevmemin sebebi bu olmalı," diye ekledi Maria. "Bu ve onlar Mesih'in inancını savundukları için. Ve
bu yüzden, ben de San Fernando'ya, o dindar ve
yiğit lidere çok bağlıyım. Onu oturma odamda çerçevelettim ve etrafına
duvara, küçük kağıt askerler yapıştırdım, hayatı boyunca kendisini askerlerle
çevrili gören azizin hoşuna gideceğini düşünerek. Rita yaklaşık on iki yaşındayken Sevilla'ya gittim ve
bana küçük bir tarak almam için bir şilin verdi. Satışa çıkarılmış bir sürü küçük kağıt askeri olan yaşlı bir adamın dükkanının önünden geçtim.
Azizim için ne kadar da iyi bir muhafız, diye düşündüm; ama tüm param bitmişti.
Rita'nın şilinden başka hiçbir şeyim kalmamıştı. Takımın fiyatı bir şilindi. Hadi, dedim kendi kendime, Rita'nın biblo olmadan yaşaması, azizimin muhafız olmadan yaşamasından daha iyidir; ve onları satın aldım.
Rita'ya söyledim ve doğruydu, param yetmedi.
Ertesi gün onları kralın resminin etrafına
yapıştırmak için dışarı çıkardığımda, Rita odaya girdi. 'Öyleyse,' dedi,
'bu pis askerleri satın almaya yetecek kadar paran vardı ama
küçük tarak için yetecek kadar değil,' ve onları elimden kaptı ve pencereden
dışarı attı. 'Çocuk,' diye bağırdım, 'kalbimi askerlerle birlikte sokağa
atıyorsun!' Ve bana hiç dikkat etmediğini görünce süpürgeyi kaptım ve onu dövdüm. Hayatımda onu
dövdüğüm tek zamandı."

{668}

"Bazen parmaklarının izlerini onun üzerinde bıraksaydın," dedi Pedro, "senin için daha iyi olurdu."

"Kim seni memnun edebilir, Pedro Amca?" dedi Rita. "Annem çocuğunu cezalandırmamakla hata etti ve ben de çocuğumu şımartmamakla hata ediyorum."

"Kızım!" diye cevapladı Pedro, "Ne Hei! kaçana kadar, ne de Whoa! "Ta ki onlar durana kadar."

"Ama sen askerleri bu kadar çok sevdiğinden, anne," diye devam etti Rita, "kuzenim Miguel'in asker olmasını engellemek için neden bu kadar zahmete girdin?"

"Askerleri seviyorum çünkü onlar çok acı çekiyor ve çok şey
yaşadılar ve aynı sebepten dolayı, yeğenimi kurtarmak istedim."

"O zaman nasıl da güldüm!" diye devam etti Rita, sohbetini Ventura'ya yönelterek. "Kura çekilirken, onun lütfu tüm azizlere ışık yaktı. Şamdanları olmadığı için, boş kabukları
duvarlara çimentoyla yapıştırdı; içlerine fitil koydu; içlerini yağla doldurdu ve
dua etmeye başladı. O dua ederken, Miguel'in annesi içeri girdi ve
ona askere alındığını söyledi. Annem bunu duyunca,
sanki azizlere, 'Şimdi karanlıkta kalın, artık size ihtiyacım yok!' dercesine ışıkları söndürdü."

"Nasıl konuşuyorsun, Rita," diye cevapladı iyi Maria. "Tanrı'nın kalplerimizi böyle yargılamadığına inanıyorum. Kendimi teslim ettim, kızım. Kendimi teslim ettim, çünkü o isteğini bildirmişti ve Tanrı istemediğinde,
azizler edemez."

BÖLÜM X.

Elvira'nın sevinci, keskin olduğu kadar kısaydı. Seven birinin
gözlerinden ne kaçabilir ki? Guadarrama'nın rüzgarı gibi, bir nefes bile olmasa da, öldüren şeyler olduğu bilinmiyor mu? Rita veya Ventura, birbirlerine uyguladıkları karşılıklı çekimi kendi bilinçlerine bile itiraf etmeden önce, Elvira, ikinci kez, kayıp aşkının sancılarını Tanrı'ya sunuyordu. Ancak bu sefer, en ufak bir umut olmadan. Tedbirli ve sabırlı kız, bir kopuşu kesin bir felaketin habercisi olarak görüyordu ve bir şehit gibi, kendisi kadar soluk ve zayıf bir sevginin kanıtlarına, onları geri püskürtmeye cesaret edemeden katlanıyordu; yeni bir aşkın canlı alevi önünde kaybolan bir sevgi, tıpkı ona ilham veren nesne gibi, çoktan parıldayan, aktif, parlak ve güzel. Izgaradaki ziyaretler her gece daha soğuk ve daha az uzun olurken, hiçbir durum, jest, bakış veya sözle, güveler gibi, aleve yaklaşmaktan zevk alan, içgüdüsel bir dürtüyle çekilen, itaat ettikleri ancak tanımlamak için durmadıkları bu iki varlığı temasa geçirmedi; kimse onları uyarmadı, çünkü halk arasında, görevlerini yerine getirmeyen evli bir kadın veya görevlerini ihmal eden bir sevgili, bir anormalliktir; ve bu, geçmişini anlattığımız ailede, imkansızlık noktasına kadar inanılmaz olarak görülürdü. Ancak Rita dizgin tanımadı ve bir askerin hayatı, Ventura için kötü alışkanlıklar okulu olmuştu. Bir gün Perico, tarlaya doğru yola çıkarken, Elvira'yı avluda buldu ve ona şöyle dedi:

"İşte para, kızkardeşim, kendine renkli elbiseler alman için.
Acıların Meryem Ana'sının kıyafetini giyme sözünü yerine getirdin, ta ki Ventura geri dönene kadar ve şimdi yüzünü, elbiseni, her şeyin neşeli olduğunu görmek istiyorum."

Elvira gözyaşlarını zorlukla bastırarak cevap verdi:

"Paranı sakla, kardeşim, her geçen gün kendimi daha kötü hissediyorum. Düğün kıyafetleri almaktan veya beni tabuta
koyacak renkleri değiştirmektense, Tanrı ile barışmayı düşünmem daha iyi."

{669}

"Bunu söyleme, kızkardeşim!" diye haykırdı Perico. "Kalbimi kırıyorsun! Hüzünlü olmak senin için bir alışkanlık haline geldi. Sen ve Ventura, Rita ve benim kadar mutlu olduğunuzda, bizimkiler gibi iki küçük çocuğunuz olduğunda, endişeleriniz uçup gidecek. Gel," diye ekledi, çocukları yakalayarak, "gel ve teyzenizle oyna."

Elvira'nın gözleri kardeşini takip etti. Kalbi kederle parçalanmıştı;
keder bastırıldığı için daha da acı verici ve derindi.
Kendisinden gelecek bir şikayetin, kaçınılmaz bir talihsizlik karşısındaki uygunsuz bir
acı çığlığı gibi olacağını düşündü.

"Teyze," dedi Angel, "babası gittiğinde hiçbir şey Melampo'yu tutamaz."

"O, yapması gerekeni yapıyor, iyi bir köpek gibi," diye cevapladı Elvira.

"Ve neden ona Melampo deniyor?" diye devam etti çocuk, yaşlıların saygı gösterip teşvik etmek yerine alay ettiği soruları sorma şevkiyle.

"Ona öyle denir," diye cevapladı Elvira, "çünkü Melampo, çobanlarla birlikte İsa'yı görmek için Beytüllahim'e giden köpeklerden birinin adıdır. Üç taneydiler, Melampo, Cubilon ve Tobina,
ve bu isimleri taşıyan köpekler asla delirmezler. "

"Teyze," dedi Angela, küçük bir kuşun peşinden koşarak, "Bu kırlangıcı yakalayamam."

"Bu bir kırlangıç ​​değil. Kırlangıçlar bahara kadar gelmez ve bunları asla
yakalamalısın veya rahatsız etmemelisin."

"Neden olmasın, teyze?"

"Çünkü onlar insanın dostudur, ona güvenirler ve
yuvalarını onun saçaklarının altına yaparlar. Onlar, Kurtarıcı'nın çarmıha gerildiğinde
tacının dikenlerini çıkaran kuşlardır."

Bu anda Angel düştü ve ağlamaya başladı. Rita aceleyle
odası dışına fırladı ve onu yakalayarak haykırdı:

"Kendine ne yaptı? Annesinin ihtişamına ne oldu?"
Kirli olan yüzünü önlüğüyle silerek devam etti:

"Ne oldu? Çamurla kaplı tatlı küçük yüz. Güzel
gözlerini, ağzını ve zavallı küçük ellerini kutsasın!"

Ve onu öpücüklerle, tutkulu okşamalarla örttükten sonra, onu ve
kız kardeşini annesinin evine götürdü. Hemen geri döndüğünde yıkanmak için
arka bahçeye girdi.

Bu bahçenin, Pedro amcanınkinin yanında, alçak bir duvarla
ayrılmış olduğu daha önce söylenmişti.

Rita, halk geleneğine göre şarkı söylemeye başladı.

Endülüs halkı arasında, hafızası bir beyit hazinesi olmayan
bir kişi bulmak neredeyse imkansızdır; ve bunlar o kadar çeşitlidir ki, uygun bir beyitin
anlatımı için hemen bulunamayacak bir fikir
önermek zor olurdu.

İyi ayarlanmış ve sevgili bir ses, bitişik bahçeden Rita'ya cevap verdi; bu şekilde bir müzik sohbeti yürütüldü,
bu beyitteki erkek sesiyle sonuçlandı, bu da öncekinin arzularına verdiği kanatları gösteriyordu:

"Zaman kaybetmeden,
Başarılı olmak için Niyetim;
Havaya iç çekmeden,
Rüzgara şikayet etmeden."

Bu arada Elvira annesinin yanında dikiş dikiyordu. Tatlı ve sakin yüzü, yüreğindeki acı ve ızdırabı hiç yansıtmıyordu.
Yine de Anna, bir annenin delici gözleriyle ona baktı ve şöyle düşündü, "Ventura'nın dönüşüne bağladığım umutlar boşa mı çıkacak?
Rabbimiz onu kendisi için mi istiyor?"

Bu anda çocuklar sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde içeri daldılar.

"Anne Anna! Teyze Elvira!" diye bağırdılar. "Pedro Amca, eşeğin dün gece küçük bir tay doğurduğunu söylüyor. O, onunla birlikte ahırda ve biz bunu burada
bilmiyorduk. Gel ve gör! gel ve gör!"

Ve biri büyükanneyi diğeri teyzeyi çekiştirerek
gittiler, avluya çıktılar ve kapıyı ardına kadar açtılar.

{670}

Anna'nın, onurlu kadının, sevgi dolu annenin kalbine saplanmış iki ucu keskin bir hançer! Ventura, Rita ile birlikte oradaydı!

Ventura, şimşek hızıyla, duvara yakın duran
bir arabanın tekerleğine bastı ve bir yay ile kayboldu.

Öfkelenen Rita, yıkamaya devam etti ve benzersiz bir küstahlıkla
şarkı söylemeye başladı:

"Hiçbir kaynana Havva'yı rahatsız etmedi;
Hiçbir kaynana Adem'i endişelendirmedi;
Ne de ruhlarını kederlendirdiler,
Çünkü Cennet'te hiç kederleri olmadı."

Çocuklar durmadan ahıra doğru koşmuşlardı. Anna, neredeyse bayılacak halde olan kızını eve götürdü ve orada, kederinin sebebinin artık bir sır olmadığı
annesinin kucağında,
Elvira hıçkırıklara boğuldu.

"Ve sen bunu biliyordun," dedi annesi; "tedbirin sessiz şehidi. Ağla,
evet, ağla, çünkü gözyaşları yaralardan akan kan gibidir ve onları daha az ölümcül kılar. Onun ne olduğunu biliyordum ve onu uyardım.
Akraba kanının birleşmesinden sonra lanetin gelmesi gerektiğini biliyordum ve ona bunu söyledim. Dinlemedi. Savaşa gitmesine izin vermek daha iyi olurdu.
Ama kalp de anlayış kadar yanılıyor."

Bu arada küstah kadın şarkı söylemeye devam etti:

"Kaynanalar ve yengeler,
Bir yükün geçtiğini görün;
Ne kadar da meşhur bir yük olurdu.
Aşağıdaki Şeytan bölgeleri için."

BÖLÜM XI.

Uykusuz bir ızdırap gecesinden sonra Anna, görünüşe göre daha
sakin bir şekilde ayağa kalktı; Rita ile konuşma kararlılığından biraz umut
çekti; ona körü körüne koştuğu uçurumu gösterdi ve geri çekilmesi için ikna etti. Anna, asil saygı niteliği gurur tarafından boğulmamış olan herkesi etkileyecek bir onura sahipti - insanın en büyük düşmanı çünkü en cüretkar; erdemin huzurunda kendini yücelten başka kimse yoktur; başka kimse bu kadar inatçı ve bu kadar asil değildir; başka kimse sapkınlığı iyilik biçimleri altında bu kadar gizleyemez; başka kimse fikirleri bu kadar tahrif edemez ve Tanrı'nın ilk kutsamasıyla dünyaya gelen o saygı duygusunu kölece olarak niteleyip kınayamaz. Gurur bazen kendisini onura yükseltmek ister, ancak
başarısız olur, çünkü onur asla bir başkasının pahasına kendini kurmaya çalışmaz, her şeyi kendi yerinde bırakır ve korur; onurlandırdığında tavrı onurlandırıldığındakinden bile daha asildir. Onur yerini ne zenginliğe ne de bilgiye borçludur ve en azından
gurura borçludur. Gücünü hisseden yüce bir ruhun basit yansımasıdır. Doğaldır, sağlıklı bir kızarma gibi; boyayanların rengi gibi sürülmez. Ama kendilerini her şeyin üstünde tutan, sahte ve güvensiz bir temele
sahip
olarak ciddi bir sakinlikle yaslanan, yanılmaz adaletin ve ebedi gerçeğin sağlam kayasına yaslanan, varsaymadıkları bir
korkuluk ve kibir sergileyen
varlıklar vardır. Korkusuz adımlarla ve dingin bir yüz ifadesiyle eğri büğrü bir yolda yürüyen Rita, bu varlıklardan biriydi.

Anna'dan bahsederken, "Anna Teyze konuşmadan ders veriyor" ve Rita'dan bahsederken, "Ne Tanrı'dan ne de şeytandan
korkmuyor" dedikleri özlü sözlerinde, ifade ettiklerini derinden hisseden ve her iki kadının karakterini mükemmel bir şekilde anlayan köylünün sağduyusu bunu daha iyi tanımladı.

Anna içeri girdiğinde Rita dikiş dikiyordu.
Sonraki bilerek kapının sürgüsünü çekti ve gelininin karşısına oturdu.

"Zaten biliyorsun, Rita," dedi sakince, "Evliliğinden asla memnun olmadığımı."

"Ve teşekkürlerimi almaya mı geldin?"

Anna soruyu fark etmeden devam etti:

"Karakterine nüfuz etmiştim."

"Bunu yapmak için kahin olmana gerek yoktu," diye cevapladı Rita, "Ben
tamamen açık ve dürüstüm. Ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum."

{671}

"Kötülük senin düşündüğünü söylemekte değil, ne söylediğini düşünmekte."

"Açıkçası, ölü tilkiyi veya
kar taneleri gibi görünen ama aslında tuz taneleri olan durgun suyu oynamam daha iyi olurdu."

Bu, Anna'nın tamamen anladığı, ancak
hiçbir şey fark etmediği ve devam ettiği Elvira'ya bir atılımdı.

"Yine de, aldatılmıştım. Seni tam olarak kavrayamamıştım."

"Devam et," dedi Rita, "bugün bir fırtına var."

"Başımıza gelenlerin olacağını hiç düşünmemiştim."

"Şimdi kaçıyor ve dirgenler yağdırıyor," dedi Rita.

"Madem," diye devam etti Anna, "oğlumu kandırmaktan korkmuyorsun--"

"Ha, mesele bu mu?" dedi Rita soğukkanlılıkla.

"Ve zavallı kızımı öldür--"

"Bu yeterli," diye sözünü kesti Rita, "ayakkabının sıktığı yer burası;
çünkü Ventura bir hayaletle evlenmek istemiyor, dışarı çıkmak için
mezar kazıcısından izin almak zorunda, bunun hesabını ben vermeliyim. Ve başka hiçbir sebep yok, sadece neşeli olduğu ve benimle birlikte bitki çayı içmektense
benim gibi neşeli biriyle şakalaşmayı tercih ettiği için, buna engel olabilir miyim?"

Anna, Rita'nın sonuca varmasına izin verdi, yüzünde ölümlü bir solgunluktan başka hiçbir değişiklik yoktu.

"Rita," dedi, ikincisi bitirdiğinde, "bir kadın evlilik yeminlerine cezasız kalarak
sahtekâr olamaz."

"Ne diyorsun!" diye haykırdı Rita, ayağa fırlayıp
yağları ve gözleri alev alev yanarak işini bir kenara atarak. "Ne
söyledin, hanımefendi? Evlilik yeminlerime mi uydum? Gözlerinin
görmediği şeye elinle mi getirdin! Ben yalancıyım! Ben! Bana her zaman
kötü niyet taşıdın, aslında bir kaynana gibi ve kötü bir
kaynana, ama daha önce hiç bilmiyordum ki aziz yiyenler
_böyle_ bir tanıklık taşıyorlardı. "

"Öyle olduğunuzu söylemiyorum," diye cevapladı Anna, en başından beri gözlemlediği aynı ciddi ve ılımlı tonla, "ama siz
yoldasınız, Tanrı gözlerinizi açarak bunu engellemezse
sahtekar olacaksınız."

"Şimdi, eskiden olduğu gibi ve her zaman bir peygamber olarak, bizzat Yunus ve" (dişlerinin arasından ekledi) "balina sizi de yutabilir."

"Evet, Rita, evet," dedi Anna, "ve ben geldim--"

"Beni tehdit etmeye mi?" diye sordu Rita, cesur bir meydan okuma havasıyla.

"Hayır, Rita, hayır, kızım; Tanrı adına, oğlumun sevgisi için, çocuklarınızın hatırı için ve kendi
hatırınız için, yaptıklarınızı düşünmeniz, kalbinizi incelemeniz için yalvarmaya geldim.

"Sizi Perico mu gönderdi?"

"Hayır, sevgili oğlum hiçbir şeyden şüphelenmiyor, Tanrı korusun uyuyan bir aslanı uyandırmayalım."

"Peki, neden kendinizi bu kadar geniş bir giysinin içine koyuyorsunuz? Hadi!
Asılan kişi bunu hissetmiyor ama tanık hissediyor!
Perico, hanımefendi, kıskanç değil ve hiçbir zaman da olmadı; ne misafirlerinin parmaklarından şüpheleniyor ne de başını belaya sokuyor. O, insanlar şaka yaptığı için cennete ağlayan pis bir ikiyüzlü değil ve karısı yıkanırken birileri ona birkaç kova su
çektiği için zorbalık yapmıyor. Bunun için ruhumu kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Rita, Rita, erkeklerle uğraşma."

"Sen de kadınlarla. Aman Tanrım! Görünüşe bakılırsa kasabayı
rezil ediyorum."

"Düşün, Rita," diye devam etti Anna giderek artan bir ciddiyetle, "erkeklerle
bir hakaret genellikle kan dökülmesine neden olur."

"Eğer işler senin _akraba kanının uyuşmaması_ ve aynı türden diğerleriyle ilgili tahminlerinin gerçekleşmesine biraz daha yaklaşmış gibi görünüyorsa," diye yanıtladı Rita, "ve oğlunun evlenmesini engellemek istediğin; ve hayal kırıklığına uğradığın; {672} ve şimdi de, gördüğüm kadarıyla, aramızda sorun çıkarmaya
çalışıyorsan, öyle olacaksın. Ne yaptığımı biliyorum; Perico sessizliği seven biri ve karısını tanıyor. Bizi rahat bırakın, eğer oğlunuzun kafasını karıştırmazsanız, rahat yaşayalım; Kızının, ailenin çiçeğinin düğün süslerine sen bak."

Bu alay ve hakaretler dizisi karşısında, o saygıdeğer matronun ihtiyatlı sabrı bir anlığına sarsıldı; ancak Tanrı'nın kadınlara anne oldukları andan itibaren haçlarını taşımalarına yardımcı olmak için gönderdiği sabır meleği yenildi ve Anna dışarı çıktı,
Rita'ya küçümsemeden daha çok şefkat içeren hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

Değerli kadın, attığı adımın başarısızlığı nedeniyle depresyon ve ızdırap içinde kaldı ve oğlunu göndermesi için
Pedro'ya kalbini açmaya karar verdi.
Sonunda Ventura'nın görev yaptığı arazide bir muhafız eksikti ve o, yeri doldurması için çağrıldı. Bu yokluk, köye sık sık yapılan ziyaretlerle kesintiye uğrasa da,
kendi kendine "bir gün hayatın anlamı hayattır."

BÖLÜM XII.

Bu arada mutlu Noel tatilleri geldi. Çocuklar için güzel bir doğum yeri ayarlamışlardı, bu yer salonun tüm önünü kaplıyordu, aromatik fıstık,
biberiye, lavanta ve diğer hoş kokulu bitki ve yapraklarla kaplıydı. Perico
bunları tarladan, gelinine çiçek getiren bir âşığın tüm zevkiyle getirdi.

Noel günü Perico erkenden ayin duydu ve mahallede keçiler olduğunu
söyledikten sonra buğday tarlasına doğru yürüyüşe çıktı.

Saat on civarında eve döndü ve çocukları yalnız buldu.

"Ne kadar da mutluyuz, baba, geldiğin için," diye bağırdılar, neşeyle ona doğru
koşarak. "Hepsi gittiler ve bizi bıraktılar."

"Peki Mamma Anna ve Teyze Elvira nerede?"

"Büyük ayine gittiler."

"Kim seninle kaldı?"

"Anne."

"Peki o nerede?"

"Nereden biliyoruz? Onun zarafetiyle salondaydık, doğum yerinin önünde
dans ediyorduk. Ventura içeri girdi ve annem bize müzikle başka bir yere gitmemizi söyledi, çünkü müzik başını ağrıtıyordu ve biz dışarı
çıkarken Ventura ona, duydum baba, kapıyı araya koymakla doğru yaptığını söyledi, çünkü Tanrı'nın küçük melekleri şeytanın küçük
tanıklarıydı. Doğru mu baba, biz şeytanın küçük tanıkları mıyız?"

Hayatının bir noktasında, büyük veya önemsiz durumlarda, tek bir kelimenin
açmak ve açıklamak için anahtar; geçmişi ve bugünü aydınlatmak için meşale;
fark edilmeden gerçekleşen ancak şimdi birleşerek bir görüş oluşturmak, bir kanaati yerleştirmek veya bir inancı kökleştirmek için bir dizi koşul ve olayı unutulmaktan çıkarmak ve aydınlatmak için kim için olmamıştır? Kefaret kararının masumiyetin ağzına
verdiği sözlerin Perico üzerindeki etkisi böyleydi.

Geç ama korkunç bir şekilde, iyi niyetin kapalı tuttuğu gözlere gerçek kendini gösterdi ve şüphe, o kadar sağlıklı ve onurla o kadar korunan
yüreğe sahip oldu ki, içine hiç şüphe girmemişti.

"Baba, baba!" diye bağırdı çocuklar, onun titrediğini ve solgunlaştığını
görerek. Perico duymadı onlar.

"Anne Anna," diye bağırdılar, annesi içeri girdiğinde, "acele et, baba hasta!"

{673}

Annesinin içeri girdiğini duyduğunda Perico şaşkın gözlerini ona doğru çevirdi ve sert yüzünde, sevgi dolu öngörüsünün onu koruyacağı bir gelecek hakkında bir zamanlar söylediği korkunç cümleyi tekrar okudu: "Kötü bir kız, kötü bir eş olur." Bunalmış bir şekilde evden dışarı fırladı, kimsenin anlamadığı bir kaçış bahanesi
mırıldandı.

Anna başını pencereden dışarı çıkardı ve tarlalara doğru gittiğini
gördüğünde rahatladı.

"Herhangi biri ona keçilerin buğdayı parçaladığını söyleyebilir miydi?"

"Çok olası, anne; dün bundan şüphelenmişti," diye cevapladı Elvira. Ama akşam yemeği vakti geldi ve Perico görünmedi.

Garipti, Noel günü; ama sabit bir saati olmayan kırsal kesim insanları için bu endişe verici değildi.

Akşam Maria her zamanki saatte geldi.

"Ventura bugün köye gelmedi mi?" diye sordu Anna.

"Evet," diye cevapladı Pedro, "ama bir eğlence var ve arkadaşları onu
götürdüler. Dans etmeyi her zaman o kadar severdi ki
her an akşam yemeğini bırakıp bir fandangoya giderdi."

"Ve Rita," dedi Elvira, "senin evinde değil miydi. Teyze Maria?"

"Oraya geldi, kızım, ama eğlenceye bir komşuyla
gitmek istedi. Ona evde kalmasının daha iyi olduğunu söyledim, ama beni hiç umursamadığı için--"

"Ve sen ona doğru söyledin, Maria," diye ekledi Pedro, "dürüst bir kadının yeri
evdir."

Perico aniden içeri girdiğinde baskı altında ve sessizdiler.

Abajurun ışığı o kadar sönüktü ki, yüzündeki
tam değişimi fark etmediler. Uzun hastalık günlerinin etkisi gibi görünen koyu çizgiler, yanan gözlerini çevreliyordu ve
dudakları ateşli bir kişinin dudakları gibi kırmızı ve kuruydu.
Çevresine hızla bir bakış attı ve aniden sordu, "Rita nerede?"

Herkes sessiz kaldı; sonunda Maria çekinerek şöyle dedi,

"Oğlum, bir komşusuyla ziyafete kısa bir süreliğine gitti -yakında
gelmesi gerekiyor- bunu kafasına koydu -ve Noel
günü olduğu için-"

Perico tek kelime etmeden aniden döndü ve odadan çıktı.
Annesi hızla ayağa kalktı ve onu takip etti, ama ona yetişmedi.

"Sana söylüyorum, Maria," dedi Pedro, "Perico onu iyi dövmeli.
Onu durdurmak için tek kelime etmem."

"Böyle konuşma, Pedro," diye cevapladı Maria, "Perico bir kadına
vuracak kişi değil. Zavallı küçük kızım! Göreceğiz. İki veya üç şerbetçiotu
vermenin ne zararı var? Yaşlılar, Pedro, genç olduklarını
unutmamalılar."

Bu sırada Anna titreyerek içeri girdi.

"Pedro," dedi, "ziyafete git!"

"Ben mi?" diye cevapladı Pedro; "sen rahatsın! Aynı
ziyafete tahammülüm kalmadı. Perico karısının kaburgalarını ısıtırsa, iyi iş çıkaracaktır;
gözyaşlarını benim mendilime silemez. "

"Pedro, şölene git!" dedi Anna tekrar, ama bu sefer öyle bir
acı aksanıyla ki, Pedro başını çevirip ona bakarak oturdu.

Anna onu kolundan yakaladı, kalkmaya zorladı, kenara çekti ve
alçak bir sesle ona birkaç hızlı kelime söyledi.

Dinleyen yaşlı adam yarı bastırılmış bir çığlık attı,
ellerini alnında kavuşturdu, şapkasını kaptı ve aceleyle
evden çıktı.

BÖLÜM XIII.

Ventura ve Rita şölende dans ediyorlardı,
yaşlı veya duygusuz kafalara tırmanan,
aklın gözlerini kör eden, sağduyuyu susturan ve saygıyı
kaçıran, yani şarap; tamamen maddi bir aşk, şehvetli bir
dans, aptalca sarhoş alkışlar arasında, kısıtlama olmaksızın icra edildi.

{674}

Gerçekten de onlar hoş bir çiftti. Rita, çiçeklerle süslenmiş büyüleyici başını oynattı ve kişiliğini eyaletinin o eşsiz zarafetiyle ileri geri salladı, ki bu zarafet istediği zaman mütevazı veya özgür olabilir. Siyah gözleri cilalı jet gibi parlıyordu ve parmakları meydan okuyan bir kışkırtmayla kastanyetleri oynatıyordu. Ventura'da ona çok uygun bir partneri vardı. Fandango dansı hiçbir zaman bu kadar zarafet ve canlılıkla yapılmamıştı.

Heyecanlı şarkıcılar (geleneğe göre) bu parlak çifti övmek için beyitleri doğaçladılar:

"Güller atın, kırmızı güller,
Balonun güzeli,
Güzelliği ve zarafeti için
Hepsini hak ediyor
Ve bu gece şölende,
Halkın beğenisiyle.
Ona ve Ventura'ya
Palmiye verildi."

Son değişiklikler sırasında alkışlar ve tezahüratlar iki katına çıktığında,
Perico geldi ve eşikte durdu.

Herkes dansla meşgul olduğu için, kimse onun gelişini fark etmedi ve
Ventura, Rita'yı ikramların olduğu bir odaya götürürken, gölgede dururken, varlığının farkında olmadan, yanından geçti. Geçerken, aralarında talihsizliğinin tüm boyutunu doğrulayan sözler duydu; çok sevdiği karısının, çocuklarının annesinin tüm rezillikleri; bir arkadaşının ve kardeşinin tüm ihanetleri.

Darbe o kadar korkunçtu ki, talihsiz adam bir an
sersemledi; ama kendini toparlayıp onları takip etti.

Rita, başını süsleyen çiçekleri düzenleyerek küçük bir aynanın önünde duruyordu.

"Solmuş," dedi Ventura, "neden gül takıyorsun? Bunların her zaman
güzel bir kadının başında kıskançlıktan öldüğü bilinmiyor mu?"

"Bak, Ventura," dedi arkadaşlarından biri, "yasak meyveyi diğerlerinden daha çok seviyor gibisin."

"Ben," diye cevapladı Ventura, "yasak olsa bile iyi meyveyi severim."

"Bu bir aşağılama," dedi Perico'nun bir arkadaşı.

Orada bulunanlardan biri konuşmacıyı kolundan tuttu ve onu bir kenara
çekerken ona şöyle dedi.

"Sus, dostum! Sarhoş olduğunu görmüyor musun? Bu cenaze için sana kim mum verdi?
İlgili olan Perico'nun
onay vermesi seni ne ilgilendirir?"

"Perico Alvareda'nın bir aşağılamaya onay verdiğini söylemeye kim cesaret edebilir?" dedi
ikincisi odanın ortasında belirerek, sanki bir
cenazeden kalkmış gibi solgun bir şekilde.

Kocasının sesini duyan Rita, bir yılan gibi etraftakilerin arasından
kayarak gözden kayboldu.

"Karısına bakmak için tam zamanında geldi," dedi birkaç kafası karışık genç, parlak dansçı ve yiğit genç askere bir tür maiyet oluşturarak kahkahalarla güldüler.

"Beyler," dedi Perico, kollarını göğsünde kavuşturarak ve bastırılmış bir öfkeyle, "yüzümde bir maymun var mı?"

"Gülmeye sebep olan şey veya başka bir şey," diye cevapladı Ventura,
ve herkes güldü.

"Silahlı olmamam senin için şanslı," diye karşılık verdi Perico, boğuk bir sesle, "."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Ventura, kaba bir kahkaha atarak. "_Evcil kuzu_ ne kadar da küstahlaşıyor! Cesaretini topla, dindar genç; kavga çıkarma, eve git ve çocuklarının burunlarını sil."

Perico, bu sözler üzerine Ventura'nın üzerine atıldı. İkincisi
ani şok karşısında geri çekildi, ama hemen kendini toparladı,
ve kendisine doğal gelen güç ve çeviklikle Perico'yu ortasından yakaladı, yere fırlattı ve dizini
göğsüne koydu.

Neyse ki Perico bıçak taşımıyordu ve Ventura da bıçağını
çekmedi; bunun yerine ikincisi iki elini Perico'nun boğazına kenetledi ve
öfkeyle şunu tekrarladı:

{675}

"Sen! Sen! Üç parmağımla parçalayabileceğim; ellerini bana mı uzatıyorsun? Sen! Çekirge katili, korkak, tavuk,
annenin kanatları altında büyütülmüş. Sen bana! Bana!"

Tam bu sırada Pedro içeri girdi.

"Ventura!" diye bağırdı, "Ventura! Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun, deli?"

Babasını görünce Ventura Perico'yu bıraktı ve
ayağa kalktı.

"Sarhoşsun," diye devam etti Pedro, öfke ve kederle kendinden geçmiş bir şekilde. "Sarhoşsun ve kötü şarap içiyorsun. [Dipnot 172] Eve git," diye ekledi Ventura'yı omzundan iterek, "eve git ve önümden git."

[Dipnot 172: "Kötü şarap içtin," sarhoş kişi huysuz olduğunda söylenir.]

Ventura cevap vermeden itaat etti, çünkü Pedro'nun sözleriyle birlikte, kulaklarına ulaşan yalnızca babasının sesi değildi, aynı zamanda aklın, vicdanın ve kendi kalbinin sesiydi. Asil içgüdüleri uyanmıştı ve az önce gerçekleşen olaydan ve buna sebep olan sebepten dolayı utandı. Bu yüzden başını saygı duyduğu herkesin önünde eğdi ve babasını takip ederek dışarı çıktı.

Bu arada, Ventura'nın parmaklarının baskısının neden olduğu baş dönmesinden yavaş yavaş iyileşen Perico'yu kaldırdılar.

Elini alnından geçirdi, etrafındakilere yaralı ve kelepçeli bir aslanın bakışını fırlattı ve odadan çıktı,
boş bir sesle,
"İkimizi de mahvetti." dedi.

Ventura babasıyla birlikte gittiğinde, orada bulunanlar Perico'nun itiraz etmeden gitmesine izin verdiler.

"Bu son değil," dedi biri başını sallayarak.

"Bu açık," dedi bir diğeri. "Önce aldatıldım, sonra dövüldüm;
buna dayanabilecek aziz kim?"

Perico, kopuk ve kesik cümlelerle mırıldanarak evine gitti: "Tavuk!" "Korkak!" "Yüzümde kahkahalara
neden olan bir şey var!" "Ve bana bunu söylüyor, o!" "Evcil kuzu!" "Üzerine tükürüp ayaklarınızın altında çiğnemediğiniz sürece
hiç kimse benim şerefimden şüphe etmedi!
Ah! Göreceğiz!" Odasına girdi ve silahını aldı.

"Baba!" diye seslendi Angela'nın küçük sesi yan daireden,
"Baba, yalnızız."

"Daha da yalnız olacaksın," diye mırıldandı Perico, ona cevap vermeden.

Çocukların sesleri "Baba, baba!" diye bağırmaya devam etti.

"Senin baban yok!" diye bağırdı Perico ve avluya çıktı.
Silahını portakal ağacının gövdesine dayadı, içine cephane
almak için, ama sanki ailenin kadim koruyucusu silahı geri püskürtmüş gibi, silah kaydı ve yere düştü.
Ağacın yaprakları kederle mırıldandı. Acaba kasvetli bir
önsezi mi onları harekete geçirdi?

Perico mahkemeden ayrılırken, endişeli
annesiyle karşı karşıya geldi. Annesi oğlunun içeri girdiğini duymuştu.

"Nereye gidiyorsun Perico?" diye sordu.

"Tarlaya. Etrafta keçiler olduğunu söylemiştim."

"Şölene gittin mi?"

"Evet."

"Ya Rita?"

"Orada değildi. Mamma Maria çok düşkün."

Anna daha rahat nefes aldı; yine de oğlunun alışılmadık sertliği ve cevaplarının sertliği zaten endişeli olan
anneyi şaşırttı.

"Şimdi tarlaya gitme, çocuğum," dedi yalvaran bir sesle.

"Tarlaya gitme, peki neden?"

"Çünkü kalbimde gitmemen gerektiğini hissediyorum ve kalbimin doğru olduğunu
biliyorsun."

"_Evet, biliyorum_!" öylesine sert ve buruk bir şekilde cevapladı ki
Anna, Rita'yı ziyafette bulamamış olsa bile, yine de şüpheleri olduğundan korkmaya başladı.

"Peki, madem biliyorsun, gitme," dedi. {676}

"Hanımefendi," diye cevapladı Perico, "kadınlar bazen erkekleri yönetmeye çalışarak
çileden çıkarırlar. Benim _sizin kanatlarınız altında_ yetiştirildiğimi söylüyorlar. Şimdi tek başıma uçmayı düşünüyorum," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu benim oğlum mu?" diye bağırdı zavallı anne. "Bir sorunu var! Bir sorun var!"

Perico kapıyı açtığında, sadık arkadaşı, iyi Melampo,
yanına geldi.

"Geri dön!" dedi Perico, ona bir tekme atarak.

Kötü muameleye pek alışık olmayan zavallı hayvan şaşkınlıkla geri çekildi,
ama hemen ve köpeği şefkatinde ve sadakatinde bir fedakarlık örneği yapan o kızgınlık eksikliğiyle
efendisini takip etmek için kapıya doğru fırladı. Kapı çoktan kapanmıştı. Sonra, sanki bu hayvanların ağıtlarıyla bir felaketi duyurduklarında içgüdülerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine kederli bir şekilde ulumaya başladı.

BÖLÜM XIV.

Ertesi gün, Ventura'nın beyninden aklını karıştıran kalan dumanlar dağıldığında, içtenlikle pişman olduğu kadar derin bir utançla da ayağa kalktı. Bu nedenle, babasının geçmiş ve şimdiki işlemlerine karşı yaptığı
haklı ve mantıklı suçlamaları, onları çürütmeden dinledi.

"Söylediklerinin hepsi doğru, baba," diye cevapladı, "ve sana sadece şunu söyleyebilirim ki, ne yaptığımı bilmiyordum, ama şimdi yeterince hissediyorum! Şarap, lanetli şarap! Perico'dan tüm köyün önünde af dileyeceğim. Ona karşı kırdığımdan daha çok kendime borçluyum."

"O zaman, ondan af dilemeye söz veriyor musun?"

"Yüz kere, baba."

"Elvira ile mi evleneceksin?"

"Bütün kalbimle."

"Ve ona iyi davranacak mısın?"

"Bu haçla," dedi Ventura parmaklarıyla işaret ederek.

"Sen ve o Alcala'ya mı gideceksiniz?"

"Evet, efendim, eğer Penon'a gitseydik." [Dipnot 173]

[Dipnot 173: Cebelitarık, yani dünyanın sonuna.]

Pedro bir an ona derin bir duyguyla baktı ve şöyle dedi:

"O zaman, Tanrı seni korusun, oğlum."

İkisi de Perico'yu aramak için Anna'nın evine gittiler, ama o dışarı çıkmıştı, Anna
onlara söyledi. Onları görünce, ama Pedro'nun yüzünde parlayan neşe ve memnuniyeti fark edince, Anna'nın belirsiz ama sıkıntılı korkuları yatıştı ve her şeyden öte, Ventura'nın tavrı onu umutla doldurdu, çünkü Elvira'ya yaklaştığını ve onunla ilgi ve şefkatle konuştuğunu gördü, Pedro ise gizemli bir tavırla, Ventura'ya göz kırparak, "Bu genç adam evlenmek için acele ediyor. Düğün eşyalarını hazırlamak için bu kadar uzun süre beklememelisin, komşu; gençler bizim gibi yaşlılar kadar tembel değil." dedi.

Kısa süre sonra ayrıldılar, Ventura çalıştığı haciendaya doğru;
Buğday tarlasına giden Pedro ona eşlik etti, yolları aynıydı. Buğday çok iyiydi, yabani otlarla dolu değildi.

"Yabani otlar uyandı," dedi Ventura.

"Onlara zaman verin," diye cevapladı Pedro, "ve buğdayı yenecekler,
çünkü onlar toprağın meşru yavrularıdır. Buğday onun
evlatlık çocuğudur. Ama Tanrı'nın lütfuyla, bizim için ve daha fazlası için evde buğday eksik olmayacak."

Ayrıldılar ve Ventura zeytinlikte kayboldu. Pedro
ona bakmaya devam etti.

"Hiçbir kralın," dedi kendi kendine, "benim gibi bir oğlu yoktur. Ve İspanya'nın hiçbir yerinde onun
eşidi yoktur. Eğer kendisi asil biriyse, ruhu da ondan daha asildir."

Ventura koruya doğru birkaç adım atmıştı ki Perico'yu gördü, biraz uzaktan, bir ağacın arkasından tüfeğiyle geliyordu.

{677}

"Yüzümde senin sayende bir şey var," diye bağırdı, "kahkahalara
neden olan bir şey var. Elimde de kahkahaları durduran bir şey var. Ben bir korkak ve çekirge katiliyim, ama
bana yönelttiğin suçlamadan nasıl kurtulacağımı biliyorum."

"Perico, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Ventura, hareketi durdurmak için ona doğru koşarak. Ama atış korkunç görevi için gönderilmişti ve
Ventura ölümcül şekilde yaralandı. Pedro sesi duydu ve irkildi.

"Bu ne?" diye haykırdı, "ama ne olabilir?" diye düşündükten sonra ekledi. "Ventura belki de bir keklik vurmuştur. Yakından geliyordu. Gidip
bakacağım."

Oğlunun yürüdüğü yolu aceleyle takip ediyor, yerde yatan
bir şekil görüyor; ona yaklaşıyor - yeryüzünün ve cennetin Tanrısı! Yaralı bir
adam! Ve o adam onun oğlu! Zavallı yaşlı adam onun yanına
düşüyor.

"Baba," diyor Ventura, "biraz gücüm kaldı; sakin ol ve
haciendaya ulaşmama yardım et; çok uzak değil ve bir itirafçı çağırsınlar, çünkü bir Hıristiyan gibi ölmek istiyorum."

Merhametli Tanrı zavallı yaşlı adama güç verir. Oğlunu kaldırır,
omuzlarına yaslanarak birkaç adım yürür,
göğsünden gelen acı dolu inlemeleri bastırır.

Hacienda'da, yardım isteyen acıklı bir ses duyarlar; hepsi dışarı
koşar ve görürler, yolda yürürken, talihsiz baba ölmekte olan oğlunu
omzunda taşır. Onlarla karşılaşırlar ve çevrelerini sararlar.

"Bir rahip! bir rahip!" diye inler Ventura'nın bitkin sesi.

En hızlı ata binmiş uygun bir kişi
köye doğru yola çıkar.

"Cerrah, cerrahı getir!" diye seslenir baba.

"Ve yargıç!" diye ekler müdür.

Böylece bir saatlik acı ve korku geçer.

Ama şimdi atların ayak seslerinin hızla yaklaştığını duyarlar ve
elçi rahip eşliğinde gelir. İlk gelen yardım
dindir.

Rahip, koynunda kutsal ekmeği taşıyarak içeri girer. Herkes
yere kapanır. Zavallı baba gözyaşlarında rahatlama bulur.

Rahibi ölmekte olan adamla bırakırlar ve evin içinde,
sadece Pedro'nun hıçkırıklarıyla bölünen, ciddi bir sessizlik hüküm sürer.

Tanrı'nın hizmetkarı odadan çıkar. Uzlaşmış olanın yüzüne tatlı bir dinginlik
yayılmıştır. Cerrah içeri girer, yarayı
inceler ve başını hüzünlü bir şekilde ona doğru çevirerek sessizce Yanlarında duranlar. Pedro, elleri kasılarak kenetlenmiş bir şekilde, bilim adamının
cezasını beklerken yere düşer ve onu
alıp götürürler.

"Sayın yargıç," der cerrah, "bir beyanda bulunamaz, ölüyor."

Bu sözler Ventura'yı canlandırır. Kendisine doğal gelen o enerjiyle,
gözlerini açar ve açıkça şöyle der: "Sor, çünkü hâlâ cevaplayabilirim."

Kâtip malzemelerini hazırlar ve yargıç sorar:

"Ölümünün sebebi neydi?"

"Ben kendim," diye yanıtladı Ventura açıkça.

"Seni kim vurdu?"

"Affettiğim birini."

"O zaman katilini affediyor musun?"

"Tanrı ve insan önünde."

Bunlar onun son sözleriydi.

Rahip elini sıkar ve şöyle der: "İnancımızı okuyalım." Hepsi diz çöker ve koruyucu melek, ilahi hükmü duymadan önce bile, katilini affederek ölenin
ayrılan ruhunu bir kız kardeş gibi kucaklar.

{678}

BÖLÜM XV.

Kadınlar Anna'nın salonunda bir aradaydılar ve Rita dışında hiçbiri bir önceki geceki olayları bilmese de,
baskıcı bir sessizlik içinde oturuyorlardı, çünkü Maria bile alışılmış gevezeliğinden yoksundu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi sonunda, "neyim olduğunu da bilmiyorum,
ama kalbim bugün sanki yerinde duramıyormuş gibi hissediyor."

"Benim için de aynı," dedi Elvira, "özgürce nefes alamıyorum.
Kalbimde bir taş varmış gibi hissediyorum. Belki de havadır. Yağmur yağacak mı, Teyze Maria?"

"Zavallı çocuğum," diye düşündü Anna, "çare çok geç geliyor. Dünya bedenini, cennet ise ruhunu çağırıyor."

"Eh, her zamanki gibi hissediyorum," dedi Rita, aslında huzursuzluktan
zorlukla oturabilen kişiydi.

Angela ona bir bez bebek yapmıştı, onu beşik gibi içi boş bir fayansın
içinde sallıyordu ve bu birkaç kelimeyi
takip eden acı dolu sessizlik, yalnızca küçük kızın, bazı annelerin
bu kadar basit bir büyü ve sonsuz bir şefkat kattığı tatlı ve tekdüze çocuk melodisiyle şarkı
söylerken çıkardığı nazik sesle bozuldu:

"Seni kollarımda tutuyorum,
Ve hiç durmadan düşünüyorum.
Senin başına ne gelir, meleğim,
Eğer senden alınırsam.
Cennetin küçük melekleri--"

Çocukça şarkı, kilise çanının ağır ve ciddi bir vuruşuyla
kesildi. Titreşimi havada yavaşça ve kademeli olarak kayboldu,
sanki diğer bölgelere tırmanıyormuş gibi.

"_Majesteleri!_" dedi hepsi ayağa kalkarak.

Anna son ayinleri almak üzere olan kişi için yüksek sesle dua etti.

"Kimin için olabilir?" dedi Maria. "Burada tehlikeli derecede hasta olan birini bilmiyorum."

Rita pencereden dışarı baktı ve geçen bir kadına sordu,
hasta kimdi?

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama köyden biri."

Yaklaşırken başka bir kadın bağırdı, "Aman Tanrım! Bu bir cinayet, çünkü yargıç ve cerrah rahibi olabildiğince hızlı takip ettiler!"

"Tanrı ona yardım etsin!" diye haykırdılar, o korkunç sözlerin uyandırdığı o derin ve korkunç duyguyla, bir cinayet!

"Ve kim olabilir?" diye sordu Rita.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı kadın.

Sonra çan, geçen ruh için çaldı; ciddi bir vuruş; korku vuruşu; kilisenin sesi, insanlara bir kardeşin yorgunluk, ızdırap ve dehşet içinde çabaladığını ve korkunç mahkemenin önüne çıkacağını duyurur - kilisenin, önemli gördüğü anlamsız çıkarlar ve sonsuz olacağını hayal ettiği geçici tutkular içinde olan huzursuz kalabalığa söylediği önemli ses:
Bir an durun ölüme saygıyla, yeryüzünden kaybolmak üzere olan, yarın sizin de kaybolacağınız gibi, yoldaşınızı düşünerek.

Sessizliğe gömülmüş halde kaldılar, ama yine de derinden etkilendiler, tıpkı bazen denizde olduğu gibi, yüzeyi sakinken, göğsü denizcilerin yer dalgası dediği o derin iç dalgalarla
inip kalktığında.

Ve yalnız onlar değil. Tüm köy dehşet içindeydi, çünkü şiddetin eliyle ölüm her zaman dehşet vericidir, çünkü Tanrı'nın Kabil'e ettiği lanet, nesiller boyunca azalmayan bir ciddiyetle devam ediyor ve devam edecek.

"Zaman ne kadar uzun!" dedi Maria sonunda. "Sanki gün
durmuş gibi görünüyor."

"Ve sanki güneş göğe çivilenmiş gibi," diye ekledi Elvira. "Gerilim
çok acı verici. Belki de hırsızlar yapmıştır."

"Belki de istemeden olmuştur," diye cevapladı Maria.

"Bir adamı öldüren Mamma Anna ve onu bunu yapmaya iten ne?" diye sordu küçük Angela.

"Kim söyleyebilir," diye cevapladı Anna, "nedeni nedir veya Tanrı'nın yaktığı bir meşaleyi söndürmek için elini önceden
önceleyen cüretkar el kimindir."

{679}

O anda uzaklardan gelen bir söylenti duydular. Merakla hareket eden insanlar
sokağa doğru koşuyor ve şaşkınlık ve acıma dolu karışık ünlemler
kulaklarına ulaşıyor.

"Ne var?" diye sordu Rita, pencereye yaklaşarak.

"Ölü adamı buraya getiriyorlar," diye cevap verdi.

Elvira, dışarı bakmak için karşı konulmaz bir şekilde kendini zorlanmış hissetti.

"Uzaklaş, Elvira," dedi annesi, "bir cesedin
görüntüsünü kaldıramayacağını biliyorsun."

Elvira onu duymadı, çünkü merak, sempati veya dostlukla
cesede ve refakatçilerine doğru çekilen kalabalık,
yaklaşıyordu. Anna ve Maria da parmaklıkların önüne yerleştiler. Ceset, bir atın üzerinde uzanmış ve bir
çarşafla
örtülmüş bir şekilde yaklaşıyordu. Yaşlı bir adam, iki kişi tarafından desteklenerek onu takip ediyordu. Başı göğsüne eğikti. Ona bakıyorlardı - merhametli Tanrım! Bu Pedro!
ve aynı anda bir çığlık atıyorlardı.

Pedro bunu duyar, başını kaldırır ve Rita'yı görür. Umutsuzluk ve öfke
ona güç verir. Kendisini tutan kollardan
şiddetle kurtulur ve ata doğru atılır, haykırarak:
"İşine bak, kalpsiz kadın! Perico onu öldürdü." Bunu söyledikten sonra
çarşafı kaldırır ve Ventura'nın solgun, kanlı ve
göğsünde derin bir yara olan cesedini ortaya çıkarır.

------

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.

SON YÜZYILIN İRLANDA HALK KİTAPLARI.

On sekizinci yüzyılda İrlanda, yararlı ve ilgi çekici okul kitapları
hazırlamak için Komisyon Üyeleri'nin lütfuna sahip değildi. Ancak, köylülerin çoğunluğu çocuklarına sahip olabilecekleri tek eğitimi, yani çit okullarının sağladığı eğitimi vermek istediğinden ve genç yaşlı herkes hikaye ve popüler tarihler okumayı veya en azından bunları okumayı sevdiğinden, Dublin, Cork ve Limerick'teki bazı matbaacılar senatörlerin ihmal ettiği görevleri üstlendiler ve yalnızca eğitim amaçlı olarak "Anaokulları", "Okuma-kolaylaştırıldı", "Çocukların-yeni-oyuncağı" ve yaygın olarak kullanılan "Evrensel Yazım Kitabı"nı yayınladılar. Bunlar "kesiklerle süslenmişti", ancak aşamadan aşamaya geçiş çok aniydi ve erken kitapların son bölümleri, yazarın daha az pratik olarak kullanışlı hale getirmek için cildin ortasına yerleştirdiği kuru ve zor bir dilbilgisiyle yüklediği "Evrensel Yazım Kitabı"nın kendisi kadar zordu.

Tüccarlar Rıhtımı'ndan Pat. Wogan ve 75 Thomas Caddesi'ndeki William Jones adlı iki Dublin yayıncısı, o günün eğitim ve çeşitli Aldus'larıydı ve kendilerini, yurttaşlarının ve yurttaş kadınlarının, dükkâncıların, çiftçilerin ve köylü sınıflarının edebi rehberliği için karanlık bir yerde yanan ışıklar olarak görüyorlardı. Yazım kitabının bazı baskılarının ön sayfasında, her biri bir harfle işaretlenmiş meyvelerle yüklü bilgi ağacı ve meyveleri koparan ateşli tırmanıcılar vardı. Altına şu yazıt konmuştu:

"Burada bilgi ağacını görüyorsunuz.
Meyvesi A, B, C'dir.
Ama onu tembel köleler gibi ihmal ederseniz,
William Jones tarafından saygı görmezsiniz."

{680}

Çalışmanın "büyüler" ve açıklamalar içeren kısmı
öğrenciler tarafından iyice incelendi. Uzun sınıf akşam saatlerinde sıraya dizildi, herkes bir pirinç iğne katkıda bulundu ve derste en iyi olan, diğerleri tarafından kendisine verilen zor "büyülerde" en başarılı olan ve aynı egzersizde onları yenmede en becerikli olan erkek veya kız, rütbede ikinci olanın (_kraliçe_) kısmı olan iki iğne ve üçüncü olanın (_prens_) ayrıcalığı olan bir iğne hariç tüm iğneleri aldı. Her mahalle, akşam turnuvalarında onlara yardımcı olması için Entick'in veya Sheridan'ın küçük kare sözlüklerinin (hevesli öğrenciler tarafından _Dixhenry's_ olarak telaffuz edilir) ve zor büyüler ile zor açıklamalar için herhangi bir kopyası olup olmadığı konusunda dikkatlice arandı. Ciddi Bay Fenning, öğretici masalları ve anlatıları arasında aşağıdaki şakayı (muhtemelen Joe Miller'dan alınmıştır) bazı baskılara kabul ettiği için eleştirildi:

"Şen bir genç adam bir gün bir papazdan bir gine istedi, ancak
sertçe reddedildi. 'O zaman,' dedi, bana en azından bir taç ver.' 'Sana bir çeyreklik bile vermem,' diye cevapladı papaz. 'Peki,' dedi çapkın, 'her halükarda
senin duanı bana ver.'
'Evet, evet: diz çök, oğlum ve onu alçakgönüllülükle kabul et.' 'Hayır,' dedi diğeri, 'kabul etmeyeceğim, çünkü bir kuruş bile olsa
sen teklif etmezdin."

Ancak, Cork'ta vatandaşlığa geçen bir Hollandalı olan Elias Vorster tarafından yazılan ve daha sonra Meath Caddesi'nden John Gough tarafından geliştirilen, Dostlar topluluğundan biri olan aritmetik üzerine gerçekten değerli bir incelemeden bahsetmeden okul kitaplarını terk edemeyiz. Dowling ve Jackson tarafından yazılan "Çift Girişle Muhasebe" o kadar akıllıca düzenlenmişti ki
hala standart bir eser olarak görülüyor.

Stephens ve Elzevir'in aynı takipçileri _longo intervallo_ dua ve diğer dindar kitapların yanı sıra, bir dizi hikaye ve tarih ve bunlara benzer edebi incelemeler yayınladılar, yıpranmış yazıyla, kötü gri kağıtlara basıldı, koyun derisine ucuza ciltlendi ve seyyar satıcılar tarafından ülke çapında her biri _tester_ (6-1/2d.) karşılığında satıldı. Tarih, yolculuklar vb. , seyyar satıcının sepetine "Hugh
Reilly'nin İrlanda Tarihi", "Sir Francis Drake'in Maceraları", "Aughrim Muharebesi" ve "Londonderry Kuşatması" (son ikisi dramadır), "James Freney the Robber'ın Hayatı ve Maceraları", "İrlandalı
Haydutlar ve Rappareler", "Truva Savaşları" ve "Truva'nın Yıkımı", "Baron Trenck'in Hayatı" ve "Dokuz Değerli - Üç Yahudi, Üç
Kâfir ve Üç Hristiyan" konulu kitaplar konulmuştu.

Kurgusal bölüm, esas olarak kısaltılmış haliyle, "Binbir Gece Masalları", "Don Kişot'un Tarihi", "Gulliver'in Seyahatleri", "Ezop'un Masalları", "Robin Crusoe'nun Maceraları", "Robin Hood'un Çelengi", "Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu", "Valentine ve Orson'un Tarihi", "Roma'nın Yedi Bilge Efendisi ve Hanımı", "Kraliyet Peri Masalları" vb. vb. gibi eserleri kapsıyordu.

Güzel Edebiyat bölümünde, "Lord Chesterfield'in Oğluna Mektupları", "İltifatlar Akademisi", "Moda Mektup Yazarı", "Hocus Pocus veya El Çilesi Sanatı", "Joe Miller'ın Şaka Kitabı" vb. gibi eserler sınıflandırılabilir.

Bu liste, balad kitaplarından bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Bunlar, her biri 8 sayfadan oluşan, 18 ay uzunluğunda ve
resimlendirdikleri baladlarla hiçbir ilgisi olmayan kesiklerle süslenmiş sayfalar halinde satılıyordu. Bu sayfalardan bazılarında yalnızca bir prodüksiyon, "Yarmouth Trajedisi" veya üzücü bir şekilde şekli bozulmuş bir erken dönem İngiliz baladı vardı. Birinde, bir "hizmetçinin" kıskanç üniformalı bir kardeş tarafından nasıl
onaylanmış bir kart oyuncusu olmakla suçlandığı anlatılıyordu. Sorgulandığında, muhbire karşı tam bir zafer elde etti ve efendisini, kendisinin, efendinin
kartlar dediği şeyin kendisi için bir dua kitabı, bir din dersi, bir
takvim ve benzeri şeyler olduğuna ikna etti. Farklı sayılar ona yaratılışın altı gününü, Asya'nın yedi kilisesini, on emri, on iki Havariyi, vb. hatırlattı. {681} Kral ona, o yüce yargıca karşı olan görevini, kalp asını, Tanrı'ya ve komşumuza olan sevgiyi hatırlattı. "Nasıl oluyor da," dedi usta, "hesabınızda
hiçbir zaman o düzenbazı göz ardı ediyorsunuz?" "Ah!
Sizin şerefinize
beni gıybet etmeye giden o namussuz mürit hakkında kötü konuşmak
istemedim." Okuyucu, bu yaratıcı düzenbazın zaferini bekliyor.

Bu sayfaları satın alanlar onları bir kitap biçiminde olabildiğince iyi diktiler, ancak o kadar çarpıtılmış ve kötüye kullanılmışlardı ki, şu anda
geçen yüzyılın sonuna veya bu yüzyılın başına doğru basılmış olan bu şarkı repertuarlarından birini elde etmek neredeyse imkansız.

Şu anda en çok keyif aldığımız tüm bu eserler arasında (gençken öyle değildik), evliliği veya onun büyüleyici ön sevişmesini düşünmeye yeni başlayan erkek ve kızların favorisi olan eşsiz "İltifatlar Akademisi" var. Yazar, önsözünde belagatin gerekliliği konusunda çok duygusal bir şekilde ısrar etti. "Hatta
hızlı ve çekici zeka bile," düşünceli bir şekilde gözlemlediği gibi, "sık sık
sözcük eksikliğinden dolayı engellenir ve bir erkeği veya kadını bir _kanun_ veya
aptal gibi gösterir." Kendisi gibi birkaç incelemenin
yayınlandığını içtenlikle kabul eder, "ancak _nazik okuyucuya_ hiçbirinin iyi dil ve eğlence için
bu kadar mükemmelliğe ulaşmadığına dair güvence verir."

Bu, bir hanıma yanaşmanın ve onunla
sohbete girmenin tarifidir:

"Doğanın seni aşıklar için bir bela olman için yarattığına inanıyorum, çünkü
sana olan iyiliğini o kadar cömertçe gösterdi ki, seni
sevimli olduğun kadar takdire şayan kılıyor."

Başka bir biçim:

"Varlığın benim için o kadar değerli, sohbetin o kadar _dürüst_ ve
mizahın o kadar hoş ki, seninle
daima birlikte olmayı arzulayabilirim."

Yazar, beyefendinin daha önce hiç hanımefendiyi görmemiş olması ve yine de ona tutkuyla aşık olması durumunda, bu formdan hafif bir sapma yönlendirir.

"Eğer beni cüretkarlıkla suçluyorsan,
kendi güzelliğinin suçunu üstlenmelisin, ki bu güzelliğe o kadar kapıldım ki, kalbim benden
coştu ve tamamen sana tabi oldum. "

Dürüst insanlar, sohbeti geliştirmek için 
"zekice soru ve cevaplarla" onları rahatsız ettiğimiz için bize pek teşekkür etmezler.
Ancak, birkaç tanesi dikkatli bir seçimle alıntılanmalıdır.

"S. Kiremitçi, evinin kirişlerinden
düştüğünde adama ne dedi?

"Aferin, inanç; senin gibi bir yardımcıyı seviyorum, işini bu kadar çabuk bitirebiliyorsun.

"S. Terzinin uşağı, faturasını uzatırken, sert bir şekilde, kaçmadığını
söyleyen beyefendiye ne dedi?

"C. Eğer siz kaçmıyorsanız, efendim, üzgünüm ama efendim kaçıyor.

"S. Bir askerin neden bu kadar eski olduğu söylenir?

"C. Çünkü ilk yatak çıplak zemindeyken eski modayı sürdürüyor."

AUGHRIM SAVAŞI.

Hanoverian halefiyetine bağlı birinin yazdığı "Aughrim Muharebesi"nin Roma Katolik köylüleri arasında bu kadar uzun süre popüler bir kitap olarak kalması garip görünebilir. Bu, belki de yazarın İrlanda kökenli subaylara karşı saygılı üslubundan kaynaklanmıştır. Tüm küçümseme ve nefretini Fransız General St. Ruth ve efendileri İngiliz James ve Fransız Louis'e yöneltmiştir. Kafiyeli oyunun üslubu yeterince ağır olmasına rağmen, oyunda zaman zaman önemli canlılık ve güzellikte pasajlar ve oyunun yürütülmesinde canlı bir hareket vardır; ve duygusal gençler _Godfrey_ ve _Jemima_'nın talihsiz aşkı için gözyaşı dökme fırsatına sahiptir. Yazarın St. Ruth'u soğukkanlılıkla bir bıçaklayıcı olarak tasvir etmesi pek de adil değildi, ancak Sarsfield'a söylediği şu dokunaklı cümleleri dinleyin:

"Aman Tanrım! Doğa, anayurdumuzdaki
ölümün veya köleliğin
sarsıcı sesine dayanabilir mi?
Neden asil bir ırktan yetiştirildim,
Ve yıkımla yüzleşmem öğretildi?
Neden işe yaramaz bir _çalılık_ olarak yatırılmadım,
Ve aç bir köylü yavrusu için
Çit ve hendek kazmak ve yorulmak bilmez bir emekle
Tahıl için verimli bir toprak işlemek,
Sürülerimi izlemek ve otlaklarımı sürmek,
Sabah çiyiyle ıslanmış tüm saçlarımla
Büyük olmaktansa şöhretimden vazgeçmek,
Ve asla geri kazanamayacağım toprağı kaybetmek mi?"

{682}

Bizim gibi, bu dramayı erken çocukluk döneminde, eleştirel yetenek doğmadan önce okuyup beğenen İrlandalılar, onun değerlerinin adil bir tahminini oluşturmaya çalışırken, erken izlenimlerden
kurtulmanın kendi güçlerinin dışında olduğunu görecekler.
Gün kararlaştırıldıktan sonra İrlandalı ve İngiliz subayların röportajını coşkuyla anlatan,
ve Sarsfield'in silahını uzattığı
noktada cesurca maşayı uzatan, yakışıklı ve zeki bir kır ev hanımının imajını unutmaya boşuna çabalıyoruz. Talmash, Mackay ve Sir
Charles Godfrey, İrlandalı şefler Dorrington, O'Neil ve
Sarsfield ile karşı karşıya gelir ve Talmash onlara nezaketle hitap eder.

"Beyler, yerinizi alın ve gördüğünüz yerde teslim olun.
Ya da savaşa hazır olun.
Yine de dua edin, kendinize acıyın ve teslim olun.
Çünkü kanlı sahayı yeterince kan lekeledi.
Britanya'nın şanı, kendiniz de anlayabilirsiniz,
Yenilenleri misafirperverce iyi kullanmak.

_Sarsfield--_ Cesaretin varsa, gururlu galip, bir düşünce bile zorlama.
Savaşın onurunun çok altında.
Ben bir akranım ve adım Sarsfield.
Ve bu kılıcın ulaşabileceği yeri korumaya cesaret ediyorum.
Yaşamı hor görüyorum ve ölümü tavsiye ediyorum;
Beni bükmek isteyen canlı havayı soluyamaz
Boynumu esarete, bu yüzden gururlu düşman, gerile
Bunun uzunluğu, (_kılıcını uzatarak_,) çünkü yer benim.

_Talmash_.-- Eğer sen Sarsfield isen, cesurca gösterdiğin gibi,
Sen tanımayı özlediğim o cesur kahramansın,
Ve dilediğim pis kokulu ovada sana teşekkür etmek için
Trenimizi havaya uçurma gibi büyük bir başarı için.
O zaman, efendim, burada iddia ettiğim şey için dikkat et;
Şimdi savunduğum Britanya'nın kutsal kilisesi.
Büyük William'ın hakkı ve Mary'nin tacı, bu üçü.

_Sarsfield_.-- O zaman düş--Louis ve James benim için. (_Savaşıyorlar_. )

Sarsfield'in bildirisi canlı tartışmayı oldukça zayıf bir şekilde sonlandırıyor;
ama hangi şair tekdüze bir ihtişam veya onur korumuştur? Yazarı Robert Ashton'dı. Oyun basıldığında, yaklaşık 1756'da Lord Carteret'e ithaf edilmişti ve köylü geleneğine güvenilebilirse,
sadece bir kez sahnelenmişti. Çukurdaki Jakoben ve Hanover beyefendileri, muhtemelen az önce alıntılanan sahnede birbirlerine kılıçlarını çektiler ve kan döküldü. Bu, o zamanın yazılı yıllıkları tarafından doğrulanmamıştır.

"Londonderry Kuşatması", "Aughrim Muharebesi" ile bağlantılıydı ve hala öyledir, ancak halkın sempatisini
çekecek hiçbir şey yoktur. Başından sonuna kadar yerli subayların kötü yönetimi ve kötü hisleri dışında hiçbir şey yoktur;
ve kuşatılanlardan birinde korku veya sadakatsizlik kendini gösterirse,
karısı bile onu bunun için döver.

_Dramatis personae_ listesinin sonuna eklenen gözlemde çok naif ve eski moda bir şey var:

"Kartel üzerinde anlaşıldı - Esir değişimi yok, ancak her iki tarafta da asılıp cezalandırılacak."

YUNANİSTAN'DAN DON BELLIANIS; YA DA ŞÖVALYELİK ONURU.

Bizim bu erken favorimizin bölümlerinin yeniden okunması pek fazla zevk veya öğretici olmadı. Üzücü bir üslup eksikliği var, buna sözdizimi, yazım ve noktalama işaretlerinin tamamen göz ardı edilmesi eşlik ediyor. Ulaşılması gereken hedefler o kadar çok ve o kadar işe yaramaz ki,
bir macera o kadar çok başka maceraya ayrılıyor ve üstesinden gelinmesi gereken o kadar çok
şövalye ve dev var ve imparatorlar imparatoriçelerini karanlık ormanlarda o kadar çok tehlikeye maruz bırakarak dikkatsizce bırakıyorlar ki
kendileri yeni ve boşuna bir başarıya ulaşıyorlar ki
anlatının bir rüyadan daha fazla sürekliliği ve tutarlılığı yok.

Yazarın aynı anda yürütmesi gereken, saygıdeğer G. P. R. James'in sahip olduğundan on kat daha fazla ayrı macera dizisi vardı. Bu yüzden
sık sık bir diziyi askıya alıp başka bir diziye başlamak zorunda kalıyordu, bu makaleyi okuyan tüm romancıların kaçınması
tavsiye edilen bir kompozisyon biçimi. Don Bellianis'i, güzel Florisbella'nın elinin mülkiyetini şiddetle reddeden
Trebizond imparatorunu görevlendirerek bırakarak, Don Brianel ile eşsiz Aurora'nın mutlu birlikteliğinin ardından Antakya'daki mızrak dövüşlerinde neler olduğunu anlatmaya devam ediyor. Oraya, İrlanda'dan Anahtarlar şövalyesi Peter geldi. Canavar kralının oğluydu ve yabancı maceralar aramak için endişeliydi, _Carlingford_'dan yola çıktı ve
Britanya ve Fransa'da cesaret harikaları sergiledi ve sonra
Konstantinopolis'e doğru yelken açtı. O şehrin görüş alanındayken, bir fırtına gemisini
yolladı ve onu Sardunya'ya sürükledi. Peter, turnuvadaki başarısı ve
egzersizden sonra miğferini çıkardığında yüz hatlarının güzelliğiyle güzel prenses Magdalena'nın kalbini kazandı.
Prensesin hoşgörümüze hakkı var, çünkü metinde yazdığı gibi,
"birlikte Mars ve Venüs'e benziyordu." O mutlu zamanların şövalyeleri cesaretleri kadar alçakgönüllülükleriyle de öne çıktıklarından, prenses eşsiz Peter ile bir görüşme istemekte hiçbir risk almadı ve birbirlerine ölümüne kadar sadık kalacaklarına yemin ettiler.

Komşu bir kral, oğlu için hanımdan evlenmesini istediğinde, aşıklar kamptan ayrılır ve bir iki gün içinde kendilerini yabancı bir adada bulurlar. Peter prensese içinde birkaç mücevher olan kırmızı bir kese verdiğinde, prenses onu elinden düşürdü ve hemen bir akbaba tarafından çiğ et parçası olduğu varsayımıyla alındı.
Nehrin üzerindeki bir ağaca uçtu ve hatasını anlayınca onu suya düşürdü ve orada aşıkların görüş alanında kumlu zeminde yattı.

Uzun bir dalla silahlanan ve tekneye binen şövalye, sadece kürekleri olmadığı için keseyi çıkarmak isterdi. Gelgit döndüğünde, denize açıldı ve zırhını çıkardığında, geride çığlıklar atarak kalan zavallı prensesin neredeyse görüş alanından çıkmıştı. Prenses, bir gün ve bir gecelik acıdan sonra İrlanda'ya giden bir gemiye bindirildi ve orada bir rahibe manastırına sığındı ve zamanla oranın baş rahibesi oldu. Bu, sevgilisinin ailesinin sarayına yakındı ve bu garip tesadüfe, bir gün akşam yemeği için bir morina balığı hazırlayan aşçıları da dahil olmak üzere, içinde oğulları tarafından götürülen ve uzak Akdeniz'de tarif edilen şekilde kaybolan aynı mücevher kesesini keşfetti. Onu daha sonra kayıp olarak ilan ettiler, ancak o sadece metresini arıyordu, Antakya'da mızrak dövüşü yapıyor, burada veya orada başıboş bir devi öldürüyor ve Windsor'daki kazıktan bir _faux pas_ ile suçlanan masum bir kontesi kurtarıyordu - tüm bunlar sadece elini pratikte tutmak içindi. Don
Clarineo, Antakya'da arkadaş olduğu kişi de aynı arayıştadır ve gezintileri sırasında İrlanda'ya gelir. O erken dönemde Owen Roe O'Neill baş kraldı, Peter'ın babası MacGuire, daha önce belirtildiği gibi Munster kralıydı, Owen Con O'Neill ve Owen
MacO'Brien diğer iki eyaleti yönetiyordu, ancak her birinin iddia ettiği topraklar belirtilmemiştir. Derleyici muhtemelen eski kronikleri iyi bilmiyordu; aksi takdirde O'Brien'a Munster topraklarını verirdi ve MacGuire'ı Loch Erin'in yakınlarına yerleştirirdi.

Her ne olursa olsun, Ulster'in hüküm süren kralı güzel kızını Connaught prensine vermeyi reddederek, onu Carlingford dağlarında misafirperver olmayan
bir meskeni olan korkunç dev Fluerston'a bahşetmeyi düşünmüştü. Reddedilen prensin babası bu "aile anlaşmasına" direnmeye kararlıydı, karşılaştıkları her şövalye gezginini hizmetine almak için şövalyeler ve silahtarlar gönderdi. Don Clarineo ile tanıştığında nazik olmaktan çok daha ciddi davranarak yaklaşık yirmi kişiyi öldürdü ve onunla işlerini öğrendikten sonra, başlangıçta daha açık olmamaları nedeniyle aptallıkları yüzünden bir yirmi kişiyi daha öldürmeye meyilliydi, oysa eğer prens _karşı_ dev davasına on canını adayabilirdi.

Carlingford ogresini kolayca katlettikten sonra, kayıp prensesi aramaya başladı ve böylece yazarımıza göre o dönemde Dublin'de düzenlenen Connaught sarayından ayrıldı ve sadakati, kendi gerçek aşkını keşfetmesiyle uygun şekilde ödüllendirildi.

Başlangıçta İspanyolca yazılmış ve kısmen Claude de Beuil tarafından Fransızcaya çevrilmiş ve Du Bray tarafından 1625'te Paris'te 8vo olarak yayınlanmıştır.

TROYA SAVAŞÇILARININ VE TROYA'NIN YIKILIŞININ YENİ TARİHİ.

Bu _Burton_'ın derleyicisi, Homeros'un vatandaşları lehine olan mazur görülebilir önyargılarını paylaşmamıştır; o, omurgasına kadar bir Truvalıydı. Bu, asil ve vatansever Hektor'a bir iltifat olarak mazur görülebilir, ancak o, eski çağlarda yaygın olarak kabul gören aile ilişkisi kavramlarını bozmuştur; bu affedilmeyecek bir şeydir.

Herkül, Theseus, İlion'un yıkımı ve diğer eşit derecede gerçek gerçeklerin gerçek tarihlerini önerdikten sonra, şunları anlatmaya devam ediyor:

"Truva Kralı Brute'un Britanya'ya nasıl geldiğini ve Albion'u ve devlerini nasıl fethettiğini, Londra'nın şu anda bulunduğu yere yeni bir Truva inşa ettiğini, bunun anısına Guildhall'da iki devin heykellerinin dikildiğini, diğer birçok dikkat çekici ve çok ünlü pasajla birlikte, antik çağları tozdan
canlandırmak ve bu ayrıntılı eseri okuyacak olanlara, antik çağlarda olup bitenler hakkında gerçek bir bilgi vermek için, böylece çoğu insanın hafızasından silinmiş olan şeyleri kolayca konuşabilecek ve dünyanın tanınmış değerli kişilerinin ünlü eylemleri hakkında kesinlik kazanabilecekler. "

Doğru sözlü tarihçimiz daha sonra yalancı Yunanlıların efsanevi anlatımlarının, Herkül, Theseus, Orpheus, Jason ve diğer Ante-Trojan kahramanlarının hikayelerinin birçok düzeltmesiyle ilişkilendirir; ve ya
sadece kaprisle ya da daha iyi bilgilerle, Proserpine'nin cehenneme kaçırıldığı sırada aşık Orpheus'un gelini olduğunu ve kötü Kral Pluto'nun, eşit derecede kötü takipçilerine -dev Cerberus ve diğerlerine- zırh giydirdiğini ve zırhın üzerine şenlik giysileri giydiğini ve gelin partisinin direnişine rağmen onu götürdüğünü söyler. Orpheus, masalcıların bahsettiği gibi onu elde etti, ancak
geriye dönüp baktığında, hemen arkasında olan Cerberus onun ilerlemesini durdurdu ve talihsiz koca yarı ölü bir şekilde yukarı havaya döndü. Bunun üzerine
Theseus ve Pirithous macerayı denediler, ancak dev Cerberus son adı geçeni öldürdü ve Theseus'u da öldürmek istedi, ancak Herkül yakından takip ederek, deve sopasıyla öyle bir vurdu ki, onu birkaç saat baygın halde bıraktı. Kara tiranın tahtına doğru ilerlerken, miğferine bir başka ezici darbe indirdi ve onu ölüme terk ederek, titreyen ama mutlu Proserpine'i Sicilya'nın hoş vadilerinde annesine ve kocasına götürdü ve "eğer onlar mutlu yaşamazlarsa biz de mutlu olabiliriz!" Hain Cerberus'a gelince, öldürülen Pirithous'un kederli dul eşi Hippodamia'ya sunuldu ve Pirithous, onu önce hak ettiği işkencelere tabi tuttuktan sonra öldürmekten hüzünlü bir memnuniyet duydu. Herkül'ün geri kalan tarihinde, derleyicimiz erken dönem yazarlarının ifadelerinden ayrılmanın gerekli olduğunu düşünmüyor. Onu ikinci eş olarak, Kral Pricus'un kızı _Joel_ olarak veriyor, ikisinin de adını hatırlamıyoruz. Otoritemiz, Homeros'un Truvalılara yaptığı adaletsizliğin farkında olduğundan, çeşitli vesilelerle ifadelerini düzeltir. Önyargıları düzeltmeye ne kadar istekli olsak da, her iki taraftaki şövalyelerin, at sırtında, zırhlarla silahlanmış ve güçlü mızraklarını hareketsiz bırakarak, Cranstoun ve William of Deloraine tarzında tam bir hücumla birbirlerine saldırdıklarına bizi ikna etmedi. Bunlar onun sözleri:

"Hektor ve Akhilleus her iki ordunun önünde ilerlediler ve mızraklarıyla büyük bir öfkeyle birbirlerine doğru koştular, öyle bir şok yarattılar ki
yeryüzü titredi, Akhilleus atından düştü; bunun üzerine asil Hektor atından inmiş bir adamı öldürmeyi küçümseyerek düşman birliklerinin arasından geçti ve yolunu ölü bedenlerle döşedi, böylece düşmanlar korku içinde onun önünden kaçtılar.

{685}

"Bu sırada Akhilleus, Myrmidonları tarafından tekrar ata bindirildiğinde, ikinci kez muzaffer Hektor'la karşılaştı, Hektor tüm çabalarına rağmen onu tekrar yere indirdi ve daha önce olduğu gibi korkunç bir yıkıma yol açmaya devam etti."

Hektor'un ölümüyle ilgili bu anlatımın, erken dönem Yunan şairlerinin hayranlarına onun düzeltmelerinin en hazmedilemez olanı olması muhtemeldir. Burada verilen versiyon, tek yetkiliye bağlı görünüyor Derleyicimizin ve bu makalenin yayınlanmasıyla ortaya çıkması kesin olan edebi tartışmaya burada müdahale etmekte özgür hissetmiyoruz:

"Hektor, tuhaf bir gümüş zırh giymiş olan Atina Dükü Menesteus'u esir almış, onu savaştan
çıkarırken kendini güvende sanmış ve aksiyondan
aşırı ısınmış bir şekilde kalkanını
arkasına fırlatmış ve göğsünü çıplak bırakmış.

"Bu fırsatı gören Akhilleus, tüm gücüyle mızrağını
kahramanın göğsüne doğru koştu, zırhını delerek
korkusuz kalbine
saplandı ve o da ölü olarak yere düştü. Ve bu cömert olmayan Yunanlıyı tatmin etmemiş, cansız bedenini atının kuyruğuna bağlamış ve kendisine yapılan birçok
felaket ve rezaletin intikamını almak için onu üç kez Truva şehrinin etrafında sürüklemiştir. "

Anlatının geri kalanı eski anlatılarla oldukça örtüşüyor,
ama yazarı Truva'nın yakılması, Eneas'ın maceraları ve Brutus'un Britanya'ya inişindeki maceraları ve Albion, Gog ve Magog'a karşı kazandığı zafer boyunca takip etmeye gönlümüz razı değil. Ayrıca, "Truva'nın Koruyucu Köpeği"nin ölümü sakinliğimizi bozdu, çünkü "Truva Savaşlarının Yeni Tarihi"nin derleyicisinin Hektor'a duyduğu büyük saygıyı ve acımasız Aşil'e duyduğu güçlü nefreti kabul ediyoruz.

Orta ve sonraki çağların romancılarının Truvalılar lehine olan önyargıları muhtemelen Homeros'un bahsettiği Frigyalı bir rahip olan Dares tarafından yazıldığı varsayılan savaş tarihinden kaynaklanıyordu.
Yunancadır ve nispeten yakın zamanlarda yaşamış yaratıcı bir kişinin eseridir. Postel tarafından Fransızcaya çevrilmiş ve Paris'te yayınlanmıştır. 1553. Yunanca ilk baskısı 1477'de Milano'da çıktı.
Aynı konuda Latince yazılmış bir başka sahte kitap, Girit Kralı İdomeneus'un takipçisi olan
Dictys'e atfedildi.
İlk baskısı Mayence'de basıldı, ancak tarih belirtilmedi.

İRLANDALI HİLEKARLAR VE RAPPARELER.

Köylülerimizin, genç ve yaşlı, edebi tedarikçileri, ünlü yol kesicilerin, muhafazakarların ve "rapparelerin" hayatlarını incelemelerine sundukları için suçlandılar.
Savunmalarına girişmeden,
John Murray tarafından çıkarılan _Aile Kütüphanesi_'nde aynı sınıftan soylulara tahsis edilmiş bir cildi işaret etmekten kendimizi alamayız; hiç kimse, ailelerin veya bireylerin ahlakını bozmaya çalıştığından
bir an bile şüphelenemezdi. Burns ve Lambert'in ucuz popüler kitaplarında, yoksullar veya tesadüfen okuyan gençler arasında bir
moral bozukluğu endişesi olmadan bu uşaklara teslim olmuş bir başkasını buluyoruz. Bu yüzden J. Cosgrave'in "İrlandalı Hırsızlar ve Rappareler"ini yayınlayarak kendi nesline zarar vermeyi düşünmemiş olması muhtemeldir. Keşke eseri için seçilen sloganın ya biraz tavan arası tuzu ya da onu tavsiye edecek sağduyu olsaydı:

"İşte her sayfada ifade edilen gerçek;
O'Darby'nin hepsi kurguda bir aldatmaca,
Hain efendisinin buradan çaldığı şey hariç,
Sahtekârca bir amaç uğruna ve aptalca davranmak için."

Okur lütfen "toryan" ve "rapparee" terimlerini karıştırmasın. Muhafazakârlar, İrlandalı soyguncular için kullanılan genel terim Elizabeth kadar eski olmasına rağmen, daha çok Cromwell savaşlarının bize bıraktığı miraslar olarak bilinirler ve esas olarak parlamento davasına yardım ettiklerini iddia ederek sıradan İrlandalı çiftçileri ve her iki taraftan da almaya değer bir şeyleri olan herkesi yağmalayan o haydutlardan oluşurlar. İğrenç bir kardeşliktiler. Rappareler, Jakoben ve William savaşlarındaki İrlandalı kanun kaçaklarıydı, şüphesiz aralarında birçok alçak da vardı, ancak birçoğu da, kanun kaçakçılığı yaparken, kendi gözlerinde haklı krala karşı hoşnutsuz olanların pahasına, ellerini kaba hırsızlık veya gereksiz kan dökmekten uzak tutanlardı. İlk başlarda tepelerde ve bataklıklarda sadece kanun kaçağı olarak kalan ve değerlendirilen halkın Jacobite veya Williamite olmasına göre sadece destek için gönüllü ve gönülsüz şantaj talep eden birçok kişi, zamanla onların olağanüstü yaşamlarının heyecanı ve özgürlüğüne alıştılar ve _gerçek_ yağmacılar oldular, (diğer her şey eşit olduğunda) _Gael_'den ziyade _Sassenach_'ı israf etmeyi tercih ettiler ve hepsi bu kadardı.

Cromwell savaşlarının sona ermesinden sonra gelişen Redmond Kont O'Hanlon böyle bir beyefendi-kanun kaçağıydı. Redmond, Robin Hood ve Rob Roy'un yanında bir yere layıktı ve William Carleton ve W. Bernard M'Cabe tarafından yazılan iki hikayenin kahramanı yapıldı.

Şimdi, 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın ilk yarısında ülkelerini rahatsız eden ve seyyar satıcıların altın günlerinde köylülere ve çocuklarına eğlence sağlayan yüksek ve düşük dereceli bu sorunlu kişilerin birkaç başarısından alıntı yapmaya devam edeceğiz. Güney'in büyük Kaptanı Power, Redmond'la tanışmak ve
becerisini denemek için kuzeye doğru seyahat etti ve yaklaşık yarım saat boyunca kılıçlarla kurnazca bir karşılaşma yaşadılar, ikisi de kesin bir
avantaj elde edemedi. Gelecekteki tüm ihtiyaçlarında birbirlerine dostça davranmaya yemin ettiler ve
sonuç olarak Redmond, askerler onu idama götürürken kardeşini askerlerden kurtardı.

Leinster'a gelen Power, küçük bir çiftçinin evinde kalıyordu ve onun bütün akşam çok üzgün olduğunu gözlemledi. Soruşturma sonucunda, ev sahibinin ve şerifin ertesi gün kira ve 60 pound tutarındaki birikmiş borçlar için haciz koymasının beklendiğini öğrendi. Biraz daha konuştuktan sonra, Power ona elindeki senetle parayı ödünç vermeyi teklif etti ve teklif minnettarlıkla kabul edildi. Ertesi gün çiftçi,
uzun pazarlıklardan sonra, kendisine saklaması için 60 sterlin verildiğini ve küçük mülkünün haciz edilmesindense onu üretmeyi tercih edeceğini ve Tanrı'nın iyiliğine güvenerek onu tekrar bir araya getirmeyi kabul etti. Ev sahibi, ona yeterince kötü davrandıktan sonra, ona tam bir makbuz verdi ve şerifin ekibinden ayrılarak
eve döndü. Yolun ıssız bir yerinde, Power tarafından saldırıya uğradı ve 60 sterlini, saati ve diğer değerli eşyaları çalındı. Bir veya iki gün sonra, hırsız çiftçiyi ziyaret etti, gideceğini ve senedin ona hiçbir faydası olmayacağını söyledi. Bu yüzden senedi çıkarıp parçalara ayırdı.

Şömine başındaki grubun düşüncesiz kalpleri, hırsızların bu tür yarı cömert eylemleri karşısında nasıl da parlıyor ve en sevdiklerinin hayatlarının bencil, terk edilmiş ve adaletsiz kısımlarını ne kadar az düşünüyorlar! "Bah! Bunu karşılayabilen zenginlerden alıp,
isteyen fakirlere verdiler. Dickens'ın bir parçası, eğer bir altın stoğum olsaydı, Redmond O'Hanlon'a veya Kaptan Power'a ihanet ederdi."

Güçlü John MacPherson, Bay J. Cosgrave tarafından İrlandalı seçkinler arasında kabul edildi, ancak muhtemelen bir Highland'lıydı. Güçlü John'da insan nezaketinin çok fazla sütü vardı. Bir atlı ödünç vermezse (John sadece ödünç istedi), asla "kal ve teslim et" gibi çirkin sözcükleri kullanmazdı, onu atından indirir ve sıkardı. Bu işe yaramazsa, onu otoyoldan uzaklaştırır, ata özgürlüğünü verir ve sessiz bir köşede onu avlardı. Bir gece bir hanın mutfağında bir kalabalığın saldırısına uğradığında, ev sahibini omzuna attı ve bundan daha iyi bir kalkan olamazdı. Kaçarken onu yere yatırdı, ayağını vücudunun üzerine koydu -ancak sadece elbisesine basmıştı- ve onu serbest bırakmadan önce arkadaşlarından yirmi lira gasp etti.

Güçlü John hiçbir durumda cinayetten suçlu değildi. Kendini savunmak dışında
asla vurmadı bile ve mümkün olduğunda her zaman bir kadın tarafından savunulmaya çalıştı. 1678 civarında kabilesinin olağan kaderiyle karşılaştı.

{687}

Slieve Bloom dağlarının romantik manzarası arasında doğan Will Peters, iki önemsiz engel olmasaydı saygın bir adam olarak yaşayıp ölebilirdi veya en azından bir haydut olarak ün kazanabilirdi. Babası çalıntı sığırların alıcısıydı ve
sahibesi görünmediği için, genellikle komşu bir tarlada tutuluyordu ve suç ona anlatılamıyordu.
Diğer bir talihsizlik ise okulda sadece "Reynard the Fox"u
öğrenene kadar kalmasıydı. Bay J. Cosgrave'in fikrine göre, "Don Bellianis", "Yedi Şampiyon" ve "Truva'nın Yıkımı"nı geçebilseydi, ana yolun onuruna ulaşmış olacaktı. Sığır çalma çıraklığındaki birkaç hatadan sonra, ünlü "Atlı Charley" ile tanıştı ve
böylece onu kullandı. Kel yüzlü ve bir ayağı beyaz olan kızıl bir atı çaldığı için hapis cezasına çarptırıldı ve Carlow hapishanesine gönderildi, at gardiyan tarafından emanet edildi. Peters'ın
_babası_, çirkin hatayı duyduğunda, aile üzüntüsünü büyük Cahir'e açıkladı ve o da izler, renk,
vb. hakkında tam olarak bilgilendirildi. , hayvanın, davadan birkaç gün önce, aynı izlere sahip bir kısrağa binmiş olarak, güvenilir bir uşağını assize kasabasına gönderdi.
Gardiyan'ın adamı, her sabah içki içmek için atı Barrow'un kenarına götürdü ve onunla tanışan ajan, davadan önceki sabah komşu bir "bardakta" bir kadeh içmeye davet etti. Kendilerini dinlendirirken, uşağın kısrağa binen iki katırı, atın dışarıda bağlı olduğu yere yaklaştı, kendi hayvanını koydu ve diğer hayvana binip uzaklaştı.
Dinlenen adam, dışarı çıktığında hiçbir şeyin değişmediğini gördü ve yeni geleni ahıra
sürdü.
Dava yaklaşırken, savcı malına yemin etti, ancak
Bay William Peters, lord teğmen kadar hırsızlıktan masum olduğunu söyledi. "Efendim," dedi, "lütfen ona sorun, ondan ne çaldım." Beklenen cevap geldi, "bir kızıl at, şu ve şu işaretler." "Kaybettiğiniz kızıl kısrak değildi?" "Hayır." "Efendim, lütfen bir at için bir emir gönderin ve eğer bir atsa, Gildheroy kadar yükseğe sallanayım." Hayvan çağrıldı, tüm mahkeme kükredi ve Will Peters tazminat talep etti, ancak alamadı.

Tekrar götürüldüğünde, on beş dakika asılı kalmanın etkili olabileceği kadar idam edildi. Ancak, hemen halkı tarafından götürüldüğünde, canlandırıldı. Bir kez daha yakalandı ve Kilmainham'a götürüldü, oradan nakledilmektense kaçtı.

Sonunda Kilkenny'de bir tütün rulosuyla fakir bir seyyar satıcıdan kaçtığı için yakalanan adam, bir kez daha
mahkemeye konuldu ve asıldı.

Bay J. Cosgrave'in koleksiyonundaki gençlerin dikkatine sunulan terbiyesiz konular bunlardı. Bunu yazarken kesinlikle aklında kötülük yoktu, ancak ahlaki etkisi en iyi ihtimalle
şüpheliydi. Günümüzde kırsal şömine başında okunmaya çok uygun olmayan bir kitap olurdu. Aynı şey "Truva Savaşları" için de söylenebilir, ancak
kötü niyet belirtisi görünmüyor. Hala basılmaya devam eden kitapların adlarını ekliyoruz. Alt sınıflara faydalı, hoş ve zararsız okumalar sağlamak için böyle bir özen gösterildiğinde, neden hala alıcı buluyorlar ki? Ancak, bunlarda bulunan herhangi bir kötülük, Londra'daki yarım peni ve peni dergilerinin _bazılarına_ kıyasla önemsizdir. Aşağıdakiler hala seyyar satıcının stokunun bir kısmını oluşturur: "İltifatlar Akademisi", "Arabistan Geceleri", "Aughrim Muharebesi", "Esop", "Gulliver", "O'Reilly'nin İrlandası", "Hocus Pocus", "İrlandalı Serseriler", "James Freney", "Robin Hood'un Çelengi", "Yedi Şampiyon", "Perilerin Hikayeleri", "Truva Savaşları", "Valentine ve Orson" ve "Roma'nın Yedi Bilge Efendisi ve Hanımı", bazıları kesinlikle zararsızdır.

{688}

Tüm koleksiyonda, İrlanda toprağının cesurca yazılmış veya ülkeye olan sevgiyi veya antik tarihi, edebiyatı veya efsanelerine olan ilgiyi uyandıracak tek bir cilt yoktu. On sekizinci yüzyıl birçok açıdan kesinlikle kasvetliydi. Üst sınıfların tavırlarında ve edebiyatında resmiyet, yapmacıklık ve alaycılık hakimdi,
ve alt sınıflar zihinsel gelişim için kendi başlarına bırakıldılar.
Keltik karakterinde bulunan alçakgönüllülük duygusu hakkında bir şeyler söylüyor, çünkü popüler edebiyatları arasında kaba veya kötü karakterli çok az kitap vardı.

------

Fransızcadan çevrilmiştir.

EŞEKLER, KÖPEKLER, KEDİLER, VB.

I.

Ben hayvanlara zulmün önlenmesi derneğinin bir üyesi değilim, ama olmayı hak ediyorum; çünkü hiç kimse bu beyefendilerin değerli çabalarını benden daha fazla övmemiştir; ve hiç kimse adaletin zavallı atlarına kontrolsüz öfkelerini
ulaştıran, sadece kendilerine yardım edemedikleri için suçlu olan o acımasız sürücülerin bazen nasıl ele geçirdiğini daha büyük bir memnuniyetle görmez. Ve eğer, cüzi bir para cezası ödemeye mahkûm edilmeleri yerine, bu eziyet çeken hayvanların ellerinden aldıkları
haksız darbelerin misliyle geri ödenselerdi, ben şahsen
en ufak bir itirazda bulunmazdım.

Bu, on dokuzuncu yüzyılın ilerlemesine ve medeniyetine aykırı olurdu, katılıyorum, ancak
medeni veya medeniyetsiz adalete aykırı olmazdı.

Ancak, işlerin nasıl sonuçlanacağını kim bilebilir? Bu şikayetsiz yaratıkların, yerlerinde olması gereken duygusuz kaba saba insanların
kırbacılarına maruz kalma talihsizliğine uğradıklarında çektikleri sefalet ve acıları düşündüğümüzde, bunun olması beni çok da şaşırtmazdı.

Bu--ne?

Bir dakika, sana söyleyeyim. Bir gün, tesadüfen belirli bir yolda yürürken, bir direğe bağlanmış bir eşek gördüm, etrafında,
ipinin tüm uzunluğu boyunca, biçilecek tek bir
çimen
bırakmıyordu. Zavallı adam, yan yatmıştı ve derisi sıyrılmıştı,
ve canlı ahşaba sık sık kabuk sürülmesiyle yarı bronzlaşmıştı; belli ki daha yumuşak türden birkaç okşama alıyordu, ama
kelimenin en eksiksiz anlamıyla, "çalışma hakkının" tadını çıkarıyordu. Doğal olarak, bir an durup ona iyi günler diledim ve eşeğinin sağlığını sordum, ardından ipinin cazip bir şekilde erişebileceği bir mesafede büyüyen ince bir dikeni kopardım ve ona verdim. Büyük bir iştahla
yedi.

"Nasıl buldun, ihtiyar dostum?" dedim mekanik bir şekilde.

"Birinci sınıf," dedi, "bize bir tane daha ver."

Şaşkınlıkla geri sıçradım.

"Ne! Konuşabiliyor musun, Bucephalus'um, hem de İngilizce? Bu
yeni bir şey."

"Sizin düşündüğünüz kadar yeni değil, sevgili beyefendi, çünkü size küçük bir sır vereceğim. Eşek olduğum ve sizin de beni gördüğünüz gibi, ben de zamanımda bir adamdım ve mesleğim kasaplıktı. Bir eşeğim vardı ve ona
şimdi bana yaptıkları gibi, çok
iğrenç davranırdım; ona karnını
tokatlar ve tekmeler atardım, ama pek başka bir şey yapmazdım {689}. Zavallı Jack--adı buydu--tüm yıl boyunca Oruç tutardı, müşterilerimin çıkarınaydı, sık sık kendi kendime söylediğim gibi, ona yiyebileceği kadarının yarısını verdiğimde vicdan azabı çekmelerini
yatıştırmak için. Bırakın
kendisini
doldursun, dedim, şişmanlar ve tembelleşir, et aşçıya geç gelir, aşçı akşam yemeğini geç getirir ve aç aile
sini kaybeder ve ben de onların alışkanlıklarını kaybederim, oysa
iyi dozda yağ sindirimine harika bir şekilde yardımcı olur ve onu canlı tutar. Ancak, bu son son elde edilemedi, çünkü
zavallı eşek izleri tekmeledi--profesyonel terim, anlıyor musun--ve
zamanından önce kemik kazanlarına gitti. Sıra bana geldiğinde--yine profesyonel--bağlama ve arabadan inme, ruhum bir eşeğin bedenine girip belli bir süre
misilleme cezası çekmeye mahkûm edildi. Dayak üstüne dayak, çivili
ayakkabıların tekmelerine karşılık çivili çizme, verdiğimi aldım ve iyi bir ölçü de,
size temin ederim. Şuradaki yarı aç, zayıf yanaklı yaşlı atı görüyor musun?
Eh, o benim için sefaletin yoldaşı. Zamanında
bir at sürücüsüydü ve birçok kez öfke ve sarhoşluk nöbetlerinde
atlarının omurgasını veya çenelerini örs haline getirirdi. Sadece o zamanlar, arada sırada, anlarsın, ama o zamanlar yeterince sık olurdu, diyelim ki her gün saatte bir veya daha az. Saman ve yulafa gelince, onlara o lüks eşyalardan vazgeçmeyi öğretmeye çalıştı ama başaramadı. Eski borçlarını ödeme sırası ona geldiğinde, ruhu o zavallı eski leşe girmeye mahkûm edildi,
ki orada birçok sefil çeyrek saat geçirir. Artık bir paçavracının malı. 'İnsanın şimdiye kadar yaptığı en asil fetih' örneğini nasıl buldun? Bana gelince, Sawney, senin hizmetinde, sanırım cezamın sonu çok da uzakta değil. Bana, iyiliksever bir beyefendi bana dostluk uğruna bir diken teklif ettiğinde, bunun sona ereceğini ve bu nezaketi sana borçlu olduğumu, sevgili Bay Miller, anlamam
sağlandı. "

"İyi yine, sandığımdan daha akıllı bir eşeksin. Adımı nereden biliyorsun, Efendi Sawney?"

"Bu taraftan, efendim. Geçen gün bir çitin yanındaki bir direğe bağlandım, çitin diğer tarafında, bir çayırda, bazı insanlar çimenlerin üzerinde küçük bir
piknik
yapıyorlardı. Bir süre sonra gözlüklü uzun boylu bir kadın birkaç kağıt çıkardı ve şirket için okumaya başladı. Anladığım kadarıyla bir dergide okuyordu. Kısa
süre sonra konunun eşekler olduğunu anladım ve sonra tabii ki
kulaklarımı tamamen diktim. Doğruydu, bizim hakkımızdaydı,
istismara uğramış ve yanlış anlaşılmış yaratıklar. Uzun boylu kadının okuduğu makaleler o kadar nezaket doluydu ve türümüz hakkında o kadar iltifat edici ifadeler içeriyordu ki neredeyse gözlerimden yaşlar aktı.
Bu makalelerin altına imza atan isim Jeremiah Miller'dı. Ah! dedim
kendime, bu bir adama adam denebilecek bir adam. En azından bizi anlayan ve seven biri var; kendime söz veriyorum ki eğer onunla tanışma şansım olursa ona daha iyi bir şey yerine duamı edeceğim. Az önce bana çok nazik bir şekilde konuştuğunda, kendi kendime dedim ki, acaba bu Bay Jeremiah Miller değil mi,
ve sonra seni o isimle çağırdım ve anladım ki tam isabet etmişim."

"Ama"--okuyucum diyecek ki "elbette bu hikayeyi gerçekmiş gibi anlatmıyorsun! Bu
brayer'ın gerçekten sizinle konuştuğuna inanmamızı isteyecek kadar yüzünüz asla olmazdı?"

Ve, lütfen, neden olmasın? Ama sonuçta, bir eşeğin bağlı olduğu yere yakın bir çayırda, yosunlu bir sette uyuyakalmış olmam ve size anlattıklarımı
rüyada görmüş olmam mümkün. Ama gözler kapalıyken görülen rüyalar, bazen gözlerimiz açıkken gördüğümüz rüyalardan her zaman çok da farklı değildir. Kendime gelince, zavallı bir yük hayvanının başka bir hayvan tarafından vahşice
kötü muamele gördüğünü, sanki cinayet kastettiyse vurup tekmelediğini gördüğümde, hayal gücümün bu son hayvanın bir at veya eşeğin postuna girmek zorunda kalması ve
haksız yere kırbaçlanma sırasının kendisine gelmesiyle, anırmasına veya itiraz veya savunma amaçlı kişnemesine hiç dikkat edilmemesiyle ilgili bir görüntüyle gıdıklanmasına izin veriyorum. Görüyorsunuz ki,
her bakımdan, önleme
topluluğunun üyeleri arasında sayılmaya değer biriyim, vb., vb., ama--

II.

Ama--Ben '76'nın büyük ilkelerine, ve her şeyden önce de
eşitlik ilkesine bağlıyım. Eğer evcil hayvanları _onlara_ eziyet eden insanlara karşı korumak için bir yasamız olması gerekiyorsa, zavallı insanlığa
zarar veren hayvanlara karşı insanları korumak için bir yasa
oluşturulmasını isterim, çünkü bazen ayakkabı diğer ayağa takılıyor.

Örneğin; her boyutta, her zevke sahip (insan demek istiyorum) ve köpek medeniyetinin her aşamasındaki o köpek sürüsüne bakın, efendileri
en kötü köpek günlerinde bile şehrimizin sokaklarında serbestçe dolaşmalarına izin veriyorlar, özgür ve bağımsız, kendilerinden başka efendi tanımayan köpekleri saymıyoruz bile. Günlük gazetelerdeki kazalar bölümünü gayretle okuyan bir arkadaşınız var. Size
deli gibi koştururken görülen şu veya bu köpekten bahsediyor, iki veya üç kişiyi ısırdığını, bunlardan birinin kuduzdan öldüğünü ve
tuhaf bir zevkle "tehlikeli hayvanın hala ortalıkta dolaştığını" ekliyor! Bu beyefendiler -köpeklerin sahiplerinden bahsediyorum-
köpeklerinin her ölçüde ısırılabilir bir nüfusun ortasında koştuğu çamur konusunda kışkırtıcı derecede dikkatsiz ve kayıtsızlar. Sizi
şüpheli görünen bir köpek tarafından ısırılırsanız -ve günümüzde hangi köpek şüpheli karakterde değildir-
yaranın sıkılması, yıkanması,
sonra kızgın bir demirle dağlanması veya kesilmesi ve sonra, vb.,
vb. Bunların mükemmel tarifler olduğundan şüphem yok, ancak daha iyisini bildiğimi düşünüyorum, bu da ısırıkları tamamen önlemek olurdu.

Ama, diyorsunuz ki, Sayın Belediye Başkanı'nın ilanı var ve
polis var, vs., vs. Serbest dolaşan köpeklere ağızlık takılmalı veya
zincirle tutulmalıdır. Oh! evet; gerçekten de öyle olduklarında çok iyi. Bildiri çok iyi, ancak köpek sahipleri buna pek dikkat etmediği için, köpeklerin kendilerinin buna, lamba direklerine veya çitlere yapıştırılmış patentli ilaçların bildirilerine gösterdikleri saygıdan daha fazla saygı göstermemeleri şaşırtıcı değil. Şehrin dışındaki kırsal yerlere gelince, sıcak sokaklarda ve kapalı dükkanlarda yaşayan bizlerin temiz hava almak ve biraz dinlenmek için
uçtuğumuz yerler -- orada, uyurken veya uyanıkken en sevdikleri bulldog'ların, kucak köpeklerinin, pointer'ların, setter'ların, ten rengi
teriyer'lerin veya tazıların ağızlıklarını takmayı asla hayal etmeyen şişman erkekler ve zayıf kadınlar göreceksiniz. _Köpeklerinin_ ağızlıklarını takın! Bu zavallı köpekleri ve sahiplerini de çok rahatsız eder. Bir köy polisinin, bir Bay veya Bayan veya "birisi" olan bir Bayan'ın mülkü olan, suçüstü yakalanmış bir köpeğe karşı kanunu uygulamaya kalkışması gerçekten de oldukça küstahça bir davranış. Bay Polis bundan daha iyisini biliyor ve yargıç Bay Puffer da öyle.

Ayrıca, önleme derneğinin bilgili bir doktoru var,
vb., şaşkınlıkla karışık bir üzüntüyle, vb., vb., birinin birkaç iğrenç kuduz vakasının önlenmesi uğruna "insanın yoldaşı ve dostu"nu susturacak kadar insanlık dışı olabilmesini kınıyor. Hiç kuduz bir köpek tarafından ısırılmadı ve ısırılmasını da beklemiyor. Başkalarının ısırılmasını beklemesinin nedenini anlamıyor.

Sonra dadılarımız ve çocuklarımız var, günlük gezintileri Snarleyow'un görüntüsü ve sık sık saldırıları yüzünden
acılaşıyor. "Bir oyun kadar iyiydi," diyor Snarleyow'un ustası; "Snarley onları neredeyse ölüme
korkturdu, onları {691} kaçarken görmek beni gülmekten öldürecekti. Snarley için çok eğlenceliydi." Pekala,
beyler, benim için de çok eğlenceli olan bir şey var ve o da Snarley benimle veya özel arkadaşlarım çocuklarla
çok "şakacı" olmaya kalkıştığında onu tekmelemek.

İsterseniz "insan dostlarınızı" koruyun beyler, ama
onların arkadaşlarıma karışmasına izin vermeyin, yoksa---

III.

Burada tamamen bir konu dışı bırakmama izin verin;

Erkek tanımlanmıştır, makul bir hayvandır.

Şimdi bu tanımın içinde kadının olup olmadığı sorusu ortaya çıkıyor. Kızmayın hanımlar, korkunç adamlar, biliyorsunuz, çok meraklıdır!

IV.

İnsanın dostundan kadının dostu konusuna geçelim. Ve burada kendimi birkaç haftadır halk üzerinde
çok derin veya daha doğrusu çok canlı bir etki
yaratan ünlü bir belgeyle karşı karşıya buluyorum. Dünyanın beş yerinde
meşhur "kedi davası"nı duymamış olan kim var?
Dullville'deki sulh hakimi Squire Pouter'ın verdiği o bilgece karar ve ceza, yasadışı olarak boğulan on beş kedi yavrusunun intikamının, beş sentten bir dolara kadar bir para cezasıyla alınabileceği kadar, alındığını hâlâ kulaklarımda çınlıyor. Yasadışı!--en azından bu, yargısını uzun uzun ve iyi bilinen kapsamlı üslubuyla veren, yazarlarını alıntılayan, birini öven ve diğerlerini çürüten, Justinianus'un kanunlarını, İngiliz ortak hukukunu, eyalet tüzüklerini ve Albany'deki Yasama Meclisi'nin tartışmalarını katkıda bulunan bilge yargıcın görüşüydü. Kısacası, modern Solon'umuz şu şekilde karar verdi: Kedi, doğası gereği hem evcil hem de vahşi bir hayvandır. Vahşi bir hayvan olarak, avcı için yasal bir av olduğu doğrudur; ancak evcil bir hayvan olarak, yaşama hakkı vardır ve yasanın yüce koruması altındadır. Şimdi, doğasının vahşi kısmı esarete karşı isyan ettiğinden, günlük egzersiz için içgüdüsel arzusuna göre gelip gitme hakkına sahiptir ve ev sahipleri, bir gün veya başka bir gün kilerine baskın yapacakları bahanesiyle, hassas kedi bebekliklerinde onlara baskın yapmakla vicdanen yükümlü değildir. Barış zamanlarında önleme baskınları, cumhuriyet tarihinde duyulmamıştır. Bu nedenle, on beş kurbanın veya mirasçılarının veya devralanlarının yararına şu veya bu cezaları ödemeye mahkûmdurlar (bu durumda akıncılar, kediler değil). Evet, gerçekten de bu muhteşem karar epey gürültü yaptı ve yapması da muhtemel. Sizinle konuşan ben, kendi evimde oturuyorum ve kimseye karşı kötü niyetim yok, ancak her akşam, yiyeceklerime stratejik saldırılar yapmak amacıyla pusulanın birçok noktasından gelen üç kedi var. Günlük ekmeğimi düşmandan kurtarmak için almak zorunda kaldığım önlemler sonsuzdur. Sürekli bir mücadele ve sürekli bir ateş sürdürmeliyim, bir gözüm açık ve yastığın üzerinde olmayan kulağım tetikte uyumaya çalışırken yaşadığım zorluktan bahsetmiyorum bile. Barikatlarımı geçilmez bulduklarında meydan okuyan miyavlamalarından ve kin dolu tükürmelerinden bahsetmeyeceğim; üzerinde durmam için çok acı verici bir konu.

En seçkin ve bilge yargıç, zulmün kurbanları kimlerdir?
Medeni insan, önleme vb. adına, kedilerin içgüdülerinin ve kaprislerinin kurbanı olarak kesinlikle teslim mi edilecek? Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, ey şanlı Pouter! Önce seni ve kedileri - iyi de - biraz uzaktan, hatta daha da uzaktan göreceğim.
Grimalkin'lerinizi getirin, çünkü ruhum insan haklarının intikamını almak için yanıyor!

{692}

Hepsi bu değil. Örneğin, burada, yan kapıda, Bayan Lambkin yaşıyor; yaşı bilinmiyor. Açıklanamayan bir zevk sapkınlığıyla, evinde ya yaşlı bir koyun ya da orta yaşlı bir
keçi olan bir şey saklıyor. Hanımının cazibesine rağmen bıkkınlığa kapılan bu geviş getiren, dakikada üç kez, yirmi dört saatte binlerce kez durmadan meler. Böylesine sonsuz bir ses tahterevallisi katlanılabilir mi? Hayatım benim için bir yük değil mi? Düşünme, keman çalma, akşam yemeğinden sonra her zamanki uykumu alma özgürlüğüm, Bayan Lambkin'in iğrenç evlatlık çocuğunun özgürlüğüyle kısıtlanmıyor mu? Ve eğer hasta olursam, diş ağrısı veya baş ağrısı çekiyorsam, melankoliysem veya belki de duygusal biriysem, sanırım bu canavarın tekdüze şarkı söylemesi engellenmemeli. _Bay_ Pouter, kurtlar için özgürlük var mı? Çünkü kesinlikle yakında bir kurt rolünü oynayacağım!

Henüz bitirmedim. Mayıs ayının başından beri evimin diğer tarafındaki evde yaşamaya gelen bir aile var. Baba, anne ve
mobilyalarla birlikte, şimdi saatlerce, evet,
saatlerce yaşlı bir piyanonun üzerinde çalan uzun boylu, eşek arısı beline sahip bir kız geliyor. Bu onun meleme yöntemi ve
diğerleri kadar eğlenceli, hatta biraz daha az. Önleme
topluluğunun başkanı, yaşlı piyanolar için herhangi bir koruma olup olmadığını bize bildirecek mi?
İnsanların ve piyanoların _korunması_ için bir
topluluk, bende en belagatli hatiplerden,
yaygın yazarlardan ve aktif üyelerden birini bulacaktır.
Ağızları çıkarılmış köpeklerin başıboş dolaşan tüm Yahudileri
orada idam ettirirdim, kafalarına vurulmasını veya
isteğe bağlı olarak boğulmalarını isterdim. Bunların en azından ceplerinde yaşamak için serbest bırakılacak elli sentleri yok.

Kedilere gelince, yüce mahkemeye ölümsüz sulh yargıcımızın kararını anayasaya aykırı ilan etmesi için bir anıt dikmeyi düşünüyorum. Yabancı bir yerde bulunan herhangi bir kediyi öldürmenin, boğmanın veya başka bir şekilde yok etmenin "yasal" olmasını istiyorum, tabii ki katilin masrafıyla gömülmeleri ve hükümetin askeri törenle kamu cenazeleri için yüklü miktarda ödeme yapmak zorunda bırakılmaması.

Meleyen keçiler, koyunlar veya papağanlar, _et tutti quanti_, sessiz kalmaya davet edilmeli ve kendilerine bir şey söyleninceye kadar konuşmamalılar.

Son olarak, piyano çalanlara gelince, davanın biraz hassas olduğunu ve her türlü çözümün zorlukları olduğunu kabul ediyorum.
Kötü niyetli değilim ve teslimiyet ve hoşgörüden yanayım.
Çünkü sonuçta, biliyorsunuz, onlar hanımefendi ve bunu söylediğinizde, bu yeterli. Günümüzde dernek olmadan hiçbir şey başaramazsınız;
ve dünyada onları _onlara_ karşı korumak için bir toplum oluşturacak yeterli sayıda insan
bulunabilir mi? Bundan sonra,
daha fazla bir şey söylemem gerektiğini düşünmüyorum.

--------

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden

CANCIONERO'DAN KARİKATÜR.

"Vista ciegs, luz occura"--_Cancionero General_. Valencia, 1511.

Aydınlık karanlık, körlüğü görmek.
Ölümde yaşam ve sevinçte keder,
Şefkat kisvesi altında zulüm,
Şüpheli kahkaha, neşeli üzüntü,
Ballı safra, acı tatlılık,
Savaşı asla bitmeyen barış,
Eksikliğin bir örneği olan sevgi,
Neşe sunar ama keder gönderir.

------

{693}

Fransızcadan çevrilmiştir

İNCİ KOLYE.

Yıllar önce, Cordova'da üç tutkusu olan yaşlı bir Yahudi yaşıyordu: bilimi severdi, altını severdi, tek çocuğunu severdi,
Rachel adında tatlı bir ismi vardı. Bilimi, kendi başına değil, gerçeği elde etmenin bir yolu olduğu için değil,
kendisi için, yani gururu yüzünden severdi.

Altını severdi, belki biraz altın olduğu için, çokça
sevgili çocuğuna lüksler sağlama olanağı verdiği için,
büyük ölçüde de onsuz bilimin peşinde koşarken gerekli olan pahalı
deneyleri yapamayacağı için.

Kızını tek başına, saf ve çıkar gözetmeyen ama tutkulu bir baba sevgisiyle severdi. Tek kelimeyle o bir dâhiydi, bir
babaydı, bir Yahudiydi.

Adı Haham Ben-Ha-Zelah'tı ve tıp uyguluyordu. O kadar harika tedaviler yaptı ki
çok geçmeden ünü İspanya'nın her yerine yayıldı ve krallığın her yerinden insanlar ona danışmak için kalabalıklar halinde geldi.
Hastalarını öğleden sonra kabul etti. Sabahleyin uyuduğu söylendi; ama gecelerinin nasıl geçtiğini kimse bilmiyordu ve bununla ilgili çok sayıda spekülasyon vardı. Tek bilinen,
anahtarına yalnızca kendisinin sahip olduğu gizli bir odadan geçtikleriydi ve bu gizemli dairenin bazen mavi, kırmızı veya yeşil çok renkli alevlerle aydınlatıldığı ve bacadan yoğun bir duman çıktığı gözlemlenmişti.

Krallığın polisi sonunda gizemi çözmeye karar verdi,
ki bu onlara çok şüpheci geliyordu. _Her şey_ _tüm_ ülkelerin polisi için şüphelidir.

Bir akşam, Haham Ben-Ha-Zelah iki esmer, ciddi adamın evini gözetlediğini gördü. Dinledi ve bu uğursuz anlam taşıyan sözleri duydu:

"Yarın, şafak vakti, bu alçağın
para basan mı yoksa büyücü mü olduğunu öğreneceğiz."

Zavallı yaşlı Yahudi'nin vicdanı onu suçlamıyordu, çünkü hayatı
saf ve masumdu; ama dünyayla ilgili büyük bir deneyim yaşamıştı
ve masumiyetin bir adalet mahkemesinde kesinlikle hiçbir şeye değmediğini bir aksiyom olarak kabul ediyordu. Daha da ileri giderek, bunu
ağırlaştırıcı bir durum olarak görüyordu. Sık sık eski Arap atasözünü alıntılardı: "Eğer
Mekke'deki büyük camiyi çalıp cebime indirmekle
suçlansaydım, hemen olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçardım." Adaletin
bir kağıt oyunu olduğunu ve kendisinin
oyuncu olmadığını söyledi.

Ne kadar da insan düşmanı fikirler! Günümüzde yaşasaydı
sonuçları ne kadar farklı olurdu! Ancak, 1866'da adaletin cenneti olan Fransa'da yaşamanın mutluluğuna sahip olmadığı için, atasözünün felsefesini uygulamaya koydu ve o gece tüm hazinelerini de yanına alarak Kurtuba'dan ayrıldı. Ertesi sabah şafak vakti, iki esmer, ciddi adam, ıssız, sökülmüş bir mesken buldular; bu da onları daha da karanlık ve ciddi hale getirdi.

II.

Haham Ben-Ha-Zelah, bir tüccar kılığına girmiş ve güçlü bir
katıra binmiş bir şekilde İspanya'dan hızla geçti. Eyerinin her iki yanında ve eyerine sıkıca tutturulmuş, beşik şeklinde uzun hasır bir sepet vardı. Ben-Ha-Zelah zaman zaman bu sepetlere üzüntüyle karışık bir memnuniyetle baktı ve sonra katırını dürttü, takip edilmediğinden emin olmak için geriye doğru birçok bakış attı. Sepetlerden birinde hazineleri ve kitapları vardı; diğerinde ise kaçakların genç kızı huzur içinde uyuyordu. Küçük bir liman kasabasına varan yaşlı Yahudi, Mısır'a gitmek üzere olan bir gemiye bindi.

Haham Ben-Ha-Zelah, bilime olan sevgisi ve bilim adamlarına karşı duyduğu yüksek saygı nedeniyle Doğu'da ünlenen Halife Achmet Reschid'i sık sık duymuştu. Sahtekârlara, şarlatanlara ve ampirlere gelince, onları küçümsüyor ve onları kazığa oturtmaktan gerçek bir zevk alıyordu.

Bu iyi prens Kahire'de hüküm sürüyordu. Ben-Ha-Zelah oraya doğru adımlarını
eğildi; çünkü kendisinin haklı olarak gerçek bir bilgin olduğuna inanıyordu.

Yaşlı Yahudi'nin derin ve kapsamlı kazanımları, şifa sanatına ilişkin her şeydeki şaşırtıcı becerisiyle birlikte, onu kısa sürede Kahire'de Kordoba'da olduğu kadar ünlü yaptı ve hemen saray hekimi oldu. Halife Ahmet Reshid, yaşlı adamın neredeyse evrensel bilgisine hayran olmaktan asla bıkmadı ve onu sık sık saraya davet edip saatlerce doğanın sırları ve harikaları hakkında sohbet etti. Aniden şehirde korkunç bir salgın patlak verdi ve nüfusu yok etmekle tehdit etti. Ben-Ha-Zelah, yedide altı kez iyileştiren harika bir losyon yaptı. Kötülüğün bundan daha büyük bir oranda yenilmesinin mümkün olmadığını ileri sürdü; yedincinin bu dünyanın kusurlu düzeninde düzensizliğin, üzüntünün, ahlaksızlığın en azı olduğu ve insan vücudundaki, ruhtaki, toplumdaki, doğadaki kötülüğün oranının yedinciye düşürüldüğünde, bu dünyada mümkün olan tüm ilerlemenin sağlandığı.

Her ne olursa olsun, bir gece büyük bir aceleyle saraya çağrıldı; halifenin karısı ve oğlu vebadan etkilendi. Ben-Ha-Zelah mucizevi losyonu sürdü ve oğul sağlığına kavuştu - ama karısı öldü.

Halife Ahmet Reshid, böylesine önemli bir hizmet için minnettarlıkla
dolup yaşlı doktorun kollarına atıldı ve haykırdı: "Saygıdeğer ihtiyar, oğlumun hayatını ve
mutluluğumu sana borçluyum! Minnettarlığımın bir kanıtı olarak, seni Baş Vezir olarak atıyorum!"

Yaşlı Yahudi cömert hayırseverinin önünde yere kapandı.

"Evet," diye devam etti halife, gerçekten asil bir kalbe sahipti; "evet, sırdaş olabileceğim bir arkadaşa ihtiyacım var, çünkü bir anlık dürtüyle bu ünvanı bana bahşedenlerin hepsini birbiri ardına
başından kestim."

"Teşekkürler, kudretli halife!" diye alçakgönüllülükle cevapladı Ben-Ha-Zelah. "Nasıl olur da bu kadar
hak etmediği bir lütuf için
lütufkâr prensime teşekkür etmek için uygun sözcükler bulabilirim! Kesinlikle böyle bir nezaket dünyayı asla sevindirmemiştir!"

"Çok doğru söylüyorsun, Yakup'un çocuğu," diye cevapladı kudretli
halife.

Zaman, halifenin Ben-Ha-Zelah'a olan sevgisini azaltmaktan çok,
sadece artırdı. Saraylıların kıskançlığı, halifenin zihnini, kendisine Sadrazamlık onurunu
bahşettiği kişilere karşı zehirlemeyi her zaman başarmıştı; Ancak eski Yahudi'nin ihtiyatı
tüm planlarını altüst etti ve Achmet Reschid iftiracılara karşı nasıl korunacağını
öğrenmişti. Yeni gözdeye karşı ilk söylenen sözde, hayırsever prens ve sadık dost, bu düşüncesiz iftiracıyı
başının kesilmesini emretti ve çok geçmeden saray mensupları, Sadrazam'ı övmek için birbirleriyle yarıştılar. İyi halife,
halkının yeni gözdeye karşı hislerinin uyumunu
gördüğünde, onun kararlılığından dolayı kendini tebrik etti.

{695}

"Çok iyi biliyordum ki," dedi, "tüm saray en sonunda ona adalet sağlayacaktı. Herkesle ondan bahsediyorum ve hiç kimse ona
karşı hiçbir şey söylemiyor."

III.

Ben-Ha-Zelah'a gelince, halifenin ona olan yakınlığının ona devlette verdiği muazzam güce karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Saray mensupları onu sarayın entrikalarına
boşuna çekmeye çalıştılar. Krallığın soyluları, onun korumasını
kazanma umuduyla, ayaklarının dibine pahalı hediyeler koydular. Nazikçe hepsini reddetti. Hırslardan yoksun ve aşırı derecede ihtiyatlı olan yaşlı Yahudi, kamu işlerinden olabildiğince çekildi. Hatta halifeden, günün belirli saatleri dışında sarayda bulunmamasını mazur göstermesini istedi, böylece kendini bilimsel çalışmalara daha kesintisiz bir şekilde adayabilirdi. Halifeye olan sevgisi her geçen gün arttı ve saraylılar ve halk, Sadrazamın alçakgönüllülüğünü ve tarafsızlığını
gördüklerinde, onun gerçekten bir bilge olduğunu kabul ettiler.

Sarayda, her yerde olduğu gibi, kaba kahverengi bir cübbe giymişti ve
kalabalıktan hiçbir şekilde ayırt edilemiyordu, yüzünün entelektüel ifadesi ve gözlerinin garip parlaklığı,
bir bakışta üstün bir zihni ortaya koymuyordu. Sık sık Kahire sokaklarında, çarşılardan satın aldığı veya yalnız başına yaptığı yürüyüşlerde topladığı metalleri, taşları veya şifalı bitkileri kendi ellerinde taşırken görülebilirdi. Gittiği her yerde kendi övgüsünü duyardı; ancak
hiçbir şekilde
kendisine hoş geldiğini belli etmezdi.

"Hiç kimse bu kadar fakir ve mütevazı değildir," dedi sıradan insanlar birbirlerine,
"yüksek ve kudretli halifemizin Sadrazamı kadar."

Ancak gerçek şu ki, Achmet Reşid hariç, Kahire'de hiç kimse "fakir" Vezir kadar büyük zenginliklere sahip değildi; ancak
Yahudilerin âdeti üzere bunları dikkatlice gizledi ve
şehrin surlarının dışında bulunan çok mütevazı bir malikanede yaşadı. Bu mütevazı mesken, onu çevreleyen palmiye ve sedir ağaçları tarafından tamamen gizlenmişti ve daha da fazla güvenlik için yüksek bir duvarla çevriliydi.

Hiçbir misafir kabul etmediği bu sessiz ve gizemli inzivada, hayatını oluşturan her şeyi merkeze koymuştu; orada, henüz kadınlığa adım atan çocuğu, genç Rachel yaşıyordu.

Sarayın anlamsız töreninde yorucu saatler geçirdikten sonra, bahçe kapısına ulaştığında ve gizlice açtığında, genellikle ifadesiz yüzü aniden bir güneş ışığıyla aydınlandı. Sanki ölümden hayata geçmiş gibiydi.

Doğu kraliçesi gibi giyinmiş kızı, onu karşılamak için koştu ve onu öyle şefkatle kucakladı ki, sanki genç hayatının bir kısmı yaşlı babanın yıpranmış ve bitkin bedenine
üflenmiş gibiydi. Ben-Ha-Zelah üzüntülerini ve kaygılarını unuttu ve sanki baharın nefesiyle
canlandı. "Sana hayat verdim, kızım;
sen onu bana geri veriyorsun!" diye mırıldandı yaşlı adam.

Rachel henüz on altıncı yaşına giriyordu. Saçları insanların sevdiği
güzel altın rengindeydi. Gözleri, sesi,
gülümsemesi, duruşu, karşı konulamaz bir çekicilik taşıyordu.
Baktı, bir ışık huzmesiydi; konuştu, bir müzik tınısıydı;
gülümsedi, Cennet'in bir kapısının açılmasıydı.
Yüreği, Yakup'un sevdiği eski Rahel'inki gibi
saf ve masumdu.
Babasının yüreğinin onda bağlı olmasına şaşırabilir miyiz? Gerçekten de, böylesine
saf ve parlak bir varlığı sevmekten kim kaçınabilirdi?

IV.

Ben-Ha-Zelah yaşlıydı, ama onunkisi canlı bir yaşlılıktı--ve genç
kızı ve yaşlı babası, bahçenin görkemli eski ağaçlarının altında yürürken
güzel bir resim oluşturuyorlardı. Yaşlı adamın uzun beyaz başı, delici gözleri, {696} kartal burnu ve geniş alnı, mütevazı kıyafetiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve artık kısıtlama altında olmadığında, kendi kişiliğinde ve zekasında gizemli ve derin bir memnuniyet ortaya koyuyordu. O kadar çok _gurur_ vardı ki, ruhunda _kibir_ için yer yoktu.

Başkalarının hayranlığı veya küçümsemesi, kendisinden sonsuza kadar aşağı gördüğü kalabalığın boş haykırışları onun için ne ifade ediyordu?
Kendi kendine, "Ben-Ha-Zelah'ım" dediğinde, dünyanın geri kalanı artık onun için var olmuyordu.

Gururu Lucifer'inki gibiydi: göreceli değil, mutlaktı;
kendini korkunç bir memnuniyetle seyrediyordu. Buradan, aşağı insanların öz sevgisini tatmin eden tüm sefil önemsiz şeylere duyduğu küçümseme geliyordu. Görünmenin gururu, _olmanın_ gururu mutlak olmadığında ortaya çıkar. Peki eski Yahudi'nin devasa gururu nereden geldi?

Haham Ben-Ha-Zelah, zamanının en bilgili adamıydı.

Araştırmalarını, çağın en bilimsel adamlarının çok ötesine taşımıştı; fizik, mekanik, dinamik, aritmetik, müzik, astronomi, tıp, cerrahi ve botanikte oldukça bilgiliydi;
ama en çok sevdiği bilim, ilk başta simya adıyla bilinen, modern zamanların en büyük bilimi olmaya mahkum olan kimyaydı.

Daha önce Cordova'da yaptığı gibi, gecelerce laboratuvarında kapalı kalarak, doğanın tüm gizemlerini birbiri ardına keşfetmeye çalışıyordu. Orada, parlayan fırınlarının üzerine eğilmiş,
çemberleri ve garip şekillerdeki potalarla çevrili,
erimiş metallerle
doldurulmuş, her türlü alet ve imbikle
ihtiyar Ben-Ha-Zelah maddeyi sorguladı ve özünün sırrını sordu; onu formdan forma takip etti, kızgın penseyle
parçaladı; fırınlarının parlayan ateşlerinde eritti; onu sadece tekrar sıvı hale getirmek için katılaştırdı, yüzlerce kez yüzlerce farklı şekilde ayrıştırdı. Ona işkence etti, tıpkı avukatın, tutuklunun yaptığı gibi, ondan en gizli sırlarını zorla alabilmek için.

Yorulmaz simyacının bu şekilde takip ettiği madde, mesleğini icra ederken yararlı hale getirdiği gizemli yasalarından birden fazlasını
ortaya çıkarmıştı, öyle ki Kahire'de yarı tanrıdan biraz daha azı olarak görülüyordu. Ancak, çabalarında insanların iyiliğini değil, onu
tüketen tutkunun, _bilginin gururunun_ kısır tatminini aradı; en yüce Tanrı'nın
sırlarına nüfuz etmeye çalıştı. Ayartıcının ilk
ebeveynlerimize verdiği söz; _Eritis sicut dei, scientes_, "İyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız" ruhuna işlemişti; ve o, ırkımızın ilk doğanlarının suçlu ellerini
uzattığı o ölümcül ağacı bahçesine dikmek istiyordu. Atası Yakup gibi, o da Yehova ile
güreşti.

Bu devasa mücadeleye dalmış olan yaşlı adamın, insanlar söz konusu olduğunda, tüm kibirden öldüğü kolayca anlaşılabilir. O kadar baş döndürücü yüksekliklere ulaşmıştı ki, onları neredeyse gözden kaybediyordu. Ona göre, onlar yoluna çıkan vahşi hayvanlar gibiydiler; o,
onların kendisinden daha aşağı bir doğaya sahip olduğuna inanıyordu,
kendisine böylesine büyük bir deha--böylesine yorulmak bilmez bir çalışkanlık bahşedilmişti. Onun yüce düşünceleri
bu zavallı cüceler için değildi.

Bazen hayalperest bir ruh haliyle bahçesinde, en sevdiği
büyük bir sedirin dibinde oturuyor ve eline bir çakıl taşı,
bir çimen yaprağı veya bir çiçek alarak derin bir meditasyona dalıyordu.

Bunu "bir beden" yapan şeyin ne olduğunu düşündü. Bu "beden" kahverengi, ağır,
sert, kare veya dikkatimi çeken başka birçok özelliğe sahip.
Ancak ne rengin, ağırlığın, bütünlüğün ne de biçimin onun _özünü_ oluşturmadığı açıktır. Bunlar onun var olma biçimleridir--varlığı değil. Onu değiştirirsem, hatta yok edersem, yine de {697} aynı beden olacak ve sonuçta sadece onun var olma biçimine saldırmış olacağım; Şimdiye kadar benden kaçan öz--_bedenin ruhu_, eğer öyle diyebilirsem--hiçbir değişime uğramamış olacak. Sanki aniden kambur, topal, aptal olmuşum gibi--hala aynı adam
olacağım. _quod sub stat_ özünü keşfetmeliyim; ilk olarak, bunun olmasına
neden olan; ikinci olarak, onu bir
beden
oluşturan; ve son olarak, onu elimde tuttuğum bu özel beden yapan şey nedir ve başkası değil.

Sorun çok zordu; dünyayı
yaratan Tanrı'nın her şeye kadir olmasının gizemiydi ve yine de bu bilinmeyen
Prometheus bu görevden kaçınmadı ve yaratılmış maddeden Yaratıcısı'nın sırlarını
sıkabileceğini düşünerek kendini övdü.

Ben-Ha-Zelah deneylerinde, tüm bedenlerin değişmez olan ancak farklı şekillerde bir araya gelen belirli elementlerden
oluştuğu aksiyomuyla başlamıştı. Dahası, araştırmaları ona, daha önce birincil olduğuna inanılan birçok elementin, tekrar kolayca çözülebilecekleri
farklı elementlerden oluştuğunu kanıtlamıştı. Böylece, araştırmaları daha
anlaşılmaz ve analizleri daha
hassas hale geldikçe, sayılarının azaldığını görerek, tüm cisimlerin, hatta görünüşte en farklı olanların bile, sadece
varyasyonları olduğu
orijinal ve mutlak bir maddenin var olduğu sonucuna varmıştı.

Formların sonsuz çeşitliliği altında tabanın özdeşliğini doğruladı. Tanrı ile birlikte ezeli olduğunu düşündüğü bu birincil maddenin, başlangıçta Yehova'nın nefes aldığı şey olduğunu düşünüyordu ve Şeytani gururuyla iki şeye inanıyordu: Birincisi, Yüce Olan'ın, maddenin atomlarını, yaratılış sırrını insandan gizlemek için, o kadar harikulade karmaşık bir şekilde birleştirdiğine ve ikincisi, Haham-Ben-Ha-Zelah'ın Yüce Olan'ın tedbirlerini altüst edebileceğine ve analiz üstüne analizle, sonunda, her şeyin başlangıçta oluştuğu basit birincil maddeyi bulmayı başaracağına inanıyordu. Zihnini sürekli dolduran düşünceler bunlardı; tasarladığı devasa plan da buydu. Tekrar tekrar kendi kendine şöyle dedi: Bir bedenden, bir cevizin kabuğunu alır gibi, birbiri ardına onun koşullu niteliklerini alarak, en gizli derinliklerine, evrende var olan her şeyin yapıldığına inandığı o _madde özüne_
uzun uzun nüfuz etmeyi başaracaktı.

Laboratuvarının kapısına _Materia, mater_ yazmıştı. Ve
bu birincil maddeyi imbiklerine hapsedebildiği anda, istediği gibi, onu belirli biçimlere sokarak, sırayla bronz, taş, tahta veya altın yapabilirdi. Dahası, aynı darbeyle hayatın gizemini şaşırtmayı umuyordu - ve sonra, dinsiz gururuyla, her dizinin hayranlıkla eğildiği O'nun gibi bir yaratıcı olacağım diye düşündü. Ben Tanrı olacağım! _Eritis sicut dei_.

Maddenin mutlak temeline dair boşuna arayışta kaybolmuş yaşlı adam, tüm bilimin son sözünün "Maddenin özü maddi olmayandır." olduğundan pek şüphelenmiyordu.

Ancak, üstlendiği büyük işe kendini büyük bir şevkle adadı ve gecelerini, genç ve güzel Rachel'ın tatlı varlığı olmasa cehennem bölgelerinin girişini andıracak olan laboratuvarının gizli köşelerinde geçirdi. Rachel içeri girip çıkarak karmaşadan düzen çıkardı ve akşamları babasına eski İbranice şarkılardan parçalar söyleyerek uzun saatleri büyüledi. Bu şarkıların dokunaklı ve güzel parçaları bize ulaştı.

{698}

V.

Bir gece, Ben-Ha-Zelah, yorgunluğuna aldırmadan, hala
kızgın fırınlarının üzerine eğilmişti. Bir haftadan fazla bir süredir kendine hiç uyku vermemiş ve gözlerinin altı ay boyunca beyaza dönene kadar ısıtılmış olan
engin potadan uzaklaşmasına izin vermemişti. O,
şimdiye kadar bilinmeyen fenomenleri keşfetmişti. Kemikli elleri,
körüğün sapını kasılarak kavrıyordu ve hevesli, kaygılı yüzü,
fırının mor ışığından ve ruhunu
tüketen iç alevden gelen iki kat parlaklıkla
aydınlanıyordu. Duygu yoğunluğundan
hareketsizdi. Sonunda, tüm hayatının amacına ve arzusuna
ulaşmak üzereydi!

Maddenin birincil özünü, mutlak özünü, ele geçirmek üzereydi --onun efendisi olmak üzere. Yaşlı adam hâlâ izliyordu; potadan beyazımsı bir buhar
yavaşça yükseliyordu; bu potada ayrışan madde,
korkunç bir çilenin avı gibi görünüyordu --bir iç
çatışmada mücadele etmek için.

Yaşlı adam uzun bedenini tam yüksekliğine kaldırdı ve o anda
ikinci bir Lucifer gibi belirdi. Zaferle haykırdı, "Ben
yarattım!"

Sonra pencereye doğru koştu ve yıldızlı gökyüzüne baktı,
dua ederek değil, meydan okuyarak. "Yarattım!" diye tekrarladı, "Yarattım! Fethettim! Ben
Tanrı'nın eşitiyim!"

Gerçekte hafif olan, ancak Ben-Ha-Zelah'ın heyecanlı duyularına göre
gök gürültüsünden daha yüksek bir ses, arkasından duyuldu. Telaşlı bir
yüzle döndü. Gurur deliryumu sırasında
gözetlenmeyen pota düşmüş ve atomlarına kadar titremişti. Her şey kaybolmuştu;
En Yüce ile eşitliğe
özenen kişinin
yarattığı şey sadece bir kül yığınıydı.

Ben-Ha-Zelah bu beklenmedik felaket karşısında sersemlemişti.

Sanki hayatın gizemine dalmaya çalışırken, soluk ölüm, evine
girerken ona kasvetli kanadıyla dokunmuş gibi, geriye düştü ve bayıldı.

VI.

Bilinci yerine geldiğinde, altı ay boyunca çok fazla özenle
beslenen fırının ateşi söndü. Açık pencereden, gökkubbede parlayan sayısız yıldız gördü.
Gecenin görkemli sessizliği, değişmeyen enginliğin üzerinde geziniyordu.

Yaşlı adam tarif edilemez bir dehşete kapıldı.
Kibri yüzünden cezalandırıldığını anladı ve uzun yıllar süren emek ve araştırmanın aniden başarısızlığa uğramasının cezasının başlangıcı olduğunu sezdi. Ona öyle geldi ki, yoğun karanlığın ortasında yaşayan Tanrı, suçlu ruhunun derinliklerine bakmış ve onu vurmak için her şeye gücü yeten elini uzatmıştı.
Birdenbire, sanki bir vahiymiş gibi, Tanrı'nın onu vurmak üzere olduğu noktanın bilgisi ona geldi.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı, dehşet ve pişmanlıkla kırılmış bir sesle.

Kızının odasına koştu.

Yaşlı adam kapıyı nazikçe açtı, dehşetine rağmen uyuyanı uyandırmamak için binlerce babacan önlem aldı. Küçük bir alçı lambanın titrek ışığı dairenin etrafına zayıf ışınlarını
yaydı. Yavaşça yatağın perdelerini açtı ve çocuğuna şefkatle baktı.

Rachel derin bir uykudaydı, nefesi masumiyet kadar huzurluydu.
Ben-Ha-Zelah tatlı, sakin yüze bir sevinçle baktı.
Çocukluğun bu huzurlu uykusunun dinginliği ona iletildi ve bir an için ruhunun heyecanını yatıştırdı.

Uyuyan bedenin üzerine şefkatle eğildi; sevgili çocuğunun sakin nefesini, kalbinin düzenli atışlarını neşeyle dinledi;
sonra eğilerek güzel alnına babacan bir sevgi öpücüğü kondurdu.

Rachel hareketsiz kaldı ve uykusu bölünmedi. "Tuhaf,
uyanmamış," dedi yaşlı adam kendi kendine, tekrar ona bakarak. "Uyku ölüme çok benziyor."

{699}

Bu düşüncenin şekil almasına izin verdiğinde, belirsiz bir korku
içini ele geçirdi.

"Bah! Uyuyor! Nefes alışını duyuyorum," dedi yüksek sesle.

İçinden atamadığı ve nedenini açıklayamadığı gizli, tanımlanamaz korku hâlâ duruyordu; artık kendini tutamıyordu.

"Rachel!" diye bağırdı yüksek sesle. Genç kız uyumaya devam etti.

"Rachel! Çocuğum!" diye tekrar bağırdı, aynı anda onu kolundan hafifçe
sarsarak.

Hala sakin uyku bölünmemişti; ve ilk başta şefkatli babayı
memnun eden huzurlu nefes şimdi ölümcül bir büyü gibi görünüyordu.

"Rachel! Rachel!"

Onu kollarına aldı; bir kanepeye yatırdı;
yürümesini sağlamaya çalıştı; ve titreyen parmaklarıyla mühürlü göz kapaklarını açmaya çalıştı.

Genç kız uyumaya devam etti; solunumu sakindi ve kalbinin ritmi hala korkutucu monotonluğunu koruyordu.
Umutsuz babanın tüm çabaları
boşunaydı. Gün doğdu, gece oldu, ertesi gün,
ve haftalar ve aylar, ve Rachel uyanmadı.

VII.

Dikkatsiz baba, bir hekim olduğunu hatırlayarak,
bu garip hastalığa bir çare bulmak için tıp bilimini aradı. Bilinen her ilacı denedi, yenilerini denedi; ama hiçbir şey korku dolu uykuyu
boşa çıkaramadı. Artık halifenin sarayına gitmiyordu, ama günleri ve
geceleri eskiden Kordoba'da olduğu gibi laboratuvarında geçiyordu; ancak araştırmaları artık gururunu besleyemiyordu. Keder, güçlü dehasını tek bir düşünceye yoğunlaştırdı: putlaştırdığı çocuğu için bir çare bulmak. Bu yeni kederin işkence edici şaşkınlıkları, gururunun eski endişelerini acı bir şekilde kefaret etti.

Böylece altı aydan fazla zaman geçti. Başvurduğu son ve çaresiz çare, diğerleri gibi başarısız olmuştu; Ben-Ha-Zelah, bu kederin ağırlığının üzerine çöktüğü o gecede, laboratuvarında her zamanki gibi karşılıklarına eğilmişti. Her araştırmayı, dehanın, sevgiyle canlanarak önerebileceği her deneyi yapmıştı ve hepsinde başarısız olmuştu. Rachel hâlâ uyuyordu. Sonra, kendi acizliğine ikna olmuş, kalbi kırık yaşlı adam, kollarını iki yanına indirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

O anda, aynı anda hem enginliğin derinliklerinden hem de kendi kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen bir ses duydu.

"Bütün çabaların boşuna," dedi ses. "Çocuğunu iyileştireceksin,
sadece boynuna bir inci kolye takarak, cömert doğanın verdiği ve Tanrı'nın yaptığı
inciler değil, kendinin
yaptığın inciler. Kendini Tanrı'nın, dünyayı
yaratan O'nun dengi sanıyordun; ve o seni cezalandırıyor, seni sadece birkaç inci yaratmaya
mahkûm ederek ve sana güzel dünyasının
tüm zenginliklerini ve hazinelerini ödünç vermeye istekli. Git ve ara! Ve
yanındaki kutuyu dolduracak kadar bu incilerden
yaptığında,
onlardan bir kolye yap. Çocuğunun boynuna tak ve o
uyanacak."

Bu bir illüzyon değildi. Yaşlı adam kimseyi görmemişti, ama kutu orada,
yanındaydı. Kendisine yabancı bir ağaçtan yapılmış,
lezzetli bir koku yayan küçük bir kutuydu. Altın harflerle yazılmış kapağın üzerinde, "Tanrı'nın Hazinesi" anlamına gelen İbranice bir kelime vardı.

Ben-Ha-Zelah, fırınlarının ateşlerini yeniden yaktı ve tekrar simyanın sırlarını keşfetmeye koyuldu. Sahip olduğu tüm
incileri sandıklarından çıkardı ve onları analiz ettikten sonra, onları tekrar
oluşturmaya boşuna çalıştı; ancak kavramaya çalıştığı her şeye gücü yetme sırrı ondan kaçtı. Değerli taşları ayrıştırdı ve sadece kaba bir kireçli madde
oluşturmayı başardı. Tekrar tekrar kendini övdü, Yaratıcı'nın gizemine nüfuz etmişti; ancak
tüm umutları hiçlikle sonuçlandı. {700} Bir zamanlar bir bilgin olarak gururunu tatmin etmek için fethetmeye çalıştığı doğayı, şimdi babacan kalbinin tutkulu özlemlerini yatıştırmak için boşuna kandırmaya çalıştı.

Bir gün kendi kendine şöyle dedi: "Bilgim çok az; ve bildiğim çok az şeyle bu problemi çözmeyi asla başaramayacağım,
yine de mümkün!"

Bana konuşan ses, aldatmayan bir sesti.

Sonra ona soluk bir umut ışığıyla aydınlanan bir ilham geldi,
uzun zamandır mutluluğa alışkın olmayan kederli yüz. Aklına,
İncilerin oluştuğu
Basra Körfezi'ndeki kabukları incelerse, öğrenmeye çok ilgi duyduğu gizemi doğadan kazanabileceği fikri geldi.

Ertesi sabah uzun ve yorucu yolculuğuna çıktı,
çocuğunun bakımını, uzun yıllar hizmetinde olan ve kendisine en mükemmel şekilde güvendiği yaşlı Yahudi köleye bıraktı. Rahel'in dadılığını yapmıştı ve onu neredeyse bir annenin sevgisiyle seviyordu. İki ayını Basra Körfezi'ndeki inci istiridyesini inceleyerek geçirdi; ama orada, tıpkı laboratuvarında olduğu gibi, tüm çabaları
boşaydı.

İlahi takdir, diye düşündü (artık "doğa" demiyordu), İlahi takdir
ölümlülerin asla bilemeyeceği sırlara sahiptir!

Acı dolu araştırmalarının tamamen aptalca olduğuna ikna olmuştu--üstelik,
zavallı çocuğunu tekrar görmek için endişeliydi. Üzgün ​​bir şekilde yüzünü
eve doğru çevirdi.

VIII. Yavaşça ve hüzünle Mısır'a doğru yolunu takip ederken, çöldeki yolculuğunun ikinci gününde, uzakta, görünüşe göre tam rotasında olan bir grup gördü; ilerlemeye devam ederken, kanla kaplı ölü bir deve, yanında kılıç darbeleriyle delinmiş bir şövalyenin cansız bedeni; yol kenarında, görünüşe göre ölmekte olan, kucağında küçük bir bebek tutan bir kadın gördü.

Ben-Ha-Zelah, şefkatle hareket ederek kadına yaklaştı ve onu rahatsız etti. Kadın, kocası ve çocuğuyla çölü geçerken haydutlar tarafından saldırıya uğradıklarını, kocasını öldürdüklerini, onu ölümcül şekilde yaraladıklarını ve tüm hazinelerini çaldıklarını söyledi;
hatta su şişeleri bile - çöldeki her şeyden daha değerliydi.

"Ölüyorum," dedi, "ama en büyük üzüntüm, çölde tek başına yok olması gereken zavallı küçük bebeğimi terk etmek."

Zavallı anne bir an için nazik yaşlı adama çocuğunu almasını söylemeyi düşündü, ancak adamın su şişelerinden birinin bir kaza sonucu kırıldığını ve çölü geçmeye yetecek kadar suyunun olmadığını gördü.

Ben-Ha-Zelah da aynı şeyi düşünmüştü, ancak kendisine kalan
su miktarını hesapladı ve bunun imkansız olduğunu düşündü.

Kadın ölüyordu.

Orada, annenin çaresizliğiyle, yakında yetim kalacak olan bebeğin feryadıyla, kendi çocuğunu düşündü.

"Kadın," dedi, "bebeğinizi alacağım ve ona kendi çocuğummuş gibi bakacağım. Kendi hayatım pahasına bile olsa onun hayatını kurtaracağım."

Anne, onun başına dualar okuyarak öldü.

Ben-Ha-Zelah çöldeki yolculuğuna devam etti ve önce ağlayan, sonra çocukça bir neşeyle gülen, sonra sabırlı hemşireyi kızdırarak, sakalını çekerek veya devenin dizginlerini karıştırarak eğlenen bebeği önüne eyerine koydu. Bir anne kadar nazik olan yaşlı adam, şefkatin önerebileceği her yolu denedi, bu çaresiz küçük yaratığı eğlendirmek için, bazen dizgininin altın püskülleriyle, bazen parlak ateşli silahlarıyla, bazen de çantasındaki altın pulları kulağına şakırdatarak. Tekrar ona uzun zamandır unutulmuş bir ninni söyledi. {701} Çocuk, yaşlı bilginin icat ettiği her yeni eğlenceden memnundu, ama bu sadece birkaç dakika sürdü ve yine henüz görmediği bir şey arıyordu.

Hepimiz ne kadar da çocuklara benziyoruz!

Zavallı yaşlı Ben-Ha-Zelah bu huzursuz eğlence arzusunu nasıl tatmin edeceğini bilmiyordu. Birdenbire çocuğun görmediği güzel küçük kutuyu düşündü ve onu cübbesinin kıvrımlarından çıkardı.

Çocuk bu yeni oyuncağı hevesle kavradı ve
mümkün olan her şekilde çevirdi.

Yaşlı Yahudi'nin şaşkınlığına rağmen, kutunun içinde yuvarlanan küçük bir nesnenin sesi gibi hafif bir ses duydu.

Çocuk sevinçle bağırdı. Yaşlı adam nefes nefese ve titriyordu. Kutuyu, ona uzatan ve gülümseyen bebeğin ellerinden kasılarak kavradı. Kutuyu açtı. Kanı, dehşet değil, sevinç ve umut duygusuyla
damarlarında dondu.

Kutunun içinde, daha önce gördüğü her şeyden daha saf ve güzel bir inci gördü.

Duygudan dili tutulmuş bir şekilde, sadece gözlerini göğe kaldırabildi ve şükran dolu sözsüz bir dua etti.

Sonra çölün enginliğini dolduran, ama yine de şefkatli bir annenin
sevgi dolu mırıltısı kadar alçak ve tatlı bir ses duydu.

"Ey Ben-Ha-Zelah! Kuruttuğun her gözyaşı, senin yarattığın
bir incidir."

Ben-Ha-Zelah etrafına baktı. Her tarafı çöldü. Önünde, kollarında, aniden sakinleşen ve yüzünde gülümseyen küçük bebek.

Birkaç gün daha ve çöldeki yolculuğu sona erdi. Ama şimdi onun için çok değerli olan çaresiz küçük bebeğin katlandığı birçok yoksunluk vardı.

Ben-Ha-Zelah zengindi ve şimdi iyiydi. Onun iyiliği, talihsizliğin gözyaşlarını kurutmak için zenginliğini kullandı - ne yazık ki bu acı dolu dünyada, yaz sabahlarındaki çiy damlaları kadar çok var - ve çok geçmeden kutusu tamamen doldu.

Çocuğunu tekrar gördüğünde, gizemli uyku bölünmemişti.
Çocuğu onu karşılamaya gelmedi, ama o inci kolyeyi onun güzel boynuna
taktı ve çocuk gülümseyerek uyandı.

"Ah! Ne güzel bir kolye, baba," diye haykırdı.

"Sana verdiğim ilk kolye bu, canım," dedi mutlu baba, "ama umarım son olmaz. İnci kutum şimdi boş, ama ölmeden önce onu birçok kez doldurabileceğime Tanrı'ya güveniyorum."

------

{702}

[ORİJİNAL.]

ÇİNGENELER. [Dipnot 174]

[Dipnot 174: "Çingenelerin Tarihi: Çingene Dilinin Örnekleriyle." Walter Simson tarafından. Önsöz, giriş ve notlarla birlikte ve Glpsydom'un geçmişi, bugünü ve geleceği üzerine bir incelemeyle düzenlenmiştir. James Simson tarafından. 12mo, s. 575. New York: M.
Doolady. Londra: Sampson Low, Son, & Marston. 1866.]

15. yüzyılın başlarında Almanya'da daha önce Avrupa'da hiç görülmemiş
tuhaf, gizemli bir halk ortaya çıktı;

Uzaklarda, ormanlık alanda dolaşan serseri bir mürettebat,
Önemsiz şeylerle meşgul veya uykuda.

Kimse kim olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyordu. Esmer tenleri, uzun siyah saçları, keskin gözleri, yüksek elmacık kemikleri, dar ağızları ve güzel beyaz dişleri doğu kökenli olduklarının işaretleriydi. Daha önce Avrupa'da hiç duyulmamış bir dil konuşuyorlardı ve geldikleri ülkenin nispeten medeni geleneklerinden çok, ilkel Asya'nın kaba göçebe alışkanlıklarını daha çok benimseyen garip bir yaşam tarzını takip ediyorlardı. Her biri bir liderin komutası altında gruplar veya kabileler halinde seyahat ediyorlardı, geceleri çadırlarda veya terk edilmiş müştemilatlarda uyuyorlardı ve gündüzleri basit bir demircilik işi, sepet örme, tamircilik, falcılık, hokkabazlık ve hırsızlıkla uğraşıyorlardı. Serseri oldukları, alışkanlıklarında pis oldukları ve leş ve diğer iğrenç şeyleri yemeye bağımlı oldukları için, dilenebildikleri, satın alabildikleri veya çalabildikleri her zaman gösterişli elbiseler giymeyi severlerdi ve kıvrak ve çevik figürleriyle kadınların çoğu, birçok hayran bulan belirli bir karanlık güzellikten yoksun değildi. Kendi kökenleri hakkında bir şey bilip bilmedikleri şüphelidir; ancak biliyorlarsa bile, bunu o kadar dikkatli bir şekilde gizli tuttular ki, bilgi tamamen kayboldu. Her durumda, ilk kez 1427'de Fransa'da ortaya çıktılar, aylarında büyük bir yalan ve ceplerinde bunun sahte bir onayı vardı. Kendilerine, Sarazenler tarafından kovulmuş olan Aşağı Mısır'dan gelen Hıristiyan hacılar diyorlardı. Yolda ne yazık ki birkaç günah işlemişlerdi ve Papa Martin V.'e itirafta bulunduktan sonra, onun kutsallığı onlara yedi yıl boyunca yatakta uyumadan dünyayı dolaşmalarını
emretmişti. Bu hikayeyi desteklemek için, kutsal makam tarafından verildiği iddia edilen
belgeler gösterdiler, ancak muhtemelen bu tanıklıkları kendileri
üretmişlerdi. Ancak, dünya o günlerde
çok akıllı değildi ve gizemli yabancılar, iddia ettikleri gibi kabul edildiler; ve birkaç yıl boyunca, gezgin tövbekârlar, liderleri Küçük Mısır'ın dükleri, kontları ve lordları gibi yüksek sesli unvanlarla kıtayı dörtnala dolaşırken, parlak bir hırsızlık ve sahtekarlık kariyeri sürdürdüler. İlk
Paris'e geldiklerinde aralarında bir dük, bir kont ve on lord vardı. Yetkililer onların şehre girmelerine izin vermediler, ancak onlara St. Denis yakınlarındaki La Chapelle'de bir yer tahsis ettiler ve burada çok sayıda vatandaş tarafından gizli konularda danışıldılar. Ancak Mısırlı hacılarımızın çok geçmeden öylesine ıslah olmaz haydutlar olduğu ortaya çıktı ki, Paris piskoposu onları uzaklaştırdı ve kendilerine danışanları aforoz etti. Benzer muamele Avrupa'nın diğer bölgelerinde de görüldü. Sahte kimlik belgeleri bir süre için çeşitli Avrupa hükümdarlarından pasaport ve güvenlik mektupları almalarını sağlamıştı; ancak her yerdeki gezginler kendilerine rahatsızlık veriyordu ve en ağır cezalarla tehdit edilerek sürgüne gönderildiler. Ancak onlar için şans eseri, bu fermanlar Avrupa'nın her yerinde aynı anda yayınlanmadı, böylece tam olarak okyanusa sürülmediler, sadece kıtanın bir yerinden diğerine sürgün edildiler. Almanya'da _Zigeuner_ veya gezginler; Hollanda'da _Haydens_ veya putperestler, İspanya'da _Gitanos_; İtalya'da _Zingari_; Fransa'da Bohemyalılar olarak adlandırıldılar, çünkü o ülkeye Bohemya'dan girdiler. İngiltere ve İskoçya'da tanındıkları çingene adı, açıkça kendi seçtikleri Mısırlılar unvanının bozulmuş halidir. Bu esmer tövbekârların Avrupa'da yedi yıllık dolandırıcılık ve hırsızlık hac yolculuklarını yapmalarından bu yana dört yüz yıldan fazla zaman geçti ve onlar hala temel özellikleriyle diğer tüm ırklardan farklı bir halktır, tıpkı atalarımızı ilk kez kandırdıkları günkü gibi. Dünya genelindeki toplumun genel iyileşmesi onları birçok serseri yolunu terk etmeye zorladı. Artık kabileler ve şirketlerde eskiden korudukları o tam örgütlenmeye sahip değiller; artık her şeyde kendi yasalarıyla kendilerini yönetme ayrıcalığına sahip değiller ve kontları ve kaptanları artık tebaaları üzerinde yaşam ve ölüm otoritesini kullanmıyor. Günümüzde büyük bir çingene kampı nadir görülen bir manzara ve hatta kabileler ile Avrupa ırkı arasındaki sık evlilikler nedeniyle çingene özellikleri bile neredeyse yok olma yolunda. Ancak hala Avrupa'da küçük şirketler halinde dolaşan binlerce çingene var; hala eski geleneklerini gizlice koruyorlar; ve medeniyetin tüm kısıtlamaları altında, en düzenlileri bile eski serseri eğilimlerini beslerler. Çingene fizyonomisi Yahudiler kadar belirgindir ve çingene ırkı, İbrahim'in çocuklarından çok daha belirgin bir şekilde dünyanın geri kalanından
ayrıdır. Bazı insanların varsaydığı gibi, argo veya hırsızların latincesinin bir karışımı olmayan, gerçek bir dil olan konuşmaları, anneden çocuğa aktarılmıştır ve hala yaşayan bir dildir--bu da oldukça dikkat çekicidir, çünkü dilin bir edebiyatı yoktur ve yalnızca gelenekle
sürdürülebilir. Çingenelerin
yazılı karakterleri yoktur. Ve yine de dili konuşamayan bir çingene bulmak
zordur, ancak çok azı bunu kabul etmeye

isteklidir. Bu garip insanların kökeni sorunu, uygar dünya Hıristiyanlık'ın ortasındaki varlıklarının bir gizem olduğunu algılayacak kadar uygarlaştığından beri bilgili beyinleri çalıştırmıştır. Hindostan'dan Avrupa'ya geldikleri konusunda oldukça hemfikir görünüyor; ancak neden geldikleri ve neden kendilerine Mısırlı dedikleri tartışmalı konulardır. Almanya'da Grellman ve İngiltere'de Hoyland ve Borrow, şimdiye kadar çingeneler konusunda en saygın otoriteler olmuştur; ancak şimdi Walter ve James Simson'ın eski kitapları bir kenara itmeyi vaat eden yeni bir eseri var. Oldukça tuhaf bir yapım, ancak tam da bu nedenle
belki de konusuna daha uygun olarak, Bay Walter yaklaşık on yedi yılını çingene kamplarını kurcalayarak, kulübelerine göz atarak, yemek pişirme tekniklerini inceleyerek, dillerinin ıvır zıvırlarını toplayarak, ceplerini nasıl karıştırdıklarını, fal baktıklarını, tavuk kümeslerini nasıl soyduklarını, at çaldıklarını, eşleriyle nasıl evlenip boşandıklarını,
birbirleriyle nasıl kavga ettiklerini, arkadaşlarını nasıl koruduklarını ve
düşmanlarını amansız bir intikamla nasıl kovaladıklarını öğrenerek geçirdi; ilginç anekdotlar ve tarihi notlardan oluşan büyük bir stok topladı ve
sonuç olarak, İskoçya'daki çingeneler hakkında muhtemelen yaşamış herhangi birinden daha fazla şey öğrendi--tüm bunları yaptıktan sonra, Bay Walter Simson bir gün öldü
ve sevdiği konu hakkında sindirilmemiş bir el yazması {704} kitap bıraktı,
Bay James Simson bunu ele aldı, notlar aldı, genişletti ve yayınladı.
Bay Walter'ın kitabı, edebi titizliğin bir örneği olmasa da,
mütevazı, eğlenceli ve değerli bilgilerle doluydu. Ancak Bay James, buna önce bir reklam, sonra bir önsöz, sonra bir giriş ve son olarak uzun bir inceleme eklemeli,
bunların hepsi son derece yorucu ve doldurdukları alanın onda birine bile değmez. Ayrıca, Bay James Simson'ın huysuz bir mizacı var ve
hayali bir düşmana karşı argümanlar sunduğunda bile
onun argümanlarını okumak hoş değil. Çingenelerin kökeni hakkında kendi teorisi var, ki buna kendimizi adamayı düşünmüyoruz; ancak
okuyucularımızın kendileri karar verebilmeleri için yeterince ilginç.

Akıllı bir çingene bir zamanlar Bay Simson'a ırkının, Yahudilerin 
kafilesinde Mısır'ı terk eden Araplar ve Mısırlılar arasında bir karışım olan bir insan topluluğundan geldiğini söylemişti. Şimdi Çıkış xii. 38'de, "karışık bir kalabalığın da onlarla birlikte çıktığını" [_yani_, Yahudilerle birlikte Mısır'dan çıktığını] okuyoruz; ve Sayılar xi. 4'te belirtilen, "aralarındaki karışık kalabalığın" ete karşı şehvet duyduğu gerçeğinden, bu mültecilerin Yahudilerle kaynaşmadıkları, sadece onlarla birlikte yolculuk ettikleri anlaşılıyor. Bu kalabalık vaadin çocukları olmadığı ve Mısırlılar arasından çıkıp barış ve bolluk diyarına yolculuk etmeleri için Tanrı'dan bir çağrı almadıkları için, Mısır'daki durumları zor olmalıydı, yoksa oradan kaçmak için uzun ve acı dolu bir yolculuğa girmezlerdi. Hiç şüphe yok, diyor Bay Simson, Yahudiler gibi kölelerdi; muhtemelen Firavunlar tarafından fethedilmeden önce topraklara sahip olan Hiksosların veya "Çoban Kralların" torunlarıydı; belki de bu Hiksosların Mısırlı kadınlardan gelen torunlarıydı. Ancak Tanrı Kenan'ı yalnızca İsraillilere vaat etmişti; "karışık kalabalıklar" mirasta pay sahibi olamazdı; bu yüzden muhtemelen çölde Yahudilerden ayrıldılar ve doğuya, Hindistan'a doğru yürüdüler. Uzun bir kölelikten sonra o ülkeye geldiklerinde, doğal olarak yerli halkla karışmaktan çekiniyorlardı, karşılıklı koruma için birbirlerine sarılmaya meyillilerdi, doğru ve yanlış ve mülkiyet yasaları konusunda özgürdüler. Herkesin eli onlara karşı olurdu ve hiç kimsenin dostu olmazlardı. İzole olmalarının
sonucunda ortaya çıkan kanunsuz ve göçebe alışkanlıkları kısa sürede sabit ve kalıtsal hale gelirdi; ve böylece, bir sonuca varmak için, karışık Mısırlı topluluğu, birkaç yüz nesil boyunca, aşağı yukarı, at hırsızları ve falcılardan oluşan bir ırka dönüşmüş olurdu.

Bu teori, Çingenelerin kendilerine Mısırlı demelerini, dillerinin ve diğer birçok özelliğinin ise Hindostan'ı güçlü bir şekilde andırmasını açıklar. Konuşmalarında hiçbir Mısır kelimesi
tespit edilmemiş olsa da, Hindostan lehçelerine olan benzerliği çok güçlüdür; ancak sonra Mısır'dan
ayrılmalarının üzerinden ne kadar vicdansızca uzun bir zaman geçtiğini ve bir alfabe ve edebiyatın yokluğunda, esaret dilini unutup özgürlük dilini edinmelerinin ne kadar kolay olduğunu düşünün.

Neden Hindostan'dan Avrupa'ya geldikleri veya neden on beşinci yüzyıla kadar gelmeyi bekledikleri tamamen varsayımsal bir konudur. Fakat Hindostan, 1417 civarında Almanya'da ortaya çıkmalarından önce son ikamet ettikleri yerdi, burada saymamıza gerek olmayan çeşitli sebeplerden dolayı makul bir şüphe yok.

Bay Simson, kıta Avrupası'ndaki tarihleri ​​ve karakterleri hakkında bize çok az şey anlatıyor ve bu çok az şey de yeni değil. Bu nedenle hemen kitabının İskoç çingenelerine ayrılmış kısmına geçiyoruz;
ve bunu okuduğumuzda, ırkın dünyadaki tüm özellikleri hakkında oldukça net bir fikre sahip olacağız. {705}

İlk olarak Büyük Britanya'da ne zaman ortaya çıktıkları kesin değildir; ancak en azından 1506'da İskoçya'daydılar ve o yıl Kral IV. James'e, Majestelerinin Danimarka Kralı'na, "Küçük Mısır Kontu Anthonius Gawino ve maiyetindeki diğer acınacak ve acınacak kabile" lehine bir övgü mektubu yazmasını dayattılar. Papa'nın emriyle Hristiyan dünyasında "hac" yapmış olan bu kişiler, şimdi okyanusu geçip Danimarka'ya gitmek için can atıyorlardı. "Ancak," diye sözlerini tamamladı İskoç hükümdar, güzel bir sadelikle, "gezgin Mısırlıların kaderlerini, tavırlarını ve ırklarını senin bizden daha iyi bildiğine inanıyoruz, çünkü Mısır senin krallığına daha yakın." Bundan, serserilerin hala bir tövbe haccı kurgusunu sürdürdüklerini görüyoruz, ancak bu 1417 civarında başlayan ve 1506'da
tamamlanmayan uzun yedi yıllık bir yolculuk gibi görünmüş olmalı. 1540'ta daha da dikkat çekici bir belge kayıtlarda yer alıyor, bu da James V. ile "sevdiği John Faw, Küçük Mısır Lordu ve Kontu" arasında bir tür ittifak veya antlaşmadan başka bir şey değil, buna göre krallığın memurlarına söz konusu John Faw'a "kendi topluluğuna ve halkına adaleti yerine getirmede, Mısır yasalarına uymada ve kendisine isyan eden herkesi cezalandırmada" yardımcı olmaları emredilmiş. Ancak bu durum uzun sürmedi. James, hepimizin bildiği gibi, ara sıra "Gaberlunzie Adamı" [Dipnot 175] veya "Ballangiegh'in Rehber Adamı" karakterine bürünerek maskeli baloya gitmeyi severdi ve bir keresinde, bu onurlu kılık değiştirmiş haldeyken, Fifeshire'daki Wemyss yakınlarındaki bir mağarada eğlenen bir çingene çetesine denk geldi. Majesteleri bu eğlenceye yürekten katıldı; ancak çok geçmeden bir arbede yaşandı ve bu sırada adamlardan biri "bir şişeyle kraliyet kafasına vurdu." Bu aşağılama yeterli değildi, çünkü "rehber adamın" bir casus olduğundan şüphelenen gezginler ona son derece sert davrandılar ve yürüyüşlerine devam ettiklerinde, bütçeleri ve cüzdanlarıyla dolu ve bir eşeği yönlendirerek yanlarında gitmeye zorladılar. Kral bu iğrenç esaret altında birkaç gün geçirdi, ancak sonunda Falkland'daki soylularından bazılarına yazılı bir mesajla bir çocuk gönderme fırsatı buldu. Daha sonra kurtarıldı. Çingenelerden ikisini hemen astırdı; ona biraz nezaket gösteren üçüncüsünü serbest bıraktı; ve tüm ırkı krallıktan ölüm cezasıyla sürgün eden bir ferman yayınladı. Ancak James ertesi yıl öldü ve ferman asla yürürlüğe girmedi; aynı şiddetteki sonraki yasalar da çingeneleri ülkeden çıkaramadı veya onların başıboş ve hırsız eğilimlerini kontrol edemedi. Irkın büyük bir kısmı, kendilerini klan üyesi olarak, kendilerine koruma sağlamaya istekli ve yetenekli şeflere ve soylulara bağladı. Ancak büyük bir kısmı, yalnızca "alışkanlık ve itibarla Mısırlı" oldukları için asıldı. Böylece kendilerini zulüm gören bir ırk olarak görmeye başladılar. Kökenlerini inkar etmeyi, dillerini gizli tutmayı ve ateşli doğalarının vahşi şiddetiyle, "gorgios" (aralarına kaderlerini koydukları Avrupalılara böyle diyorlardı) tarafından çingene yaşamının gizli gizemlerine
karşı en ufak bir girişimde bulunmayı öğrendiler.

[Dipnot 175: yani "Düzensiz dilenci."]

Bu ülkede, romanlardan ve Bay Borrow'un İspanya çingeneleri hakkındaki ilginç kitaplarından öğrendiklerimiz dışında çingeneler hakkında çok az şey biliyoruz. Bu kitaplarda incelik ve kurgu o kadar garip bir şekilde harmanlanmış ki onları birbirinden ayırmak zor. Ortalama bir Amerikalı zihnine göre, çingene, kırmızı etekli ve başına bir şal geçirmiş koyu renk yüzlü bir kadındır; fal bakar ve küçük bebekleri çalar; Çadırda yaşayan ve yemeklerini açık havada, iki çapraz çubuğa asılı demir bir tencere yardımıyla
pişiren kişi. Ve
resim sonuçta gerçeklerden çok da uzak değil; çizdiği tüm eylemlere rağmen, çingeneler birçok kez yapmıştır. {706}
Ancak, çocuk çalmaya, bizim genelde
zannettiğimiz kadar düşkün değiller; çünkü böylesine pahalı bir lükse kendilerini kaptırmak için çok fazla çocukları var; ayrıca birçoğu el falı da bilmiyor, ancak gizemli sanat hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia eden birkaç kişi bu alanda
gelişen bir iş yürütüyor. Bay Simson'ın kitabından, İskoç çingeneleri nedeniyle toplamayı amaçlıyoruz; ancak okuyucularımızı yazarın bunları yıllar önce yazdığını ve İskoçya'daki toplumun ilerlemesinin kabilenin durumunda büyük değişikliklere neden olduğunu
uyarmalıyız. Ancak, gezgin çingeneler eskiden olduğu kadar çok değillerse ve kendilerine özgü sanatlarını ve geleneklerini eskiden olduğu kadar açık bir şekilde uygulamıyorlarsa, soyları
tükenmekten çok uzaklar; ve Bay James Simson'a göre, sadece şüphelenilmeden, düzenli ve saygın toplumun bağrına
gezginlik eğilimleri, kaşınan avuçlar, vahşet, kötülük, iğrenç leşlere iştah - hatta, hatta Meg Merrilies veya Gaberlunzie adamının günlerinde onları
niteleyen
o karanlık, yazılı olmayan dili bile taşıdılar.

İskoç çingeneleri ülkeyi neredeyse her zaman yirmi, otuz veya daha fazla kişilik gruplar halinde dolaşırlardı, ancak bu kadar çok kişi yolda nadiren birlikte görülürdü. Seyahat ederken, görünüşe göre birbirleriyle hiçbir bağlantıları olmayan ikili ve üçlü gruplara ayrılırlardı ve geceleri daha önce kararlaştırılan bir yerde buluşurlardı. Çadırlarda uyumak genel gelenekleri değildi. Konaklamaları için terk edilmiş fırınları, ahırları veya müştemilatları tercih ederlerdi. Olağan yol, mümkünse kadınlardan birinin kollarında bir çocukla önden gitmesi ve şefkatli bir çiftçiden geceyi çiftlik binalarından birinde geçirmek için izin istemesiydi. Aile sabah uyandığında, o zavallı serserinin güçlü bir serseri çetesi ve yirmi veya otuz eşeğin yeşil alana bağlı olduğunu göreceklerinden oldukça emindiler. Geldikten sonraki yirmi dört saat boyunca, konakladıkları arazinin sahibi olan aileden ücretsiz yiyecek almayı beklediler. Bundan sonra, ne kadar kalırlarsa kalsınlar, kendi geçimlerini sağladılar. Çiftçiler genellikle çingenelere nazik davranmayı kendi çıkarlarına uygun buldular, çünkü bu meraklı insanlar asla eğlendirenleri soymazlardı. Bay Simson'ın tanıdığı bir çiftçinin karısı, kabileden birine konaklama ayrıcalığını tanıdıktan sonra, uyarı olarak şunu ekledi: "Ama o zaman benden hiçbir şey çalamazsınız." "Size oyun oynamayacağız hanımefendi," diye cevap verdi; "ama bunun bedelini başkaları ödeyecek." Çetenin erkekleri çiftlik evinin kapısından içeri nadiren veya hiç adım atmazlardı, ancak gözlemden uzak dururlardı. Kendilerini kırık çinileri ve bakır, pirinç ve kalaydan yapılmış kap kacakları onarmakla meşgul ederlerdi; boynuzdan yapılmış kaşıklar, yünlü kartlar, düzeltme demirleri ve sabanlar için tabanlıklar yaparlardı, kadınlar bunları daha sonra elden çıkarırdı. Zamanlarının büyük bir kısmını atletik egzersizlerle geçirirlerdi. Ünlü zıplayıcılar ve sopalı oyunculardı ve emeklilik içgüdülerine rağmen "çekiç atma", taş atma veya çiftlik işçilerini quoit, golf ve diğer oyunlarda yenme cazibesine nadiren karşı koyabilirlerdi. Onlar müzisyenlerdi ve keman ve gayda çalma becerileri onlara genellikle fuarlarda, düğünlerde ve diğer kır eğlencelerinde bir gecelik konaklama veya içten bir karşılama sağlıyordu. Korna çalmak
en sevdikleri ve en eski meslekleriydi ve buna o kadar özen gösteriyorlardı ki bir kabile diğerinin el işini her zaman ayırt edebiliyordu. Tamircilik sanatına olan bağlılıkları onlara
Tinklers adını kazandırdı ve İskoçya'da genel olarak bu adla tanınıyorlardı. Ayrıca büyük at tüccarlarıydılar veya onların durumunda neredeyse aynı anlama gelen at hırsızlarıydılar. Hayvanları nasıl elde ettikleri konusunda titiz değillerdi, ancak onları avantajlı bir şekilde satmada nadir bulunan kişilerdi, ancak bir müşteri şereflerine güvendiğinde birçoğu ona katı bir dürüstlükle hizmet ederdi. Kadınlar ev işleriyle ve erkeklerin yaptıkları ürünleri satmalarına yardımcı olmakla ilgileniyorlardı. Çiftçiler ve diğer kırsal kesim insanlarıyla tüm ilişkilerini yöneten ve dilenmenin çoğunu yapanlar kadınlardı. Bu sanatta, deha karakterini yansıtan bir yetenek sergiliyorlardı. Hiçbir zaman bir pazarlığı, "boontith" adını verdikleri bir yiyecek ve içecek hediyesi talep etmeden kapatmazlardı; ve adil bir şekilde elde edemeyecekleri şeyleri kötü yollarla almaya hazır olduklarından, İskoçya'daki en yakın ev hanımı, onların ısrarlarına nadiren uzun süre direnirdi. Falcılık, elbette, kadınlara düşüyordu. Ancak sonuçta, küçük hırsızlıklar, onların başlıca geçim kaynağıydı. Uzman yankesiciler ve tavuk yuvalarının cesur tüfekçileriydiler.
Daha cesur ruhlar eşkıyaların, para basanların ve sığır hırsızlarının onuruna yükseldi. Çocuklar bebeklikten itibaren hırsızlık yapmaya alıştırıldılar ve neredeyse her çingene kampı, Yahudi Fagin'in tuttuğu, zavallı Oliver Twist'in de Sanatlı Kaçakçı tarafından
tanıtıldığı gibi bir uygulama okuluydu. Meşru işler sıkıcı olduğunda,
sadece ellerini içeride tutmak için, birbirlerinin ceplerini dostça karıştırdılar. Bazen bir pantolon bir iple yukarı asılırdı ve çocuklardan giysilerini oynatmadan ceplerinden para çekmeleri istenirdi. Genç serseri başarılı olursa,
övülür ve ödüllendirilirdi; başarısız olursa, dövülürdü. Bu deneme aşamasından geçtikten sonra, acemi daha yüksek bir dereceye kabul edilirdi. Bir kese, kampın açık bir bölümüne, tüm çetenin açıkça görebileceği şekilde bırakıldı ve yaşlı üyeler günlük işleriyle meşgulken, çocuklar fark edilmeden keseyi götürmek için tüm yaratıcılıklarını ve sabırlarını kullandılar. Bu eğitim okulundaki eğitmen genellikle bir kadındı. On yaşına geldiğinde, çingene çocuk topluma salınmaya uygun görüldü ve organize bir hırsız çetesinin üyesi oldu. Haysiyetleri genellikle kalıtsal olan kaptanlar iyi giyinir, kendilerini cesurca taşır ve gerçekte oldukları gibi kabul edilemezlerdi, özellikle de kendilerini asla adamlarının yanında göstermedikleri için. Aşağılık hırsızlar panayırlara tek başlarına veya en fazla iki kişi birlikte seyahat eder ve ganimetlerini topladıkları anda, onlarla birlikte şeflerinin karargahına giderlerdi. Bu sonuncu şahsiyetin her zaman görünürde bir işi olurdu -örneğin bir at tüccarı- ve çetenin onunla bir pazarlık bahanesiyle, şüphe uyandırmadan iletişim kurması kolaydı! Ceplerini açmak için, bir yelkencinin avucuna benzeyen bir deri parçasına tutturulmuş kısa bir çelik bıçakları vardı ve kollarının altında gizliydi; veya kadınlar işaret parmaklarına, el kapalıyken bir yayın basıncıyla fırlayacak şekilde yapılmış keskin çelik aletler içeren büyük yüzükler takıyorlardı. Bu hafif parmaklı soyluların el becerisi hakkında Bay Simson şu hikayeyi anlatır:

"Çok saygın bir görünüme sahip, ismini anmaya gerek olmayan bir baş erkek çingene, bir pazar günü, iyi tanıdığı birkaç çiftçiyle birlikte bir meyhanede içki içiyordu. Grup pencereden bir köylünün pazardaki bir tezgahtan bir şey satın aldığını ve parasını ödedikten sonra
cüzdanını pantolonunun kayışındaki saat cebine
soktuğunu gördü. Şirketten biri, temkinli adamın cüzdanını fark edilmeden çalmanın çok
zor bir iş olacağını söyledi. Çingene hemen iki şişe şarapla bahse girmeyi teklif etti,
açık ve kamuya açık pazarda, adam tarafından fark edilmeden cüzdanını çalacağını söyledi. Bahis alındı ​​ve
çingene zor ve hassas işe koyuldu. Şüphelenmeyen adama doğru giderek, boynundaki, arkadan tokalı olan hayvanı gevşetirse özel bir iyilik yapmasını istedi - o zamanlar modaya göre bir giyim eşyasıydı. Köylü, yabancı beyefendiyi memnun etmeyi hemen kabul etti - onun öyle olduğunu düşünüyordu. Şimdi eğilip hayvanının ayarlanmasına izin veren çingene, başını köylünün karnına koydu ve biraz öne doğru bastırarak, ayakkabısını düzeltme bahanesiyle bir elini aşağı doğru uzattı, diğer eliyle de çiftçinin kesesini çıkarmaya çalıştı. Kese hemen şirkete getirildi ve temkinli, şüphelenmeyen vatandaş, çağrılana ve malı kendisine iade edilene kadar kaybını
bilmedi."

Bir zamanlar çingeneler tüm İskoçya'yı bölgelere ayırmıştı, her biri belirli bir kabileye tahsis edilmişti ve kendi sınırları dışında herhangi bir bölgede yağma yapmaya çalışan Tinkler'a yazıklar olsun! Şefler, ülkenin dört bir yanına dağıldıklarında kendi ordularının üyelerine jetonlar veriyordu ve bu jetonlar, taşıyıcıları kendi bölgelerinde koruyordu.
Çingeneler arasında kraliyet rütbesine sahip olan Baillie ailesinden gelen bir koruma, İskoçya'nın her yerinde geçerliydi.

Ortak İskoç Hristiyan ve soyadlarının yanı sıra, kendi dillerinde isimleri ve ülkenin farklı bölgelerinde zaman zaman aldıkları çeşitli takma adları vardı. Seyahat ederken her sabah yeni isimler alırlardı ve Şirketin her üyesi bir şekilde para alana kadar veya en azından öğle vaktine kadar saklarlar; çünkü kendi adlarıyla bir yolculuğa çıkmayı uğursuzluk sayarlardı.

"En iyi yemek ve
içecek"ten asla mahrum kalmazlar ve bazen akşam yemeğinde çimenlikte oturmuş ve şaraplarını dağıtırken, tüm dünya beyefendileri gibi görülebilirler.
Sir Walter Scott'un babası bir keresinde bir bataklıkta eğlenen bir grup çingenenin misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalmış ve onlara
"her çeşit av eti, kümes hayvanı, domuz eti vb." tedarik edildiğini görmüştü. Modern mutfakta _potage a la Meg
Merrilies de Derncleugh_ olarak bilinen bu zengin ve lezzetli çorba, birçok av eti ve kümes hayvanının birlikte kaynatılmasıyla oluşan bir çingene icadıdır. Yemek pişirme tarzları
biraz barbarca görünüyor, ancak fırınların, şişlerin, tencerelerin ve güveç tavalarının bilinmediği ve genellikle ulaşılamaz lüksler olduğu kaba ve barbar bir halkın ihtiyaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlandığını kabul etmeliyiz. Bir kümes hayvanı
pişirmek için, kuşun gövdesine sıkıca bir saman ipi sararlar, tıpkı öldürülmüş gibi, tüyleri üzerinde ve bağırsaklarına dokunulmadan. Daha sonra sıcak turba külleriyle kaplanır ve yeterince pişene kadar etrafında yavaş bir ateş tutulur. Çıkarıldığında, yarı yanmış saman ve tüyler bir kabuk gibi soyulur ve
bu şekilde hazırlanan yemeği
tatanlar, bunun çok
lezzetli olduğunu söylerler. Yöntemin kesinlikle bir avantajı vardır: çalınan bir kümes hayvanını fark edilmeden pişirmenin güvenli bir yolunu sağlar. Et de benzer şekilde
kızarır. Et, paçavralarla sarılır ve sonra iyi işlenmiş kil ile kaplanır. Şimdi sıcak küllerle kaplanmış veya ateşin önünde çevrilmiş olan et, kendi suyunda pişer ve Bay Simson'ın söylediğine göre, kil tarafından
kaçmaktan kurtarılan bu sular paçavralarla birleşerek kalın bir sos veya et suyu oluşturur. Bir çingene bu sulu yemeğe karşı keskin bir zevke sahiptir; ancak çoğu insanın bunu çok iyi bir iştahla
yiyip yemeyeceğinden şüpheliyiz. Ancak en sevdikleri yemek, kabile dışında kesinlikle tadına varılamaz. Bu, belirli bir hastalıktan ölmüş bir koyunun etinden başka bir şey olmayan
_braxy_ adı verilen bir tür koyun etidir. Damaklarını inanılmaz derecede gıdıklayan _keskin_ bir tada sahiptir. Buna o kadar düşkündürler ki, Bay Simson, Tweed-dale'deki çok sayıda çingeneyi kısmen o bölgedeki koyun bolluğuna ve bunun sonucu olarak bol miktarda braxy'ye bağlar. Çingeneler, "Tanrı'nın öldürdüğü bir hayvanın eti," derler, "insanın öldürdüğü bir hayvanın etinden daha iyidir." Yine de, bazen, bir koyunun boğazına yün
doldurarak öldürmeyi kendi ellerine almaktan çekinmezler, böylece hastalıktan ölmüş gibi ölebilir; ve sonra da leşi sahibinden dilenirler.

Anlaşıldığı kadarıyla, çingenelerin hiçbir dini duygusu yoktur, bu yüzden eski bir atasözü şöyle der: "Çingene kilisesi domuz yağıyla inşa edildi ve köpekler onu yedi." Onların dillerinde şeytan için bir kelime vardır, ancak Tanrı için yoktur. Son yıllarda çocuklarını vaftiz ettirmeleri yaygınlaştı ve bazen bulundukları yerde en itibarlı olan
ayine katılıyorlar;
ama bunun tek sebebi çingene olarak tanınmak istememeleri.
Çok genç yaşta evleniyorlar, yirmi yaşından sonra nadiren bekar kalıyorlar.
Kur yapmaları eskiden Tatar usulüne göre yapılırdı, bir eş edinmenin en çok onaylanan yolu bir eş çalmaktı;
kız isteksiz değildi ama dürüst olmayan uygulamalarını hayatın tüm ilişkilerine taşımaya doğal bir eğilimleri varmış gibi görünüyor. 18. yüzyılın sonlarında kabilenin ünlü bir reisi olan Matthew Baillie, hayatında verdiği en zorlu mücadelenin (ve birçok mücadele verdi) gelinini annesinden çaldığı zaman olduğunu söylerdi. Evlilik törenleri çok ilginç ve ayrıca, eklemeliyiz ki, çok iğrenç. Evlilik ilişkisi genel olarak oldukça saygın görünse de, Bay Simson'ın kitabında adı geçen George Drummond adında eski bir sapkın, yanında bir sürü karısıyla birlikte ülkeyi dolaşıp onları sopayla döverdi, böylece her darbenin ardından kan gelirdi. Bazen, onları bayıltıp yere serdikten sonra, onlara "Ne şeytanla savaşıyorsunuz - anlaşamıyor musunuz? Eminim ki paranız yok!" diye bağırırdı. Ancak boşanmalar çok yaygındı ve büyük bir geçit töreni ve birçok ilginç törenle karşılanırdı. Ayrılma eylemi, bu vesileyle kurban edilen bir atın gövdesi üzerinde gerçekleşirdi. Ayinler mümkünse öğlen vakti, "güneş en yüksekteyken" yapılırdı. O an için bir rahip kura ile seçilirdi ve kusursuz, hiçbir şekilde topal olmayan at daha sonra dışarı çıkarılırdı.

"Rahip, elinde uzun bir sırık veya asa ile [Dipnot 176], hayvanın etrafında birkaç kez döner; hayvanın sahip olduğu tüm kişilerin isimlerini tekrarlar ve bu kadar faydalı bir hayvanın nadir niteliklerini över ve anlatır. Hayvan şimdi serbest bırakılır ve istediği gibi davranması için onların huzurundan uzaklaştırılır. Kusursuz ve özgür olan at, boşanacak olan kadının odasına konur; ve farklı hareketleriyle kadının suçunun derecesi belirlenir. Çingenelerden bazıları şimdi onu takip etmeye başlar ve onu yakalamaya çalışır. Eğer vahşi ve inatçıysa, tekmeler, setleri ve hendekleri atlar, oradan oraya koşturur ve kolayca yakalanmasına izin vermezse, kadının suçları ve suçluluğu çok sayıda ve iğrenç olarak görülür. Eğer at evcil ve uysalsa, takip edildiğinde ve fazla sorun çıkarmadan ve birçok şaka, kadının suçu
o kadar derin ve ağır sayılmaz; ve sonra onun yerine
kurban edilir. Fakat eğer son derece vahşi ve
kötüyse ve sonsuz bir sıkıntı olmadan alınamazsa, suçları
son derece kötü ve iğrenç olarak kabul edilir; ve muhbirim
at ve kadının aynı anda kurban edildiği durumların meydana geldiğini söyledi; tek başına atın ölümü,
o zaman onun aşırı suçunu kefaret etmek için yeterli görülmedi.
Atın yolunu yakalayan kişiler onu rahibin önüne getirir. Ona, kadının
suçlu olduğu varsayılan tüm suçları
söylerler; ve dilsiz yaratığı,
davranışından dolayı öfkeli bir şekilde azarlar ve azarlarlar.
Sanki ona karşı bir suçlamada bulunurlar ve mahkûm edilmesini isterler.
Duruşmanın bu kısmı
sonlandığında, rahip büyük bir bıçak alır ve
atın kalbine saplar; ve kanının, yaşam
sönene kadar
yerde akmasına izin verilir. Ölü hayvan şimdi
yerde uzanır. Daha sonra koca bir tarafında, karısı da diğer tarafında durur; ve birbirlerinin
ellerini tutarak, çingene dilinde bazı uygun cümleleri tekrarlarlar. Daha sonra birbirlerini bırakırlar ve zıt yönlerde ilerlerken, belirli noktalarda birbirlerini geçip
geçerek, atın gövdesinin etrafında üç kez yürürler. Hayvanın belirli kısımlarında, {710} (atın _köşeleri_, çingenenin ifadesiydi), arka ve ön ayaklar, omuzlar ve kalçalar, baş ve kuyruk gibi, taraflar durur ve
birbirlerine bakarlar; ve her durduklarında kendi konuşmalarında cümleleri tekrarlarlar. Kurban etrafında yaptıkları turda yaptıkları son iki durak, baş ve kuyruktadır. Başta, yine birbirlerine bakarlar ve konuşurlar; ve son olarak, kuyrukta, yine birbirlerine bakarlar, birkaç çingene ifadesi daha söylerler, el sıkışırlar ve sonunda ayrılırlar, biri kuzeye, diğeri güneye gider, bu hayatta bir daha asla
birleşmezler. [Dipnot 177] Ayrılma gerçekleştikten hemen sonra, kadına yaklaşık bir buçuk inç karelik, üzerinde Romalı T harfine benzeyen bir işaret bulunan, dökme demirden yapılmış bir nişan verilir. Evlilik sona erdikten ve kadın kurban töreninden
kovulduktan sonra, atın kalbi çıkarılır ve ateşte
kavrulur, sonra üzerine sirke veya brendi serpilir ve o sırada orada bulunan koca ve arkadaşları tarafından yenir; kadının törenin bu kısmına katılmasına izin verilmez. Atın gövdesi, derisi ve kalbi hariç her şeyi oraya
gömülür; ve tören gerçekleştikten yıllar sonra, koca ve arkadaşları hayvanın mezarını ziyaret edip rahatsız edilip edilmediğini görmek için giderler. Bu ziyaretlerde, çok fazla keder ve yasla mezarın etrafında dolaşırlar.

[Dipnot 176: Görünüşe göre kabileleri için törenler düzenleyen tüm çingeneler, hem erkekler hem de kadınlar, uzun bastonlar taşıyorlar.
Enstitüler Menüsünde, sayfa 23'te şöyle yazıyor: "Bir rahibin asası
saçına, bir askerin asası alnına, bir tüccarın asası ise burnuna ulaşacak uzunlukta olmalıdır."]

[Dipnot 177: Çingene, atın köşelerini geçme ve dönme şeklini tarif ederken,
aramıza hayvanı yerde yatan hayvanı temsil eden yanlamasına bir oturma sandalyesi yerleştirdi.]

"Koca istediği zaman başka bir eş alabilir, ancak
kadının tekrar evlenmesine asla izin verilmez. [Dipnot 178] Aldığı
boşanma belgesi, daha doğrusu, asla
kendisinin yanında olmamalıdır. Eğer onu kaybederse veya daha önce hiç evlenmemiş bir kadın olarak kendini göstermeye çalışırsa, ölüm cezasına çarptırılır. Bu yasayı ihlal etmesi durumunda,
şefler konseyi onun davranışları hakkında toplanır ve kaderi
Üyelerin çoğunluğu; ve eğer ölüm cezasına çarptırılacaksa,
cezası kral veya baş lider tarafından onaylanmalıdır.
Suçlu daha sonra demir bir zincirle bir kazığa bağlanır ve orada
sopayla öldürülür. Cellatlar tek bir vuruşta hayatı söndürmezler, ancak mutsuz kadını bir süre bırakırlar ve
onun yanına dönerler ve en sonunda onu orada öldürerek işlerini
tamamlarlar. [Dipnot 178: İspanyol çingeneleri hakkında Bright şöyle diyor: "Dul kadınlar bir daha asla evlenmezler ve yas örtüleri ve erkek ayakkabılarına benzeyen siyah ayakkabılarla ayırt edilirler; kadınların ayaklarının güzelliğiyle bu kadar dikkat çektiği bir ülkede, hafif bir
mahcubiyet bile yoktur." _Boşanmış kadın çingenelerin_ burada _dullarla_ karıştırılması çok muhtemeldir.--Ed.]

"Bir çingenenin karısıyla arasının bozulduğu ve tutkusunun ateşiyle kendi atını oracıkta tabancasıyla vurarak öldürdüğü ve hemen ardından hayvanın boşanma törenini gerçekleştirdiği ve konu hakkında düşünmek için kendisine bir an bile zaman tanımadığı bir olaydan haberdar edildim. Köylülerden bazıları bu işlemi
izlediler ve böylesine sıra dışı bir işlem karşısında dehşete düştüler. Onlar bunu sadece öfkeli bir Tinkler'ın çılgınca bir şakası olarak gördüler. Yıllar önce, Galloway ve Ayrshire arasındaki vahşi, tenha bir yerde gerçekleşti."

Kabilelerin cenaze törenleri tam olarak anlatılmamış; ancak
cenaze töreninin, birkaç gün boyunca çılgınca ziyafet ve eğlencelerin sürdüğü bir cenaze töreniyle önceden yapıldığı veya yapıldığı söylendi. İngiltere'de bir zamanlar çingeneler ölülerini yakarlardı ve hala ölen kişinin giysilerini ve diğer eşyalarını yakarak bu eski uygulamaya olabildiğince sadık kalıyorlar. Bazılarının cesedi kafasına bir kağıt başlık ve ayaklarına kağıt koyarak gömmek gibi bir gelenekleri vardır. Vücudun geri kalan kısmı çıplaktır, ancak göğsün üzerine, kalbin karşısına kırmızı ve mavi kurdelelerden oluşan bir rozet yerleştirilmiştir. Kırsal kesim insanları vahşi sürüler karşısında dehşet içindeydi ve birçok yerde yargıçlar bile onları cezalandırmaktan korkuyordu. Onurlular, zaman zaman gezgin Tinklers'la birlikte bir kase paylaşmayı küçümsemediler ve bugün provost'un maun ağacının altında bacaklarını uzatarak oturan adam, dün gece terk edilmiş bir kireç ocağında uyumuş ve dün "keskin" aromalı bir "braxy" eklemiyle akşam yemeği yemiş olabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, çiftçiler çingenenin düşmanı olmaktansa dostu olmanın daha güvenli olduğunu biliyorlardı, çünkü o sevdiklerine karşı eşit derecede cömert, nefret ettiklerine karşı ise kindar biriydi. Bay Simson, kabilenin komşularına ve gözdelerine gösterdiği iyiliklerle ilgili birçok anekdot anlatır. Charlie Graham adında bir şefe sık sık ev veren bir dul kadın, kirasını ödeyecek parası olmadığı için büyük sıkıntı içindeydi. Charlie ona gereken miktarı ödünç verdi, sonra parayı ödediği kişiden geri çaldı ve dul kadına ondan ödünç aldığı miktarın tamamını geri verdi. Aynı Graham sonunda asıldı ve idamından önce kendisine Tanrı'nın Merhametine kendisini tavsiye edecek herhangi bir iyi eylemde bulunup bulunmadığı sorulduğunda, sadece az önce anlattığımız olayı hatırladığını söyledi. Jamie Robertson adında ahlaksız yaşlı bir çingene, Robert veya Robin Gray adında iyi bir adamla sık sık arkadaş olmuştu. Bir gün yolda bir vatandaş yanından geçti ve o yürürken "Auld Robin Gray" şarkısını söylüyordu, ne yazık ki Jamie bunu daha önce hiç duymamıştı. Tanıdığı tek Robin Gray iyi kalpli arkadaşıydı ve şarkının bir hakaret olarak düşünüldüğünden şüphe etmiyordu. Bilinçsiz yabancı "Auld Robin Gray bana karşı iyi bir adamdı" sözlerine geldiğinde, çingene küfürler savurarak ayağa kalktı, zavallı adamı yere serdi ve tekrar tekrar vurarak neredeyse öldürüyordu. Jamie öfkeyle "Auld Robin Gray ona karşı iyi bir adamdı," diye haykırdı; "ama bunun için Robin'e şarkı söylemek ona düşmezdi!" Çingene reisleri genellikle kendi arkadaşlarına, çetenin herhangi birinin elinden soygun veya şiddetten
korumayı asla başaramayan güvenceler verirdi. Bu pasaportlar genellikle
bıçak, tütün kutusu veya bazı özel işaretler taşıyan yüzüklerdi. Onlara veya insanlarına
zarar verenlere ve kendilerine tahsis edilen bölgede kaçak avcılık yapan başka bir ırktan serserilere karşı vahşice
kin dolulardı. Ülkede paçavra toplama gibi sözde ayrıcalıklarından birine tecavüz ederek onları
kırmış olan Thomson adında bir adam kendi ateşinde kavrularak öldürüldü.

"Ancak çingene vahşetinin en korkunç örnekleri,
kendi aralarında sık sık yaptıkları savaşlarda görüldü - bu arada, kadınlar yaraların ve zaferin tüm payını aldılar. Angus bölgesindeki bu tür bir çatışmada, Tinklers'ın Highland hançerleriyle savaştığı yerde, ünlü çingene Lizzie Brown, bir zamanlar güzel olan yüzünü
bozup ona "Keskin" lakabını kazandıran talihsizlikle karşılaştı.
Burnu bir hançer darbesiyle koptuğunda, sanki başına pek bir şey gelmemiş gibi elini yaraya bastırdı ve kavganın hararetinde en yakınlarına bağırdı: "Ama bu arada, burnum nerede?" 1772 veya 1773 yılının baharında, Hawick köprüsünde iki kabile arasında korkunç bir savaş yaşandı:

"Bu savaşta bir tarafta, Ünlü Alexander
Kennedy, yakışıklı ve atletik bir adam ve kabilesinin başıydı. Onun yanında, dikkate değer olarak, Kennedy'nin
kayınpederi olan küçük Wull Ruthven vardı. Bu adam, ülke çapında Cehennem Kontu'nun olağanüstü unvanıyla tanınıyordu [Dipnot 179] ve,
boyu beş fit on inçten uzun olmasına rağmen, onu Muckle William
Ruthven'dan ayırmak için Küçük Wull unvanını almıştı; Muckle William
Ruthven, sıra dışı bir yapıya ve kişisel güce sahip bir adamdı.
[Dipnot 180] Kontun oğlu da kavgadaydı. Bunlar Kennedy'nin çetesinin baş adamlarıydı. Kennedy'nin karısı Jean Ruthven da, klanın çok sayıda alt düzey üyesiyle birlikte oradaydı; erkekler ve kadınlar, her yaştan, hatta çocuklar bile. Karşıt grup, ordusunun reisi yaşlı Rob Tait, Jacob Tait, genç Rob Tait ve yaşlı Rob Tait'in üç damadından oluşuyordu. Bu kişiler, yaşlı Tait'in karısı Jean Gordon ve her iki cinsiyetten ve çeşitli yaşlardan çok sayıda gençle birlikte yaşlı Robert Tait'in taraftarlarını oluşturuyordu. Bu karşıt kabilelerin hepsi kan bağıyla birbirlerine sıkı sıkıya bağlıydı. Kennedy'ler ve Ruthven'ler eski Lochmaben kasabasındandı.

[Dipnot 179: Bu, Tinkler'lar arasında en sevilen unvanlardan biri gibi görünüyor.

Young'ın adından biri şu anda bunu taşıyor. Ancak çingeneler bu korkunç unvanlarda tek değiller. Geç Burma savaşında,
Burma majestelerinin generallerinden birini "Cehennem Kralı, Karanlığın Prensi" olarak yarattığını görüyoruz.--Bkz. _Constable's Miscellany_.]

[Dipnot 180: Bana yazan bir arkadaşım şöyle diyor: "Hala onu (Muckie Wall) fırınının alevi üzerinde kömürleşmiş turbayı ezerken gördüğümü düşünüyorum,
elleri modern zamanın iki çift eline eşitken,
soluk ve tüylü zincir kemikleri her şeyden çok bir at arabasının arka eklemlerine benziyordu."]

{712}

"Sahadaki tüm çingeneler, kadınlar ve erkekler,
birkaç Taits hariç, sopalarla silahlanmıştı. Onlar, bir testere gibi her iki tarafı çentikli ve tırtıklı ve çubukların ucuna sabitlenmiş demir çemberler ve pala taşıyorlardı.
Kabilenin en cesurları kendi çeteler, çocukları
ve klanlarının diğer üyeleri arkalarında, arkalarında uzun bir
tren oluşturuyorlardı. Bu düzende her iki taraf da silahlarını başlarının üzerine kaldırarak cesurca ilerledi. Her iki taraf da
olağanüstü bir öfke ve inatla savaştı. Bazen bir çete yol verdi,
bazen diğeri; ama her ikisi de tekrar tekrar, taze bir şevkle
mücadeleye geri döndü. Mücadele sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı;
sadece sopaların şakırtısı ve pala darbeleri duyuldu. Uzun ve şüpheli bir mücadeleden sonra, o zamanlar hamile olan iri Jean Ruthven, sonunda, diğer birçok darbenin yanı sıra, bir pala ile korkunç bir
yara aldı. Özellikle bir tarafında, göğsünün üstünden ve altından kemiğe kadar kesilmişti. Kesiklerin o kadar büyük ve derin olduğu, göğüslerinden birinin neredeyse vücudundan
koptuğu ve nefes alırken akciğerlerinin hareketlerinin kaburgalarının arasındaki açıklıktan
izlendiği söyleniyordu. Ancak,
korkunç durumuna rağmen, ne savaş alanını terk etti ne de teslim oldu, ancak yapabildiği sürece kocasına yardım etmeye devam etti. Cehennem Kontu olan babası da şok edici bir şekilde yaralandı;
et, bacaklarından birinin kemiğinden kelimenin tam anlamıyla kesilmişti ve
muhabirimin ifadesiyle, 'biftek gibi ayak bileklerinden aşağı sarkıyordu.' Kont, yaralarını sarmak için sahayı terk etti, ancak,
Kızının, Kennedy'nin karısının çok tehlikeli bir şekilde yaralandığını görünce,
cesaretini kaybetti ve partisindeki diğerleriyle birlikte kaçtı, Kennedy'yi
Tait klanının tamamına karşı kendini savunmak için yalnız bıraktı.

"Artık genç ve yaşlı, erkek ve kadın tüm Tait'lerle mücadele etmek zorunda olan Kennedy, deneyimli bir savaşçı gibi, bölgenin yerel durumundan yararlandı. Hawick'in dar köprüsüne yerleşerek, öfkeli düşmanlarının tamamına karşı, sopasıyla geçitte kendini savundu. Yakışıklılığı, yılmayan cesareti, silahını kullanmadaki olağanüstü becerisi ve çaresiz durumu (çünkü Tait'lerin kanına susadıkları ve onu anında öldürmeye kararlı oldukları herkesçe aşikardı) kasaba sakinleri arasında, orada bulunan ve çatışmaya şaşkınlık ve dehşetle tanıklık edenler arasında genel ve canlı bir ilgi uyandırdı. Öne doğru tek bir hamlede ve sopasını güçlü bir şekilde savurarak, iki Tait'i silahsızlandırdı ve üçüncüsünün kafatasını keserek onu yere serdi. Bazen saldırganlarına cesurca
ilerliyor ve tüm çeteyi önüne katıp götürüyordu karmakarışık.
Düşmanlarına güçlü koluyla bir sopayı
kırdığında, kasaba halkı ona bir tane daha vermeye hazırdı. Yine de kinci Taits
toparlandı ve azalmayan bir güçle hücumu yeniledi ve orada bulunan herkes Kennedy'nin onların çaresiz öfkesine kurban gideceğini
bekliyordu. Sonunda bir grup haberci ve polis memuru gelip Taits'in hepsini yakalayıp hapse attığında onu rahatlattı,
ama çatışmada aslında hiçbir çingene öldürülmediği için
kısa süre sonra serbest bırakıldılar. [Dipnot 181]

[Dipnot 181: Bu çingene savaşına Sir Walter Scott,
16 Nisan 1819'da Yüzbaşı Adam Ferguson'a yazdığı bir mektubun ekinde değiniyor.

"Bu arada, yaşlı Kennedy, tenekeci, Jedburgh'da canını kurtarmak için yüzdü ve
sadece, tüm kardeşlerinden farklı olan, ayrılan bir doktorun sofistike ve zamanlanmış ifadesiyle, hak ettiği bir darağacından kurtuldu. On dört yıl boyunca botanikçilik yapmaya gidiyor. Lütfen
bunu Dük'e (Buccleuch'tan) anlatın, çünkü o dükün ve dükün eski bir askeriydi. Bana söylendiğine göre, altı kardeşi mahkemedeydi ve akrabaları ve hısımları sonsuza dek oradaydı. Klandan çok sayıda kişinin
kalmasına üzülüyorum. Öldürülen adamla kavganın sebebi, iki çingene klanı arasındaki eski bir kan davasıydı. Kennedy'ler ve Irving'ler,
yaklaşık kırk yıl sonra Hawick-green'de umutsuz bir kavgaya ve savaşa yol açtı, hem Kennedy'nin hem de öldürdüğü adamın büyükbabası bu kavgaya dahil oldu."--_Lockhart'ın Sir
Walter Scott'un Hayatı._ Alexander Kennedy, Irving'i Yarrows-ford'da öldürmekten yargılandı.

Hawick'teki bu çingene kavgası İngiliz çingeneleri arasında "Köprü Muharebesi" olarak bilinir.--Ed. ]

"Bu savaşta, cesur şef Alexander
Kennedy hariç tüm çingenelerin ağır yaralandığı ve
savaştıkları zeminin kanla ıslandığı söylendi. Ancak Jean Gordon, çetesinden fark edilmeden
çaldı ve dolambaçlı bir yol izleyerek Kennedy'nin arkasına geldi ve sopasıyla kafasına vurdu. Hawick sakinlerini en çok şaşırtan şey, çingene kadınlarının vahşi ve inatçı mizaçlarıydı.
Düşkünlükten yere serildiklerinde,
ikiye katlanmış bir güç ve enerjiyle, tekrar ayağa kalktıkları fark edildi. Kadınlarının bu yenilmez inatçılığı ve cesareti kabile tarafından büyük bir değere sahiptir. Bir keresinde bir çingenenin savaşlarından birini öven bir şarkı söylediğini duydum ve şarkıda kızların sopa darbelerini kafalarına nasıl cesurca ve kararlı bir şekilde
indirdikleri özellikle alkışlandı.

"Hawick'teki savaş her iki taraf için de kesin sonuç vermedi. Düşman gruplar kısa bir süre sonra Ettrick Ormanı'nda, Teema'nın suları üzerinde Deephope adlı bir yerde karşılaştılar. Ancak burada çatışmaya girmediler, ancak her iki taraftaki dişiler, birbirlerinden biraz uzakta, aralarında bir dere varken, azarladılar ve küfür ettiler ve ellerini çırparak erkekleri tekrar savaşmaya teşvik ettiler. Ancak, daha temkinli olan erkekler, bu toplantıda sadece somurtkan ve kasvetli bir sessizlik gördüler. Muhtemelen her iki taraf da, deneyimlerine dayanarak, savaşta tekrar yakınlaşmaları durumunda ortaya çıkacak sonuçların farkında oldukları için, savaşı
yeniden başlatmaya isteksizdi. Daha sonra iki klan ayrıldı, her biri farklı yollar izledi, ancak her ikisi de tartışmalı bölgenin mülkiyetini
elinde tuttu. Birkaç gün içinde, ikinci bir umutsuz çatışmanın yaşandığı Eskdale bataklığında tekrar karşılaştılar. Taits burada tamamen bozguna uğradı ve bölgeden {713} sürüldü, zorla seyahat etmeye çalışmıştı.

"Kırsal kesim halkı, bu kanlı çatışmalardan sonra yaralı Tinklers'ı görünce dehşete düşmüştü. Birçoğu, topal ve çok sayıdaki yaralarının şiddeti nedeniyle bitkin düşmüştü ve kabilelerinin yardımıyla eşek sırtında ülkeden taşındılar, o kadar çok yaralandılar ki. Bazılarının hemen öldürüldüğü ve bir daha hiç duyulmadığı söylendi. Ancak, korkunç bir şekilde kesilen Jean Ruthven, klanı tarafından farklı yerlere dikilmiş olan
parçalanmış bedenini gören herkesi şaşırtarak yaralarından kurtuldu."

Bu alıntıda adı geçen Ruthven'ler, çingeneler arasında seçkin bir aileye mensuptu. O günlerde erkek başları, 1,80 metreden uzun bir adamdı ve 115 yaşına kadar yaşadı. Gençliğinde beyaz bir peruk, fırfırlı bir gömlek, mavi bir İskoç başlığı, kırmızı pantolon ve yelek, güzel uzun mavi bir ceket, beyaz çoraplar ve gümüş ayakkabı tokaları giyerdi. O dönemdeki erkek çingeneler genellikle çok şık giyinirdi ve kadınlar da öyleydi. Onların en sevdiği renk yeşildi. Az önce bahsettiğimiz sert kur yapma tarzıyla aynı Matthew Baillie'nin karısı olan Mary Yorkston veya Yowston, "hanımefendi" ve "düşes" olarak anılırdı ve kabilesi arasında kraliçe unvanını taşırdı. Yaşamında oldukça ilerlemişken yoldaki görünüşü şöyle anlatılır: Boyu tam altı fitti, tıknaz bir yapısı vardı, sert, belirgin yüz hatları vardı ve tavırları çok etkileyiciydi. Kulaklarının üzerine bir mendille bağlanmış büyük siyah bir kunduz şapkası, İspanyol kesimli kısa koyu mavi bir pelerin giyiyordu; koyu mavi kamlet etekleri, zar zor baldırlarına kadar uzanıyordu; koyu mavi yün çoraplar, çiçekli ve bileklerinde kırmızı iplikle süslenmişti; ve gümüş ayakkabı tokaları. Bazen bu giysi yerine kırmızı kurdelelerle süslenmiş yeşil bir elbise giyerdi. Tüm giysileri
mükemmel, sağlam kalitedeydi ve üzerinde hiçbir zaman bir paçavra veya yırtık görülmezdi. Dış eteği, her iki yanında büyük bir cep sarkacak şekilde, bir kucak için kalçalarının etrafına katlanmıştı; ve pelerininin altında, omuzlarının arasında değerli eşyalarını içeren küçük bir paket taşıyordu. Uzun, geniş bir bıçağa sahip, hançer gibi büyük bir çakı taşıyordu ve elinde başının bir ayak yukarısına kadar uzanan bir sırık veya mızrak vardı. Yüz yıl önce, Baillies'in kraliyet çingene ailesinin erkek kolları, ülkede bulunabilecek en iyi atlarla, çizmeli ve mahmuzlu, en iyi kırmızı ve yeşile bürünmüş, bileklerinde ve göğüslerinde fırfırlar olan İskoçya'yı geçerlerdi. Başlarında eğik şapkalar, kemerlerinde tabancalar ve yanlarında geniş kılıçlar takarlardı; ve atlarının topuklarında tazılar ve diğer av köpekleri takip ederdi. Beyefendilerin tavır ve karakterlerini harikulade bir
sanat ve nezaketle benimsediler. Kadınlar panayırlara hanımefendi kıyafetleriyle katıldılar,
midillilerini yüksek soylu kadınların tüm zarafeti ve vakarıyla
oturdular. Baillies'e göre daha düşük seviyede olan iki şef,
Alexander McDonald ve James Jamieson, kayınbiraderlerdi,
güzel kişisel görünümleri ve neredeyse inanılmaz bedensel güçleriyle dikkat çekiyorlardı.
Genellikle en zarif ve şık şekilde giyinirlerdi ve McDonald sık sık bir pazar gününde üç veya dört kez
giysisini değiştirirdi. Şimdi tam kostümlü bir Highland beyefendisi gibi en iyi ekose kumaştan giysilerle görünürdü. Yine at sırtında,
çizmeler, mahmuzlar ve fırfırlar ile, hiç de önemsiz olmayan bir vücut gibi görülebilirdi. Ve
sık sık panayırda kendi uygun kıyafetiyle,
gezgin bir Tinkler gibi dolaşırdı. Yağmalarında kendisine yardımcı olması için eğittiği alaca bir atı vardı. Belirli bir işaretle
bir tavşan gibi yere çömelir ve böylece kendisini ve binicisini bir
hedefte veya çukurda veya bir çitin arkasında saklardı. On yedinci yüzyılda John Faa adında, {714}, geleneğe güvenilecekse, Cassilis'in güzel bir kontesinin kalbini kazanan, böylece onunla birlikte kaçan
bir çingene vardı. Yıllar sonra Dunbar'da, Fall adında, başkanları aynı eşcinsel aldatıcının torunları olan geniş bir ticaret evi vardı. Fall Hanımlarından biri, Elie'den Sir John Anstruther ile evlendi, baronet, ancak önyargılı İskoç komşuları, damarlarında Tinkler kanı taşıdığını unutamadılar ve zavallı "Jenny Faa", ona ısrarla seslenmeye devam ettikleri gibi, birçok hakarete maruz kaldı. Sir John bir zamanlar Parlamento'ya seçilmek için adaydı ve
Leydi Jenny seçim sırasında kasabalara her girdiğinde, sokaklar
"Johnny Faa, çingene çocuğu"nun eski şarkısı ile yankılanırdı, bu şarkı
nasıl olduğunu anlatır--

"Çingeneler Lord Cassilis'in yanına geldiler,
Ve oh! Ama güzel şarkı söylediler;
Çok tatlı ve çok eksiksiz şarkı söylediler.
Bizim güzel hanımefendi aşağı indi."

Bu çingenelerin hayatı, her şeyden önce bir aşk, güzel elbiseler ve ülke çapında serbestçe dolaşmaktan oluşan bir romantizm değildi. Yargıçlar, sadece tekrarlanan soygun ve cinayet suçlarını cezalandırmak için değil, hatta "alışkanlık ve itibarları gereği Mısırlı olanlara" karşı eski vahşi yasayı yürürlüğe koymak için bile oldukça sık bulunurdu - yani, "kulaklarının tron ​​veya başka bir ağaca çivilenmesi ve kesilmesi". Bu eylemde sadece çingenelerin değil, aynı zamanda
"kendilerini aptal yerine koyanlar", gezgin ozanlar ve "St. Andrew's, Glasgow ve Aberdeen üniversitelerinin rektör ve fakülte dekanı tarafından sadaka isteme yetkisi verilmeyen serseri akademisyenlerinin" de suçlanması tuhaf bir gerçektir.
Daha önce bahsedilen Charlie Graham'ın amcası olan yaşlı John Young adında, yedi oğlu olan ve nerede oldukları sorulduğunda "Hepsi asıldı" diyen yaşlı bir adam vardı. Güzel bir aile kaydıydı ama adil bir kayıttı.
Yedi kişiden biri olan Peter, İskoçya'nın kuzeyinde uzun süre hatırlanan
bir hırsız çetesinin kaptanıydı. Birkaç kez yakalanıp darağacına gönderildi ama kaçmayı başardı. Hapishaneden kaçtığı yerden uzakta tekrar yakalandığında, yetkililer onu oracıkta asmak üzereyken, kalabalıktan biri "Peter, sen o adamsın, inkar et" diye bağırdı; bunun üzerine isminin John Anderson olduğunu söyledi. Garip görünse de, onu teşhis edebilecek veya edecek kimse olmadığı için bu hileyle kurtulmayı başardı.

Yakışıklı bir adam olan ama korkunç bir düzenbaz ve Charlie Graham'ın çetesinin başlıca üyelerinden biri olan Alexander Brown, defalarca kaçtıktan sonra, kayınbiraderi Wilson ile birlikte sonunda Edinburgh'da asıldı. Mahkumlardan birinin annesi ve diğerinin kayınvalidesi olan Martha Brown, idamlarına katılırken bir çift çarşaf çalmak suçundan tutuklandı.
Charlie Graham asıldığında, cerrahların cesedini çıkarıp parçalamak istedikleri bildirildi. Bunu önlemek için karısı veya sevgilisi tabutu sıcak kireçle doldurdu ve sonra ceset yok edilene kadar
hayvani bir sarhoşluk halinde mezarın üzerine oturdu.

Önümüzdeki cildin son kısmına, yani editörün incelemesine, korku ve titremeyle yaklaşıyoruz. Yaşlı Bay Walter Simson
iyi bir beyefendi gibi görünüyor, Addison kadar iyi yazmasa da ona karşı bir nezaket hissetmekten kendimizi alamıyoruz; ancak bu editör Bay James Simson korkunç bir adam. Bize tüm yaratılışın, toplumun her çevresine
sızmış, sinsice en saygın ticaret ve mesleklere
girmiş ve Hıristiyanlığın en iyi kanını kirletmiş, şüphesiz çingenelerle dolu olduğunu temin ediyor. Şu anda nerede yaşadığımızın veya atalarımızın nereden geldiğinin bir önemi yok; Bay James'in bunu kesin olarak kabul etmediğinden emin değiliz--hepimizin damarlarında o karanlık kandan biraz olması oldukça mümkün. Büyük büyükbabalarımız at çalmaktan asılmış olabilir ve büyükannelerimiz, korkunç bir düşünce! "Braxy" yemiş olabilirler.

İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler, Fransa, İspanya, Almanya ve
İtalya, hepsi dünyadaki çingene nüfusuna katkıda bulunmuştur ve hatta Amerika'nın kendisi bile geçen yüzyılın serseri tenekecilerinin torunlarıyla doludur. Gazetelerin bize, İskoçya'nın ilerleyen medeniyetinden kaçarak, büyük batının yeni yerleşim yerlerine ve özgür ormanlarına ve ovalarına göç eden bir grup gezgin "Mısırlı"nın Liverpool'a vardığını bildirmesinden bu yana sadece iki hafta geçti. Bay Simson, ara sıra, çok sık olmasa da, bu ülkede eski Ortodoks türünden çingene kampları
görüldüğünü ve son yetmiş yıldır Baltimore yakınlarında çadırlı çingeneler olduğunu söylüyor. Bunlardan bir koloninin
New England'da yüz yıldır var olduğunu ve "ilk göçmenlerin torunları olan ve yakın zamana kadar kökenlerinden şüphelenmeyen sakinler tarafından her zaman tuhaf bir güvensizlik ve gizem duygusuyla bakıldığını" ekliyor. . . . Avrupa'daki aynı sınıfın istihdamlarını ve yaşam tarzlarını hemen hemen takip ediyorlar; en çarpıcı özellik ise çoğunun uzun bir süre için çiftliği terk etmesi, farklı yönlere dağılması ve grubun bazı zayıf üyelerinin sorumluluğunda bırakılan kendi bölgelerinde periyodik olarak yeniden bir araya gelmeleri." Pensilvanya ve Maryland'de çok sayıda Macar ve Alman çingene vardır. Bunlar yaz aylarında çiftliklerini kiralık işçilere bırakır ve çadırlarıyla güneye doğru ilerlerler.

"Pensilvanya eyaletinde, H----'nin biraz yukarısında, J---- nehri üzerinde, kereste fabrikalarının bulunduğu bir yerleşim yeri vardır.
Alleghany dağlarında, ırkın orijinal yollarını izleyen birçok kabile vardır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle hem İngiliz hem de kıtadan birçok çingene seyyar satıcı vardır. New York'ta İngiliz, İrlandalı ve kıtalı olmak üzere çok sayıda Çingene vardır; bazıları teneke, çanak çömlek ve sepet
dükkanları tutar; ancak bunların hepsi karışık Çingenelerdir ve birçoğu açık tenlidir. Yaptıkları teneke eşyalar genellikle sade, kaba bir türdür; o kadar ki, bir Çingene teneke dükkanı kolayca tanınır.
Çoğu zaman teneke eşyalarını ve sepetlerini sokaklarda sergilerler ve
bunları şehirde taşırlar. New York'ta ve diğer Amerikan şehirlerinde karşılaşabileceğiniz gezgin bıçakçıların ve tenekecilerin hemen hemen hepsi, hatta hepsi Çingenedir; çoğunlukla Alman, Macar ve Fransız. Amerika'da çok sayıda Çingene müzisyen vardır.
'Ne!' dedim bir İngiliz Çingene'ye, 'şu org çalanlar!' 'Çingenelerin müziklerini _gırdatmamaları_ kadar aşağılık bir şey değil, efendim; onlar _yaparlar_.' Ama evinde, diğer çingeneler tarafından işgal edildiğinde, bir _hurdy-gurdy_ ve tef buldum; böylece çingeneler bazen müzik _yaptıkları_ gibi _gırdatıyorlar_. New York şehrinde bir zenci müzik grubunun lideri olan bir Macar çingene tanıyorum; kardeşi
cadde arabalarından birini kullanıyor. Baltimore'da partilerde ve diğer vesilelerle çalan bir dizi çingene müzisyeni var. New York'taki falcı çingene kadınlarından bazıları bu iş kolundan haftada
kırk dolar kadar kazanıyor. Genellikle şehrin biraz dışında yaşıyorlar ve sabahları işyerlerine gitmek için
buraya gidiyorlar. New-Jersey'de, New-York'un karşısında ikamet eden ve şehirde bir yeri olan birini tanıyorum, hanımlar, yani en yüksek sınıftan kadınlar, kartlarını
kendilerine gönderiyorlar, böylece onları çağırabiliyorlar."

Amerikan çingeneleri hakkında daha fazla alıntı yapmaktan kaçınıyoruz: bilgi
korkutucu bir şekilde ima edici hale geliyor ve bu insanlar kökenlerini asla kabul etmedikleri için daha da korkutucu
ve onlardan ne kadar şüphelenirsek şüphelenelim, bu suçu onlara
göstermenin bir yolu yok. Bugün el sıkıştığımız arkadaş, büyükbabamızın çiftliğinde kamp kuran, büyükannemizin yumurtalarını ve kümes hayvanlarını çalan ve büyük amcamızın cebinden lokma atan bir serserinin torunu olabilir.
Geçen baloda dans ettiğimiz o güzel kızın atası
kulaklarını ağaca çivileyip sonra kesmiş olabilir ve yarın bizi yemeğe davet eden beyefendi, bizi eğlendirmeyi
amaçlıyor olabilir "keskin" aromalı koyun eti ve dana suyu ve eski paçavralardan oluşan lezzetli bir güveç.

------

{716}

YENİ YAYINLAR.

SINIRDA ORDU HAYATININ OTUZ YILI.
Ovaların Kızılderili Göçebelerinin tasvirlerini;
yeni toprakların keşiflerini; kışın Rocky Dağları'ndan geçen bir yolculuğu; Batı'da bulunan farklı hayvanların alışkanlıklarının ve onları avlama yöntemlerinin tasvirlerini; farklı sınır adamlarının hayatlarındaki olayları vb., vb. içerir. Albay R. B. Marcy, ABD, "The Prairie Traveller"ın yazarı. Çok sayıda resimle.
New-York: Harper & Brothers. 1866.

Albay Marcy, kitabının başlığından da anlaşılacağı üzere hayatının büyük bir kısmını sınırdaki avcılar ve Kızılderililer arasında geçirmiştir. Açıklamaları bu nedenle otantiktir ve canlı, pitoresk üslubu onları son derece ilginç ve hoş hale getirir. Buna, güzel tipografik uygulama ve çok sayıda canlı çizimin hoş eşliklerini eklediğimizde, kitabı eğlenceyle birleştirilmiş bilgi severlere tavsiye etmek için yeterince şey söylemiş olduk ve tüm çalışma için aşağıdaki örneği bırakacağız.

COLORADO KANONU.

Colorado'nun Grand ve Green nehirlerinin birleştiği yerden uzanan ve "Colorado'nun Büyük Kanonu" olarak bilinen bölümünden bahsediyorum. Bu kanon, şüphesiz yeryüzünde bulunabilecek en muhteşem doğa
şeylerinden biridir. Görünen o ki, doğanın bilge yasalarının gizemli ekonomisindeki büyük bir paroksismal, kasılma
sanki nehrin tabanındaki eğimin seviyesi boyunca bir geçite izin vermek için yükseltilmiş bir dağ zinciri parçalanmış. Bu görkemli geçidin duvarları, görüldüğü kadarıyla, neredeyse dik; ve yüksekliklerinin pozitif bir hesaplamasını temel alabileceğimiz kesin bir verimiz olmasa da, bilgimiz, bunun bilinen başka bir yerdeki her şeyi çok aştığı iddiasını haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli.

Bu dikkat çekici geçidin ilk yayınlanmış anlatımı, Castenada'nın eserlerinde yer alıyordu ve Don Francisco Vasquez de Coronado'nun "Cibola'nın yedi şehrini" aramak için yaptığı seferin bir tanımını veriyordu - 1540-1.

Meksika şehrinden Sonora'ya gitti ve oradan Cibola'ya girdi; ve oradayken, Don Garcia Lopez de Cardenas komutası altında, Kaliforniya Körfezi'ne dökülen "_Rio del Tison_" adlı ve tabii ki _Rio Colorado_ olan bir nehri keşfetmek için bir yardımcı keşif gezisi gönderdi. Nehrin yakınlarına ulaştığında, saman veya çimenle kaplı yeraltı evlerinde yaşayan, çok iri yapılı bir yerli ırkıyla karşılaştı. Bu Kızılderililerin çok soğuk havalarda seyahat ettiklerinde, ellerinde kendilerini sıcak tutmak için bir meşale taşıdıklarını söylüyor. 1862'de Colorado Nehri'nde Mohave Kızılderilileriyle karşılaşan Yüzbaşı Sitgreaves, "boylarının altı fitten uzun olduğunu" söylüyor; ve aynı keşif gezisine katılan ve Colorado'nun büyük kanonunun alt kısmını ziyaret eden çok
zeki ve güvenilir bir beyefendi olan Bay R. H. Kern şöyle diyor: "Aynı tavırlar ve gelenekler (Castenada'nın tarif ettiği gibi) Colorado vadisinde yaşayan tüm farklı kabilelere özgüdür, hatta vücudu ısıtmak için markanın kullanımına bile. Bu Kızılderililer, bir kitle olarak, gördüğüm en büyük ve en iyi yapılı adamlardır, ortalama boyları altı fitin bir inç üzerindedir."

İspanyol kaşif, kanonun sınırındaki yüksek uçurumun tepesi boyunca birkaç gün seyahat ettiğini ve bunun üç fersah yüksekliğinde olduğunu tahmin ettiğini ve zirvelerden suya inebileceği hiçbir yer bulamadığını söylüyor. Bir keresinde, inişe çok az engelin engel olduğu bir yerde deneme yapmış ve en aktif üç adamını
başlatmış. Günün büyük bir bölümünde gitmişler ve geri döndüklerinde ona sadece
yaklaşık üçte bir mesafedeki bir kayaya ulaşmayı başardıklarını söylemişler. Bu kayanın,
topun tepesinden yaklaşık altı fit yükseklikte göründüğünü, ancak
ona İspanya'daki Sevilla'daki katedralin
kulesinin yüksekliği kadar olduğunu söylemişler.

Kanyonun tepesinden bakıldığında nehrin kendisi bir kulaç genişliğindeymiş gibi görünüyormuş, ancak Kızılderililer ona yarım fersah genişliğinde olduğunu söylemişler.

New Mexico'daki en güvenilir ve en bilgili rehberlerden biri olan Antoine Lereux, 1858'de bana bir zamanlar bu topun bir noktasında bulunduğunu ve duvarların _üç mil yüksekliğinde_ olduğunu tahmin ettiğini söylemişti.

{717}

Bay Kern, Colorado'dan bahsederken şöyle diyor: "Kuzey Amerika'daki hiçbir nehir, bahsedilenle aynı derinlikte bir kanondan geçmez.
Tanımlama (Castenada'nınki) nadir görülen bir doğruluk ve güçle yapılmış.
Biz, New Mexico'daki San Francisco dağından bir görüntü aldık ve
kendi yüksekliğimize ve aradaki ülkenin karakterine bakılırsa,
duvarların en azından bin fit yüksekliğinde olduğundan şüphem yok."

Utah'taki dağcılar, bir grup avcının yıllar önce büyük bir kürekli tekne inşa ettiğini ve kanonun geçidinden nehre inmeye çalıştığını, ancak daha sonra kendilerinden hiç haber alınamadığını
söylediler. Muhtemelen teknelerini parçalara ayırdılar ve
batmış kayalar veya yüksek şelaleler üzerinden düşerek kayboldular.

185'te, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri'nden Teğmen Ives, hafif su çekimi olan bir vapurla kanonu delme emri aldı. Körfezden nehre, geçidin ağzından biraz yukarı kadar yükseldi,
ama orada o kadar ciddi karakterde akıntılar ve diğer engellerle karşılaştı ki geri dönüp girişimden vazgeçmek zorunda kaldı,
ve o zamandan beri hükümet himayesinde onu keşfetmek için başka hiçbir çaba gösterilmedi.

Bu kuralın kapsamlı bir incelemesi, benim fikrime göre,
küçük kürekli tekneler alıp,
suyun düşük olduğu bir seviyede geçidin debouche'undan nehre tırmanarak yapılabilir. Bu şekilde,
tehlikeli akıntılar veya şelaleler üzerinden taşınma tehlikesi olmazdı ve
tekneler zorlu geçitlerden taşınabilirdi.
Bence böyle bir keşif,
buradaki manzaranın evrendeki diğer tüm manzaraları görkemli bir şekilde geride bırakması gerektiği için, son derece ilginç olmaktan başka bir şey olamazdı.

Benzer oluşumlardan akan nehirleri başka yerlerde bulduğumuzda,
Columbia ve Wisconsin nehirlerinin "_dalles_"inde ve
Kızıl ve Kanada nehirlerinin büyük kanonlarında olduğu gibi,
bu yerlerdeki uçurumlar Colorado'dakilerin yüksekliğine hiç benzemese de,
suyun kaya üzerindeki uzun süreli aşındırıcı etkisi
en yeni ve ilginç güzel resim kombinasyonlarını ortaya çıkarmıştır. O zaman, Colorado gibi büyük bir akarsuyun, iki yüz mil boyunca bir geçit boyunca geçmesinin
ne gibi bir etki yaratması gerektiğini hayal edin,
dik duvarlar nehrin yatağından beş bin fit yüksekte yükselir.
Dünyadaki diğer her şeyi aşan yücelik ve pitoresk karakterde bir manzaranın oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunmaması imkansızdır. Manzara ressamlarımız
burada çalışmaları için nadir konular bulacaklar ve en girişimcilerinden bazılarının
tek keşfedilmemiş bölgemizde bu yeni sanat alanına girmeye ikna edileceği günün çok da uzak olmadığını umuyorum. Onların zahmetleri ve maruz kaldıkları deneyimler için bolca ödüllendirileceklerinden ve
eski ustaların en canlı hayallerinin asla hayal edemeyeceği yücelikte dehalarını kullanacakları konular bulacaklarından eminim.

Ancak, yukarıda değinilenlerden çok daha büyük mali ve ulusal öneme sahip bir husus, nehrin bu bölümünün kapsamlı bir keşfinden kaynaklanabilecek ve muhtemelen de kaynaklanacak olan mineral zenginliğinin geliştirilmesidir.

1849'da Santa Fe'de girişimci öncü Bay F. X. Aubrey ile tanıştım.
Kaliforniya'dan yeni dönmüştü ve yolda _Büyük Kanon_'un çıkışının yakınında Colorado'yu geçmişti. Orada bazı Kızılderililerle tanıştı. Bana verdiği bilgiye göre, onlarla kurşunlarını altın tüfek mermileriyle değiştirdi ve bu Kızılderililer iki metalin göreceli değerini en ufak bir şekilde takdir etmiyorlardı.

Altın ve gümüşün o bölgede bol miktarda bulunduğu tamamen kanıtlanmıştır. Çünkü bu metaller Colorado'nun hem doğusunda hem de batısında birçok yerde bulunmuştur. Bu nedenle bu devasa çatlağın duvarlarının birçok zengin yatak sergilemesi olası değil midir? Neredeyse her gün şirketler kuruluyor ve mineral yatakları bulma konusunda güvenle bir, iki ve üç yüz fitlik kuyular kazmak için büyük miktarda para ve emek harcanıyor; ancak burada doğa iki yüz mil uzunluğunda ve beş bin fit derinliğinde sürekli bir şaftı
açtı ve gözler önüne serdi. Bir durumda, büyük masraflarla el emeğiyle patlatılmış küçük bir şaftımız var, yaklaşık otuz altı yüz fitlik bir yüzey gösteriyor, oysa burada doğa bedavadan on bin milyonlarca fitlik bir alanı sergiliyor, dünyanın bağırsaklarına kadar uzanıyor. Öyleyse, dünyanın iç katmanlarının böylesine muazzam bir gelişiminin -eğer ifade etmeme izin verilirse, böylesine büyük bir vadinin- erken dönem İspanyol kaşiflerinin uzun süre ve sonuçsuz bir şekilde aradığı El Dorado olabileceğini ve hükümetin burada ulusal borcumuzu tasfiye etmeye yetecek bir gelir kaynağı bulabileceğini kim bilir? Bu nehrin keşfinin ulusal açıdan oldukça önemli olduğunu düşünerek, 1858'de Savaş Bakanlığı'na konuyla ilgili bir rapor sundum, görüşlerimi biraz ayrıntılı olarak ortaya koydum ve işi yapma hizmetlerimi teklif ettim; ancak o zamanlar bu amaç için uygulanabilecek bir ödenek yoktu ve Savaş Bakanı bu nedenle siparişi reddetti.

CHRISTINE; BİR TROUBADOUR ŞARKISI
ve diğer Şiirler. George H. Miles tarafından. New York: Lawrence Kehoe. 1866.

Bay Miles'ın şiiri, "Christine," {718} Katolik Dünyası sayfalarında okuyucularımızın önündeydi ve kitap formunda görünmesinin güzel dizelerini
inceleyen herkes tarafından memnuniyetle karşılanacağından eminiz.

Bu bir sanatçının eseridir ve bu nedenle, onu olduğu gibi, tamamen görünür kılmak ve görüş alanımıza giren ve sürekliliğini
kesen diğer yapımlar arasında parçalara ayrılmamış olarak görmek
istiyoruz.

Bay Miles bize sıradan olmayan bir değere sahip bir şiir verdi. Güçlü bir şekilde
dramatik olan bu şiir, yalnızca hikayenin sahnelerini güçlü, canlı renklerle boyamakla kalmıyor, aynı zamanda aktörleri önümüzden geçerken canlı bir gerçekliğe getiriyor. Günümüzde çok az yazarın dramatik gücü vardır ve bu onların kısa ömürlü şöhretinin sebebidir. Şöhret için yazan kişi
bize gerçek hayatın resimlerini vermeli, saf düşünceli duyguyu değil.

Şiir ve onun daha ince dilli kardeşi müzik, resim veya heykelden daha asil ve ölümsüzlüğe layıktır, çünkü gerçeklik görüntüden daha üstündür. Şiir ve müzik güzelliğe bürünmüş gerçeklerdir, resim ve heykel ise bize gerçeğin sadece güzel ama cansız görüntülerini verebilir. Davut'un Mezmurları
kaldı, ancak Süleyman Tapınağı ve tüm ihtişamı gitti.
En saf dil biçimi olan şiir, insanlığın ifade edebildiği kadarıyla ilahi, yaşayan ve ebedi gerçeğin en iyi ifadesidir. Mutlak gerçeğin ifadesi olan şiir ve müzik, cennette yaşayacak olan gerçekten ölümsüz sanatlardır. Hiç kimse,
Kutsanmışların, Örtülü Olmayan Gerçeğin huzurunda,
mutluluklarını boyalı veya heykelsi imgelerle ifade edeceklerini hayal etmemişti; ancak, ilhamını, göğsüne yaslandığı,
"altın arplarını çalan" ve "Kuzu'nun şarkısını söyleyen" azizlerden bahseden,
esinlenmiş şairin
açığa çıkan vizyonu, tüm zihinlerimizde karşılık veren bir onay bulur. Sonsuz derecede gerçek ve sonsuz derecede güzel olanın
kucaklaşmasına kapılanlar,
mutlaka ruhun yaşadığı ve
tamamen aydınlandığı şeye ifade vermek zorundadırlar.

Orada da, gerçek olanın _yarı_ yaratıcı ifade gücüne sahip olmalılar (Tanrı ile olan birliklerinden dolayı, yani Sözün Etten yapılmış olması sayesinde, bu şekilde donatılmış oldukları sürece), tıpkı bizim burada dramatik form aracılığıyla tohum halinde sahip olduğumuz gibi, aksi takdirde soyut olan gerçeği bize
gerçekleştirir. Dolayısıyla, elbette betimleyici olanı da içine kattığımız dramatik olanın duygusal olana göre üstünlüğü. Bay Miles, "Mahomet" adlı eserinde daha önce gösterdiği gibi, bu dehaya hiç de azımsanmayacak derecede sahiptir. Önümüzdeki şiir, nadir güzellikteki
dramatik pasajlarla doludur. Okuyucularımızın üçüncü şarkıya dönmesine ve Christine'in uçuşunu okumasına izin verin. Bunun İngilizce dilinde eşsiz bir betimleme olduğunu göreceklerdir. "Sadık Halife"nin ölümü ve şövalyenin "yiğit gri"si için şefkatli yakınması, kurtarılmış eşini bile unutarak, iblis düşmana karşı kazanılan zaferin coşkusunda, daha güçlü tutkularımız en yüksek coşku seviyesine ulaştığında bize tanıtılan, yüceden acıklıya ani ve heyecan verici geçişlerden biridir. Bay Miles'ı şairin kaleminin ustası olarak taçlandırabilir.

Ek şiirlerin ilki olan "Raphael Sanzio"nun ölümü, işaret ettiğimiz değerin çoğuna sahiptir, ancak şiirselliği ve ifade edilişi konu için fazla serttir. Bu, Raphael olarak bildiğimiz kişinin ölümü değildir. Sanki büyük sanatçıya hayran olmaya zorlanmış ama onu sevmeyen biri tarafından anlatılmış gibi okunur. "Said the Rose" başlıklı büyüleyici küçük bir şiir var, eğer şiir şiirle kıyaslanabilirse,
bir araya getirilen tüm küçük şiirlere değer.
En azından, tek başına tüm cildin fiyatından çok daha fazla değere sahip olduğunu söyleyebiliriz; ve sayfalarımızda "Christine"i okumanın keyfini çıkarmış olabilecek okuyucularımız, tüm cildi satın almaları için bize bu ipucu için teşekkür etmekten geri kalmayacaklardır.

Yayıncı Bay Kehoe, bize bazı güvenilir kitaplar veriyor,
"Peder Baker'ın Hayatı ve Vaazları", "Aubrey de Vere'nin Mayıs İlahileri" ve "Başpiskopos Hughes'un Eserleri" buna tanıklık ediyor.
Mevcut olan, hem yazı tipi, hem kağıt hem de ciltleme açısından üstün bir şekilde hazırlanmış ve yazarın eseri için değerli bir giysi.

İNGİLTERE TARİHİ, WOLSEY'İN DÜŞÜŞÜNDEN ELIZABETH'İN ÖLÜMÜNE KADAR. James Anthony Froude, M.A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi.
V. ve VI. Ciltler. 8vo, s. 474, 495. New York: Charles Scribner & Co.

Bay Froude'un kapsamlı Protestanlığı artık okuyucularımız için çok tanıdıktır, bu yüzden bu ciltlerde verdiği
Edward VI ve Mary'nin saltanatları
hikayesini okurken çok canlı bir tatmin beklemeleri mümkün değildir. Onu o melankolik zamanlara ilişkin incelemesinde takip etmek için ne yerimiz ne de isteğimiz var. Biz,
çalışmalarının şüphesiz değerlerine;
grafik ve resimsel
üslubuna;
etki için sanatsal bakış açısına;
eski zaman tanıklarının
incelenmesindeki mükemmel yargısına içten bir takdir sunmayı tercih ediyoruz; ve şimdiye kadar
kullanılmayan
malzeme bolluğunun ortasında onu sayfalarını doldurmaktan ve
anlatısını yalnızca önemsiz
ilgi çekici gerçekler ve resimlerle
aşırı yüklemekten kurtaran nadir özdenetim. Bazen bize, onları aramak için
en az nedenimiz olan
küçük gerçek parçaları veriyor. Kraliçe Mary'den içtenlikle nefret ettiği kadar,
kendi türündeki çoğu tarihçiden Mary'ye karşı daha şefkatli. "Genel olarak hükümdarları suça teşvik eden tutkulardan," diyor, "tamamen özgürdü; tahta çıktığı zamana kadar kusursuz ve birçok bakımdan asil bir hayat yaşamıştı; ve çok az erkek veya kadın bilerek yanlış bir şey yapmaktan daha az yetenekli yaşamıştır. Philip'in ona olan tutkusunu söndüremeyen davranışı ve
varsayılan hamileliğini
çevreleyen şişirilmiş hayallerin çöküşü, şüphesiz akıl sağlığını etkilemişti.
Dizlerini yüzüne çekerek yerde oturduğu o kederli saatler; bir hayalet gibi
saray galerilerinde dolaştığı, sadece kocasına gözyaşlarıyla lekelenmiş mektuplar yazmak için kendini uyandırdığı o huzursuz günler ve geceler; yoluna çıkan iftiralar karşısındaki öfke patlamaları; veya Londra sokaklarında
Ev Sahibinin arkasında alay halinde yürüyüşler[!]--bunların hepsi histerik bir dengesizliğin belirtileridir ve Onun hakkında düşündüğümüzde, acıma duygusundan başka bir duyguya yer yok." Saltanatının hatırlandığı zulüm, Bay Froude'un düşündüğüne göre, kısmen "ezilen bir tarafın aniden geri kazanılan gücü kötüye kullanma yönündeki çok doğal eğiliminin" bir sonucuydu. " Dahası, "isyanlar ve katliamlar, siyasi skandallar, Edward'ın azınlıkta olduğu dönemde ülke genelinde yaşanan evrensel acılar, Reformculara karşı tüm sınıflarda genel bir öfke yaratmıştı; Katolikler sapkın görüşlerin görünürdeki sonuçlarına adaletle başvurabiliyorlardı; ve Reformcu
vaizler, başarılarına eşlik eden dinsizliği bu kadar yüksek sesle kınadıklarında, dünyanın onları ciddiye alması ve kontrolsüz fanatiklerin asi eğilimlerini bastırmak için güçlü baskıcı önlemlerin kullanılmasına izin vermeye hazır olması şaşırtıcı değildi."

Bay Froude'un tarihi iki cilt daha tamamlanacak.

KATOLİK KİLİSESİNİN GENEL TARİHİ:
Hristiyan Çağının Başlangıcından Günümüze.
M. l'Abbe J. E. Darras. Cilt III. P. O'Shea, New-York.

Bu hayranlık uyandıran tarihin üçüncü cildini oluşturan dönem,
MS 1000'deki II. Sylvester'ın papalık döneminden
MS 1513'teki II. Julius'a kadar uzanıyor. Bizim düşüncemize göre kilisenin verdiği korkunç mücadele Bu dört olaylı yüzyıl boyunca, Roma zulmü ve şehitlik günlerindeki ölümcül mücadelesinden daha
harikadır. Kilise, ilahi-insanî bir kurumdur; ve insan olduğu için, insan zaafından muzdarip olmalıdır, ancak Tanrı'nın Ruhu sonsuza dek içinde kalır, sapkınlıklar arasında gerçeği, ahlaki bozulma arasında Hıristiyan yasasının saflığını korur ve sonunda eşini sabırla katlandığı acıları için yeni ihtişamlarla taçlandırır.

Kilise tarihinin her sayfasında ve en açık şekilde on birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar hayatını kaydeden sayfada, "Ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecektir." sözü yazılıdır. M. Darras'ın eserine olan içten övgülerimizi tekrar ekliyoruz ve yayınlanmasının girişimci yayıncıya uygun olduğu kadar başarılı olacağını umuyoruz.

AMERİKAN YILLIK ANSİKLOPEDİSİ VE 1866 YILININ GÜNCEL OLAYLARININ KAYDI. Cilt V. New-York: D. Appleton. 1867.

Bu, yılın güncel olaylarıyla ilgili değerli bir bilgi derlemesidir. Özellikle Amerikan
siyaseti ve İngiliz dilinin edebiyatı konusunda eksiksizdir. Diğer konularda daha genel ve yüzeyseldir, özellikle de bilimin ilerlemesi
tarihinde. Örneğin, yıl boyunca jeolojinin tarihiyle ilgili hiçbir kayıt yoktur. Ansiklopedinin bir bütün olarak en büyük kusuru, gerçek ve kalıcı bir ilgiye sahip olmayan kendi zamanımızdaki ve ülkemizdeki kişiler ve şeylerle ilgili gereksiz bir ayrıntı ve gerçekten önemli olan diğer zamanların ve ülkelerin meseleleriyle ilgili buna karşılık gelen bir ayrıntı eksikliğidir. Yayıncıların ülkedeki tüm akademisyenleri, bilgi edinmek için çalışmaya danışırken yokluğunu fark ettikleri makalelerin başlıklarının bir listesini göndermeye ve bunlardan ek bir cilt hazırlamaya davet etmeleri iyi bir fikir olacaktır. Katolik Kilisesi ile ilgili tüm sorulara ilişkin olarak, Ansiklopedi baştan sona adilliği ve tarafsızlığıyla dikkat çekicidir; bu da büyük ölçüde bilgili ve güler yüzlü editörü Bay Ripley'e atfedilmesi gereken bir meziyettir.

TEYYİZ HONOR'UN HATIRALARI.
Bayan J. Sadlier'in Hayatından Bir Bölüm.

BALLEYDIER'İN FRANSIZCASINDAN ON HİKAYE.
Bayan J. Sadlier tarafından çevrilmiştir.

TADMOR'UN SÜRGÜNÜ VE DİĞER HİKAYELER.
Bayan J. Sadlier tarafından çevrilmiştir.

HİKAYELER VE HİKAYELER.
Viscount Walsh'un Fransızcasından çevrilmiştir. Bayan J. Sadlier tarafından.

VALERIA, YA DA İLK HRİSTİYANLAR VE DİĞER HİKAYELER.
Balleydier ve Madame Bowdon'ın Fransızcasından çevrilmiştir. Bayan J. Sadlier tarafından.

PARLAK ÇİÇEK VE DİĞER HİKAYELER.
Balleydier'in Fransızcasından çevrilmiştir. Bayan J. Sadlier tarafından.

MUTLULUKLAR ÜZERİNE HİKAYELER.
"Erdemler Üzerine Hikayeler" vb.'nin yazarı Agnes M. Stewart tarafından.
New-York: D.J. Sadlier & Co. 1866.

----

FRANSA DEVRİMİ'NİN BİR BABA HİKAYELERİ.
İlk Seri. "Confessors of Connaught"un yazarı tarafından. "

RALPH BERRIEN VE FRANSIZ DEVRİMİ'NİN DİĞER HİKAYELERİ.
İkinci Seri. "Grace Morton", "Philip Hartly" vb. yazarların eseri.

CHARLES VE FREDERICK, YA DA BİR ANNENİN
DUASI, VE ROSE BLANCH, YA DA BRITTANY'DE ON İKİNCİ
GECE.

BEAUFORTLAR. ALLEGHENİLER HİKAYESİ.
Cora Berkley'nin eseri.

SILVER GRANGE. BİR KATOLİK HİKAYESİ, VE
FİLİPİNLER, ORTA ÇAĞ HİKAYESİ.
"Grace Morton" yazarı tarafından derlenmiştir.

HELENA BUTLER.
Tespih ve "Deniz Yıldızı" Tapınağı hikayesi.
Philadelphia: Peter F. Cunningham.

Bu ciltler, Katolikler için kitap listemize değerli bir katkıdır.
çocuklar.

Bayan J. Sadlier'in "Teyze Honor'un Hatırası" adlı eseri, Katolik çocukların ve ebeveynlerin sözde "Gençlik Islahevleri" ajanlarından
çektiği haksızlıkların ve rezaletlerin canlı bir resmini sunuyor. Ayrıca aynı yetenekli yazarın Fransızcadan birkaç öğretici hikayesinin çevirisine sahibiz. Agnes Stewart bize mutluluklar hakkında bir dizi iyi yazılmış hikaye veriyor. Katolik çocuklar için uygun okumalar sağlama çabasını yürekten takdir ediyoruz. Bu acil bir ihtiyaç. Aktif zihinleri hevesle okuyacak bir şeyler talep ediyor. Onlara güvenli ve uygun okumalar sağlamazsak, öyle olmayan bir şey bulacaklar.

Ayrıca P. F. Cunningham, Philadelphia tarafından yayınlanan "Genç Katolik
Kütüphanesi"ne altı yeni cilt daha ekledik. Konular iyi seçilmiş ve hikayelerin çoğu güzel bir şekilde yazılmış. Ancak, bazen yüksek sesli ifadelerden sonra bir gerginlik fark ediyoruz - çocuklara yönelik bu tür masallarda çok gerekli olan o sadeliğin yokluğu. Ayrıca, çocuk yazarlarında hikayelerini bir tür "kısa roman" haline getirmek için çok fazla romantik ve gerçek dışı şeyler serpiştirme eğilimi vardır. Bu tür okumalar, gençlerin zihninde ancak sonraki yıllarda romanla tatmin edilebilen ateşli bir romantizm arzusu yaratır. Yaşamın gerçeklerinde, uygun şekilde sunulursa herhangi bir çocuğun dikkatini
çekecek ve sabitleyecek kadar çok şey vardır. Çocuklara uygun daha fazla sayıda kitabın, iş için gereken zamana ve yeteneğe sahip olan yazarlar tarafından sağlanabileceğine inanıyoruz. Kalemlerini bundan daha yararlı bir şekilde kullanabilecekleri hiçbir yol bilmiyoruz. Bu ciltlerin yayınlandığı üslup, onları hediye kitaplar için uygun hale getirir ve yayıncılar için itibarlıdır. Ayrıca,
bir Pazar okulu veya cemaat kütüphanesinde aldıkları zorlu kullanıma daha uygun,
sade, dayanıklı ciltli olanlarını da görmek istiyoruz.

ALINDIĞI KİTAPLAR

D. & J. Sadlier &Co., New York. "The Bit O'Writin'," ve Diğer
Hikayeler. "Mayor of Wind-Gap and Canvassing," O'Hara Ailesi tarafından. 12mo,
s. 406 ve 414 (Yukarıdakiler Banim'in eserlerinin iki yeni cildidir.)
d'Artaud'nun Lives of the Popes'unun 21, 22, 23 ve 24. Bölümleri.

P. Donohue'den. Boston.
1 Ocak 1865'ten 1 Ocak 1866'ya kadar Boston'daki Yoksul Roma Katolik Çocuklarını Koruma Derneği'nin Yıllık Raporu.
Broşür.

P. F. Cunningham'dan, Philadelphia. Alphonso; ya da, Din Zaferi. Bir Katolik Hikayesi. 12mo, s. 878.

Robert H. Johnston & Co.'dan,
New-York. Wyoming Vadisi: Şiirinin Romantizmi. Ayrıca
Hint Belagatinin örnekleri. Vadinin yerlisi tarafından derlenmiştir.
12mo, s. 153.

------

{721}

KATHOLİK DÜNYASI

CİLT, III., NO. 18.--EYLÜL, 1866.

[ORİJİNAL.]

EPİSKOPAL KİLİSESİNİN
EPİSKOPAL RAHİPLİĞİNİN GEREKLİLİĞİ İLE İLGİLİ DOKTRİNİ. [Dipnot 182]

[Dipnot 182: "İngiltere Kilisesi Doktrininin Savunulması veya İskoç ve Yabancı
Episkopal Olmayan Kiliselerin Emirlerinin Geçerliliği." W. Goode, M.A., F.S.A., All Hallows the Great and Less'in Rektörü. Londra. 1852.

"Episkopal Kilisesi, Episkopal Emirlerinin Münhasır Geçerliliğini Öğretiyor mu?" William Goode, M. A. New York. 185-

"Vox Ecclesiae; or, The Doctrine of the Protestant Episcopal Church
on Episcopacy," vb. Philadelphia. 1866. ]

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, Protestan Episkopal Kilisesi'nin belirli çevreleri,
kendisinin episkopal rahipliğinin geçerli bir bakanlık oluşturmak için gerekli olup olmadığı
sorusu üzerine bölünmüş olduğu iki büyük parti arasında ortaya çıkan bir tartışmayla küçük bir kargaşaya sürüklendi.
Yarışmanın, 1852 yılında önermenin olumsuzunu savunan bir inceleme yayınlayan Londra'daki All Hallows'un rektörü Rahip William Goode tarafından
açıldığı görülüyor; "Episkoposluk rahipliğinin geçerli bir bakanlık oluşturmak için _sine qua non_ olduğu İngiltere Kilisesi'nin doktrini midir?" Pozisyonunu desteklemek için, kilisesinin bu konuyla ilgili olan şu makalelerini ve diğer formüllerini öne sürdü; Bu standartları
oluşturan ilahiyatçıların, bunları yorumlamaları, bunların sonraki yüz yıl boyunca din adamlığı makamındaki halefleri tarafından nasıl karşılandığıyla birlikte tanıklıkları; ve kilisenin Kıta Protestan topluluklarına karşı tutumu ve aynı süre boyunca kendi hiyerarşisini düzenlemesi. Bu yazar argümanında o kadar başarılıydı ve
Alçak Kilise partisinin bu özel ilkesini savunması o kadar muzafferdi ki, eseri İngiltere ve Amerika'da hemen onlar tarafından bu noktada "Tartışmanın Sonu" olarak selamlandı; yayın toplulukları tarafından "episkoposluk dışı emirlerin geçerliliğinin cevaplanamaz bir savunması" olarak kabul edildi ve önde gelen dergilerinden biri tarafından "Episkoposluk Kilisesi'nin piskoposluk dışı emirlerin geçerliliğini reddettiği iddiasının cüretkarlığı ve sürekliliği nedeniyle bazı zihinlerde asılı kalan son şüpheyi kovma ve uzaklaştırmada" etkili olduğu iddia edildi.

{722}

Bazı zihinlerden bu son şüphenin ne kadar "kovulmuş ve uzaklaştırılmış" olduğu, şaşırtıcı nitelikteki olaylar kısa sürede kendini gösterdi.

"New York piskoposluğunun bazı din adamları, kilisenin yerleşik uygulamalarını değiştirmeye yönelik bir yol benimsediler, hatta tüm karakterini değiştirmeye yönelik bir yol. Mevcut tüm yasalara ve bu tür konularla ilgili tüm önceki uygulamalara sırtlarını döndüler ve piskoposluk
rahipliği almamış papazları kürsülerine açıkça kabul ettiler. . . . Elbette, bu kadar
şaşırtıcı ve bu kadar
cüretkar bir yenilik çok heyecan yarattı. Piskoposluk
piskoposu, en nazik
dil ve en makul ruhla, bu beyefendilere bu yollarının yasadışı olduğunu belirttiği bir pastoral mektup yayınladı. Ve _orada_, eğer düzen ve barış
sever olsalardı, tüm mesele
orada durabilirdi. Ancak, azarlama veya sitem ne kadar nazik olursa olsun, yine de bir otorite uygulamasıydı ve buna katlanmak zordu. Bu nedenle, saygıdeğer beyefendiler hemen baskıya koştular ve tüm meseleye basit bir hava vermeye çalıştılar eşit şartlarda,
Piskopos ve kendileri arasında anlaşmazlık. Onu dar bir partizan politikasının savunucusu olarak temsil ettiler, itaat etmeyi ciddiyetle vaat ettikleri ve görevinin onları azarlamak zorunda bıraktığı dinsel üstleri olarak değil.
'Mektupları', 'incelemeleri' ve 'pastoral'e yanıtları' ülkenin her yerine gönderildi ve bazı Episkopalyanların 'Rab'de kendilerinden üstün olanlara' pek az saygı gösterdiğini göstermeye hizmet etti; "Onların yargılarına boyun eğmeye" ve "Tanrısal öğütlerini sevinçli bir zihin ve istekle izlemeye" pek de istekli değiller." (Vox Ecclesiae, vi.)

İşler böyleyken, Philadelphia basınından "Goode on Orders"a bir yanıt çıktı ve bu yanıt, sonuçlarını yıkmayı ve söz konusu noktadaki Episkopal Kilisesi doktrinini tüm belirsizliklerden arındırmayı amaçlıyordu. Bu, Puseyizm'e yönelik tüm eğilimleri reddetmesine rağmen, yine de açıkça güçlü ve sağlam temellere sahip bir Yüksek Kilise mensubudur ve bu cevabı nedeniyle kilisesinin birçok piskoposu ve din adamından en yüksek övgüleri almıştır. Kitabının adı "Vox Ecclesiae"dir. Göstermeye çalıştığı önerme şudur: "Episkoposluk Kilisesi'nin 'Kilise yönetiminin gerçek ve kutsal metinlere uygun biçimi nedir ve gerçek ve uygun bir örgütlenmeyi ne oluşturur?' sorusuna cevabı, 'Episkoposluk yönetimi ve piskoposlar tarafından atanma, o kilise tarafından kutsal metinlere uygun veya uygun olarak tanınan tek yönetim veya atanma biçimidir.' olacaktır." Bunu desteklemek için, o da, rakibi gibi, kilisenin doktrinel ve dindar standartlarına güvenir; kanunlarında ve diğer resmi eylemlerinde belirtilen yasaları ve ilkeleri; özel onayıyla yarı resmi bir otoriteye yükseltilen eserler; ve son olarak, seçkin ilahiyatçılarının görüşleri. Bu kapsamlı argümanın ortaya koyduğunu iddia ettiği sonuç, İngiltere
kilisesinin Presbiteryen tarikatlarının geçerliliğini asla tanımadığı, aksine, her zaman ilahi hak ve apostolik halefiyet yoluyla piskoposluk doktrinini savunduğudur; bu sonuç, kitabının, Amerikan Kilise Adamı'nın dilinde, "Öyle etkili bir şekilde yanıtlanmıştır ki, bundan sonra hiçbir zaman soru sormayacağına inanıyoruz." şeklinde ifade edildiği ilk yazarın sonucuna tamamen zıttır. Bu eser, zamanında en yüksek övgüleri Sağ Rahip Piskoposlar Hopkins, Kemper, Atkinson, Coxe, Williams, Clark ve Randall, Rahip Dr.'lardan almıştır. Coit, Adams, Morton, Mason, Wilson, Meade ve görüşlerini temsil ettiğini iddia ettiği Episkopal Kilisesi'nin diğer liderleri, zaten onlar tarafından "kilisenin en iyi standart eserleri arasında" kataloglanmıştır ve New York'taki genel ilahiyat okulunda Bay Goode'un tehlikeli sapkınlığına karşı kapsamlı bir panzehir olarak ücretsiz olarak dağıtılmıştır. Bu iki eserden, en sonunda, episkopal Kilisesi'nin episkopal rahiplik zorunluluğuna ilişkin doktrini hakkında makul ölçüde doğru bir fikir edinebileceğimizi varsayabiliriz. "Goode on Order", o kilisenin büyük bir partisinin "cevaplanamaz" organıdır. "Vox Ecclesiae", diğerinin aynı şekilde cevaplanamaz organıdır. Ve bu iki büyük partide ve aralarındaki tanımlanamayan orta noktada, laiklerin en azından doksan dokuz yüz onda biri ve bu büyük ve etkili dinsel topluluğun neredeyse tüm din adamları sıralanabilir. Biz Katoliklere göre, ilk bakışta,
kesintisiz bir piskoposluk ardıllığına dayanan bir kilisede,
ilkel Katolik Kilisesi ile dışsal birlik iddiasının tamamı,
bu kilisenin kendisinin böyle kesintisiz bir ardıllığın görünür bir kilisenin varlığı için elzem olduğuna inanıp inanmadığı ve bunu öğretip öğretmediği konusunda herhangi bir şüphe olması gerekir; asırlar boyunca, neredeyse tek başına piskoposlukça atanan bakanlığı temelinde diğer Protestan mezheplerine üstünlük iddia eden bir mezhepte, böyle bir bakanlığın gerekliliği konusundaki doktrini konusunda herhangi bir tartışma olması gerekir.
Ancak bu, Petrus'un Gemisi dışında her yerde karşılaştığımız anormalliklerden yalnızca biridir; Bunlar, apostolik birliğin gerçek kaynağından sapmanın,
ne kadar küçük olursa olsun, kaçınılmaz sonuçlarıdır. Okyanus,
Mesih'in Gemisi'nin altında, millerce uzakta olduğu kadar derindir.
Onun gölgesinin altına
giden kişi,
ufku tek bir yelkenle kırılmamış bir gökyüzünün altında yok olan kişi kadar etkili bir şekilde boğulur.
En yakınımızda olanlar arasında olduğu kadar, en uzakta olanlar arasında da eski hata işaretlerini aramalıyız ve bu iddia cesareti ve içsel şüphe bunlardan biridir. Bitirmeden önce, bu şüphenin gerçekten de sağlam temellere dayandığını ve bu tutarsızlığın Episkopal Kilisesi'nin gerçek _statüsü_ ile birçoklarının, hatta düşmanlarının bile hayal edebileceğinden daha tutarlı olduğunu göstermemiz gerekebilir.

Örgütlü bir Hristiyan toplumunun tüm yapısının altında yatan temel ilkeye, yani bazı yetkili rahipliklerin gerekliliğine dayanarak, Episkopal Kilisesi'nde hiçbir soru yok gibi görünüyor. İnsanın bir kiliseyi başlatamayacağı; Mesih'in bir kiliseyi başlattığı; misyon ve emirlerini havarilerine ileterek, bunu haleflerine iletmeyi onlara bıraktığı; onlar ve halefleri tarafından her zaman iletildiği; ve bugün, hiç kimsenin bu kaynaktan yetki almadığı sürece Mesih'in bir hizmetkarı görevini yerine getirme hakkı veya gücüne sahip olmadığı; görünür bir kiliseyi tanıyan ve düzenli bir hizmete inanan ve sürdüren tüm Hristiyanlar için ortak ilkelerdir. Ancak, bu gücün hangi kanaldan indiği konusunda farklılık gösterebilirler: İster Presbiteryenler gibi, bakanlıkta üçüncü bir düzenin varlığını reddederek, rahiplerin ve piskoposların aynı olduğunu ve dolayısıyla presbiteryenlerin, Hristiyan öğretmenlerin soyunu devam ettirmede Mesih'in atanmış temsilcileri olduğunu iddia etsinler, ister çok daha radikal mezhepler gibi, bireysel vaizlere, hangi seviyede olursa olsun, başkalarını kendi isteklerine göre aynı onur ve güce yükseltme hakkını versinler - bu ilke hala korunmaktadır. Bu nedenle, Bay Goode ve onun Aşağı Kilise takipçileri "Havarisel Veraset" başlığını "ucube" ve "sapkın" olarak nitelerken, onların tüm rahatsızlıkları, en genel yapısında, bu başlığın uygulandığı gerçeklerin durumunun varlığını varsaymalı ve böyle bir "veraset"in, bir kanal aracılığıyla, tüm dışsal, kolektif Hıristiyan yaşamının temeli olarak gerekliliğini kabul etmelidir. Yüksek Kilise tarafının da bu doktrine bağlı kalması, "Vox Ecclesiae"nin her sayfasının açıkça ortaya koyduğu ve birinin zorunlu olarak ima ettiği ve diğerinin açıkça ilan ettiği şeyden, "havarilerin misyon ve otoritesindeki veraset"in Episkopal Kilisesi tarafından geçerli bir bakanlığın varlığı için gerekli olduğu sonucuna varmakta kendimizi güvende hissediyoruz.

Hatta bir adım daha ileri gidebiliriz. "Dokunsal ardıllık" yalnızca, rahipten atanan kişiye, bu tür bir "dokunsal ardıllık" için herhangi bir özel eylem veya söze gerek duyulmadan, görünür veya duyulabilir bir komisyonun geçmesi gerektiği anlamına geliyorsa, bunu Episkopalyanların hiçbir tartışma
açmadığı bir nokta olarak da düşünebiliriz. Yüksek Kilise Üyesi, "el koyma"dan başka bir "dokunsal" rahiplik bilmeyebilir. Bay Goode ve ekibi, belki de böyle bir yorumu benimsemekten çekinebilirler, çünkü kutsal metinlere dayalı ve ilkel olmasına rağmen, rahiplik komisyonunun özü değildir. Ancak, rahipten atanana görünür veya duyulabilir bir şekilde geçen gerçek bir komisyon aracılığıyla sürdürülen bu "ardıllık", bu muhaliflerin hiçbiri tarafından inkar edilmeyecektir.

Ancak, burada, kabul edilen tüm doktrin birliği sona erer. "Bu rahiplik otoritesinin atanmış kanalı nedir?" "Bir bakanlık rütbesiyle mi sınırlı yoksa iki kişi tarafından mı sahipleniliyor?" "Kutsal emirlerin geçerliliği için _piskoposluk_
halefiyeti gerekli midir?"
onlara göre anlaşmazlıkları uzlaşmaz görünen sorulardır. Burada her iki tarafın organları da belirsiz bir sesle konuşmuyor. Her biri diğerinin öğretilerini acımasız bir
sertlikle kınıyor. Bay Goode
muhaliflerinin doktrinlerini "Hristiyan hayırseverliğinin ruhuyla" ve "Tanrı'nın takdirinin gerçekleriyle çelişen", "Kutsal Yazılarda hiçbir temeli olmayan ve bunları
öğretmek için herhangi birinin canavarca olduğu kadar korkunç sonuçlara yol açan" olarak nitelendiriyor. "Kilisenin
"sesi" aynı açıklıkla şöyle cevap verir: "Episkoposluğa bir uygunluk meselesi olarak bakan, piskopos ve papaz arasında eşitlikten bahseden ve 'Apostolik halefiyet'i _ucube_ bir teori olarak kınayan kişinin onların arasında yeri yoktur. O
AŞAĞI BİR KİLİSE ADAMI DEĞİL Mİ? o, hiçbir şekilde uygun bir anlamda bir Episkopal değildir." (s. 487.)

Bay Goode tarafından açıklandığı gibi, Aşağı Kilise doktrininin resmi ifadesi şu şekilde yapılabilir: Mesih tarafından atanan veya doğrudan kutsal metinlerde yetkiye sahip olan en yüksek din görevlisi düzeni, _ex ordine_, hükümet ve rahiplik yetkilerinin bulunduğu rahipler veya ihtiyarlardır; havariler, rahipler arasından piskoposlar denen belirli kişileri seçerek, onları bu yetkileri kullanmaları için atamışlardır; sonuç olarak, piskoposlar tarafından hükümet ve
episkoposluk rahipliği, apostolik emsale dayanır ve bin beş yüz yıllık sürekli gözlemle onaylanır; ancak bu atama, hiçbir şekilde söz konusu piskoposa daha önce sahip olmadığı bir emir yetkisi vermemiş veya kalan rahipleri zaten sahip oldukları eşit yetkilerden mahrum etmemiştir: ve, bu nedenle,
sadece rahipler tarafından atanmanın, düzenli veya yerleşik emsalle uyumlu olmasa da, gerçekten geçerli olduğu ve atanan kişiye Mesih'in bir hizmetkarının tüm haklarını ve yetkisini verdiği doktrindir. Bu doktrin temel Presbiteryenliktir. Tarihsel gerçeklerle ilgili sorularda - havarilerin piskoposları atayıp başkalarını atama görevini onlara mı verdiği ve böyle bir uygulamanın kendi günlerinden Calvin'in
gününe kadar değişmeden devam edip etmediği; ayrıca, eğer tarihsel olarak mevcutsa, böyle bir emsalin göreceli ağırlığı ve önemi konusunda - kesinlikle aynı fikirde değiller. Ancak
ana soruda kararları aynıdır: atanmanın ilahi kurum tarafından rahiplerin ve sadece rahiplerin bir yetkisi olduğu ve piskoposluğun, nerede olursa olsun, bu yetkilere yalnızca içerdiği rahipler sayesinde sahip olduğu.

Öte yandan, Yüksek Kilise partisinin doktrini "Vox Ecclesiae"de şöyle ortaya konmuştur: Mesih, kendi eylemiyle veya havarilerinin eylemiyle, kilisesinde üç farklı hizmetkar düzeni kurmuştur ve bunlardan ilkine, piskoposlar olarak adlandırılanlara ve yalnızca onlara, cemaati için papazları takdis etme yetkisini ve yetkisini emanet etmiştir; bu nedenle, bu piskoposluk ilahi bir emirdir ve günah işlemeden ihmal edilemez veya kaldırılamaz, ayrıca hiçbir takdis geçerli olamaz veya piskoposlar tarafından yapılmadığı sürece sözü vaaz etme veya kutsallıkları vaaz etme yetkisi veremez; sonuç olarak, takdis etme yetkisi veya yetkisi olmayan kişiler tarafından verilen presbiteryen emirleri, _ipso facto_, geçersizdir: Ancak gerçek zorunluluk durumları hariç, piskoposluk takdisi elde edilemiyorsa, papazlar geçerli bir şekilde takdis edebilir. Bu doktrin, esas olarak, Episkopalyanların büyük çoğunluğunun her zaman yardım ettiğini varsaydığımız şeydir. "İstisnanın" bu kadar açık bir şekilde hiçbir yetkili eserde
olduğunu görmediğimiz için, bunu yazarın kendi dilinde, kitabının birkaç bölümünde geçtiği gibi veriyoruz. Böylece
62. sayfada--
"_Necessitas non habet legem_" bir Roma atasözüydü, uygunluğu ve gücü herkes tarafından kabul edilmelidir. Mevcut
konumuzla ilgili olarak, kilisemizin en seçkin savunucularından biri neredeyse aynı kelimeleri kullanıyor, yani '_Nisi coegerit dura
necessitas cui nulla lex est posita_.' (Hadrian Saravia'nın Beza'ya cevabı.) O halde ilke tamamen kabul edilmiştir. Zorunluluk, _gerçekten_ sebep olduğu her kusuru veya düzensizliği mazur gösterir. "313. sayfada, aynı Saravia'dan bir alıntı şu şekilde verilmiştir: "Kilise rahiplerinin atanmalarının uygun şekilde piskoposlara ait olduğu görüşünde olsam da, ZORUNLULUK, ihtiyaç duyulduklarında ve SAHİP OLAMADIKLARINDA, _ortodoks rahiplerin, zorunluluk durumunda_ bir rahip atayabilmelerine neden olur;" ve yazar bunun hakkında, "Bunu Bay Goode'un söylediği gibi alıyoruz." der. Bu, tüm pasajdaki en güçlü cümledir ve yine de, tüm Episkopal yazarların onda dokuzunun memnuniyetle kabul ettiği şeyden daha fazlasını içermez, yani (Başpiskopos Parker'ın sözlerini kullanmak gerekirse) "Aşırı zorunluluk, kendi başına tüm yasaların muafiyetini gerektirir." Yine, 70. sayfada, kilisedeki bireysel yazarlar tarafından bu zorunluluk iddiasına yönelik bazı itirazları fark ettikten sonra, devam eder; "Bu itirazlarda büyük bir güç var: yine de, İngiliz Kilisesi'nin o zamanlar kesinlikle yaptığı gibi, yabancı kiliselerin talep ettiği her şeyi zorunlu olarak kabul etmenin çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz." Aynı "istisna"nın daha da kesin bir ifadesi 82 ​​ve 83. sayfalarda yer alır: "Önümüzdeki soruyla ilgili olarak, Yüksek Kilise Üyesi ve Düşük Kilise Üyesi, piskoposluğun ilahi bir kurum olduğunu ve uygun şekilde türetilmiş bir otoritenin kilisede yasal hizmet için _sine qua non_
olduğunu düşünmekte birleşiyorlar. Ayrıca, bu konuda ve diğer her konuda gerçek zorunluluğun yasayı ortadan kaldırdığına ve
bunun altında yapılan her şeyi geçerli kıldığına" inanma konusunda hemfikirdirler. Alıntıları çoğaltmak gibi bir niyetimiz yok, ancak bu önemli noktada hiçbir hataya düşmemek ve hiçbir yanlış beyanda bulunmaktan suçlu olmamak istiyoruz. "Kilisenin sesini" kendi
sözlerimizle değil, kendi sözleriyle vermeyi tercih ettik ve Yüksek Kilise doktrinini ortaya koyan, daha önce verdiğimiz tanımı, kesinlikle kabul edilen organına göre tekrarlamaktan çekinmiyoruz: "Episkoposluk ilahi bir kurumdur ve elde edilebildiği yerde gereklidir.
Sahip olunamadığı yerde, rahipler geçerli bir şekilde takdis edebilirler."

Bir kilise olarak Episkopal Kilisesi'nin doktrini, eğer bir kilise olarak,
konuyla ilgili herhangi bir doktrini varsa, bu tanımlar içinde yer almalıdır. Bay Goode tamamen haklı olmalı ve "Vox Ecclesiae"
tamamen haksız olmalı veya _tam tersi_, aksi takdirde her ikisi de gerçeğe sahip olmalı,
her durumda az veya çok yanlışlık ve karışıklıkla karıştırılmış olmalıdır. Eğer
ikisi arasında uzlaştırma sağlayabilirsek veya her ikisinin öğretisinde
kendini çürüten bir şey varsa, sonunda kiliselerinin hayatını ilgilendiren sorudaki gerçek konumunu tanımlayabiliriz.

Ve burada, bu tartışmanın çoğunun özü gibi görünen "düzen", "Ofis" vb. sözcüklerin
şeyler değil, isimler olduğunu varsaymalıyız. Herhangi bir Bireyin ağzında veya kaleminde,
o bireyin onlarla kastettiği şeyi ifade ederler, ne eksik ne fazla. Onlar Kutsal Kitap veya bu tarafların bağlı olduğu başka bir mahkeme tarafından yetkili bir şekilde
asla tanımlanmamıştır. Bay Goode bunları kullandığında, bir şeyi ima edebilirler. "Vox Ecclesiae" sayfalarında, başka bir şeyi ifade edebilirler. Bu nedenle, tüm tartışma, "düzen" sayısıyla veya piskoposunkinin, papazınkinden farklı bir "düzen" mi yoksa sadece farklı bir "görev" mi olduğuyla ilgili olduğu sürece, bizim görüşümüze göre, yalnızca isimler ve ünvanlarla ilgilidir. Gerçek soru şu şekildedir: "Bir piskoposun, ilahi kurum tarafından, papazın sahip olmadığı bir gücü var mıdır, yoksa aynı güç her ikisinde de bulunur mu, ve genellikle birinde gizli olarak bulunurken, diğerinde, kilise hukuku ve geleneği sayesinde etkin midir?" Bu sorunun cevabı, Yüksek ve Düşük Kilise partilerinin birbirlerinden ne kadar farklı olduğunu ve "Vox Ecclesiae" ile Bay Goode arasındaki farkın ne olduğunu gösterecektir.

Bize öyle geliyor ki, kuralla eşit şekilde, Yüksek Kilise doktrini tarafından temel yasa olarak kabul edilen "İSTİSNA" bu soruyu bir kez ve herkes için yanıtlıyor. Çünkü, herhangi bir olası acil durumda,
presbiterler geçerli bir şekilde rahiplik yapabilirlerse ve onlar tarafından rahiplik verilen kişiler
kelamı vaaz etme ve kutsal ayinleri yönetme yetkisine sahipse, o zaman ya (1.)
Zorunluluk, bu yetkiye sahip olmayanlara rahiplik yetkisi verir ya da
(2.) Rahiplik yetkisi rahiplerde ve piskoposlarda aynı şekilde ikamet eder ve rahipler tarafından uygulanmasına ilişkin kısıtlamalar, bu zorunluluk nedeniyle
kaldırılır. Eğer bu pozisyonlardan ikincisi gerçekten Yüksek Kilise teorisini temsil ediyorsa, o zaman, onlar ile Bay Goode'un taraftarları arasında temel bir fark yoktur ve tüm
acı ve inatçılığıyla savaşları, insan sözleri ve insan gerçekleri arasındadır,
Hristiyan doktrini değildir. Eğer, bu kaderden kaçınmak için, ilk
alternatif benimsenirse, aşağıdaki zorluklarla karşılaşılmalı ve cevaplanmalıdır.

1. "Halefiyet" doktrininin tamamını altüst eder. Bu temel organik, kolektif, Hıristiyan yaşam yasası, nesilden nesile, Mesih'in gününden günümüze kadar, otoritelerini ileten kesintisiz bir hizmetliler zincirinin varlığını varsayar. Bu, bu otoriteye sahip olan ve onu ileten her insanın, onu, ona sahip olan ve onu kendisine ileten başka bir insandan aldığını ve böylece Mesih'in kendisine geri döndüğünü varsayar. Böylece Mesih, kilise otoritesinin tek kaynağı ve insan da tek kanalı haline gelir ve herhangi bir bireyin hizmetkarlık görevini yerine getirme hakkı veya gücü, otoriteyi bu tek kaynaktan ve bu tek kanaldan almasına bağlıdır. Ancak zorunluluk da otorite verebilirse veya daha doğrusu, gerçek karakterini daha iyi ifade eden kelimelerle ifade etmek gerekirse, eğer belirlenen kanala sahip olunamadığında ve hizmetçilere ihtiyaç olduğunda, Tanrı cennetten kendisi otoriteyi ihtiyaç halinde bahşedecekse, bu "halefiyetin" değeri hiçbir şeye değmez. Emirler, gerektiği yerde, hem onsuz hem de onla birlikte alınabilir ve ona sahip olanlar, ona sahip olmayan emirlerin geçerliliğini asla kesin olarak inkar edemezler. Mesih hala tek kaynak olabilir, ancak insan bu otoritenin tek, hatta en mükemmel ve ulaşılabilir kanalı değildir. Tanrı'nın armağanlarını yalnızca uygun kişilere ileten, daha kesin, daha yakın, daha doğrudan başka bir şey daha vardır ve göksel "toprak kaplardaki hazine"nin ikametinden kaynaklanan tüm şüphelerden ve tehlikelerden uzaktır ve bunu talep eden zorunluluk, kullanımının tek koşuludur. Yüksek Kilise partisi, bu pozisyonu benimserse, bu nedenle, dünyadaki herhangi bir Hıristiyan kilisesinden daha radikal hale gelmelidir. Onlar, büyük Herod'ları Bay Goode'dan bile daha iyidirler ve "havarisel düzen" ve kilise otoritesi davası için herhangi bir Düşük Kilise Üyesi veya Ayrılıkçıdan daha tehlikelidirler. 2. İnsan zorunluluğunu ilahi yasanın üstüne çıkarır. Kutsal emirlerin var olduğu ve insandan insana iletilmesinin düzenlendiği yasa, tartışmasız ilahidir. "Vox Ecclesiae", bunların sadece piskoposluktan piskoposa iletilmesinin ilahi emir olduğunu iddia edecek kadar ileri gider, ancak bundan feragat ederek, şu anda ilgilenmemiz gereken tüm taraflarca, insan kanalı ne olursa olsun, Mesih'in tayini olduğu ve ilahi otoriteye dayandığı kabul edilir. Dolayısıyla, "zorunluluğun ortadan kaldırdığı" bir _ilahi_ yasadır, göz ardı edilmesi ve itaat edilmemesi gereken Tanrı'nın olumlu bir kurumu ve emridir ve "zorunluluk" bunu gerektirdiği için.

Ancak bu zorunluluk yalnızca insani bir zorunluluktur. Emirler, 
sadece din adamlarına vaaz etme ve kutsalları yönetme yetkisi verir ve
sadece bu şeyler yapılabilsin diye Tanrı'nın yasası hor görülür ve bir kenara bırakılır. Yine de, insan ruhunun ebedi kurtuluşu normalde sözün vaaz edilmesine ve
kutsallara bağlı olsa da, yine de ruh ve Tanrı arasında, piskopos, rahip veya kiliseden bağımsız olarak gerçekleşmeyecek hiçbir şey ebedi yaşam için _kesinlikle_ gerekli değildir. Bu nedenle, Tanrı'nın kabul edilen yasasının yerine geçen, _Tanrı'nın_ yaratılışının bir zorunluluğu, insanın ebedi kaderlerini kaçınılmaz olarak içeren bir zorunluluk değildir; ancak, yukarıdan hiçbir zaman onay almayan ve varlığı için Kutsal Yazı'da hiçbir onay bulamayan, insan görüşlerine, geleneklerine ve fikirlerine dayanan, yalnızca dünyevi bir ihtiyaçtır. Böyle bir konumun haklı çıkarmayacağı hiçbir düzensizlik, Tanrı'nın emirlerinden sürekli olarak kınayabileceği hiçbir sapma yoktur. Bu, üç yüz yıldır kardeş Protestanlarını pratik olarak görmezden gelen, çünkü kendi zorunluluklarına göre yargılayan ve bu zorunlulukların karşılanabilmesi için Tanrı'nın kurumlarını bir kenara bırakan Episkopal Kilisesi'nin o kısmından korkunç bir öz-azarlama ile birlikte gelecektir.

3. Her türlü hatayı ve bölünmeyi meşrulaştırır. Çünkü, eğer "zorunluluk emirler veriyorsa", her durumda tek soru, zorunluluğun var olup olmadığıdır. Eğer 16. yüzyılda Almanya ve İsviçre'de böyle bir zorunluluk varsa, o zaman Lutherci ve Kalvinist tarikatlar Episkopal tarikatlar kadar geçerliydi ve eğer bu zorunluluk devam ediyorsa, hala geçerlidirler. Eğer İskoçya'da, piskoposluğun kaldırılmasından sonra böyle bir zorunluluk varsa ve bu zorunluluk devam ediyorsa, kilise tarikatları bugün de geçerlidir. Eğer John Wesley Dr. Coke'u rahip olarak atadıysa ve bu zorunluluk devam ediyorsa, Metodist tarikatlar Canterbury'li Grace'in tarikatları kadar geçerlidir. Bu çıkarımlar için bir duraklama noktası yoktur. Eğer "zorunluluk emirler veriyorsa", _presbyter_ kanalı bile gerekli değildir. Hiçbir insan aracı Tanrı ile onun olağanüstü lütfunun alıcısı arasında durmaz. Gerekliliğin var olduğu her durumda, Tanrı emir verme yetkisini verir ve bu kadar vahşi ve sapkın bir mezhep, bu kadar tehlikeli ve dengesiz bir bakanlık yoktur ki, bu gerekçeyle geçerlilik iddia etmesin ve bu ilkeler uyarınca, gereklilik kanıtlandığında meşru olarak yargılanmasın. Ancak bu gerekliliğin yargıcı kim olacaktır? Elbette, insanlığın tüm koşullarını bilen ve bunları uygun değerleriyle değerlendiren Tanrı mı? Ancak o zaman, bizim için yargısı ifade edilmeden işe yaramaz ve ifadesi _vahiy_dir. Bu gereklilik iddiasının gücüne izin verenler, Hristiyan hayırseverliği uğruna bunu iddia eden herkesi kabul etmeye hazır mıdırlar, yoksa "zorunluluğun" _gerçek_ olduğunu tatmin etmek için Tanrı'dan bir vahiy mi talep edeceklerdir? Yine de, eğer Tanrı tek Yargıçsa, cennetten konuşana kadar hepsini kabul etmeli veya hepsini reddetmelidirler ve ikinci durumda, "İSTİSNA" yapılmamış olarak bırakılabilirdi. Yoksa kilise mi yargılayacak? Ve eğer öyleyse, hangi kilise? Luther, Calvin, Cranmer ve Parker'ın ayrıldığı kilise mi? Tüm uygun kişileri takdis etmeye hazır piskoposları vardı ve eğer onun yargısı alınmış olsaydı, insanların zorunluluk iddiasında bulunmaları için hiçbir fırsat olmayacaktı. Püritenlerin ve Metodistlerin geldiği kilise mi? Ayrıca piskoposları vardı ve ona göre
hiçbir zorunluluk asla var olamazdı. Her kilise için de aynı şey geçerlidir. Episkoposlukta kurulmuş olanların hiçbiri, onu belirlenmiş şekilde sağlamadan bir zorunluluğu asla kabul edemez. Episkoposluğu reddedenlerin hiçbiri böyle bir zorunluluk olup olmadığını sormak istemez. Bu nedenle kilise yargıç olamaz. O, bu tür her konuda bir taraftır, hakem değil; ancak, yargılamaya yetkili olsaydı,
Roma'dan İngiltere Kilisesi'ni aforoz ettiğinde, Londra veya New York'tan Presbiteryenlere ve Üniversalistlere bakanlık yetkisi vermediğinde verdiği kararın geçerliliği
neden daha azdır? Yoksa birey mi? Bu cevapta şüphe olamaz. Olmalı. Hiçbir insan,
içine yerleştirilen kişi dışında bir zorunluluk hakkında yargıda bulunamaz. Pasifik'teki bir adada terk edilmiş küçük bir Hristiyan kolonisi,
kendileri için bir papaz tayin edip
etmeyeceklerine veya
Hristiyan öğretilerinden tamamen vazgeçip vazgeçmeyeceklerine karar vermelidir. İnancı, içinde yaşadığı kiliseden farklı olan, ancak İncil'i anladığı gibi vaaz etmek için içsel bir çağrı hisseden bir adam, bir yandan vaaz etmesini emreden çağrının, diğer yandan da otorite tarafından atanmasının amansız koşulu olan inancı benimsemesini yasaklayan vicdanın zorunluluğunun tek yargıcı olmalıdır. Bunu toplumlara ve insan topluluklarına genişletin, kural aynıdır. Bu toplumlar, kendi durumlarında zorunluluk olsun veya olmasın, kendileri yargıç olurlar ve başka hiç kimse onlar adına yargılayamaz. Yasa evrenseldir. Zorunluluk bir gerekçelendirme ise, zorunluluk, zorunluluk içindeki taraflarca yargılanan zorunluluk olmalı ve insanların bilmediği Tanrı tarafından veya ihtiyacı karşılayacak veya tüm meseleyi önemsiz bir şeymiş gibi ele alacak bir kilise tarafından yargılanmamalıdır. Böylece zorunlulukların sınırı kalmaz. Bunlar hem ahlaki hem de fizikseldir. Görevlerden ve sorumluluklardan, ayrıca mesafelerden ve yıllardan kaynaklanırlar. Vicdanın sesine itaat, kurtuluşun vazgeçilmez bir koşuludur ve hiçbir zorunluluk bu itaatin zorunluluğundan daha büyük veya daha etkili değildir. Rahip Gardiner Spring, inandığı gibi,
Kutsal Ruh tarafından Tanrı kilisesinde bir papazın işini yapmaya yönlendirildiğinde,
dünyada, kendisinin savunduğu doktrinleri savunurken onu takdis edecek düzenli olarak takdis edilmiş bir piskopos yoktu. Onun durumunda,
vicdanının ihlali ve ruhunun kaybı olmadan,
piskoposlar "EDİNİLEMEZDİ" ve papazlar geçerli bir şekilde takdis edilmiş olmalıydı. Charles Spurgeon, İncil'in yeni bulunan ışığında sevinçle,
Tanrı'nın kendisine yaptığı iyiliği diğer insanlara anlatmak için yanıp tutuştuğunda, ahlaki zorunluluk aynıydı, onu Tanrı'nın bir emri olduğuna inandığı şeye itaatsizlik etmeye veya
Episkoposluk dışı ellerden emir almaya zorlayan bir zorunluluk. Örnekleri çoğaltmaya gerek var mı?
Geçerliliğin kabul edilmesi gereken ve
sonunda sona ermesi gereken hayal edilebilir sınır nerede? "Zorunluluk" durumunda Tanrı'nın düzen gücü bahşettiği kabulüyle başlayan Yüksek Kilise mensubu,
Hristiyan adını talep eden ve Tanrı'nın armağanlarını, rahiplik tanımasını talep eden her insana açan her Baal'in önünde diz çökene kadar asla duramaz.

Bu teoriye karşı, daha önce öne sürülenlerle eşit derecede aşılmaz başka itirazlar da var. Ancak, bunlardan bahsetmek pek de gerekli olmayabilir. Hiçbir açık sözlü zihin, bu pozisyonun görünür bir kilisenin tüm sorusu üzerindeki gerçek etkisini gördükten sonra, onu reddetmek için bir an tereddüt edemez. Geriye sadece diğer alternatif kalır, yani, zorunluluk, rahiplerde, olağan koşullarda, apostolik emsal ve kilise geleneğinin dayattığı kısıtlamaları kaldırarak, onların sahip olduğu ancak gizli bir güç oluşturur; ve bu esasen Bay Goode tarafından savunulan pozisyon olduğundan ve bu taraflar arasındaki fark, her durumda, yalnızca onu savunan bireylerin yeterli bir şekilde çözebileceği tarihsel veya çağdaş bir gerçek sorusuna indirgendiğinden, doktrinle ilgili tek mücadelenin kelimeler ve tanımlar olduğu ve teori ve inancın tüm önemli noktalarında mükemmel bir şekilde hemfikir oldukları sonucuna varıyoruz. Dolayısıyla, mevcut çağın Episkopal Kilisesi'nin episkopal rahiplik atamasının gerekliliğiyle ilgili bir doktrini olduğu ve bu doktrinin bundan daha az veya daha fazla olmadığı sonucuna varmakta haklı olduğumuzu hissediyoruz: "Düzen yetkisi hem piskoposlarda hem de papazlarda ikamet eder, _ex ordine_ ve olağan
koşullar altında, yalnızca piskoposlarda geçerlidir, ancak zorunluluk durumlarında, papazlar bu gücü kullanabilir ve geçerli bir şekilde rahiplik yapabilir." 

Bu doktrin mantıklı, tutarlı ve muhafazakardır. Hiçbir ilahi kurum, salt insani bir zorunluluk için bir kenara bırakılmamıştır. "Halefiyet" doktrinine karşıt yıkıcı bir ilke
bu şekilde tanıtılmaz; bu sayede, Tanrı Kilisesi'ne düzensizlik ve karışıklık
getirmek için çok sayıda Ortodoks ve sapkın, rahip ve rahip olmayan kalabalığa hiçbir kapı açılmaz. Ne kadar geçmiş nesillerdeki Episkopal Kilisesi'nin yüksek iddiaları ve şu anda herhangi bir münhasır apostolik iddiası için ölümcül olsa da, bu doktrin yine de onun dini dünyadaki gerçek _statüsü_ ile en tutarlı olanıdır. Doktrinde ve ibadette tamamen Protestan olan bu doktrinin tüm yakınlıkları ve eğilimleri Presbiteryen ve dönemin diğer Episkopal olmayan mezheplerine yöneliktir. Episkopal halefiyetinin herhangi bir apostolik kaynağa kadar izlenebildiği dünyadaki hiçbir kilise, onunkini tartışmasız olarak kabul etmemiş veya onun Mesih'in Katolik Kilisesi'nin bir parçası olma iddiasını kabul etmemiştir. Onun piskoposluğu, New York'taki son olayların da gösterdiği gibi, pratikte bir onur ve makam rütbesidir, güç değil. Piskoposları uğruna iddia edilen üstünlüğü, sapkınlıklarını sürdürdüğü veya şizm içinde kaldığı sürece onu Katolik Kilisesi'ne asla bir adım daha yaklaştıramaz; ve diğer yandan, bu iddia devam ettiği sürece, protesto eden kız kardeşlerinden yabancılaşması her nesilde artmalıdır. Bay Goode ve "Vox Ecclesiae" tarafından bu şekilde geliştirilen doktrini, gerçek konumuyla çok daha iyi, çok daha uyumludur ve telaffuzu onu bizim tahminimizde değiştiremese de, şüphesiz sevgi ve kardeşlik bağlarıyla, etrafını saran ve doğal olarak ait olduğu kardeşlik topluluğuna
dahil olan herkesi ona yaklaştıracaktır. Sadece, yıkılan bariyerin uzun zaman önce yıkılmamış olması ve Episkopal Kilisesi'nin çok iyi hesaplanmış olduğu iyi etkilerin, Amerika'daki Katolik olmayan kardeşlerimizin kitleleri üzerinde tüm son seksen yıl boyunca çalışmamış olması üzücüdür. Artık geriye o geçmişi geri getirmekten başka bir şey kalmıyor. Episkopal Kilisesi'nin presbiteryen tarikatlarının geçerliliğini reddetmediği, ancak en fazla onları düzensiz tuttuğu ve yalnızca zorunlu olarak verilmediğinde; diğer mezheplerden insanların kendi din adamlarıyla eşit derecede yararlı din adamlarına ve kutsal ayinlere sahip olduğu anlaşılsın. "Veraset"i bu şekilde koruyan tüm dini kuruluşlara kapılarını açsın ve onlarla birleşerek, onu almayanları ikna etsin ve ülkemizi sular altında bırakan inançsızlık ve "liberalizm" dalgasını durdurmak için tüm bu kişilerle ortak bir dava oluştursun. O zaman kendi kendine benimsediği misyon, kökeninde ne kadar hatalı, ilerlemesinde ne kadar riskli olursa olsun, Mesih'in Kilisesi'nin dünyadaki çalışmalarının en azından bir bölümünü yerine getirsin ve eğer insanları hakikat ekmeğiyle besleyemiyorsa, onları daha korkunç zehirlerden koruyabilsin.

Sonuç olarak, "Vox Ecclesiae"nin yazarının, Katolikler tarafından benimsenen bu aynı soruya ilişkin görüşüyle ​​ilgili olarak düştüğü bir hatayı düzeltmek istiyoruz. Sayfa 57'de şöyle diyor:

"Abartılı veya Romalı teori, Apostolik Anayasa'ya sahip olmanın ve uygun şekilde aktarılan bir ardıllığın gerçek ve mükemmel bir kiliseyi oluşturmaya yeterli olduğudur. Bu nedenle ardıllığın her şey olduğu kabul edilir," vb.

{730}

Bu sözcüklerin bir anlamı, yani Mesih tarafından kurulan ve bıraktığı haliyle havarilerin elinde kurulan gerçek örgüt _olmak_, gerçek ve mükemmel bir kilise olmaktır; Bunlar Katoliklerin inancıdır. Ancak yazarın bunları kullandığı anlam bu değildir. Bu şekilde ifade ettiği fikir, apostolik tarikatlar dizisindeki dışsal bir ardıllığın, bir kişiyi rahip veya piskopos yapmak için yeterli olduğunu ve böyle bir ardıllığın bir kiliseyi oluşturduğunu düşünmemizdir. Bu çok yaygın, ancak çok düşüncesiz bir
yanılgıdır. Apostolik tarikatların, apostolik çizgide, o kadar mutlak olarak gerekli olduğuna inandığımız doğrudur ki, hiçbir insan, hiçbir koşulda, onlarsız hiçbir şeyi yerine getiremez. Ancak herhangi bir organizasyonun bu tür emirlere sahip olmasının onu gerçek bir kilise yaptığına _inanmıyoruz_. Cranmer, Katolik Kilisesi'nin rahibi ve piskoposu olarak yasal olarak atandı ve Henry'nin altında bir bölücü veya Edward'ın altında bir sapkın olarak, emirleri onunla birlikte gitti ve bunlara uygun olarak yapılan her eylemi geçerli kıldı. Kutsadığı piskoposlar piskoposlardı,
kutsadığı rahipler rahipti ve eğer Başpiskopos Parker gerçekten Barlow ve Hodgkins tarafından kutsanmışsa ve bunlardan herhangi biri Cranmer tarafından kutsanmışsa ve İngiliz ardıllığı başka türlü
kesinmemişse, o zaman bu ardıllığın her rahibi gerçek bir rahip ve her piskopos gerçek bir piskopostur. Doktrinleri veya ayrılıkları ne olursa olsun, eylemleri geçerli eylemlerdir.

Ancak bu, İngiltere Kilisesi'ni "gerçek ve mükemmel bir
kilise" yapmaz. Eğer onun tam apostolik halefiyetinin gerçeği bugün şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilseydi ve biz de bunu
isteseydik, onun konumu bizim görüşümüze göre, dördüncü yüzyılın Ariusçu ve Donatist kiliselerinden veya son dokuz yüz yıldaki Yunan Kilisesinden hiçbir şekilde farklı olmazdı; bu kiliselerin emirleri hepsi geçerliydi, doktrinleri Katolik gerçeğiyle az çok çelişiyordu, sakramentleri lütuf bahşediyordu, ancak şizm durumları nedeniyle Mesih'in Kilisesi'nin bedeninden
kopmuşlardı. Katolikliğin Katoliklik testi kısa ve basittir, "Ubi Petrus, ibi
Ecclesiae," demiştir Milanolu Ambrose (Mezmurlar xl.'de Comm.) ve Petrus neredeyse, "hareketsiz bir kaya gibi, tüm Hıristiyan yapısının yapısını ve kütlesini bir arada tutan" (Ambrosii serm. xlvii.,) ve "şimdiye kadar ve sonsuza dek, haleflerinde yaşayan ve yargılayan" (Care Ef. M.S. 431, serm. Fil.,) Petrus neredeyse, orada ve yalnızca orada kiliseyi görürüz. Katolikler, topluca ve bireysel olarak, Aziz Jerome ile birlikte, "Petrus'un Makamı ile birleşen herkes benimdir" derler ve dünyanın her yerinde, Roma Makamı ile görünür bir birlik bağlarıyla birleşmiş olan her kilise, toplum veya insan, Katolik Kilisesi'nin içinde ve bir parçasıdır, onlar ve başkaları değil. O Makamla birlik, en azından örtük olarak, tüm Katolik doktrinini
iddia etmeyen ve kilisenin meşru disiplinine boyun eğenler için mümkün değildir. Gerçek doktrin olmadan emirlerin geçerliliği, Apostolik Makamla birlik olmadan doktrinin doğruluğu ve emirlerin geçerliliği
kötülüğe çare olamaz. Bu birliğin dışındaki herkese, bir noktada veya başka bir noktada bize ne kadar benzer olursa olsun, Mela'lı St. Optatus'un MS 384 civarında Afrikalı Donatistlere yazdığı sözleri tekrarlamalıyız:

"Episkoposluk Makamının ilk olarak Petrus için Roma şehrinde kurulduğunu biliyorsunuz, orada tüm havarilerin başı olan Petrus oturuyordu ve bir Makamla birlik herkes tarafından korunmalıdır; böylece havarilerin her biri sizin önünüzde kendi makamını savunmasın, ama o hem bir şizmatik hem de bir günahkâr olsun ve o Makama karşı başka birini
kursun." (Adr. Donat. ii.) Optatus'un yazdıklarının gerçeğini bilen ve binlerce engelin birlik kayasından uzak tuttuğu herkes arasında, Aziz Cyprian'ın ilk çağlarda Kutsal Papa Cornelius'a yazdığı gibi (ad auton), "O sizinle, yani Katolik Kilisesi ile birliktelik içindedir." diyebilir miyiz?

------

{731}

Yıl Boyu.

ERDEM İSTATİSTİKLERİ.

Küçük hediyeler, kurnazca söylenmiştir, dostluk ateşinin
sönmesini önler. Bir Stilton peyniri, zorla yetiştirilmiş çiçeklerden oluşan bir buket, "yeni yayınlanmış" bir kitabın ilk kopyası, bir _pate de foie
gras_, bir veya iki gün idare edecek bir meyve sepeti, ilkbaharda bir somon veya sonbaharda yeni öldürülmüş bir tavşan - birinin kendi özel hobi atına mısır yemi veya saman yemi gibi karşılık veren herhangi bir şey - çok nadiren gerçekten de rahatsız edici olur.

Bu tür tekliflerin yarattığı etki ne kadar küçük olursa olsun, eğilimi itici olmaktan ziyade çekicidir. Bunlar, insanları neredeyse bilmeden bir araya getiren ipeksi liflerdir; ve herhangi birinin gücü az olsa da, çoğalarak kayda değer bir güç kazanırlar. Açıkça ilgili sebeplerden kaynaklansalar bile, alıcının öz saygısını okşayan bir övgüdürler, çünkü onun kur yapmaya değer olduğunun kesin bir kanıtıdırlar. Dostça bağları daha önce olduğundan daha sağlam bir çubuk demetine bağlayan karşılıklı bir bağdırlar. Hatta veren, kendisine hediye
verdiği için kendisine hediye verilen kişiden daha çok hoşlanır. Onu bir yükümlülük altına sokmak için hiçbir düşünce veya niyet olmayabilir; ancak her zaman onun iyi niyetini ve bağlılığını artırma umudu doğmalıdır ve uygun şekilde doğabilir. Kişiler arasında nazik ilişkilerin olması arzu edildiğinde, bu tür ilişkileri teşvik etmenin herhangi bir onurlu yolunun sadece uygun değil, aynı zamanda övgüye değer olduğu açıktır. Bir kemerin bir taşı diğer taşlara mükemmel bir şekilde uyabilir,
ama biraz çimento onların birleşmelerine zarar vermez.

Saygın ve değerli bireyler arasında karşılıklı bir sosyal çekim olduğu gibi, her bireyin karakter ve davranışta belirli mükemmelliklere doğru bir çekimi de olmalıdır.
Ve burada da küçük teşvikler, önemsiz rüşvetler, önemsiz ayartmalar eğilimin gücünü artırmaya yardımcı olur. Erdem kendi ödülüdür ve olmalıdır; yine de, ek bir ödül olan
dışsal bir ödül insanlığın ahlaki ilerlemesine yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz.
Bir _güdü_nün herhangi bir eylemin veya eylem yolunun performansına bir hareket ettirici olarak yararlı olduğunu söylemek bir klişe gibi geliyor. Gerçek, kelimenin kendisinin _anlamıyla ima edilir. İyi işler, uygulamalarına yönelik güdüleri artırarak daha sık hale getirilebilirse, dünya genel olarak bu artıştan dolayı daha iyi ve daha mutlu olacaktır.

Etikte çözülmesi gereken sorun, basitçe, erkeklerin ve kadınların
çok iyi oğlanlar ve kızlar gibi davranmaya en kolay nasıl yönlendirilebileceğidir. Çocukları liyakat ödülleriyle ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediyoruz. Yetişkinlerin zihinleri neden benzer ikna edici güçlerle uyarılmasın? Aynı şekilde, dünyevi güdüler, ahlaki ve dini güdülerle aynı yöne doğru çekiliyorsa, iyilikten başka bir şey üretemez. Ve iyileri daha da ısrarcı ve örnek bir şekilde iyi olmaya teşvik edecek güdüler istiyoruz, özellikle de ceza korkusu kötüleri kötülük yapmaktan
uzaklaştırmak için
ne yazık ki yeterli değil.

{732}

Bu görüşle, hayırsever bir Fransız olan M. de Montyon, 1819'da iyilikseverlik ve bağlılık eylemleri için yıllık ödüller kurdu. Bu ödüller, daha yüksek duygularımıza hitap etmenin yanı sıra, iki güçlü tutkuya, çıkar ve kibre hitap ediyor. Ve dürüstlük neden ödüllendirilmeden geçsin? Neden
parlak davranış bir çuvalın altında saklanmalı? Karanlık bir gecede, küçük mum ışınlarını
neredeyse uzağa fırlatır! Yaramaz bir dünyada iyi bir eylemin parlaması _böyle_ olmalıdır. Şüphesiz ki, gizlice iyilik yapmak
çok övgüye değerdir; ancak şöhreti
bulunca ortaya çıkan kızarmanın mutlaka acı verici bir kızarmaya
sahip olması için hiçbir neden yoktur. Çok daha
iyisi bir zevk parıltısı olması gerekir.

Bu erdem ödüllerinin verilmesinden bu yana kırk yıldan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında yedi yüzden fazla kişi
örnek davranışlarının ödülünü aldı. Ödülleri dağıtan Fransız Akademisi, (alıcıların
utançlarına şiddet uygulayarak) iyi eylemlerini dünyaya yayınlamaya karar verdi. Ödüllerin duyurulmasından sonra, her özel vakayı yapıldığı zamanki sadelikle anlatan bir livret veya bir
liste
yayınlanır. Bu listeler tüm Fransa'ya ve daha da ötesine yayılmıştır, çünkü daha geniş çapta
övgüye değer eylemler bilinirse, taklit edilme şansının daha fazla olduğu inancıyla.

Fransız Akademisi'nin bugüne kadar erdemli eylemlere verdiği ödüller yılda ortalama on sekiz civarındadır. Bu on sekiz yıllık "taç", Fransa'nın her yerinden gelen yetmişten fazla anma töreni tarafından, çoğunlukla ilgili kişilerin bilgisi olmadan, yarıştı. Kısacası, ödüllerin kuruluşundan bu yana Akademi birkaç bin anma töreni okumak zorunda kaldı.

Mösyö V. P. Demay'a (Paris'in 18. Bölgesi Belediye Sekreteri ve Büro Şefi) bu kitapların tamamını bir ciltte toplama fikri geldi, böylece ödüllerin imparatorluk genelindeki dağılımının analitik bir özetini sunmak ve Akademik toplantılarda yapılan konuşmalardan derlenen hayırseverlik
çiçeklerini buna eklemek. Sonuç, "Les Fastes de la Vertu Pauvre en France", "Fransa'daki Erdemli Yoksulların Yıllıkları" adlı bir kitap oldu.

M. Demay'dan önce hiç kimse Erdem İstatistikleri'ni üstlenmeyi düşünmedi. Konu, Fransız veya uluslararası hiçbir bilimsel programda yer bulmamıştır; unutulmuşluktan veya değil, gerçek tartışılmazdır. Ve ödüllerin verildiği yedi yüz otuz iki ödül sahibinin, son derece hak eden kişilerin sayısının yalnızca küçük bir kısmını temsil ettiği belirtilmelidir. Fransız Akademisi, 1820'den bu yana tüm raporlarında, ödülleri verirken adaylar arasında seçim yapmanın utancından başka bir şey yaşamadığını, eylemlerinin de eşit derecede değerli olduğunu beyan etmiştir. Bu nedenle, yedi yüz otuz iki adaya, o dönemde davaları değerlendirilen iki bin dört yüz kırk yarışmacı eklenmelidir, böylece ödüller aracılığıyla gün ışığına çıkarılan taklit edilmeye değer davranış örnekleri toplamda üç bin yüz yetmiş iki olmuştur. Diğer istatistiklerden daha eğlenceli olmayan kitap, yine de oldukça düşündürücüdür. Sayfalarını açmanın sonucu ciddi düşüncedir. Dokunaklı bir kitap ve kalbe dokunuyor. Okuduktan sonra,
birçok kişi cömertlik veya özveri çabasıyla gidip aynısını yapmaya teşvik edilecek. Her halükarda, bu kadar çok bağlılık örneğini gün ışığına çıkarmak ve
bunları kamusal örnekler olarak ortaya koymak ahlaki bir çalışmadan başka bir şey olamaz.

Yazarımızın bazı spekülasyonlarında, belki de, biraz fazla iyimser
olarak kabul edilebilir. Elbette, eğer ceza vermek için mahkemeler varsa,
tazminat vermek için mahkemelerin var olmaması için hiçbir sebep yoktur.
Ne kadar genel hale gelmeleri muhtemel, düşünülmesi gereken bir sorudur. Ayrıca, gazetelerin korkunç suçların en ayrıntılı ayrıntılarını verdiği, ancak
her zamanki gibi erdemli eylemlerden kısa bahsettiği doğrudur. Fakat
M. Demay'dan önce birileri, "İnsanların kötü tavırları pirinçte yaşar,
erdemlerini suya yazarız" demişti; ve onun, Üçüncü Napolyon ve Baron Haussmaun'un eğitim önlemleriyle,
Montyon ödüllerinin etkisiyle, "çok da uzak olmayan bir
gün, hapishane, cezaevi vb. sözcükleri yalnızca hatıra olarak var olacak --geçmiş için acı verici, ancak gelecek için teselli edici." umduğunda, biraz fazla parlak görüşlü bir kahin olduğundan korkulmalıdır.

Bu kadar çok erdemli eylemin ayrıntılarını vermek basitçe
imkansızdır. M. Demay, yalnızca en çarpıcı özellikleri sunan ve diğerlerinden daha da sıra dışı görünenleri -çünkü doğru sözcük budur-- hızla gruplandırabilir ve onurlu aktörlerine tüm bölgelerde tanınan soyadlarını verebilir. Halkın kanaatinin hükmüyle taçlandırılmış Erdemli Yoksulluğun Şeref Sofrası'dır. Bunlardan sonuncusu (parantez içinde bölümlerinin adı bulunmaktadır): Musset'ler, karı koca, tuz üreticileri, Chateau Salins'de (Meurthe),
Fakirlerin İkinci Providence'ı olarak anılır; Suzanne Geral, Florae'deki (Loezre) hapishane evinin bekçisinin karısı,
Prison Angel olarak anılır; David Lacroix, balıkçı, Dieppe'de (Seine-Inferieure),
kurtarıcı _Sauveteur_ yerine _Sauveur_ olarak anılır,
yüz on yedi kişiyi ateşten ve sudan çıkardıktan sonra
--Lejyon Şeref Nişanı'na sahiptir; Marie Philippe; Dul
Gambon, bağcı, Nanterre'de (Seine.), la Mere de bon
Secours veya Goody Helpful olarak anılır; Orgon'da,
(Bouche-du-Rhone) la Queteuse lakaplı Sadaka Toplayıcısı Madam Langier.

1839 baharında Ax (Ariege) kantonunun neredeyse tamamı, on ay boyunca süren ve nüfusun altıda birini öldüren sarı humma tarafından ziyaret edildi. Özellikle Prades'te kötü huyluydu.
Terör zirvedeydi; bu beladan kurtulanlar, korkuları nedeniyle neredeyse kesin ölümle tehdit edilen hasta komşularına yardım etmekten alıkonuldular.
Yine de, iyi işler yaparak yetiştirilmiş genç bir kız olan Madeleine Fort, her yönden elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu on felaketli ay boyunca beş yüzden fazla talihsizi ziyaret etti, teselli etti ve onlara baktı; ve onları mezardan kurtaramazsa,
tek başına, son dinlenme yerlerine kadar onları takip etti. İki Yardımsever Rahibe ona yardım etmek için gönderildi; biri kısa süre sonra götürüldü ve ikincisi hastalandı. Bakıcı öldü ve yerine bir başkası geldi. Kendisini vurulmuş bulan ikincisi Madeleine'i çağırdı. Sürüden biri papaza bakmak zorundaydı. O felaketli günler çoktan
geçti; ancak Prades'te mola veren gezgin Madeleine Kalesi'nin evini sorarsa, "Ah! Bizim Yardımsever Rahibemizi mi kastediyorsun?" diye cevap alacaktı.

Suzanne Bichon sadece bir hizmetçiydi. Efendisi ve metresi St. Domingo'daki zenci ayaklanmasıyla tamamen mahvolmuştu; ancak bu değerli kadın onları terk etmeyecekti; hepsi için çalıştı ve çocuklara baktı. Daha iyi bir yer, yani daha kazançlı bir iş teklif edildiğinde, "Kolayca başka birini bulabilirsin, ancak efendim ve metresim başka bir hizmetçi bulabilir mi?" sözleriyle reddetti. Akademi, bu özverili hizmetin on beş yılı için karşılığını verdi. Hanımı gidip kendisi bir yer edinmek istiyordu;
bunu duymak istemiyordu, bu da onlara emrinde
olanağı ve beklentileri olduğuna inandırıyordu. Fakat tüm olanakları çalışma kapasitesinde yatıyordu, beklentileri ise İlahi Takdirdi. İyi Suzette olarak bilinmesine
şaşırmamak gerekir.

{734}

Hizmetçilerin bu tür bağlılıkları, ev hayatımızda sıklıkla gördüğümüz şeylere
hoş bir tezat oluşturuyor.

Bunları, kayıt ofisleri, bir aylık ücret veya bir aylık uyarı, takipçi olmaması,
Pazar günleri dışarıda olma ve kabarık etek gibi birleşik rejim altında bulmak neredeyse imkansız.

Biz din adamları arasında erdem arıyoruz.

Onlar arasında sıklıkla görülen bağlılık, özveri ve
teslimiyet, kötü şöhretli konulardır. Yine de, üyelerinden birinin şu anki gibi bir listede yer alması doğrudur. 1834'te, Rahip Bertran Peyriac'ın (Aude.) rahibi olarak atandı. Kısa süre sonra hayırseveri olacağı ülkeyi fethetmek zorundaydı. İki yıl boyunca cemaatinin ona karşı koyduğu inatçı direnişle mücadele etmek zorunda kaldı. Evanjelik nezaketi her engeli yenmeyi başardı; bundan sonra toprakların hakimi oldu ve sağlam adımlarla ilerleyebildi. Hemen mirasını kilisenin ve papazın restorasyonuna adadı. Bir arazi satın aldı, mimar oldu ve kısa süre sonra hayatın iki ucunu birleştiren geniş bir bina ortaya çıktı: yaşlılık ve çocukluk. Daha sonra aynı anda bir kız okulu, bir anaokulu ve bir yetimhane açtı. Kantona ait yetimleri aradı ve her iki cinsiyetten yaşlılara bir yuva sağladı. Bu amaçları gerçekleştirmek için iyi papaz tüm mal varlığını yetmiş bin frank (yaklaşık üç bin pound) harcadı: kendini bir sou bile olmadan bıraktı. Ama tohumunu iyi bir toprağa ekmişti ve bu tohum yüz katını üretmeyi vaat ediyordu. Yoksulluğunda zengin olan onun yeri Vincent de Paul ve Charles Borromeo'nun yanında işaretlenmiştir. İyilik kaprislerine bile kapılabilir ve yine de iyi kalabilir. _la Mayon_ (Lorraine'de sevgiyi ifade etmek için kullanılan popüler bir terim) lakaplı Marguerite Monnier, hayırsever eğilimlerinin şımartılması için ilginç bir uzmanlık alanı seçmiş gibi görünüyor. Onun hayırsever ilgilerini almaya hak kazanmak için sakat veya aptal olmak gerekir. Daha çocukken, her gün sefil kulübesinde ziyaret ettiği fakir bir kör dilenciyi arkadaşı olarak seçer. Yatağını yapar,
ateşini yakar ve yemeğini pişirir. Okula giderken,
kendisini zorlukla sürükleyebilen, ama yine de birkaç kuru
çubuğu toplamak için komşu ormana sürünen zavallı yaşlı bir kadın görür. Kadını oraya kadar takip eder, onları toplamasına yardım eder ve
yükü kendi omuzlarına geri getirir. Kadınlığa erişip evlendiğinde,
Marguerite sırayla bir aptala, bir deliye,
bir budalaya, birkaç felçli hastaya, yetimlere,
kaynakları olmayan yabancılara ve hatta ayyaşlara (insan onların düşüşlerinde sadece bir sakatlık görmek ister) misafirperverlik gösterir. Kendine bakamayan her yaratık, onda hazır bir koruyucu bulur. Kiracıları, müşterileri,
müşterileri böyledir! Her zaman neşelidir, onları anlayışlarına uygun konuşmalarla eğlendirir. Etrafındaki herkes sürekli bir sevinç içindedir ve
Marguerite'in kendisi herkesten daha fazla eğlenmiş gibi görünür. Belki de bir kişinin bu tür bir bağlılığa doğal bir yatkınlıkla
doğması gerektiği söylenebilir. Kabul edilebilir; ancak kamusal minnettarlık iddiası bundan
azalmaz.

Saint-Germain'li (Puy-de-dome) Catherine Vernet, kendini ailesine adadıktan sonra, otuz yıldır kendilerine bakacak kimsesi olmayanlara adamış basit bir dantel üreticisidir.
Birikimleri küçük bir ev satın almaya yetecek kadar bir miktara ulaştığında, onu her zaman dolu olan sekiz yataklı bir tür hastaneye dönüştürdü. Anvergne dağlarının arasında bulunan bu
hastane, yolunu kaybetmiş _perdus_ gezginler için kesin bir sığınaktır. Saint Bernard'ın bir taklididir; ve eğer ün kazanmamışsa, aynı kaynaktan, hayırseverlikten kaynaklanır.

{735}

Listelere bakıp Fransa'nın çeşitli bölgelerini karşılaştırdığımızda, bir bölgenin diğerinden daha iyi olduğunu söylemek zor olacaktır; çünkü nüfusları ve diğer önemli etkili
koşullar kendi aralarında büyük farklılıklar gösterir. Ancak, hemen göze çarpan şey, iyi kadınların --bu şekilde ödüllendirilen-- iyi erkeklere göre büyük çoğunluğudur. Bu nedenle, riskli listeye bir göz atarsak, Meuse, bir erkek, beş kadın; Seine, otuz bir erkek, doksan sekiz kadın; Loire, iki erkek, altı kadın; Cote-d'Or, üç erkek, on bir kadın;
ve benzeri. Ödüllendirilen eylemlerin doğası --aynı zamanda şans eseri--şunlardır: _kan davası_ içindeki ailelerin uzlaştırılması, (Korsika;)
terk edilmiş çocukların bakımı; yangından ve sudan kurtarma;
on altı yıl boyunca efendiye ve hanıma sadakat; on beş yıl boyunca yedi yetimi evlat edinmek; efendi ve hanımın bakımı
yoksulluğa düşmek; yaşlılara bağlılık; hasta yoksullara bakmak;
on dört ısırık veren deli bir köpeği öldürmek. "Tükenmez
hayırseverlik" ve "yoksullara yardım"dan bahsedildiğinde, bunların yalnızca sadaka vermekten ibaret olup olmadığını bilmek ister insan. Muhtemelen hayır; çünkü
Montyon "hayırseverlik"ten, acı çeken bir başka yaratığa yardım etmemize neden olan anlık dürtüyü değil,
onu başka bir benlik olarak gören ve
bunun amacı "Yoksunluk, Fedakarlık" olan sürekli, kalıcı sevgiyi anlıyordu. "

1819 ile 1864 yılları arasındaki dönemde, yedi yüz yetmiş altı kişi Montyon ödülü aldı, bunların iki yüz on biri erkek ve beş yüz altmış beşi kadındı. M. Demay'ın görüşüne göre, bu orantısızlık kimseyi şaşırtmamalı; çünkü erkek, aniden alevlenebilen ve aynı şekilde sönmeye meyilli olan erkeksi bir cesaretle
donatılmışsa, yalnızca kadın, annede, eşte, kızda, kız kardeşte bulunan sınırsız, aralıksız, sessiz bağlılıkla
donatılmıştır. Tanrı tarafından insana verilen bu sevgili yoldaş, yeryüzünde yerine getirmesi için kendisine verilen asil görevin bilincindedir. Sonuçlarını eylemlerinde ve ailelerde günlük olarak gerçekleşenlerde görüyoruz. Fedakarlık, onda doğal bir içgüdüdür. "Kuşkusuz, zayıf olabilir; hatta
yoldan çıkabilir: ama emin olun, o her zaman ilahi bir
hayırseverlik kıvılcımını korur, ki bu kıvılcım sadece
parlak bir aleve dönüşmek için bir fırsat bekler. Bu nedenle, geçici bir hataya taş
atmaktan kaçınalım; affedelim ve unutalım. Hayırseverliğimiz onu
mümkün olan tüm ahlaki damgalardan daha etkili bir şekilde görevine geri döndürecektir."

Adanmışlık eylemlerinde daha verimli yıllar, yirmi yedi ve yirmi sekiz ödülün verildiği 1851, 1852 ve 1857 gibi görünüyor. Bunun sebebi, Akademi'nin daha önce sadece yetkililerden anma törenleri almasıdır. Ancak her sınıftan ve dereceden tanıklara başvurduktan sonra, ifadeye izin verilirse, erdem her yöne taştı. Yüreğin sırlarında saklı kahramanlık ve hayırseverlik hayatları, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının büyük şaşkınlığına rağmen, aniden gün ışığına çıkarıldı. Aynı dönemde, para olarak üç yüz altmış dört bin frank (on altı bin pound;) madalya olarak dört yüz on sekiz bin beş yüz elli frank (on altı bin yedi yüz kırk iki pound;) toplam, yedi yüz seksen iki bin beş yüz elli frank, (otuz iki bin yedi yüz kırk iki pound.) Montyon ödülleri
elde edilmeye değerdir ve teklif edildikleri kişilere bir hakaret değildir. Verilen para miktarları bir, iki, üç ve
hatta dört bin frank kadar yüksek olabilir; madalyaların değeri beş ve altı yüz ile bin frank arasında değişir: ancak beş yüz frank veya
yirmi poundluk bir madalya bile saygın bir onay ve itibar göstergesidir.
Bazı birkaç durumda, hem para hem de madalya verilir.

{736}

Bu ödüllerin verildiği kişilerin herhangi bir ödül almadan aynı eylemleri yapmış olabilecekleri söylenebilir. Doğrudur; ve onların
değeri de burada yatar. Ve erdemli eylemleri ödüllendirmek için _para_ verilmeli midir? Evet, kesinlikle; çünkü alıcılarına mümkün olan en büyük ödülü bahşedecektir - daha fazla iyilik yapma gücü. Para hediyeleri, bakılması gereken
yetimler, bakılması gereken hasta yoksullar ve açlıktan kurtarılması gereken
hasta yaşlılar
olduğu sürece değersizleştirilmemelidir.

Son olarak, hayırseverlik bir yaşam döneminin büyümesi midir yoksa başka bir dönemin büyümesi midir?
Listeleri incelediğimizde, altı, on iki, on üç yaşında çocuklar ve onlara yakın seksenlik, biri doksanlık, biri yüzlük buluyoruz! Eğer asil cesaret yılların
doluluğundan yoksun değilse, onların
gelişinde gitmeyecekmiş gibi görünür.

------

[ORİJİNAL.]

HRİSTİYAN TAÇI.

JOHN SAVAGE TARAFINDAN.

I.

On asır ve bir
Kudüs'ü adımlamıştı, o zamandan beri,
Ölümlü formda, Tanrı'nın Oğlu
İnsan oğulları için Öldü.

II.

Ve Şehit'te Kurtarıcılarını bulan, ağlayıp sızlandılar,
Muhteşem dehşetlerin çoğalması için,
Kutsanmış Mesih'in uyuduğu yerde.

III.

Gürültülü kasabalardan ve ormanların sessizliğinden.
Mağaraların karanlığından çağlayanlar gibi, haçlılar doğuya doğru koşuyorlar
Kutsal mezarı kazanmak için.

IV.

Zırhları, çelik ve gümüş parlak,
Sallanan tüylerin altında,
Şimdi ışık çizgilerinde akarsular gibi dans ediyorlar.
Şimdi gölgede dolaşıyorlar.

{737}

V. Haçları her şekilde parlıyor
İlham veren vadi ve pazar,
Sanki dünyanın atardamarlarından akın ediyorlar,
Kan kalbe geri akar gibi.

VI.

Yaz ortası sıcağının öğle vakti;
İnanç canlıları ve ölüleri taçlandırır:
Kudüs ayaklarının dibindedir.
Cesur Godfrey başlarındadır.

VII.

Surların içinde, surlar çınlar
Gururla ilan ederler
Büyük Godfrey de Bouillon kral olarak!
Sadece ismen değil, bir kral.

VIII.

Başının etrafına bağlamak için yakut tomurcuklanan taç, durdular:
Aklında başka bir taç var;
Yakutlar için, kan damlaları.

IX.

"Hayır. hayır!" ve süs eşyasını geriye fırlatır,
"Bu alnın süslediği altın yok
O, kralların Kralı Mesih,
Dikenli bir taç takmayı istedi."

X.

Görkemli gerçeğin gitmesine izin vermeyin
Cesur Godfrey miras bıraktı:
Tacı kalbinde olan bir kral,
Başka bir taç giymeye gerek duymaz.

------

{738}

Lambadan

MAHKUM OLMAMIŞ;
YA DA, ESKİ THORNELEY'İN VARİSLERİ.

BÖLÜM VII.

VASİYETİN OKUNMASI.

Bir keşfin eşiğine yaklaşırken, yine de kenara yaklaşmaktan korkarak,
yanlış bir adım sizi karanlığın kaosuna sürüklemesin diye;
elinizde karmaşık bir ağın ucunu tutarken,
öncüsünü takip etmeye cesaret edemezken, kendinizi onun labirentlerinde kaybetmeyin diye--ben de Dedektif Jones ile Blue-Anchor Lane'e yaptığım ziyaretin ertesi sabahı böyle hissettim; aynı şekilde, o kurnaz memur ve sadık
dost da bir önceki gece ayrıldığımızda kendini böyle ifade etmişti.

"Görüyorsunuz efendim," dedi, "bu akşam topladığımız her şey, Bay Wilmot'un bu De Vos veya Sullivan ile bir kumar alışverişinde karışmış olabileceği anlamına gelebilir, ki bu kişi zavallı Thorneley'nin servetinin tek varisi olduğunu duyunca, sahip olduğu her türlü bilgiyi, para koparmak için bir tehdit olarak kullanmaya niyetli. Sonra, 'Nuh'un Gemisi'nde olup bitenlere gelince, bu çok şey ifade edebilir ve bildiğimiz partilerden bahsetmediği için hiçbir şey ifade etmeyebilir. Umutlarınızı yükseltmek istemiyorum, efendim; ve Müfettiş Keene ile görüşüp ne ortaya çıkardığını görene kadar, bu geceki taşınmamızdan beklediğimiz kadar kazandığımızı söylemek istemiyorum."

Masamda siyah çerçeveli geniş bir mektup buldum. Lister Wilmot'un, tek vasi olarak, ertesi Salı günü eski Thorneley'nin cenazesine katılması için yaptığı resmi bir davetti.

Aradan geçen günler karanlıktı ve umutsuzluğun boşluğuyla bomboştu. Dedektiflerin o gizli, sessiz araştırması ne kadar dikkatli, enerjik ve nüfuz edici olsa da, öldürülen adamın ölümünün gizemine dair gerçek bir ipucu bulunamadı; o ölümcül Salı akşamının tarihindeki kara sayfaya, bizim zavallı şüphelerimiz veya yanıltıcı umutlarımızın önerdiği dışında, hiçbir ışık tutulmadı. De Vos olay yerinden tamamen
kaybolmuştu ve nerede olduğuna dair hiçbir ateşkes bırakmamıştı. Wilmot'un kamusal hareketleri, vaşak gözlü hukuk görevlileri tarafından yakından izlense de, gayet tatmin ediciydi: ve hizmetçi kendi odasında kilitli kaldı, görünüşe göre, merhum efendisi için yas giysilerini hazırlamakla meşguldü ve Müfettiş Keene'i, soruşturmada söyledikleriyle çelişen veya daha fazla söz almaya yönelik sinsi girişimlerinde, onun 'sevimli' çapraz sorularına verdiği soğukkanlı, sakin ve açık sözlü yanıtlarla oldukça şaşırttı. Ve yine de, genellikle hazır bulunduğum Bay Müfettiş ve Merrivale arasındaki kısa görüşmeleri, çenesinde sessiz bir çizik ve tırnaklarında açlıktan oluşan bir darbeden sonra, hala belli belirsiz bir güven havasıyla, "İyi günler, beyler. Sanırım doğru yoldayım." diye tekrar ederdi.

Bu arada soruşturmadaki karar çıkmış ve işini yapmıştı;
ve Hugh Atherton, Old Bailey'deki bir sonraki duruşma için tamamen kararlıydı. Bunlar Kasım ayının başlarında gerçekleşecekti ve o zamana kadar ne kadar kısa bir süre kaldığı düşüncesi, yaşam ve ölüm konularının asılı olduğu her şeyin bu kadar kısa bir sürede tamamlanamayacağı korkusuyla bizi korku ve ızdırap dolu bir korkuyla doldurdu. Doğru
bir erteleme {739} istenebilir ve dava sonraki oturumlara ertelenebilir; ancak talep hangi gerekçeyle tercih edilebilir?
Henüz ortaya çıkmamış bazı kanıtlar. Hangi kanıta güvenebiliriz?
Gelecekte hangi vahiylere güvenebiliriz? Şu anda hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu, sadece belirsiz varsayımlarımız, işe aldığımız polis memurlarının keskin zekasına olan kör inancımız.

Ve Ada Leslie, ona ne oldu? Her gün ve günde iki kez, bazen Merrivale ile, bazen tek başıma
Hyde-Park Bahçelerine gidiyordum,
her ayrıntıyı, her dakikayı, her durumu tekrarlıyordum,
ve ilgili her birinin söylediği veya yaptığı her şeyi onunla birlikte gözden geçiriyordum. Bu, onun tek tesellisi ve desteği gibi görünüyordu,
yorgun ve ağır yük taşıyanlara vaat edilen daha iyi ve daha yüksek teselli,
ve hem kendisi hem de Hugh bunu nasıl arayacaklarını çok iyi biliyorlardı.

"Bana her şeyi anlat," derdi - "iyi ve kötü. Hiçbir şeyin saklanmadığını
bilirsem daha iyi dayanabilirim. Beni aldatmak gerçek bir nezaket olmazdı; ve her şeyi benden daha iyi bilmeye hakkı olan kim var, ben de kendisinin bir parçasıyım? Yakında karı koca olacağız, Tanrı'nın ve dünyanın gözünde ve o zaman hiçbir şey bizi diğer insanların zihninde ayıramaz:
ama o zamana kadar ben gerçekten ve sadakatle onunla bir'im; ve ona dokunan
şey bana dokunur, sadece onun için olduğu için sonsuz derecede daha fazla. İdilin, şöhret ve utancın onun kadar benim olduğunu söylediğini bilmiyor musun? Ama daha iyi ve daha kutsal sözler hâlâ söylendi ve ben bunları şimdi, yaklaşan zamanı düşündüğümde sık sık kendi kendime söylüyorum:
'İkisi tek beden olacak.'"

Garip bir şekilde, Atherton'un tehlikesinin, içinde bulunduğu korkunç durumun tamamen bilincinde olmasına rağmen, onun basit bir onun masumiyeti ve bizim buna inanmamız, ona karşı olan ağır delil terazisinde bir tüy ağırlığını bile taşımazdı.

Bayan Leslie ile karşılaşmamdan beri, o hanım ve ben soğuk ve mesafeliydik, elimizden geldiğince en az şekilde konuşuyorduk ve karşılıklı rızayla birbirimizden
kaçıyorduk. Ancak bir şey fark ettim ki, erken veya geç, haberle veya habersiz, yalnız veya Merrivale eşliğinde, ziyaretleri Ada'ya büyük bir teselli gibi görünen, Lister Wilmot'un
beni önceden engellediği ve ne olduysa, kişisel olarak veya mektupla kendi versiyonunu verdiği kesindi. Ve bunun etkisinin, Bayan Leslie'nin Hugh'dan suçlu olarak bahsetmesi olduğunu gördüm,
"zavallı Lister hala onu masum sanmaya çalışıyor;"
ve her yerde ona karşı delil vermek için gönüllü olduğumu yayınlıyordu. Ada, Wilmot'un davranışlarına farklı bir
görüşle yaklaştı.

"Sanırım, koruyucum, Lister neredeyse delirmiş," dedi bir gün. "Bazen bana oldukça çılgınca konuşuyor. Hiçbir zaman çok
net bir kafası olduğunu düşünmemiştik; ve şimdi söylediği her şeyde çok tutarsız ve çelişkili görünüyor ve bu da annemi şaşırtıyor ve her şey hakkında yanlış fikirler edinmesine neden oluyor. Ama şimdi bana karşı çok nazik ve iyi. Bir zamanlar benden hoşlanmadığını düşünmüştüm; ama şimdi oldukça değişti."

Cumartesi günü, şu anda Newgate Hapishanesi'nde bulunan Hugh'u görmesine izin verildi. Wilmot ve annesiyle gitti; ama onu tek başına,
sadece gardiyan yanındayken gördü. Beklentilerimin aksine,
kalbin tüm acısını bilerek,
öncekinden daha sakin ve mutluydu, eğer böyle bir kelime kullanılabilirse.
Birbirlerini karşılıklı olarak güçlendirmiş ve rahatlatmışlardı. Akşam onu ​​gördüğümde olan bitenin çoğunu bana tekrarladı; ama o benim hakkımda
geçenlerden tek bir kelime bile söylemedi; bana hiçbir mesaj getirmedi; ve Hugh'un beni görmek isteyip istemediğini sorduğumda, sadece,
"Hayır, en iyisi olmadığını düşünüyor - en azından şimdilik." diye cevapladı. Aynı cevap, bundan şaşkın görünen Merrivale'den de geldi; aynı cevap,
Lister Wilmot'tan da geldi, benim için
çok pişmandı. Buna
dayanamadım ve içimde
kızgınlaşan bastırılmış duyguyu dile getirdim. Ona, benim ve Hugh Atherton arasında hiçbir müdahalesinin gerekmediğini söyledim ve şu anda üstlendiği _rolün_ çok günler geçmeden çok tatsız bir şekilde değişeceğini ima ettim. İnce dudaklarında gizli bir alaycılık vardı ve gözlerinde kötü bir ışık vardı, kendisine karşı düzenlenebilecek herhangi bir komplodan korkmadığını ve heyecanlı duygularım için bahaneler üretebileceğini söyledi. "Kendime gelince," diye sonlandırdı, "_her şeye hazırım_."

Salı, Gilbert Thorneley'nin cenaze töreni için belirlenen gün, sonunda geldi; ve davetliler, gençliğinde efendisinin ofisini süpüren ve Fonlarda bir milyondan fazla para değerinde ölen adama saygılarını sunmak için Wimpole Caddesi'nde toplandılar. Yeğeninin ve bildirilen varisinin emriyle oraya akın ettiler; 'Değişim'deki yoldaşları, servetteki meslektaşları,
yurttaşları; takas ve değişimin, tare ve tret'in, satmanın ve satın almanın, gümüş kaplama tabutunda yukarıda yatan ve güzel kadife örtüyle örtülü ölü adamın para kazanmanın yoğun kargaşasının aynı evrelerinden geçmiş olan o adamlar, payını sonuna kadar taşımıştı. Çünkü
Wilmot, cenaze töreninin amcasının geride bıraktığı servetin ihtişamına yakışır bir ölçekte yapılması için emir vermişti; ve işin yönetimi, insanları mezarlarına kadar götürmesiyle ünlenen bir cenaze levazımatçısının eline verilmişti.
Devlet ve tarzın her hüzünlü ihtişamıyla. Ama o cenaze tüylerinin, o ağır süslerin, o kasvetli pelerinlerin, o yeni uzun şapka bantlarının ve en zengin ipekten atkıların arasında, kederle ıslanmış bir göz, pişmanlıkla gölgelenmiş bir kaş, mezarına gidenin kaybından daha ağır olan bir kalp yoktu. Yas tutanı olmayan bir cenazeydi. Lister Wilmot'un yüzünde, en donuk adamın bile inanamayacağı kadar belirgin bir şekilde takındığı yapmacık bir kederin altında yarı gizlenmiş bir zafer ve sevinç vardı; ve öldürülen adam için yas tutacak, hayır yas tutan tek kişi, Newgate duvarları içindeki hücresinde, onun kasıtlı cinayetinin damgasıyla
damgalanmış bir şekilde yatıyordu. Böylece kasvetli geçit töreni, dörtlü cenaze arabası, düzinelerce yas arabası, o gün oraya davet edilen zengin adamlara ait özel arabalarla yola çıktı. Böylece Kensal Green'e gittik ve Gilbert Thorneley'i kendisi için hazırlanmış yeni tonoza, yalnız ve tek başına - "tozdan toza, külden küle" - dirilişe kadar gömdük.

Son ciddi sözler açık mezarın üzerinde okunduğunda ve
toprak boş bir sesle tabutun üzerine atıldığında, ayrılmak üzere döndük. Kalabalık topluluğun büyük bir kısmı arabalarıyla çeşitli yollarına dağıldı ve birkaçı Wimpole Sokağı'na geri dönmeleri ve vasiyetin okunmasında hazır bulunmaları istendi. Emredilmiş olsun ya da olmasın, benim de orada olmam için bir nedenim vardı ve ne yapacağıma karar vermiştim; ama şaşkınlıkla Bay Walker mezarlıktan ayrılırken yanıma geldi ve Wilmot adına beni onlarla birlikte geri dönmeye davet etti.

Soruşturmanın yapıldığı yemek odasında bir kez daha toplandık - Thorneley'in en eski tanıdıklarından birkaç düzine, iki doktor, üç papazıyla birlikte cemaatin rektörü, ben, hizmetçi ve ölen adamın evindeki diğer hizmetçiler. Misafirler odanın etrafında farklı gruplar halinde toplandılar, para piyasası, ülkenin durumu, ticaret, siyaset, ne olduğunu bilmediğim şeyler hakkında konuştular ve dedikodu yaptılar, ancak çoğunlukla toplandığımız evle ilgili geçmiş ve gelecek, {741} öldürülenler ve katil olduğu iddia edilen kişi hakkında konuştular, biz ise Lister Wilmot ve iki avukatını bekliyorduk. Hizmetçiler kapının yakınında bir sıraya dizildiler, hizmetçi geri kalanın biraz gerisinde, sanki fark edilmekten çekiniyormuş gibi. Derin yas elbisesiyle çok çarpıcı görünüyordu, kusursuz bir şekilde uyuyordu, açık saçları burada ve orada sıkı bir tül başlığın altında örülmüş gümüş ipliklerle taranmıştı, çok solgundu, çok kendine hakimdi, ancak soğuk mavi gözlerinde ve göz kapaklarının tuhaf hareketlerinde Merrivale'in "parıldayan bir ışık ve titreme" olarak tanımladığı o tehlikeli bakış vardı. Çeyrek saatten kısa bir sürede üçü geldi - Thorneley'in vasiyetinin uygulayıcısı ve iki avukat; kıdemli ortak Smith - dünyanın dört bir yanında karşılaşılan, "tek bir fikri olan bir adam" kavramını, yalnızca yanlış bir anlamda, somutlaştıran o kibirli yaşlı adamlardan biriydi, bu fikir benlikti - elinde tanıdık bir biçimde katlanmış ve bir hukuk bürosunun ortodoks kaligrafisiyle yazılmış büyük bir parşömen taşıyordu. Konuşmanın uğultusu, içeri girip odanın tepesine doğru ilerlediklerinde sona erdi. Orada küçük bir masa vardı ve avukat belgeyi masanın üzerine koydu. Odanın etrafına baktım. Tüm gözler, şimdi haber duymaya giden adamların hevesli merakıyla söz konusu masaya oturmuş olan üç kişiye çevrilmişti. Lister Wilmot'un yüzündeki zafer ifadesi daha da belirgin bir şekilde derinleşmişti; ancak altında gizli bir endişe algıladığımı düşündüm, özellikle de gözleri bana hızlı ve keskin bir bakış attığında ve sonra hemen bakışlarını kaçırdığında. İki avukat da kendi önemleriyle çok dolu görünüyorlardı ve yeni müvekkillerine karşı çok yaltakçıydılar. Son olarak hizmetçiye baktım. Şimdi onun tuhaf bir şekilde solgun yanaklarında iki telaşlı nokta yanıyordu ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti; elleri, onun pozisyonundaki bir kadın için narin ve beyazdı, huzursuzca birbirlerinin üzerinde geziniyordu. Belki de bu çok doğal bir heyecandı, çünkü uzun süre ve sadakatle hizmet etmiş olanlar şüphesiz merhum efendilerinin vasiyetinde anılmayı bekliyorlardı.

"Hazır mısınız, Bay Wilmot?" diye sordu Smith, altın gözlüklerini silerek
ve burnunun üstünde düzelterek.

Wilmot onaylarcasına eğildi; ve parşömeni açan avukat, yüksek sesle, tiz, burundan gelen seslerle, "Londra, St. Mary-le-bone ve Lincolnshire, Warnside, Grange mahallesindeki 100 Wimpole sokağının efendisi merhum Gilbert Thorneley'nin son vasiyeti ve vasiyeti." diye okudu.

Odada ölüm sessizliği hüküm sürdü; dedikleri gibi,
bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Kulağıma sadece birkaç adım ötede oturan bir şey duyuluyordu ve bu da hizmetçinin ağır nefes alıp verişleriydi. Smith okumaya devam etti.

Bahsi geçen Gilbert Thorneley, yeğeni Hugh Atherton'a miras vergisi hariç 5000 sterlinlik bir meblağ; hizmetçisine yaşam boyu 100 sterlinlik bir yıllık gelir; uşağına ve arabacısına yaşam boyu 50 sterlinlik yıllık gelir, hepsi miras vergisi hariç ve diğer hizmetçilere yas için 20 sterlin, bir yıllık ücret; yeğeni Lister Wilmot'a tüm toprak mülkünü, Fonlara yatırılmış tüm paraları, tüm kişisel mülkleri, mobilyaları, arabaları, atları ve tabakları tek kalan mirasçı olarak miras bıraktı. Bu, Gilbert Thorneley'in vasiyetinin özü ve özüydü ve bu vasiyet, Smith ve Walker firmasından William Walker ve Smith ve Walker'ın katibi Abel Griffiths tarafından tanıklık edildi. Bununla Lister Wilmot yıllık 100.000 pound civarında bir gelir elde etti; bununla Hugh Atherton, amcasının çocukluğundan itibaren en açık şekilde ve kelimelerle kendisine öğrettiği ortak mirastan sadece nominal bir miktarla kesildi. Toplanan şirkette bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. {742} İki yeğenin amcalarına karşı eşit konumları, şu anki bildiri için fazlasıyla kamuoyunda biliniyordu ve bu da en sınırsız şaşkınlığı bile uyandırmadı. Kuzenlerin Thorneley'in muazzam servetinin ortak mirasçıları olacağından o kadar emin görünüyordu ki, Hugh Atherton'ı kendisine atfedilen suçu işlemeye iten sebep olan şeyin bu olduğuna dair fısıltılar oldukça serbestçe dolaşıyordu: Yaşlı adamın parasına sahip olma arzusu. Her birinin aklındaki düşünceyi, onlardan düşen kırık kelimelerden topladım. "O zaman _neden_ yaptı?" Rahiplerden birinin diğerine fısıldadığını duydum ve Hugh'u düşündüklerini ve onun hakkında konuştuklarını, onun suçlu olduğuna inandıklarını biliyordum. Bay Smith, merhum Gilbert Thorneley'in son vasiyeti ve vasiyeti olduğu iddia edilen bu belgeyi gösterişli bir şekilde teslim ettikten sonra birkaç dakika bekledim ve sonra kendimi yerleştirdiğim
uzak köşeden kalkıp iki avukatla yüzleştim.

"Beyler," dedim, "az önce okunan vasiyetnameye itiraz etmek için izin istiyorum."

Aramızda düşen bir yıldırım, o birkaç kelimeden daha
şaşırtıcı bir etki yaratamazdı.

"Vasiyetnameye itiraz edin!" diye bağırdı yaşlı Smith, yüzü morarmış bir şekilde.

"Vasiyetnameye itiraz edin!" diye yankılandı Walker.

"Vasiyetnameye itiraz edin!" diye yankılandı her tarafta.

"Tanrı ruhumu kutsasın, efendim!" diye devam etti Smith, sandalyesinden kalkıp heyecandan titreyerek, "Bununla ne demek istiyorsunuz? Bu vasiyetnameye itiraz edin!" kapalı eliyle açık parşömene vurarak; "Hangi gerekçeyle, Bay Kavanagh--hangi gerekçeyle ve hangi yetkiyle, _bizim_ tarafımızdan yapılmış, _bizim_ tarafımızdan tanıklık edilmiş ve _bizim_ merhum müvekkilimizin gerçek ve son vasiyeti olduğunu bildiğimiz bu vasiyeti itiraz etmeye cesaret ediyorsunuz? 
Neyi kastediyorsunuz?"

"Bay Thorneley'nin başka ve daha sonraki bir vasiyetinin var olduğu gerekçesiyle bu vasiyetnameye itiraz ediyorum; ve lehine yapılanlar adına da itiraz ediyorum. Beyler, yemin etmeye hazır olduğum bir açıklamam var."

İstemeden Lister Wilmot'a baktım. Ölümcül derecede solgundu; ama bakışlarıma çok kararlı bir şekilde karşılık verdi ve gözlerinde daha önce bir kez gördüğüm aynı kötü ışığı fark ettim. Smith kendini toparladı ve kalın boğa boğazını beyaz gerdanlığına yerleştirirken, genç ortağı elini saçlarından geçirdi ve "En kötüsünü yap--seni umursamıyorum" havasıyla gelecek olan her şeye kendini hazırlıyor gibiydi.

"Elimde," diye devam ettim, "günlüğümden bir muhtıra tutuyorum ve 23 Ekim 185 tarihli, geçen Salı, beyler; ve size okuyacağım özete özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum--'100 Wimpole
sokağı adresindeki Bay Gilbert Thorneley'den bu akşam kendisini ziyaret etmemi isteyen bir not aldım. Saat yedide gittim; cenaze töreni gerçekleşene kadar işlemi ifşa etmemeye dair ciddi bir söz vererek onun için bir vasiyetname hazırladım ve imzaladım.
Ölümüm durumunda, Bay Hugh Atherton'a hitaben aynı muhtırayı bırakmak için. Bay Thorneley tarafından imzalanan ve uşağı ve arabacısı tarafından tanıklık edilen vasiyeti gördüm. H. A. için de aynı muhtırayı hazırladım, istendiği gibi. Özel evraklarla birlikte H. A.'ya hitaben' Beyler, bu vasiyetname, daha sonraki bir tarihte hazırlandığı için, eğer hazır olursa, az önce okunan ve iki ay öncesine tarihlenen vasiyeti bozacaktır."

Birkaç dakika süren derin bir sessizlik oldu, sadece iki hizmetçi tarafından bozuldu. Uşak Barker ve arabacı Thomas, ikisi de alçak ama belirgin bir tonda mırıldandılar, "Haklısınız efendim; isimlerimizi o limana koyduk."

{743}

"Sizin 'ifadenizi' tam olarak anlamadım, Bay Kavanagh," dedi Smith, sonunda, açıkça "Ve bunu yapmanızdan dolayı kendimi
hakarete uğramış hissediyorum" diyen bir tavırla.

"Oldukça açık ve net, Bay Smith, ancak, elbette,
şaşırdınız. Size okuduğum ve altına imzamı attığım muhtıranın bu kopyasını vermeme izin verin."

"Ama o vasiyetname _nerede_ efendim? Eğer kanıtlarınızı ortaya koyamazsanız, ifadeler ve muhtıralar hiçbir işe yaramaz; ve vasiyetnamenin kendisi 
tek kanıttır."

"Nerede olduğunu," diye cevapladım, "en iyi Bay Wilmot bilir, ya da siz,
ya da her ikiniz. Bay Wilmot'tan ayrıldıktan sonra hiç görmedim. Thorneley'nin 23'ünün akşamı
çalışmasında."

İki avukat aynı anda Wilmot'a döndü.

"Bu işlem hakkında bir şey biliyor muydunuz, efendim?" diye sordu Walker.

"Sadece dünkü soruşturmada ortaya çıkan kadarıyla. Vasiyetname nerede?
Soruyorum. Bay Kavanagh'ın getirmesine izin verin."

Ayağa kalkıp bana
karşı döndüğünde parlayan gözlerinde meydan okuma dolu bir dünya vardı.

"Evet," diye bağırdı tekrar, sert, çınlayan bir sesle, "Bay John
Kavanagh'ın getirmesine izin verin."

"Yavaşça, Bay Wilmot," dedi Walker imalı bir sesle. "Bu konuyla
ilgili olmamıza izin verin; "Bunu yapmamız gerçekten uygun."

"Bunu yapmamız uygun," diye yankıladı yaşlı Smith kendine özgü genizden gelen sesiyle.

Ama Lister Wilmot ikisini de buyurgan bir şekilde kenara çekti; ve bir adım öne çıkarak, kendini kontrol etmek için belirgin bir çabayla şöyle dedi:

"Bu saçma ifadeyi öne sürerek ne kazanabileceğini anlamıyorum, Kavanagh. Elbette hepimiz, ölen amcamı hayatının son akşamı gördüğün gizemli işin bir şekilde vasiyetini yapmakla bağlantılı olduğunu düşündük; ve Bay Smith, Bay Walker ve ben, onun kağıtlarını son derece dikkatli bir şekilde ve aklımızda bu düşünceyle taradık; ama hiçbir vasiyetname, hiçbir ek, hiçbir mektup veya az önce okuduğumuzdan daha sonraki bir tarihe ait muhtıra
hiçbir yerde bulunamadı. Ne kadar eksantrik bir karakter olduğunu bildiğimizden, bundan sonra herhangi bir vasiyetname yapılmışsa, onu hemen sonra yok ettiği sonucuna vardık.--Öyle değil mi?" diye sordu.

İki avukata döndü.

"Öyle," diye cevapladı Walker, kendisi ve ortağı adına. "En ufak bir araştırmayı yaptık ve evin sorumlusu polis tarafından her şeye yerleştirilen mühürler çıkarıldığında üçümüz birlikteydik. Hiçbir şeyle oynanmış olamazdı."

Oldukça şaşkına dönmüştüm ve yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu düşünürken, yaşlı, gri saçlı bir adam öne çıktı ve eğer bir öneride bulunabilirse, hazırladığım senedin az önce açıklanandan hangi ayrıntılarda farklı olduğunu duymanın tatmin edici olacağını söyledi.

"Evet," dedi Wilmot, alaycı bir şekilde; "hazırladığını söylediğin bu vasiyetnamenin içeriğinin ne olduğunu duyalım."

"Wilmot," diye cevapladım, "bence, bu vasiyetnamenin en çok etkilenen kişisi, beni şimdi dinleyen herkes için hemen açık olacak sebeplerden dolayı, şu anda mezara kadar takip ettiğimiz yaşlı adamı hayattayken seven tek kişiydi -- bildiğim kadarıyla, gerçek ve asil kalbinin tüm samimiyetiyle onun ölümünü yas tutan tek kişi. Onun huzurunda asla günah, üzüntü ve pişmanlıkla dolu bir tarihi
aleni olarak ortaya çıkarmazdım. Fakat o bir suçlunun hücresinde, karanlık ve gizemli bir olaylar
kombinasyonuyla suçlanarak yatıyor ve ben
bir suçlunun
suçuyla onun mahvoluşunu
sağlamak için derinlemesine planlanmış bir plana kesinlikle inanıyorum. Bu nedenle, öncelikle onun çıkarları için konuşmalıyım.
Bir de, orada bulunanların çoğunun önüne tamamen bir yabancı olarak çıkan,
ilgili başka birinin çıkarı var; _herkese_ mi bilmiyorum.--Beyler, ben de, sizin gibi, bu haftaya kadar Gilbert Thorneley'in
çocuksuz ve bekar olarak öldüğüne inanıyordum. {744} Yirmi beş yıl önce genç ve güzel bir kızla, bir yetimle, ama muazzam bir servete sahip
evlendi. Onunla parası için evlendi. Neşesiz bir evlilikti,
aşksız, mutluluksuz. Bir oğulları oldu ve kısa bir süre sonra _genç karısı öldü_. Çocuk bir aptal olarak büyüdü, babası tarafından nefret edildi, tiksinildi, onu görüş alanından uzağa gönderdi ve ölmeden önceki on beş yıldan fazla bir süre boyunca çocuğunun yüzünü hiç görmedi. Sonunda yüreğinde pişmanlık
yükseldi ve geçmişteki ihmalkarlığı için elinden geleni telafi etmeye karar verdi. Merhum Bay Thorneley'nin bana açık sözcüklerle itiraf ettiği her şey buydu; gerisini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyorum; ancak dudaklarından hiç çıkmayan çok daha fazla şey
söylenebilirdi, geçmişin korkunç bir sırrı hala
açıklanmadı, bu azıcık şeyin bana
açıklanma biçiminden ikna olduğumu söylemek zorundayım. Beyler, geçen Salı akşamı imzaladığım ve şu anda hazır bulunan iki hizmetçinin tanıklık ettiği vasiyetname, yeğeni Hugh Atherton'a yılda 10.000 sterlin miras bıraktıktan sonra, Gilbert Thorneley'in tüm mülkünü, kişisel ve fon olarak, şu anda hayatta olan aptal oğlu Francis Gilbert Thorneley'e bıraktı; ve Hugh Atherton'ı kuzeninin tek koruyucusu olarak belirledi. Ev halkına bırakılan aynı küçük miraslar dışında, başka hiçbir şey yapılmadı; başka bir isim belirtilmedi. Bu vasiyet, ölen karısına yapılan bir haksızlığın telafisi olarak geç de olsa yerine getirildi."

Odadaki kadınlardan birinin donuk, ağır bir düşüş sesi ve bir ağlama sesi duyuldu. Hizmetçi Bayan Haag bayılmıştı.

BÖLÜM VIII.

MÜFETTİŞ KEENE SONUNDA GÜNEŞİ GÖRÜYOR.

"Ve rica ederim, bu harika vasiyette kimin vasiyet icracısı olarak bırakıldığını sorabilir miyim,
çünkü bu madde, aksi takdirde iyi kurgulanmış bir hikayeden çıkarılmış gibi görünüyor?" dedi Bay Walker, hizmetçi odadan çıkarılıp düzen sağlandıktan hemen sonra.

"Bay Atherton ve ben vasiyetname uygulayıcıları olarak adlandırıldık."

"Hangi küçük iş için," diye devam etti anlatılmaz bir ironiyle, "şüphesiz _küçük_ bir tazminat alacaktınız?"

"Yanılıyorsun," diye sessizce cevapladım; "benim adım, Hugh Atherton ile birlikte hareket etmek üzere atandığımdan başka bir şekilde anılmıyor. Bana hiçbir miras
bırakılmadı ve vasiyeti hazırlamak için normal ücreti bile almadım. Bunu, önceki ifademin vermiş olabileceği yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için söylüyorum."

"Sizin tarafınızdan son derece tarafsız bir davranış olduğundan eminim, Bay Kavanagh,"
aynı alaycı tonlamayla gelen cevaptı. "Ancak, muhtemelen arkadaşınıza yılda 10.000 sterlin sağlamanın onun tarafından karşılıksız kalmayacağı anlaşılmıştır."

Adamın tekrarlanan hakaretleri karşısında sinirlenmeye başlamıştım ve Wilmot araya girdiğinde dudaklarımdan öfkeli bir
cevap yükselmişti. Tamamen normal kendine
dönmüştü ve her zamankinden daha fazla özgüvene sahipti. Açıkça, taktiklerini değiştirmeye ve bana medeni bir şekilde davranmaya karar vermişti.

"Sözünüze itiraz etmek istemiyoruz, Kavanagh, ancak inançsızlığımız için bir mazeret olduğunu kabul etmelisiniz. İşte üçümüz de -Smith, Walker ve ben- merhum amcamın
kağıtları arasında bulunan veya bulunacak olan belgeyi kurtaracak başka hiçbir vasiyetin olmayacağına yemin etmeye hazırız; böyle bir şeyin varlığına dair en ufak bir ipucu bile yok. Ve işte siz, elinizde hiçbir kanıt gölgesi olmadan, amcamın ölümünden önceki akşam, burada yatan bu vasiyetten sonra bir vasiyetname hazırladığınızı beyan ediyorsunuz. Çıkarılan doğal sonuç, o vasiyetnamenin şimdi var olması gerektiğidir; var olmadığını biliyoruz veya amcam bunu yapıldıktan hemen sonra, yani bu hafta yatmadan önce imha etmediği sürece, onu bulmuş olmalıyız. Beyler, konuyu açık ve adil bir şekilde mi dile getiriyorum?" diye devam etti ve toplanmış topluluğa döndü. Daha önce konuşan aynı yaşlı beyefendi şimdi tekrar öne çıktı. "Gilbert Thorneley'i otuz yıldan fazla tanıyorum" dedi, " ama
evli olduğu veya yaşayan bir çocuğu olduğu,
benim için, onu sadece yakın bir
tanıdık olarak
tanıyan
burada bulunan herkes için olduğu kadar harika bir haber. Yine de, Bay Kavanagh'ın söyledikleri doğruysa -ve ona
hakaret etmek istemem-- bahsettiği oğlu şu anda yaşıyor olmalı ve
bulunmalı. Siz, Bay Wilmot, bu garip ifadenin doğru olduğunun kanıtı olarak, vasiyetin nerede olduğunu sordunuz? Şimdi ben de aynı şekilde, gerçekliğinin kanıtı olarak, _varis_ nerede? Eski dostumun oğlu nerede? Francis Gilbert Thorneley nerede?"

Bu soru beni korkuyla şaşırttı. Daha önce hiç
aklıma gelmemişti ki zavallı aptalı mirasına kavuşma zamanı geldiğinde bulmakta zorluk çekeceğim.
Hiç şüphem yoktu, aklımdan geçen tek şey,
hazırladığım vasiyetnameyle birlikte,
yeri hakkında yeterli bilgi veren kağıtların bırakılıp bulunacağıydı. İlk kez, belki de, sonuçta, benden ciddi bir sözle talep edilen sessizliği korumakta akıllıca davranmadığım düşüncesi
aklıma dank etti. Ve o ciddi söz! Yaşlı Thorneley'in bunu talep etmesindeki amaç neydi? Neden, dünyanın kurnaz bir adamı olarak, avukatlarına teslim edilen diğer tarafların son vasiyeti bastırmasıyla, bu kaçınılmaz risklerin alınmasını istiyordu? Neden, kimden, neden korkuyordu? Vasiyetin sırrı ve gizemi, cinayetin sırrı ve gizemiyle herhangi bir şekilde bağlantılı mıydı? Bu sorular, son konuşmacının sorularını izleyen kısa bir an boyunca kafamı doldururken, farkında olmadan etrafıma, bu sahnedeki aktörler olan bize dönmüş hevesli, meraklı yüzlere baktım; ve aniden gözüm şık siyah bir takım elbise giymiş, kıvırcık kahverengi saçları ve uzun sakalı olan, kapının yakınındaki bir grubun arkasında duran küçük bir adama takıldı. Gözleri benimkilere sabitlenmişti - keskin, zeki, delici, siyah gözler - gözlerinde açıkça dikkatimi çekme arzusunu dile getiren bir ifade vardı; bana tanıdık gelen gözler, ancak adamın yüzünün ve görünümünün geri kalanı bir yabancınınki gibiydi. Sonra bir el dudaklarına kaldırıldı ve tırnaklarını oburca ısırdığını gördüm. Bir anda karanlığın üzerinde ışık parladı ve dalgalanan peruk ve sakalına, cenaze siyahı ve iyi oturan kıyafetlerine rağmen onu Müfettiş Keene olarak tanıdım. Sanırım yüzümden bir zeka parıltısı geçti, çünkü kısa kesilmiş parmaklarında bir dizi evrim geçirmeye başladı ve ben, şans eseri, "Bunu kapat; Merrivale'e bak" kelimelerini heceleyebiliyordum. Fikri yakaladım ve Wilmot ile avukatlarına dönerek, "Bu konu yasal bir biçimde ve yerde ele alınamayacak kadar ciddidir. Bay Merrivale veya ben Baylar Smith ve Walker ile iletişime geçeceğiz. Şu anda daha fazla söylenecek bir şey yok" dedim ve odadan çıktım, beni hemen takip edeceğini bildiğim müfettişle bir kez daha bakıştım. Yanılmış da değildim. Merrivale'e gittim ve Wimpole sokağında olanları anlatmanın tam ortasındayken, küçük adam hala yas kıyafetiyle ama peruk ve sakalı olmadan geldi; ve itiraf etmeliyim ki, anın ciddiyetine rağmen, o uzantıların çıkarılmasının onda yarattığı gülünç değişim karşısında neredeyse ezilmiştim - kılları kesilmiş bir süpürgeye çok benziyordu. "Sen zeki bir adamsın, Keene," dedi Merrivale; "şehrin kabarıkları arasında nasıl oldu da kabul gördün?"

{746}

Müfettiş iltifatına eğildi, ama hiç utanmış gibi görünmüyordu. "Çantanınızın içini gösterdim, Bay Merrivale, _Bunun_
görünürde hiçbir zorluğu yoktu. Lütfen devam edin, Bay Kavanagh, ben de
bekleyeceğim."

Mümkün olduğunca az kelimeyle bitirdim, Keene'in ne söyleyeceğini merakla duymak istiyordum; ve bitirdiğim anda Merrivale ona doğru döndü:

"Tanrı aşkına, bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Müfettiş çenesini kaşıdı ve cevap vermeden önce birkaç dakika bekledi, parlak keskin gözleri dönüşümlü olarak birbirimizden
birimize bakıyordu. "Eğer size, beyler, tüm _düşündüklerimi_ söyleseydim, beni dinlemekten bıkmış olurdunuz, çünkü son bir haftadır beynim olabildiğince çok
düşünüyorum. Bay Kavanagh, Bay Merrivale veya mütevazı hizmetkarınızla az önce açıkladığınız konuda bir arkadaş edinseydiniz, bana hiç yardımcı olmazdı -- hiç yardımcı olmazdı. Ancak,
bunu en iyi şekilde yaptığınıza inanıyorum; ve sonuçta, onlarla
hesaplaşacağımızı düşünüyorum. Ama bu, benim başa çıkmam gereken
her zamankinden daha
berbat bir iş; ve beyler, benim de
yaşlı Harry'nin kendisi kadar--kara işlerim oldu. Görüyorsunuz, takip edilecek üç nokta var; ve eğer _birini_ güvenli bir şekilde halledebiliyorsak, bence hepsini hallederiz, çünkü bence hepsi birbirine bağlı. İlk olarak," başparmağıyla işaretleyerek, "cinayet var; ve oradaki amaç, kimyagerin ayırttığı o striknin tanesini gerçekten kimin satın aldığını bulmak. Açıklamak efendi ile adam arasında kalıyor; ve ben ikincisine meyilliyim ve gözüm onda. Bana," dedi dedektif, konusuyla ısınarak, "hiçbirinin bilmediğini söyleme;
Sana söylüyorum, onlardan biri _biliyor_ ve eğer henüz onlardan öğrenmediysem adım Keene değil. Bu bir nokta, değil mi, Bay Merrivale?"
Merrivale onayladı. "Sonraki ikinci," kısa işaret parmağıyla iki numarayı işaretleyerek, "dört tarafı ve birbirleriyle olan bağlantılarını içeriyor; De Vos veya Sullivan adlı adam, O'Brian adlı adam, Bay Lister
Wilmot ve hizmetçi."

"Hizmetçi, Bayan Haag!" diye haykırdım.

"Evet efendim; eğer adı buysa Bayan _Haag_."

"Öyle olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle olmadığını _biliyorum."

"Biliyor musunuz?"

"Biliyor musunuz?"

"Evet biliyorum. Jones bana notlarını gösterdiğinde ve geçen perşembe gecesi Blue-Anchor Lane'de sizin ve kendisinin duyduklarını bana tekrarladığında, bir fare _kokladım_, Bay Kavanagh ve burnumu takip ettim, efendim. Kokuyu aldığımı söylediğimde, bunu kastetmiştim. O andan itibaren not defterime şunu yazdım, 'Bayan Haag, _takma ad_ Bradley--Bradley, _takma ad_ O'Brian; kocası, Yeni Güney Galler'den kaçan
mahkum.' Jones o adamı, hepimizin elindeki bir
tanımlamayla teşhis etti. Onu
orada ve o anda yakalamak, sadece delilik olurdu ve ikinizin de o iğrenç delikte öldürülmesini garantilerdi. Ama hizmetçiyle onun, onunla Sullivan'ın, Sullivan'ın ve Bay Wilmot'un arasındaki bağlantıyı takip etmek başka bir nokta, değil mi, Bay Merrivale?"

Merrivale yine onayladı, normalde duygusuz yüzü şimdi en derin, en endişeli ilgiyle hareketlendi.

"'Sullivan' De Vos'un doğru adı mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle, efendim. Tamamen İrlandalı; ama O'Brian değil,
her ne kadar İrlandalı bir ad almış olsa da. Sullivan, polis tarafından da zamanında tanınıyordu ve sanırım onu ​​tekrar bize tanıtabilecek rüzgarda küçük bir konu var. İkisi de uyarıldı,
ama, bir yerden, ve şu anda güvenli bir yerde saklanıyorlar."

"O'Brian hakkında bize anlatacak başka bir şeyin var mı?"

"Başka bir şey yok, efendim, şu anda. Üzerinde karanlık bir sır ve gizem var -korkarım ki korkunç bir hikaye; ama şu anda kesin olarak konuşamam.--Bay Kavanagh," aniden bana baktı, "Bay Wilmot'ta hiç kimseye benzemediniz mi?"

{747}

"Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Sık sık onun yaşayan akrabalarından hiçbirine benzemediğini söyleriz, amcası ve kuzeni. Siz gördünüz mü?"

"Süslü, efendim, şüphesiz. Annesi çok küçükken öldü, değil mi? Ve babası?"

"Bayan Wilmot, onun doğumundan kısa bir süre sonra öldü. Babasından hiç duymadım. O bir _mauvais sujet_ idi, sanırım."

"Ah! Müfettiş derin bir nefes aldı ve kazıma ve kemirme işleminin açgözlülükle devam ettiği sessiz ruh hallerinden birine geri döndü.

"Ve üçüncü noktanız?" dedim onu ​​uyandırmak için.

"Üçüncü noktam, beyler," canlı bir şekilde uyanıp orta parmağını ovuşturarak, "Bay Atherton'ın şu anki pozisyonu düşünüldüğünde, en az önemli veya acil görünen, yine de, hemen peşinden gitmem gereken konu -- bahsi geçen mirasçıyı, Bay Thorneley'nin aptal oğlunu bulmak."

"Bunun için kesinlikle acele etmeye gerek yok!" diye haykırdık ikimiz de.

"Size göre öyle görünmüyor beyler, belki de bana öyle görünüyor.
Varsayalım ki," dedi dedektif öne eğilerek ve şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi bir şekilde konuşarak--"varsayalım ki, Bay Kavanagh, yaptığınız vasiyetname çalındı, sonra Bay Thorneley'nin ölüm gecesi saklandı veya yok edildi, bu benim bugün alenen söylediğiniz şeyin gerçekliğinin _ölü_ kanıtı diyebileceğim şey ve
varsayalım ki, vasiyeti bastıran taraflar mirasçının nerede olduğunu biliyorlarsa, onlar da, _canlı_ kanıtı da bastırmak için eşit derecede istekli olacaklardır -- _onu ortadan kaldırmak için_. Beni takip ediyor musunuz, beyler?"

"Evet, evet," diye haykırdık ikimiz de, çünkü konuşmasının bir amacı olduğunu
hissettik; "Haklısınız."

"O zaman, beyler, bu zavallı aptal herif için bir arama başlatmalıyız. Şu anda yolumu çok belirsiz ve karanlık görüyorum; ama bir şey bana Bay Francis Gilbert Thorneley'i bulma yolunda, bir araya getirmeye çalıştığımız
kırık zincirdeki diğer halkaları da bulacağımızı söylüyor."

"Nasıl bir işe koyulmayı öneriyorsun, Keene?" diye sordu Merrivale.

"Bay Atherton, bulunduğu yer itibariyle hareket edemez; bu nedenle, vasi olarak atanan Bay Kavanagh'ın bunu kendi üzerine alması gerekir. Bay Thorneley'in Lincolnshire'daki evine hiç gitmediğini
tespit ettim. Neden? Çünkü oğlu orada yaşıyordu. Beni takip ediyor musun, Bay Kavanagh?"

"İzliyorum. Grange'i hemen ziyaret etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim."

Sonunda karanlığımızda ışık parlıyor gibiydi; sadece bir
parıltı değil, tam bir parlak ışın. Müfettişin önümüze koyduğu her şeyde tutarlılık ve bağlantı vardı, ancak henüz büyük ölçüde, varsayımsal olarak. Merrivale,
bizi boşuna uğraştırmayacağı konusunda benimle aynı fikirde olarak,
saat beşte ekspres treniyle gitmem

konusunda karar kıldı.

Bir saatten kısa bir süre sonra King's Cross Terminali'nde duruyordum ve beşi beş dakika geçe Londra'dan saatte otuz mil hızla
uzaklaşıyordum. Peterborough'da vagonları değiştirmek için yarım saat durduk ve biraz serinlemek için bekleme odasına girdim. Çok doluydu, çünkü çok sayıda yolcu yerel yarışlara katılmak için o trenle seyahat ediyordu ve birkaç dakika
kontuarın yanına yaklaşamadım. en sonunda oldukça uzun boylu bir adamın yanına yanaşmayı başardım, çok fazla örtünmüştü, seyahat şapkası ve mavi gözlük takıyordu. Bir fincan kahve ve bir sandviç istedim. Herkes tren kahvesinin hangi sıcaklıkta getirildiğini bilir; ve boğazım için bir süre beklerken, içmeden önce, aniden saatimi odadaki saate göre ayarlamayı düşündüm. Onu aramak için bardağımı kaldırdım; diğer uçtaydı ve saati değiştirirken uzun boylu komşuma sırtımı döndüm. Arkamı döndüğümde gitmişti. Kahvemi bitirdim ve parasını ödedim. Bah! Ağzımda ne kadar da iğrenç bir tat bırakmıştı; İngiltere'de gerçek Mocha için ne satıyorlar! Bunu, platforma çıkıp aşağı yukarı yürürken, treni beklerken ve bir tür hayalperest, bilinçsiz bir şekilde duvarları kaplayan reklamları ve tabelaları okurken düşündüm. Taylor Brothers,
Parkins and Gotto, Heal and Son, Mudie's Library ve geri kalan her şey, çok iyi bilinen Ha! bu ne? "CİNAYET: 100 TL Ödül," Bay Gilbert Thorneley'nin katilinin bulunmasına yol açacak bilgi için; ve
altında, bir diğeri, "Robert Bradley'nin yakalanması için teklif edilen 50 TL Ödül," _diğer adıyla_ O'Brian, firari mahkum, kişisel görünümünün tam bir açıklamasıyla birlikte. "Müfettiş Keene'in işi," diye düşündüm kendi kendime. Tek bir kadın figürü önümde durmuş, tabelayı okuyordu; derin yas giysileri giymiş, hareketsiz, sessiz ve sanki okuduğu şeye dalmış gibi düzgün, şık bir figür. Gözüm o heykel benzeri forma düştüğünde beni irkiltip titreten şey neydi? Üzerime
yayılan bunaltıcı ve açıklanamayan bir uyuşukluğun ortasında, beni hayata ve uyanıklığa
sokuyormuş gibi görünen şey neydi? Cevap önümde açıktı:
bana vahşice parlayan gözlerle, alışılmış sakinliğinden ve kendine hakimiyetinden
sıyrılmış bir yüzle, yüzünde korku, öfke ve yüzlerce tutkuyla bakan, yaşlı Thorneley'nin hizmetçisiydi. "Bayan Haag!" diye bağırdım; ve neredeyse konuşurken, onda düşünce kadar
ani ve hızlı bir değişim oldu ve o öğleden sonra fark ettiğim soğuk, duygusuz ifadeyi yeniden kazandı.

"Aynı, Bay Kavanagh;" ve başını eğerek geçip gidiyordu.

"Kal!" dedim, onu kolundan yakalayarak. "Burada ne yapıyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Hangi hakla bana soruyorsun, efendim?" diye cevap verdi çok sakin ve tamamen saygılı bir tonla.

"Hangi hakla!" diye bağırdım baş döndürücü bir coşkuyla. "Herhangi bir adamın sahip olabileceği en iyi hakla -- suçluyu tespit etmeme ve masumu aklamama yardımcı olabilecek herhangi bir şeyi sorma, söyleme veya yapma hakkıyla.
Kadın, orada ölümcül bir gizem dolaşıyor, senin de rol oynadığın suçlu bir sır var ve ben, üzerimizdeki gökler adına, onu ortaya çıkarıp gün ışığına çıkaracağım! Yapacağım, yapacağım!"

Bana ne olmuştu? Beynim dönüyordu; ışıklar, istasyon, etrafımdaki yüzler, hitap ettiğim kadın dönüp duruyordu ve konuşmamın tutarsızlaştığının farkına vardım.

"İçmişsiniz, Bay Kavanagh," diyen sert bir ses duydum, bana, hafif yabancı bir aksanla. Sonra bir zil çaldı ve peronda toplanan kalabalık tarafından aceleyle öne doğru götürüldüm;
hizmetçiyle meşgulken
istasyona gelen bir trene doğru aceleyle ilerledim. Bir vagona bindiğimi ve
yastıklı bir koltuğa oturduğumu hatırlıyorum; sonra tüm bilincimi kaybettim, ta ki
bir sesin kulağıma "Biletiniz, efendim, lütfen" diye bağırdığını duyana kadar.

Harekete geçtim.

"Neredeyim?"

"Lincoln; bilet--çabuk efendim."

Biletimi verdim.

"Bu Stixwould için, hatta dört istasyon geride. İki ekstra
şilin ödemek için."

"Aman Tanrım! Uyumuş olmalıyım. Nasıl geri döneceğim?"

"Bilmiyorum, efendim; bu gece tren yok."

Para ödendi, kapı çarpıldı ve saat dokuzda Lincoln istasyonuna fırlatıldık. Şimdi yapabileceğim tek şey en yakın otele gitmek ve Grange'e en yakın istasyon olan Stixwould'a geri dönmenin yollarını görmekti - ve orası da oradan on mil uzaktaydı - ya da geceyi burada geçirip sabahın en erken trenine binmek. Bir hamaldan çantamı almasını ve beni bir otele götürmesini istedim; ve onu takip ettim, her uzvum titreyerek, başım daha önce hiç hissetmediğim kadar ağrıyordu - hasta, sersem ve bir ayağımı diğerinin üzerine
koymakta bile zorluk çekiyordum. Sonra başıma ne geldiğini anladım; bir anda her şey çaktı. Kılık değiştirmiş ve gözlük takmış olan o adam, Peterborough'daki içecek tezgahında yanımda duran De Vos'tu ve kahvemi sürüklemişti. Hiç şüphem yoktu.

On dakika içinde Queen's Hotel'de durduk ve bir oda tuttuktan sonra en yakın doktora bir hamal gönderdim. Ona yolculuğumun amacını, aklıma geldiğine inandığım şeyi ve yarın için tüm gücümü, enerjimi ve aklımı geri kazanmamı sağlayacak acil ilaçları almam gerektiğini anlattım. Tavsiyesine uyarak, ilacını yuttuktan sonra, o gece yolculuğuma devam etme fikrinden vazgeçtim ve yatağa girdim. Ertesi sabah oldukça dinç ve sağlıklı bir şekilde uyandım; ama ne kadar değerli saatler kaybedilmişti! Yolculuğumun herhangi bir meyve verme, etrafımızı saran karmaşık ağın gölgeli bir ipucunu bile bulma umudumu mahvetmeye yetecek kadar saatler. Ve Hugh Atherton hapiste yatıyordu ve zavallı kederli sevgilim Ada, başına gelen sefaletin yükü altında kalbini kırıyordu. Saat sekizde Stixwould'a doğru yola çıktım ve yarım saat sonra o küçük istasyonda indim. O yerin tek yolcusuydum ve tren hareket ederken tek başına duran hamalın biletimi almasını beklemek zorundaydım. Tam zil çaldığında, bir adam bir kapıdan çıktı ve vagonlardan birine doğru yürüdü. "Bana bir füze verebilir misiniz, efendim?" dediğini duydum.

Birisi öne eğildi ve isteneni verdi; Peterborough istasyonunda yanımda duran gözlüklü uzun boylu adamdı. Tren tam ben ileri atılıp füzeyi isteyen diğer adamın kollarına
atıldığım sırada hareket etti. Harikalar
hiç bitmeyecekti! Müfettiş Keene'di.

"Tanrıya şükür, sizsiniz!"

"Evet, efendim - ben. Bir dakika içinde--şehre telgraf çekmeliyim;" ve
ofise koştu.

"Şimdi, efendim," dedi dışarı çıktığında, "sizi bu sabah Lincoln'den buraya getiren ne oldu?"

Ona söyledim ve onu gördüğüme olan şaşkınlığımı dile getirdim.

"Dün gece Bayan _Haag_'ın Londra'dan ayrıldığını ve buraya
biletini aldığını duyduk. Hanıma göz kulak olmak için gece postasını aldım
ve sizi uyarmak için, efendim. Şimdi doğrudan Grange'e doğru yola çıkmamız en iyisi.
Zaten bir sinek ve bir çift at sipariş ettim. Adama rüşvet vereceğiz ve
bir buçuk saatten az bir sürede orada olacağız.

"Trende konuştuğunuz adam De Vos'tu," dedim yola çıktığımızda.

"Biliyorum, efendim. Sizi gözetlemek için gönderilmişti sanırım; ve kahvenize
o küçük dozu koymak için."

"Ve hizmetçi?"

"Ah! Sanırım o, Grange'de güvendedir. Her neyse,
hattı yukarı dönmedi; her istasyon izlendi ve
bana telgraf çekmiş olacaklardı."

O yolun kasveti! Kurşun gibi ağır, alçalan gökyüzünden yağmur yağdı ve kasvetli
yabanların üzerinde yoğun bir şekilde yoğunlaştı. Pat pat, pat pat, sulu kar, sulu kar, ıslak çamurlu
yollarda ilerlerken, atlar sefil,
kırık hızlarının son noktasına kadar ilerlediler; ve nemli, soğuk hava eski, çürümüş
araçlara nüfuz edip insanın kemiklerinin iliğine kadar işledi. Böylece
en sonunda, ağır demir kapıları koruyan alçak bir taş kulübenin önüne vardık.
Çarkların sesini duyan zayıf, çirkin görünümlü bir adam dışarı çıktı ve
bize hiç de dostça olmayan bir şekilde baktı.

{750}

"Nerelisiniz?" diye seslendi.

"Bay Wilmot'tan," diye cevapladı müfettiş.

"İnanmıyorum. Emir, hiç kimsenin eve gitmemesi yönünde."

Keene, sinekliğin kapısını açtı ve dışarı fırladı.

"Bak, dostum," dedi, asasını çıkararak; "Ben Londra'dan bir polis memuruyum ve efendinizin cinayeti için buraya geldim.
Yasa adına kapıyı açın!"

Adam baktı, cebinden anahtarları çıkardı, kapıları açtı
ve ardına kadar açtı. Müfettiş, sürücünün yanına atladı ve
gitmesini söyledi.

Her iki tarafı da muhteşem ağaçlarla çevrili kısa bir cadde, bizi geniş ama bakımsız eğlence alanlarının kapısına ve oradan da Grange'in taş revakına getirdi. Bir zil sesi, yaşlı bir kadını kapıya getirdi, kadın şüpheyle dışarı baktı ve ne istediğimizi sordu.

"Ben Londra'dan bir dedektif memuruyum ve bu evi aramak için bir arama emrim var;" ve Keene yaşlı cadıyı bir kenara bırakarak
holün içine geçtik.

"Bana arama emrini göster yoksa seni hemen tekrar dışarı attırırım," dedi müfettişe kaşlarını çatarak. Cevap olarak
ofis personeli bir anda cebinden tekrar çıktı ve
gözlerinin önünde parladı.

"Kendini çıkar ve hemen evi bize göster, yoksa senin için
daha kötü olur."

Kadın korkuyla büzüldü ve kendi kendine mırıldanarak geniş holün karşısına geçti ve soldaki bir kapıyı açtı. Ev görünüşe göre
paneli duvarları ve yüksek kanatlı pencereleri olan, eski tarihli, alçak, dağınık bir binaydı. Mobilyalarla
çıplak birkaç oda geçtik ve bu insana tam bir neşesizlik ve
rahatsızlık hissi verdi. Bu, Gilbert Thorneley'nin sahip olduğu ve hayatı boyunca dikkatle kaçındığı ıssız, izole evdi; bu, aptal oğlunun muhtemelen sefil yıllarının çoğunu geçirdiği yerdi. Ama evdeki aramamıza daha fazla değinmeme gerek yok.

Müfettiş Keene yüksek ve alçak yerlerde dolaştı; dolaplara ve karanlık
dolaplara baktı, panelli duvarları yokladı ve hayali
kapıları dürttü. Bize eşlik eden yaşlı cadı ve mutfak ateşinin önünde yatan büyük tekir kedi dışında, yaşayan bir ruha dair hiçbir iz yoktu.

"Genç Bay Thorneley nerede?" dedi müfettiş ziyaretimiz yapıldığında ona.

"Ondan hiç haber alamadım."

"Burada kim yaşıyor?"

"Sadece ben."

"Dün akşam buraya gelen hanım nerede?"

Yaşlı kadının gözlerinden tuhaf bir parıltı yayıldı. "Bilmiyorum; burada hanım yok."

"Söylemeyeceksen seni gözaltına alacağım."

"O zaman sen yapmalısın--söyleyecek bir şeyim yok."

Keene bana döndü.

"Ziyaretimiz işe yaramadı, efendim. Tehdit ettim ama kadını hiçbir ücret almadan alamam; geriye sadece--"

Dinleyin! Kulaklarımızda çınlayan, tüylerimizi diken diken eden ve kalplerimizi durduran o ses neydi! Bir yerlerden gelen en korkunç, vahşi, doğaüstü kahkahanın çığlık çığlığa haykırışı. Yaşlı kadın merdivenlere doğru koştu ve o korkunç neşenin yankılarında kaybolan bir isim söyledi. Ama bir saniye içinde yanından geçip merdivenlerden yukarı çıktık ve orada, koridorun en uzak ucunda, ona yaklaştığımızda bize el kol hareketleri yapıp gevezelik eden, tüm o korku dolu, iğrenç
aptallıkla, yüz hatlarında eski Gilbert Thorneley'e mükemmel şekilde benzeyen adam vardı.

{751}

BÖLÜM IX.

DURUŞMA.

Müfettiş Keene'in üçüncü noktası takip edilmiş ve çözülmüştü:
Kayıp mirasçı Francis Gilbert Thorneley bulunmuştu; ve yaptığım vasiyetin lehine olan canlı kanıt fiilen elimizdeydi.
Bunun, İlahi Takdirin merhametli bir müdahalesi olarak görülmesi; çünkü Do Vos'un verdiği sersemletici ilacın etkisi altındayken yolculuğumda gecikmem ve böylece ona veya hizmetçiye veya her ikisine Grange'i ziyaret edip amaçladıkları şeyi gerçekleştirmeleri için zaman kazandırmam istenmişti. Onları yenen veya başarısızlığa neden olan şey henüz bir gizem olarak kaldı. Aynı şekilde, her iki komplocunun da polisin dikkatinden kaçmayı başarması da gizemliydi; ve Müfettişin Londra'ya vardığında, ne erkek ne de kadından hiçbir istihbarat beklemediğini gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığı acı görünüyordu. Zavallı aptalı yanımıza aldık; ve onu kendi odama götürdüm, onu muayene etmesi için çağırdığım doktorun tavsiyesiyle, ona bakması için uygun bir görevli tuttum. Çocukken tamamen zararsız ve uysal görünüyordu, ama tamamen
akıl ve mantıktan yoksundu, kendini oyuncaklarla, resimli kitaplarla ve diğer çocukça eğlencelerle eğlendiriyordu. Kendisinden kendisiyle ilgili tutarlı bir
bilgi almaya çalıştık, ama nafile; adını ve görünüşe göre yıllardır tek koruyucuları ve yoldaşları olan yaşlı adam ve kadının adını biliyordu. Ama bunun ötesinde, hiçbir
bilgi elde edilemedi; ve tüm sorulara
bir tür çocukça gevezelik veya gevezelikle cevap veriyordu. Bu, eski Thorneley'nin muazzam servetinin varisiydi.

Şimdi Müfettiş tarafından işaretlenen ve takip edilmesi gereken iki nokta daha vardı. Oh! Zaman ne kadar da hızlı akıp geçiyordu!--yaşam veya ölüm için çok değerli olan zaman--ve henüz İngiliz jürisinin gözünde şüpheli katilin ölüm cezasına çarptırılmasına neden olacak olan tüm o kınama kanıtlarının dağlarını temizlemek için çok az şey yapılmıştı. Kulağımda sonsuza dek şu soru yankılandı, "23 Ekim'de o striknin tanesini kim satın aldı?" O kişinin keşfedilmesi ve teşhis edilmesi üzerine hem Merrivale hem de ben, ayrıca savunma için tuttuğu avukat, her şeyin askıda kalacağını hissettik. Ancak şu ana kadar, kendi zihinlerimiz dışında, en ufak bir ipucu bile bulunamıyordu. Hugh Atherton'ın yargılanması için belirlenen 16 Kasım günü korkunç bir şekilde yaklaşıyordu; ve Tanrı'nın merhameti ve adaleti dışında her şeye olan güvenimiz hızla azalıyordu. Kayıp varisi bulup Londra'ya getirdikten sonra,
Atherton'a Merrivale aracılığıyla yazdım, yaşlı Thorneley'nin bana
güvendiği her şeyi, vasiyetin içeriğini ve Lincolnshire'a
gittiğim yolculuğumu ayrıntılı olarak anlattım. Ona beni görmesi için yalvararak yazdım; çocukluğumuzdan beri çok yakın arkadaş olan ikimizin arasına
hiçbir bulut girmesine izin vermemesini; ona karşı her zaman yaptığımın dışında davrandığımı ima edebilecek her türlü etkiye sağır kulak vermemesini istedim. Kalbimin tüm acısını, istemeden ona karşı kullanılabilecek ifadeler vermeye zorlandığım için yazdım; o korkunç akşam benimle eve dönme isteğine boyun eğmediğim için hissettiğim tüm kendimi suçlamayı. Bana soğuk ve mesafeli sözlerle, _şu şartlar altında_
en iyisinin görüşmemek olduğunu; Merrivale'in onun için en iyi
olan neyse ona
davranacağını; yargılanmasından önce tekrar rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Mektubu Merrivale'e gösterdim ve bana mektubu çıkaramadığını, çünkü Hugh'un bu konu hariç tüm konularda ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu ve bana yaptığı her öneriye her zaman aynı cevabı verdiğini ve konuya girmeyi reddettiğini söyledi. Sonra Ada Leslie'ye başvurdum; ama o da sadece aynı sonucu aldı.

"Ona, koruyucum," dedi, "ona ne kadar sadık olduğunu, onun için elinden gelen her şeyi yaparken ne kadar samimi ve yorulmaz olduğunu, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğinden ne kadar emin olduğumu söyledim. Ama aldığım tek
cevap, 'Hayır, Ada; hiçbir şeyden daha iyi değil. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim.' oldu. Ne demek istiyor olabilir? Çünkü eminim ki özel bir şey kastetmiştir."

Yüzüne bakmak, onun berrak, güven dolu gözleriyle karşılaşmak ve "_Sen_ haklıydın, Ada; bir tür
sanrı altında eziliyor?" diye karşılık vermek zor muydu? Söylediklerim yanlış mıydı, kendi kalbim onlara yalan mı söylüyordu? Tanrıya şükür, hayır. Ona sadıktım, ona sadıktım.

Lincolnshire'a yaptığım yolculuk ile duruşma günü arasındaki zaman, geriye dönüp baktığımda, tamamen boş görünüyor, çünkü ne yaparsak yapalım, o üç haftalık araştırma ve uyanıklıktan sonra gizemin çözümüne cinayetin işlendiği sabahkinden daha yakın değildik. Avukatların avukatlarla, avukatların tutuklularla, ikisinin de dedektiflerle uzun süren görüşmeleri vardı; ve gün geçtikçe Merrivale'in yüzünün daha da yorgun, sert ve endişeli hale geldiğini gördüm; hem Müfettiş Keene'in hem de Jones'un şaşkın bakışlarını gördüm; ve -daha kötüsü, hepsinden çok daha kötüsü- Ada Leslie'nin önümde eriyip gittiğini, genç hayatına çöken
yıpratıcı kederin altında solduğunu gördüm. Ah! o solgun, yıpranmış yüze yazılmış korkunç ızdırap, onu her gördüğümde bana doğru kaldırdığı, "bir haber var mı?" diye sorduğunda tonlarının tarifsiz acı dolu hevesi, ve cevabın ardından gelen umutsuz bakışının dokunaklı sakinliği, göğsünde acımasızca yükselen umutları yerle bir etti, ancak sonra ezildi!

Böylece 16 Kasım sabahı bize doğdu. Savunma için
Merrivale, o zamanlar İngiliz barosunda çalışan en keskin avukatlardan ve en belagatli avukatlardan ikisini, Çavuş Donaldson ve Bay Forster, Q.C.'yi tutmuştu. İkisi de Hugh Atherton'ın kişisel arkadaşlarıydı, ikisi de onun masumiyetine eşit derecede inanıyordu. Tacın tarafında Başsavcı Çavuş Butler ve Bay Frost tutuldu - hepsi de seçkin adamlardı. Oturan yargıçlar Lord Başyargıç ve Baron Watson'dı. Çok erken gelmemize rağmen, Mahkeme boğulacak kadar kalabalıktı; ve asıl davayla meşgul olmamıza rağmen ancak polis memurlarının ve yetkililerin yardımıyla içeri girebildik. Londra ve ülke basınının özel muhabirleri, muhabirler
kulübesinde yer kapmak için can atıyorlardı; hatta yabancı dergiler bile "kendi muhabirlerini" göndermişti, Gilbert Thorneley'in öldürülmesi o kadar genel bir karışıklık ve sansasyon yaratmıştı ki.

İlk önce, Ortak Çavuş'un önüne iki veya üç önemsiz zimmete para geçirme ve hırsızlık davası geldi, bu arada büyük dava için hazırlıklar yapılıyordu, tanıklar toplanıyordu ve her iki taraftaki avukatlar son konferanslarını yapıyorlardı. Saat on bire çeyrek kala Baş Yargıç, ardından kardeşi yargıç, derin bir sessizlik içinde içeri girdi ve yerine oturdu. İkisi de adaletin uygulanmasında yaşlanmış ve saçları ağarmış, yıllarca suçlu ve suçsuzları yargılayan, kulakları insan doğasının bildiği hemen hemen her sefaletin ve suçun ayrıntılarına aşina olan, kendi acılarını ve davalarını yaşamış adamlardı; ve baş yargıcın saygıdeğer yüzünde, ister kişisel üzüntüden, ister gözlerinin önünden sürekli geçen acı ve ızdırap yığınına duyulan sempatiden kaynaklansın, hikayesini anlatacak çok derin bir iz bırakılmıştı. Lordlarıyla şahsen tanışma şerefine eriştim {753}. Çok da uzun zaman önce, evinde Hugh Atherton ile geçirdiğim bir akşamı ne kadar iyi hatırlıyorum; o seçkin yargıç, o seçkin avukat yanıma gelip Hugh'dan, yeteneklerinden, belagatinden, artan ününden bahsetmişti! Arkadaşımın üzerinde dururkenki hüzünlü, hüzünlü bakışını ve derin bir iç çekerek "Oğlum yaşasaydı, onun _o_ gibi biri olmasını isterdim" derkenki ses tonunu hatırladım. Yüzünün hüzünlü ciddiyetinden yola çıkarak, o da hatırlıyordu. Merrivale'in yanında, tutuklu sanığının altında, yargıcın sandalyesine dönük duruyordum; ve birkaç dakika içinde mahkemede bir hışırtı ve hareketlenme oldu ve Baş Yargıç'ın elini kısa bir saniyeliğine gözlerinin önünden geçirdiğini gördüm. Sonra mahkeme katibinin yüksek, sert sesi önündeki birine seslendi:

"Philip Hugh Atherton, amcanız Bay Gilbert Thorneley'nin kasten öldürülmesiyle suçlanarak orada duruyorsunuz. Siz ne diyorsunuz, tutuklu
--suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

Alçak, derin tonlu ve belirginliğiyle heyecan verici bir ses cevap verdi:
"Suçsuzum efendim; suçsuzum, Tanrım, yardım et bana!" ve arkamı döndüğümde, gözlerim bir kez daha Hugh Atherton'ınkilerle buluştu.

Son üç haftada onda büyük bir değişim olmuştu, o kadar zayıf ve yıpranmıştı ki; dalgalanan koyu saç yığınları arasında çok sayıda gümüş iplik izleyebiliyordum. Yirmi yıl, o vahşi suçun isnadı altında, o suçlunun hücresinde geçen bu yirmi günden daha fazla yaşlandıramazdı onu. Ona bakıp da onu suçlu
düşünebilen kim olabilir; açık, erkeksi yüzüne, karışık sertlik ve yumuşaklığın, saf masumiyetin ve bilinçli dürüstlüğün ifadesiyle o kadar asil bakabilir ve "O adam cinayet işledi" diyebilir? Kalbim ona acıdı, bir kez daha tanıdık yüzüne, dostluğuna duyduğum tüm sevgi ve onurla bakarken.

Daha sonra özel bir jüri yemin etti. Hepsi itirazsız geçti; ve Başsavcı savcılık için davayı açmak üzere ayağa kalktı ve tüm tanıkların mahkemeden ayrılmaları
isteyerek başladı. Söylemeye gerek yok ki, savcılık tarafından soruşturmada daha önce verilen
sefil delilleri tekrarlamak için mahkemeye çağrılmıştım; ayrıca, tüm duruşma boyunca şahsen bulunmamış olmama rağmen,
bununla ilgili daha önce olduğu gibi aynı kaynaklardan yararlandığımı söylemeye gerek yok.

Mahkûm aleyhine, adli tabibin önünde sorgulananlar dışında başka hiçbir tanığın çağrılmayacağı bize söylenmişti; neden daha fazlasını istesinler ki? Mahkûmiyeti iki kez daha düşürecek kadar delilleri vardı. Savunmanın tarafı olarak daha önce
o sabaha kadar, daha önce ileri sürülenleri doğrudan çürütmek için kullanılabilecek yeni bir şey keşfedilmediğini ve
bu gün tekrar ortaya atılacağını söylemiştim.

Tıp adamlarının sorgusundan sonra tanık kürsüsüne çağrıldım ve Başsavcı tarafından sorgulandım.
Önceki
kanıtlarıma şimdi 23'ünün akşamı kendimle öldürülen adam arasında geçenleri, vasiyetin içeriğini,
Grange'e yaptığım yolculuğu ve Thorneley'in aptal oğlunun keşfini ekledim.
Ayrıca Jones ile Blue-Anchor Lane'e yaptığım ziyareti de anlattım. Bunun Crown avukatı tarafından kötü karşılandığını fark ettim; ancak hakimler Başsavcının ifadelerimi bastırma girişimini reddetti ve tam bir duruşma yapmam konusunda ısrar ettiler. Sonunda Çavuş Donaldson bana çapraz soru sormak için ayağa kalktı.

"Bay Thorneley önceki vasiyetinin kimin lehine yapıldığını söyledi mi?"

"Söylemedi. Sadece o zaman hazırlanan vasiyetin diğerlerinin hepsini iptal etmesini amaçladığını söyledi."

{754}

"Karısına ve oğluna atıfta bulunduğu kelimeleri hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel; bunları Bay Atherton'a hitaben yazdığım ve Bay Merrivale'in size ilettiği muhtıraya yazdım."

Baş Yargıç: "Özeti okuyun, kardeş Donaldson."

Çavuş Donaldson şöyle okudu: "'Yirmi beş yıl önce kendimden çok daha genç biriyle evlendim, teyzesiyle yaşayan bir yetim, tek akrabasıydı ve evliliğimizden kısa bir süre sonra öldü. Benim en büyük tutkum spekülasyondu; ve onunla aşk için değil, büyük olan serveti için evlendim; tutkumun şımartılması için onu arzuluyordum. Benden memnun değildi ve onu daha mutlu etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Evliliğimizi çok az kişi biliyordu. Ölene kadar onu Grange'de tuttum. Ölümünde yanında sadece _ben_ ve _bir kişi_ vardı. Bir çocuk doğurdu, bir erkek. O aptal olarak büyüdü ve ondan nefret ettim.
Ama ölen karıma oğlunun şahsında telafi etmek istiyorum - anısına olan sevgimden değil, _başkalarının planlarını bozmak ve ona yaptığım haksızlığın kefareti için_. Asla hayatımda
ikiz kız kardeşim Hugh Atherton'ın annesi hariç kimseyi sevmedim: ve onu
kendisi ve kendi iyiliği için.' Ve sonra, efendim, Bay Kavanagh'a verilen vasiyetname için talimatları izleyin." Tanığa: "Bay Thorneley, karısının ölümünde yanında olan '_diğer kişi_' hakkında size herhangi bir ipucu verdi mi?"

"Hiçbir ipucu vermedi."

"Vere Caddesi'nde tutukluyla karşılaştığınızda, amcasını ziyaret edeceğini söyledi mi?"

"Hayır; tam tersine, benimle eve gelmek için can atıyor gibiydi. Sanırım
sonradan aklına gelmiş bir şeydi."

"Bay Wilmot, tutukluya karşı ifade vermek için _gönüllü_ olduğunuzu söyledi: öyle mi?"

"Hayır; bu tamamen yanlış. Dedektif Jones tarafından bir
itirafta bulunmam için şaşırtıldım; ve bunun Bay Atherton'a karşı kullanılacağını öğrendiğimde, soruşturmaya katılmaktan kurtulmak için elimden geleni yaptım."

Başsavcı tarafından yeniden sorgulandı: "Mahkumun koğuşunuz Bayan Leslie'ye
alılaştırılması sizin rızanıza aykırıydı, değil mi?"

"Benim rızama aykırıydı! Kesinlikle hayır. O en başından beri benim rızamı aldı."

"Gidebilirsiniz, Bay Kavanagh."

Benden sonra gelen tanık, ev hizmetçisiydi. Soruşturmadaki gibi aynı sakinliği
koruyamadığı gözlemlendi; ancak
kanıtları tamamen tutarlıydı, belki daha fazla hevesle verilmişti,
ancak önceki ifadelerinden hiçbir temel noktada farklı ve değişken değildi.

Bay Thorneley'nin evliliğinden haberdar olup olmadığı sorulduğunda, haberdar olmadığını, her zaman kasabadaki evinden sorumlu olduğunu, önce şehirde ve sonra Wimpole Caddesi'nde olduğunu söyledi. O, genellikle haftalarca evden uzaktaydı, ancak nereye gittiğini hiç bilmiyordu.

Çapraz sorguya çekildi.--Bardağı çalışma odasına götürmeden önce hiç bira dökmediğine yemin edebilirdi--Barker her zaman onunlaydı--ve henüz odada değildi.

Çavuş Donaldson: "Şimdi, Bayan Haag, benimle ilgilenin. Ne kadar zamandır
duldunuz?"

"On beş yıl."

"Kocanız neydi?"

"Ticari bir gezgindi. Başarılı değildi ve ben evlendikten kısa bir süre sonra hizmete girdim."

"Çocuğunuz oldu mu?"

"Bir oğlunuz. Öldü."

"Ne zaman?"

"Yıllar önce."

"Kaç yıl önce?"

"Yirmi yıl önce."

"Haag evlilik soyadınız mı?"

"Evet."

"Bradley soyadını mı taşıyordunuz?"

"Ben hiç böyle bir soyadı taşımadım. Ben Belçikalıyım; kocam da öyleydi."

{755}

Burada Çavuş Donaldson'a bir kağıt verildi ve o da
hakimlere teslim etti. Baş Yargıç: "Bu, Plymouth'da bekar Maria Haag ile bekar Robert Bradley arasında Haziran 1829'da düzenlenen ve yasal olarak uygun şekilde tanıklık edilen bir evlilik belgesidir."

Tanık: "Hiçbir şey bilmiyorum. Evlilik yoluyla adım Haag. Çok
baygınım; gitmeme izin verin."

Tanığa bir sandalye ve bir bardak su getirildi. Birkaç
dakika içinde kendine geldi ve çapraz sorgu tekrarlandı.

"Nasıl oldu da Vere sokağının ortasında karşılandınız, oysa kendi gösterinizle, Bay Kavanagh sizi geçemeden
sokağın dışına çıkmış olmalısınız?"

"Bay Kavanagh benimle karşılaşmadı. Daha önce de söylemiştim. Eczanede Bay Atherton ve onu geçtikten sonra doğruca eve gittim. Yanılıyor."

"Geçen ayın 30'unda Peterborough'a ne getirdi seni?"

"Spalding'deki bir arkadaşımı ziyarete gittim."

"Peki, ertesi gün saat 12'de Londra'ya nasıl döndün - yani o saatte Londra'ya vardın?"

Tanık bir süre tereddüt etti ve sonunda meydan okurcasına başını kaldırdı.

"Bana böyle bir soru sormaya ne hakkın var?"

Baron Watson: "Cevap vermek zorundasın, Bayan Haag."

Tanık şaşkın bir şekilde: "Arkadaşımı evde bulamadım."

Çavuş Donaldson: "Arkadaşını uzakta bulma şansıyla mı o yolculuğa çıktığını mı söylüyorsun?"

"Ben buldum."

Baş Yargıç'a: "Efendim, dedektiflik servisinden Müfettiş Keene tarafından bana bildirildi ki, Bayan Haag Spalding'i hiç ziyaret etmemiş; Stixwould'a bir bilet almış, oradan inmiş ve ertesi gün oradan dönmüş."

Baron Watson: "Ne kanıtlamaya çalıştığınızı anlamıyorum, kardeş Donaldson."

"Efendim, Bayan Haag'ın doğruluğuna güvenebileceğimiz bir tanık olmadığını kanıtlamaya çalışıyorum."

Baş Yargıç: "Bayan Haag, bu ikinci vasiyetin gizeminin ve merhum efendinizin oğlunun keşfinin, tutuklunun suçlandığı suçlama üzerinde doğrudan etkisi olduğunun gayet farkında olmalısınız. Geçtiğimiz ayın 30'unda yaptığınız yolculuğun net bir hesabını verebilmenizin çok gerekli olduğunu düşünüyorum. Kendi iyiliğiniz için, anlıyor musunuz?"

Tanık şiddetle: "Benden ne şüpheleniyorsun? Gerçeği anlattım."

Çavuş Donaldson: "Affedersiniz efendim, hemen bu kişinin hareketlerine ışık tutacak iki tanık çağıracağım. Şimdi ona soracağım başka soru yok."

Uşak Barker ve diğer hizmetçiler daha sonra sorgulandı ve daha önce olduğu gibi ifadeleri alındı, hiçbir ekleme veya değişiklik yapılmadı.

Bay Forster çapraz sorguda aşçıdan cinayet gecesi üçüncü kattan ikinci kata çıkan ön merdivenlerde ayak sesleri duyduğuna dair daha da kendinden emin bir ifade aldı. Ayrıca hizmetçinin "böyle söylediği için ona çok sert davrandığını; ancak sözünü tutmuş ve Bayan Aag'a hiçbir 'ev sahibi' için inançlarından
sıkıntıya uğramayacağını veya zorbalığa uğramayacağını söylemişti; ve sonrasında Bayan Aag'ın oldukça yumuşak ve nazik bir şekilde ona gelip, 'İşte bir suverin, aşçı, duyduklarınızdan bahsetmiyorum bile; çünkü eğer o basamaklar hakkında tek kelime edersen, neden,' demişti, 'gidip avukatların kafasına sokarsın, tıpkı bazılarımızın yaptığı gibi,' demişti. Ancak yemin yemindir, lordlarım; ve yakın ve sınırlandırılmış bir varlık asla tahammül edemediğim veya dayanamadığım bir şeydir; ve bu tamamen gerçektir ve işte onun suverini geri döndü, ona asla
dokunmadım veya girmedim." {756}

Baron Watson: "Yemin edin, o zaman, 23'ünde gece ön merdivenlerde bir ayak sesi duyduğunuzu beyan ediyorsunuz ama saat kaçta olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Eminim, sizin tezahürat ettiğiniz kadar eminim."

Birkaç teyit edici ayrıntı daha ortaya çıkardıktan sonra, tanık
görevden alındı ​​ve Bay Wilmot aradı. Adli tabibin önünde söylediklerinden başka bir şey
duyulmadı. Ya çok dikkatliydi ya da iddia ettiği gibi gerçekten de kuzeni Thorneley'nin cenaze törenine kadar varlığından habersizdi; amcasının vasiyetinin içeriğinden Smith ve Walker'da açılana kadar habersizdi; Sullivan veya De Vos adlı adamla hiç tanışmamıştı; dedektif Jones tarafından Blue-Anchor Lane'de çocuğun üzerine alınan notu yazmış olmaktan masumdu, bu notla ilgili her türlü bilgi veya suç ortaklığı kesinlikle ve ciddiyetle inkar etti.

Bayan Leslie'nin velisi Bay Kavanagh'ın evliliğine onay vermediğini söylemesinin sebebi sorulduğunda, Bayan Leslie tarafından açıkça söylendiğini, ayrıca Bay Kavanagh'ın Bayan Leslie'ye bağlı olduğunu ve nişanı bozmasını sağlamaya çalıştığını söyledi.

Müfettiş Jackson ve kimyager Thomas Davis daha sonra ifade verdi.
Sonraki, Çavuş Donaldson tarafından çapraz sorguya çekildi.
23'ünde akşam kafuru sattığı zamandan akşam yemeği saati olan dokuza kadar dükkandan ayrılmadığına yemin edemezdi;
soruşturmaya katıldığından beri hatırlamaya çalışmış ve
karısı ve yardımcısıyla konuşmuştu. İlki, karısının mutfaktayken arka salona girdiğini duyduğunu düşünmüştü;
ikincisi, saat dokuza kadar dükkandan ayrılmadığını söylemişti.
O gün kendisinin hiç striknin satmadığına yemin edebilirdi.
Ancak, kayıt kendi el yazısıyla yazılmıştı. Bu konuyu asistanı James Ball ile tekrar tekrar konuşmuştu, ancak konu hakkında hiçbir
bilgi edinememişti. O zamandan beri ikincisi çok garip bir ruh halindeydi. Cinayet onu çok etkilemiş gibiydi. Çok
sinirli, unutkan ve dalgın olmuştu; ve o (Davis) son zamanlarda birkaç kez onu uyarmak zorunda kalmıştı, eğer bu kadar kötü devam ederse başka bir durum araması gerekiyordu.

James Ball tanık kürsüsünde efendisinin yerini aldı. Çok
bitkin ve heyecanlı görünüyordu ve kendisine sorulan soruları tutarsız, tatmin edici olmayan bir şekilde, soruşturmadaki davranışından çok farklı bir şekilde yanıtladı. Başyargıç tarafından yemin ettiği ve ölüm kalım meselesinde ifade verdiği konusunda uyarıldığında, o berbat akşamdan önce ölmüş olmayı dilediğini
tutkuyla haykırdı. Ne demek istediğini açıklaması emredildiğinde kafası karıştı ve soruşturmadan
bu yana kendini hasta hissettiğini söyledi.

Bay Forester tarafından çapraz sorguya çekildi: "Efendinizin bir uşak
tutuyor mu?"

"Evet."

"23'ünün akşamı dükkanda mıydı?"

"Hatırlamıyorum."

"Ah! Hatırlamıyorsun! 24'ünün öğleden sonra Bank-of-England L10 banknotu içeren bir mektup aldığını hatırlıyor musun?"

"Hiçbir mektup almadım."

"Ama bir L10 banknotunun 'ekini' aldın, değil mi?"

Cevap yok.

"Sorumu duydun mu, beyefendi? Aldın mı, almadın mı?--yemin
edersin, hatırla!"

Cevap yok.

Baş Yargıç: "O beyefendiye cevap vermelisin, James Ball."

Hala cevap yok.

Baş Yargıç: "Bir kez daha değerli kardeşimin sorusunu tekrarlıyorum.
24 Ekim'de o L10 banknotu aldın mı, almadın mı? Cevap vermezsen seni mahkemeye hakaretten tutuklayacağım."

{757}

Şahit, meydan okurcasına: "Peki, eğer yaptıysam, buradaki herhangi birine ne faydası var? Sanırım
kendi annemden para alabilirim."

Bay Forster: "Çok iyi biliyorsun ki bu annenden gelmedi, ama 23'ünün akşamı striknin tanesini sattığın kişi tarafından sana gönderilen _sus parası_ydı." Baş Yargıç: "Öyle mi? Gerçeği söyle, yoksa senin için daha kötü olur."

Şahit (çok kısık bir sesle): "Öyle."

Bay Forster: "O kişi kimdi?"

"Bilmiyorum--aslında bilmiyorum; ama
o _o_ değildi," (mahkûmu işaret ederek.)

"Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?"

"Bir kadın."

"Ev hizmetçisi miydi?"

"Bilmiyorum."

Baş Yargıç: "Bayan Haag'ın mahkemeye çağrılmasına izin verin."

Hizmetçi içeri getirildi ve tanıkla yüzleştirildi. O
örtüsü açıldı ve Ball'un yüzüne sabit bir şekilde baktı, gözlerindeki tehlikeli
karanlık ışık.

Baş Yargıç: "Bu kişi mi?"

"Hayır; onu teşhis edemiyorum." (Tanık, daha önce olduğundan daha kararlı ve güvenli bir şekilde konuştu.)

Bay Forster, Bayan Haag'a: "Bu senin el yazın mı?" (Ona bir
mektup uzatıldı.)

"Hayır; değil"

"Yemin ederek mi?"

"Yemin ederek."

"Mahkemeden ayrılabilirsiniz, Bayan Haag."

"Şimdi, tanık, o striknin hakkında neler yaşandığını anlat."

"O akşam, o beyefendi kafur almaya gelmeden hemen önce dükkana bir hanım geldi ve bir striknin tanesi istedi. Ben de satmayı reddettim. 'Kocam için; o bir doktor ve
etkisini bir köpek üzerinde denemek istiyor' dedi. 'Kim o?' dedim. 'O, Vere Caddesi'nin tepesinde, köşeyi dönünce, Bay Grainger' dedi. 'Bay Grainger'ın orada yaşadığını biliyordum. Bir doktordu. Uygun olduğunu düşündüm ve
ona bir striknin tanesi verdim. 'Hemen gidip
uygun olup olmadığına bakacağım' dedim. 'Tamam; istersen hemen gel' dedi. Şimdi her zamankinden daha fazla her şeyin yolunda olduğundan emin oldum. Bana
parayı ödedi ve dükkandan ayrıldı. Efendime, bir sürü başka ilaçla birlikte
satacağımı söyledim. Sabahleyin Bay Thorneley'in
strikninden zehirlendiğini duydum ve öğleden sonra postayla on poundluk bir banknot ve o mektubu aldım."--(Bay Forster'ın okuduğu mektup:
"Hiçbir şey söylemeyin ve kimseyi tanımlamayın. Bu miktarı her ay alacaksınız.")--"O zaman bunun striknini satın alan kişiden geldiğini ve yaşlı Thorneley'i
öldürdüklerini tahmin ettim. Çok fakirim ve
ailemin paraya ihtiyacı vardı. Hepsi bu."

Bay Forster: "Başka soracağım bir şey yok."

Başyargıç: "Şahitliği kaldırın ve şimdilik gözaltında tutulmasına izin verin."

Başsavcı: "Bu, efendim, savcılık için delilleri
kapatıyor."

Çavuş Donaldson daha sonra savunma jürisine hitap etmek üzere ayağa kalktı.

DEVAMI GELECEK.

------

{758}

[ORİJİNAL.]

ÇAĞIN SORUNLARI.

VI.

TEK İLAHİ ÖZÜN İÇİNDEKİ KİŞİLERİN ÜÇLÜLÜĞÜ.

İnanç Bildirgesi'nin Birinci Maddesi'nin tam açıklaması, tamamlayıcısı olan ve Üçlü Birlik'te İkinci ve Üçüncü Kişilerin Birinci Kişi veya Baba ile ilişkilerini açıkça ifade eden iki terimi sağlayan diğer ikisini tahmin etmemizi gerektirir. "Credo in Unum Deum Patrem" bize İlahi Birlik doktrinini ve Üçlü Birlik'in ilk terimini, yani Baba'nın kişiliğini verir. "Et Unum'da
Dominum Jesum Christum Filium Dei Unigenitum ve eski Patre natum ante
omnia saecula; Deum de Deo, Lumen de Lumine; Deum Verum de Deo Vero;
Genitum non Factum, tutarlı Patri, her şey için gerçek
sunt:" bize ikinci terimi veya Oğul'un kişiliğini verir. "Et in
Spiritum Sanctum, Dominum et Vivificantem, eski Patre Filioque
prosedür, quicum Patre ve Filio aynı anda hayranlık uyandırıcı ve uyumlu:"
bize üçüncü terimi veya Kutsal Ruh'un kişiliğini verir. İkisi de
"Patrem" teriminin açıklanması için gereklidir. Bu nedenle, uygun düzen, Üç Kişinin İlahi Özün birliği içinde birbirleriyle olan ebedi, gerekli ilişkileriyle başlamak ve ardından Üç Kişinin her birinin Evrenin yaratılışı ve tamamlanmasındaki işlemleriyle devam etmektir. Amacımız, bu gizemde bulunan her şeyin doğrudan teolojik bir açıklamasını yapmak değil, yalnızca güvenilirliği ve anlaşılır hakikat alanıyla ilgili konumuyla ilgili olan kısmını açıklamaktır. Bu gizemle birlikte, vahyin nesnel konusu veya Tanrı'nın doğruluğuna olan inancımıza önerilen, doğal zekamızın erişemeyeceği, süper anlaşılır bir düzene ait hakikatler dizisi başlar. Genellikle, inananlar tarafından bile, tüm Hıristiyan dogmalarının en anlaşılması zor, gizemli ve anlaşılmaz olanı olarak kabul edilir; ancak belki de Enkarnasyon dogmasının anlayışımızın kavrayışından daha uzakta olduğunu görebiliriz. Öyle olsa bile, bunun tüm dinlerin en temel ilkesi ve birincil gerçeğiyle ilişkili olması ve bizim bu konudaki anlayışımızı, yani Tanrı'nın Birliği'ni, karıştırıyor gibi görünmesi, onun anlaşılmazlığı üzerinde daha belirgin bir şekilde düşünmemize neden olur. Hem isimsel Hıristiyanlar hem de açıkça inanmayan birçok kişi, kendi görüşlerine göre bunun akla o kadar açıkça aykırı bir saçmalık olduğunu, kesinlikle düşünülemez ve elbette tamamen inanılmaz olduğunu açıkça beyan eder. Öyleyse bu gizem ile aklın apaçık veya kanıtlanabilir gerçekleri arasındaki ilişki, inananın ortaya çıkardığı inanç eyleminde nasıl ayarlanır? İnanmayanın rasyonel itirazlarına nasıl bir cevap verilebilir? Eğer doktrin gerçekten düşünülemez ise, aynı şekilde gerçekten inanılmazdır ve vahiy edilmiş bir nesne olarak bunun üzerinde hiçbir inanç eylemi sonlandırılamaz. Elbette,
o zaman, onun bilgimizle ilişkisi hakkında hiçbir soruşturma yapılamazdı,
çünkü saçma olan ve entelektüel olarak kavranması ve kavranması mümkün olmayan şeyin bilgiyle hiçbir ilişkisi olamaz. İnsan zihninin aynı anda bir önermenin doğrudan akla aykırı olduğuna ve ayrıca Tanrı tarafından vahyedildiğine inanması imkansızdır. Hiçbir miktarda dışsal kanıt onu ikna edemez.
İnsan aklı, vahiy hakikatlerinin ne olduğunu veya ne olması gerektiğini önceden söyleyemez; ancak belirli açılardan ne olamayacağını söyleyebilir.
Bilinen hakikatlere ve akıl ve bilginin ilk ilkelerine aykırı olamazlar. Bu nedenle, zihne bu ilk hakikatlere ve ilkelere bir çelişki içerecek şekilde sunulduklarında veya zihne bu ilk hakikatlere ve ilkelere bir çelişki içerecek şekilde kavrandıklarında, bu görünürdeki çelişki ortadan kalkana kadar farklı bir şekilde sunulmadıkları veya kavranmadıkları sürece alınamazlar. Bu, en yetenekli Katolik yazarlar, her şeyden önce inançta sağlamlığa şüpheyle yaklaşanlar tarafından sürekli ve açık bir şekilde ileri sürülmüştür, bu nedenle bunun sağlam bir Katolik doktrini olduğunu kanıtlamak için zaman kaybetmeyeceğiz. [Dipnot 183] Elbette
tüm rasyonalistler ve çoğu Protestan bunu zaten bir aksiyom olarak kabul ediyor.
Eğer aksini savunan bazı Protestanlar varsa, onlar tartışmanın ötesindedir.

[Dipnot 183: Diğerlerinin yanı sıra, Başpiskopos Manning'in Kutsal Ruh'un Zamansal Misyonu hakkındaki makalesine bakın.]

Üçlü Birliğe inanan Katolik, dogmayı, aklıyla aklın ilk ilkeleri veya ilahi doğanın birliği doktrini arasında hiçbir çelişki
olmayacak şekilde kavrar. Yaratıcı ve aklın Işığı olan ve vahyin yazarı olan Tanrı, bir doktrini iman için zorunlu olarak önerdiğinde, bunu zihnin makul bir şekilde kavrayıp kabul edebileceği şekilde önermek için kendi hakikat ve adalet nitelikleriyle bağlıdır. Bu, Kutsal Ruh'un doğaüstü aydınlanmasının da katıldığı Katolik Kilisesi tarafından verilen talimatla yapılır. Katolik inanan, bu nedenle, inanmayan zihinde zorluk yaratan o kaba yanlış anlamalardan ve yanlış fikirlerden
kurtulmuştur. O, örtük ve karışık da olsa, gizemin gerçek anlamını ve anlamını, doğal düzenin hakikatleriyle benzetme yoluyla
anlaşılabilir olduğu şekilde, bir dereceye kadar kavrar. Neyi kavradığı ve bunun anlaşılır hale getirilebileceği benzetmelerin neler olduğu bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Burada şu gerçeği belirtmek yeterlidir.
Bu kavrayış, gizemi onun için düşünülebilir veya düşünülebilir hale getirir. Yani, gizemin belirli kesin terimlerle önerilmesinin zihnine bir anlam iletmesini ve
onun için hiçbir anlam ifade etmeyen kelimelerin bir araya gelmesi olmamasını sağlar. Ona, onaylaması gereken şeyi
anlatır ve
zihne entelektüel bir eylemin ortaya çıkarılabileceği bir düşünce nesnesi koyar.
Akıl ile hiçbir çelişki oluşturmaz ve bu nedenle Tanrı'nın otoritesine dayanarak inancın tam onayını vermesinin önünde hiçbir engel yoktur. Yahudilik, Üniteryenlik veya salt Rasyonalizm içinde yetiştirilmiş olan kişi için durum farklıdır; veya yalnızca geleneksel ve
eksik Hıristiyan dogmaları anlayışı sapkınlıklarla o kadar karışmıştır ki olgun aklı bunu saçma olarak reddetmiştir. Katolik Kilisesi tarafından önerilen Teslis gizemini alması ve Tanrı'nın bunu vahyetmiş olabileceğine inanması önünde bir engel vardır. Teslis doktrinini, bir nesnenin aynı özdeş anlamda bir ve üç olabileceğini doğrulayan, tüm matematiksel gerçeği yok eden bir şey olarak düşünebilir. Veya bunu, ilahi özü üç parçaya bölen, bir bileşim birliği oluşturan ve basitlik birliği oluşturmayan bir şey olarak düşünebilir. Veya bunu, ilahi özü çoğaltan veya karşılıklı anlaşmayla birbirleriyle uyumlu ve işbirliği yapan üç eşgüdümlü tanrı yaratan bir şey olarak düşünebilir. Bu kavramlar, saçmalıklarını ayırt etmek için daha fazla düşünce gerektirse de, birincisiyle eşit derecede saçmadır. O halde, onun vahyedilmiş bir gerçek olduğuna dair herhangi bir kanıtın kabul edilebilir olması için, doktrinin görünürdeki saçmalığını ortadan kaldırmak gerekir. İlk yanlış anlama o kadar
son derece
kabadır ki, birlik ve üçlülüğün Tanrı için farklı ve aynı olmayan anlamlarda
öngörüldüğü basit açıklamasıyla kolayca ortadan kaldırılabilir. Daha az kaba olmayan ikinci yanlış anlama, Üç Kişinin hepsinde ilahi tözün
basitliğinin ve
bölünemezliğinin
her zaman doğrulandığı açık ifadelere işaret ederek ortadan kaldırılır. Üçüncüsü, tek gerçek zorluktur, eğitimli ve bilgili bir zihinde uzun süre kalabilen tek zorluktur. Teslis dogmasına karşı gerçekten
eğitimli kişiler tarafından teolojik veya felsefi gerekçelerle ileri sürülen itiraz, bunun
Tritheism'i
içermesidir. Bu itirazı ortadan kaldırmanın en basit ve en sıradan yöntemi, kilisenin tek bir ezeli, zorunlu varlık, tek bir ilk neden, tüm mükemmelliklere sahip tek bir töz ilkesi olduğuna dair açık ve olumlu teyidini sunmaktır. Bu, kilisenin Triteizmi reddettiğini ve kınadığını ve Tanrı'nın kesin birliğini onayladığını göstermek için yeterlidir. Ancak, Üniteryen şöyle cevap verir: Siz bu teyidle bağdaşmayan bir doktrini benimsiyorsunuz, yani üç İlahi Kişi, gerçekten ayrı ve eşit. Bu, kilisenin Üç Kişinin her birinde bulunan Tanrı'nın tek, ezeli ve sonsuz özünün olduğunu teyid ettiği terimleri öne sürerek karşılanır. Üniteryen daha sonra Tanrılıktaki bu kişi ayrımının düşünülemez olduğunu ve doğa birliğinin kişinin üçlülüğüyle bağlantılı olarak düşünülemeyeceğini göstermekle yükümlüdür. Bunu yapamaz. Kişiliğin doğayla ilişkisi, özellikle sonlu özbilincimizin tüm benzetmelerini aşan sonsuzluk hakkında akıl yürüttüğümüzde, doğanın birliğinin kişinin birliğini ve bunun tersinin de zorunlu bir bağıntısı olduğunu kesin olarak kanıtlayan bir gösteriye izin vermek için çok muğlaktır. Kilise, Tanrılıktaki tözün birliğini en açık şekilde onaylar ve bölünmüş veya çoğalmış bir tanrılık hakkındaki tüm büyük yanlış anlamalara zemin hazırlar; ancak, aynı zamanda, her birinde aynı ilahi tözün tamamen var olduğu Üç Kişinin ayrımı veya varlık biçimindeki üçlülüğü de onaylar. Bu onay, aklın kavrayışının üstündedir, ancak akla aykırı değildir. Bazı durumlarda, Üniteryenler bile, büyük ilahiyatçılarımız tarafından yapılan üçlülük doktrininin ifadesini, kendilerine açıkça sunulduğunda, kabul etmekte zorluk çekmezler; ve bazı Üniteryen cemaatlerde kullanılan güzel Litürjik Kitap'ta, ortodoks doksolojisi, "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun", restore edilmiştir. Kilise'nin Üçlü Birlik kelimesiyle ne demek istediğiyle ilgili saçma yanlış anlama
bir kez ortadan kaldırıldığında, doktrininin vahyedildiğine dair kanıt veya
Tanrı'nın sonsuz varlığında üç varlığın ebedi, zorunlu ayrımını bize doğruladığı anlaşılır ve güvenilir hale gelir.
Akıl, Tanrı'nın kendisini üç kişide var olarak
ortaya koyduğu önermesinin, tek Tanrı vardır önermesiyle içsel uyumsuzluğunu doğrulayamaz; ve bu nedenle, kendisini Katolik Kilisesi aracılığıyla böyle
ortaya koyduğuna dair kesin kanıtı reddedemez.
Akıl, hiçbir şey söyleyemez, O kendini böyle
ortaya koymuş olabilir. Eğer
bunu yaptığına dair tatmin edici bir kanıt sunulursa, akıl, ilkeleriyle tutarlı bir şekilde, kanıtları incelemek ve yargılamak ve Üçlü Birlik'in vahyedilmiş bir hakikat olduğu sonucuna varmakla yükümlüdür. Bu, tüm pratik amaçlar için yeterlidir ve insanların çoğunluğunun
yapabileceği kadardır. Fakat bu aklın _sonucu_
mu? Vahyedilmiş hakikatin rasyonel hakikatlerle uyumunu göstermede daha ileri gitmek mümkün değil midir? Birkaç seçkin ilahiyatçı bu daha ileri adımı atmaya ve Üçlü Birlik doktrini için metafizik bir argüman oluşturmaya çalışmıştır. Kilise'nin en büyük tefekkürcülerinden bazıları, ki onlar gerçekten de ilahiyatçıları ve filozoflarının en derin ve yüce olanlarıdır, ilahi aydınlanma yoluyla bu gizemin derinliklerine dair bir anlayış kazanmış gibi görünmüşlerdir. Örneğin, Aziz Ignatius ve Aziz Francis de Sales, her ikisi de tüm ilahi gizemlerin hakikatinin ve karşılıklı uyumunun tefekkür
sırasında kendi zekalarına açık hale getirildiğini doğrulamaktadır. Modern zamanlarda, Bossuet, Lacordaire ve Dr. Brownson
Teslis'in rasyonel kanıtı üzerine derinlemesine akıl yürüttüler ve
bir Roma rahibi olan Abbate Mastrofini, "Metaphysica Sublimior" başlıklı bir eser yayınladı ve bu eserde, tüm dogmalarının doğruluğunu akıl yoluyla kanıtlamak için, İlahi vahiy verildiğinde, tezini önerdi.
Bilgin ve mükemmel Alman rahip Guenther de aynı şeyi denedi,
ama çok ileri gitti ve Roma mahkemeleri tarafından kınanan ve kendisi de geri çektiği bazı hatalara düştü. Musa gibi ihtiyatlı ve saygılı bir şekilde yürümek gerekir, çünkü kutsal topraklardayız ve yanan çalının yakınındayız. Bunu yapmaya çalışacağız ve Kilise'nin kararlarını ve en büyük ve en bilge adamlarının yargılarını rehber alarak, bu büyük gizem üzerinde akıl yoluyla seçkin bir eylemde bulunma yolunda denenenleri, inancın alanına girmeden, kısaca ifade etmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.

Öyleyse, öncelikle aklın kendi Üçlüsünü keşfedemeyeceği kesindir. Terimlerini kavrayabilmesi veya akıl yürütebileceği bir şey elde edebilmesi için, önce vahiy yoluyla ona önerilmesi gerekir.
İkincisi, önerildiğinde, içsel zorunluluğu veya aklı doğrudan veya hemen
anlaşılamaz. Eğer kavranabilirse, bu doğrudan veya yaratılmış evrende var olan benzetmeler aracılığıyla olmalıdır. Böyle benzetmeler var mıdır, yani, aklın bu ilahi teoremle kendi düzeninde paralel bir teorem inşa edebileceği fiziksel veya entelektüel dünyada bu ilahi gerçeğin herhangi bir yansıması veya temsili var mıdır? Yaratılış, ilahi fikrin bir kopyasıdır. Allah'ı bir ayna gibi temsil eder. Onu temsil ediyor mu, yani insan aklının okuyabildiği kadarıyla, sadece özünde bir olduğu için değil, aynı zamanda üç kişi olduğu için de? Üçlü Birliği bir hipotez olarak varsayarak, ki bu bir inanmayanla tartışırken yapabileceğimiz tek şeydir, yaratılışta Üçlü Birliğin nihai nedeni ve sonsuz orijinali olduğu benzetmeleri veya temsilleri gösterebilir miyiz? Eğer yapabilirsek, bu benzetmeler Tanrı'nın üç kişide var olması gerektiği hipotezine basitçe uyuyor ve uyum sağlıyor mu, yoksa bunun en yeterli veya tek düşünülebilir hipotez olduğunu mu, yoksa bu benzetmelerin varlığının düşünülemez ve imkansız olacağı zorunlu, kendiliğinden açık gerçek olduğunu mu gösteriyor? Bu benzetmeler, keşfedebildiğimiz kadarıyla, Üçlü Birliğin Katolik dogmasının tamamının yeterli bir görüntüsünü mü, yoksa sadece bir kısmının yetersiz bir görüntüsünü mü temsil ediyor? İlk olarak, zihne, üzerinde bir inanç eylemi uyandırabileceği gerçek bir düşünce nesnesi hakkında herhangi bir anlayış kazandırmak için, Üçlü Birlik'in bazı analojik temsillerinin yapılması gerektiği açıktır. Örneğin, doktrinin ifade edildiği terimler.
Baba, Oğul, Kutsal Ruh, ebedi nesil, alay veya esin,
kişi, vb., imgeler veya sembollerle, aksi takdirde söylenemeyen fikirleri temsil eden analojik terimlerdir.
Zihnin, önerilen bir fikrin basitçe saçma olmadığını, fikrin ne olduğunu karışık bir şekilde kavramadan ve mantıksal, yani gerçek düzene uygunluğuna dair olumlu bir anlayışa sahip olmadan algılaması imkansızdır. Bu nedenle, Üçlü Birlik'e olan inancın her belirgin eylemi, ne kadar ilkel ve kusurlu bir şekilde yansıtıcı bilişe evrilmiş olursa olsun, kendisinde onunla yaratılış arasındaki analojinin bir anlayışını içerir. Dolayısıyla, bu karışık, henüz gelişmemiş kavramı açıklamak için devam edersek, zorunlu olarak bahsedilen benzetmeyi açıklamak yoluyla devam ederiz, çünkü doktrinin ifade edildiği terimleri açıklayarak devam etmeliyiz, {762} ki bunlar benzetmedir; ve terimlerin belirttiği benzetmenin ne olduğunu belirterek. Tanrı'ya Baba, Oğul ve Kutsal Ruh denmesiyle ne kastedilmektedir? Oğul'un Baba'yla ilişkisi neden evlatlık olarak adlandırılır? Kutsal Ruh'un her ikisiyle ilişkisi neden alay olarak adlandırılır? İznik-Konstantinopolis ve Athanasius İnanç Bildirgeleri, kilisenin Üçlü Birlik ile ilgili diğer tüm tanımları ve bu tanımlardan ve Kutsal Yazılar ile gelenekten rasyonel yöntemlerle türetilen tüm Katolik teolojisi, bu benzetme terimlerinin öneminin bir açıklamasıdır. O zaman sorulabilecek tek soru, insan aklının Tanrısallığın içsel zorunlu ilişkileri ile bu ilişkilerin yaratılıştaki dışsal tezahürleri arasındaki benzerliği ayırt etme kapasitesinin derecesiyle ilgilidir. Teslis hipotezi, bu benzerliğin var olduğunu ve bir dereceye kadar kavranabilir olduğunu varsayar. Şimdi, Katolik ilahiyatçıların bu benzerliği gösterme sürecini, maddi düzende yatan
benzerlik terimleriyle başlayıp, ruh ve zekâ düzeninde yatanlara doğru yükselmeye devam edeceğiz.

Öyleyse, ilk olarak, fiziksel dünyadaki benzerin benzerini ürettiği üreme yasasının, ilahi ve ebedi bir ilkeyi temsil ettiği ileri sürülür. Bu yasanın daha düşük tezahüründen insana doğru yükseldiğimizde, bu fiziksel üreme ilişkisini, ruhun katıldığı daha yüksek bir soy bağının temeli olarak buluruz. İnsan, kendisinin
imgesini, yalnızca bedensel evladı değil, aynı zamanda
akılsal doğasında kendisine benzer ve eşit olan oğlunda üretir. Aziz Paul'ün dediği gibi,
bu babalığın ilkesi Tanrı'da olmalı ve bu nedenle onda
özsel ve ebedi olmalıdır. Fakat bu ebedi, özsel babalık ilkesi, Tanrı'nın zorunlu varlığı içinde,
ayrı kişisel ilişkilerin ilkesinin ta kendisidir. Tekrar, yaratılışın çokluğu, İlahi Doğa'da, bu çokluğa belirgin bir anlam ve tarzda karşılık gelen bir ilke olduğunu gösterir. Sayı ilişkileri ebedi gerçeklerdir ve Tanrı'da sonsuz bir aşkın türe sahiptir. İlahi Doğa'da saf, soyut birlikten başka bir ilke olmasaydı, Tanrı'nın bir evren yaratmaya devam edebileceği orijinal bir fikir olmazdı; bu evren zorunlu olarak çok katlıdır ve ayrı ilişkilerin sonsuzluğunda oluşturulmuştur, ancak hepsi kökten birdir, tek bir ilkeden hareket eder ve tek bir amaca yönelir. İşte birlik ve çokluğun birbirini ima ettiğini ve varsaydığını gösteren bir benzetme.

Bu iki argüman, insan toplumunu oluşturan ve insan ırkını inşa eden, nesil yasasını ve çokluk ilkesini düşündüğümüzde birleşir. Toplum, sevgi, karşılıklı birlik, karşılıklı ilişkiler, nazik görevler, eşitlikteki çeşitlilik, insanın mutluluğunu ve refahını oluşturur; Bunlar ilahi mutluluğun bir görüntüsü ve bir katılımıdır. Yaratığın tüm iyiliği, türetilmiş, rastlantısal varoluşların tüm mükemmellikleri, Tanrı'da seçkin bir aşkın türe sahiptir. Sevgi, dostluk, toplum, ilahi doğada bir şeyi temsil eder. Tanrı'da kişisel ilişkiler olmasaydı, ancak tüm çoğulluk ve toplumu dışlayan bir birlik ve tekillikte var olan bir varlığın yalnızlığı olsaydı, yaratılışın mümkün olduğunu varsayarak, rasyonel yaratığın kendi arketipini kopyalayacağı, türünün tek örneği olacağı ve mutluluğunu mutlak yalnızlıkta bulacağı düşünülürdü. Ancak, insan ırkı için durum farklıdır. İnsan bireyi tek ve yalnız değildir. İnsan doğası, köken ve tür açısından birdir, nesiller boyunca iletilen ve çoğul kişilerde var olan tek bir ilkeden türemiştir. Toplum, insan ırkının devamı, mükemmelliği ve mutluluğu için gereklidir. Bu toplum, öncelikle aileyi oluşturan baba, anne ve çocuk arasındaki üçlü bir ilişkiden oluşur; ve tekrarlanan ve çoğalan aile kabileyi, ulusu ve ırkı oluşturur. Şimdi, Tanrılığı oluşturan tek bir doğadaki üç kişi hipotezini ele alırsak, Tanrı'da insan toplumunda temsil edilen ve taklit edilen ve tek bir ortak doğadaki farklı kişilerin birliğinde var olan yaşamın, mutluluğun, sevginin arketipi olan şey hakkında, tanrısallıktaki mutlak bir kişi tekliği hipotezinde sahip olabileceğimizden daha net bir fikre sahip olduğumuz açıktır. İnsanın eşiti ve benzeriyle arkadaşlık ederek elde ettiği iyilik, Tanrı'daki en yüce iyiliğe katılımdır. Bu en yüce iyilikte, bu katılımlı iyilik seçkin bir şekilde var olmalıdır. Tanrı'nın kendisinde sonsuz, her şeye yeten toplum, arkadaşlık, sevgi olmalıdır. O, zorunlu ve ebedi varlığında buna sahip olmalıdır, çünkü o,
olası ve yaratılmış olana bağımlı olamaz. Varsayalım ki
bu nedenle, üç ayrı ve eşit kişide var olmak onun doğasının birliğiyle tutarlıdır, sadece onun yaratılışının kendisine benzetmesi daha belirgin olmakla kalmaz, aynı zamanda onun varlığının mükemmelliği hakkında oluşturabileceğimiz kavram daha eksiksiz ve anlaşılırdır.

İnsan zihninin entelektüel işleyişinde başka bir benzetme daha vardır.
Entelektüel yetenek, içsel kelime veya zihnin imgesi olarak adlandırılabilecek şeyi, felsefi bir teoride, bir şiirde, bir resimde, bir heykelde veya bir mimari eserde
dışarıdan ifade edilen şeyin arketipi olan şeyi üretir. Bu kelime aracılığıyla, büyük yaratıcı zihin yaşar ve entelektüel varoluşun tamamlanmasına ve mutluluğuna
erer. Bunu kendisinden kaynaklanan ve kendisiyle özdeş olarak sever. Onun aracılığıyla, diğer zihinler üzerinde etki eder, onların düşüncelerini ve yaşamlarını kontrol eder ve etkiler; ve böylece yaratıcı zihinden çıkan ruh, onun ürettiği söz aracılığıyla, onun içsel ve dışsal işleyişinin tamamlanmasıdır. Böylece, teologlar, ilahi özünün sonsuzluğunu tefekkür eden Baba'nın, sonsuz bir düşünceyle, Söz veya Oğul'u yarattığını ileri sürerler. Sonsuz ve yaratılmamış olduğundan, onun zorunlu eylemi sonsuz ve yaratılmamış, her bakımdan kendisine eşittir ve bu nedenle Söz, Baba'ya eşittir; ilahi özün, zekanın ve kişiliğin doluluğuna sahiptir. İlahi üretim eylemi, tamamen entelektüel bir biliş değil, sevginin bilgiyle birleştiği bir tefekkürdür. Baba, Oğul'u görür ve Oğul, ilahi yaşamın ilhamı olan sonsuz sevgiyle Baba'ya geri bakar. Baba ve Oğul'dan çıkan bu ilham veya ruh, birliklerinin tamamlayıcı, bütünleştirici terimidir ve Baba ve Oğul'da tüm doluluğuyla bulunan ilahi varlığı içerir; birinci ve ikinciye eşit üçüncü bir kişi oluşturur. Sınırlı, sonlu, yaratılmış bir ruhun işleyişi, Üçlü Birlik'in yalnızca belirsiz, kusurlu bir benzetmesini sunar, çünkü kendisi sınırlıdır, varlığa yalnızca sınırlı bir ölçüde katılan bir ruhun işleyişidir. Bireysel varoluşların her biri sınırlı bir varlık payına sahiptir. Ancak Tanrı'da durum böyle değildir. Doğasında bölünme yoktur, çünkü birliğinin ebedi, kendi kendine var olan nedeni ve ilkesi, tüm olası varlığı tükettiği mutlak doluluğunun eş zamanlı bir nedenidir. Bu varlık doluluğu, ikinci kişinin ebedi oluşumunda ve Tanrısallıkta üçüncü kişinin ebedi esinlemesindedir, Tanrı'nın varlığının oluştuğu en saf eylemin gerekli mükemmelliği nedeniyle; bu nedenle kişilik, varlığın mükemmelliklerinden biri olarak, Tanrı'daki üç ilişki teriminin her birinin öngörülebilirdir. İnsan aklının sözü ve ruhu, insan aklının sınırlı ve kusurlu doğası ve işleyişi nedeniyle kendisiyle eşit veya kişisel değildir. Ebedi Baba'nın Sözü veya Oğlu ve Kutsal Ruh, ona eşittir ve kişiseldir, çünkü Baba Tanrı'dır ve eylemi sonsuzdur.

{764}

Bu, Tanrı'nın _actus
purissimus_ veya en saf eylem olarak kavranmasına dayanan, analojiden argümanı sunmanın farklı bir yönteminin yolunu hazırlar. Bu, Dr. Brownson tarafından açık ve öz bir şekilde şu şekilde ifade edilmiştir:

"Bir veya çıplak ve boş birlik, Üniteryen zihinde bile
Tanrı'nın eşdeğeri değildir. Bir dediğinde, yine de bir
ne? diye sorar. Cevap, bir Tanrı'dır ve bu, onunla birlikte bile birlikten daha fazla bir şey ima eder. Birliği ve onun gerçek ve zorunlu içeriklerini canlı veya gerçek varlık olarak ima eder. Birlik, somutun sezgisine göre işleyen zihin tarafından oluşturulan soyut bir kavramdır ve
soyut olarak, zihnin kavrayışı dışında bir varoluşa sahip değildir. Tüm
soyutlamalar gibi, kendi içinde ölü, gerçek dışı, boştur. Tanrı bir
soyutlama, salt bir genelleme, bir yaratık veya insan zihninin bir teoremi değildir, fakat tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı'dır, kendisinden ve kendi içinde var olur, _ad se et se_. O gerçek bir varlıktır, doluluğunda var olan,
ebedi, bağımsız, kendi kendine yaşayan ve kendi içinde tamamlanmış olandır. Yaşamak,
eylemde bulunmaktır. Ebediyen ve sonsuzca yaşamak, ebediyen
ve sonsuzca hareket eden olmak, tüm hareket olmaktır; ve bu nedenle filozoflar ve teologlar, skolastik dilde Tanrı'ya en saf hareket, _actus
purissimus_ derler. Ancak hareket, tüm hareketler, temel koşulları olarak,
ilke, ortam ve amaç gerektirir. O halde, birlik, gerçek varlık olmak, kendi içinde ebediyen ve saf bir şekilde hareket etmek için, kendi içinde üç
ilke, ortam ve amaç ilişkisine sahip olmalıdır, tam olarak Hristiyan teolojisinde Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak adlandırılan üç ilişkiye - Baba ilke olarak, Oğul ortam olarak ve Kutsal Ruh ilahi yaşamın sonu veya tamamlanması olarak. Bu üç
içsel ilişki, birlik kavramının tek yaşayan ve gerçek Tanrı olarak kavranması için esastır. Dolayısıyla üçlü olarak Tanrı'nın radikal anlayışı, Tanrı'nın tek Tanrı veya gerçek, kendi kendine yaşayan, kendi kendine yeten birlik olarak anlaşılması için esastır. Bu Üçlü Birlik görüşünde, birin üç olduğunu veya üçün bir olduğunu iddia eden hiçbir şey yoktur; ayrıca ilahi birliği bozan hiçbir şey yoktur, çünkü iddia edilen üçlülük üç Tanrı veya üç ilahi varlık değil, tek Tanrı'nın içsel özünde üçlü bir içsel ilişkidir, bu sayede o gerçek, yaşayan bir Tanrı'dır. İlişkiler tek Tanrı'nın özündedir ve tabiri caizse birliğinin canlı içerikleridir, bunlar olmadan o boş, gerçek dışı bir soyutlama olurdu; bir-hiçbir şey." [Dipnot 184]

[Dipnot 184: Brownson's Review, Temmuz 1863, s. 266, 267.]

Özne ve nesne arasındaki zorunlu ilişkiye dayanan argümanı ifade etmenin başka bir yolu daha vardır. Rasyonel düzende,
özne kavrayan, nesne ise kavranandır.
Zekâ öznedir ve anlaşılabilir olan nesnedir. Zekânın salt gücü veya kapasitesi, nesnesiyle ilişkisi olmadan tek başına var olan soyut bir şekilde
kavranırsa , fiili olarak
uygulanmayan bir şey olarak kavranmalıdır. Eylem halindeki zekâ, zekâ eylemini
sonlandıran anlaşılabilir bir şey anlamına gelir.
Zekânın nesnesinin özneyle özdeş olduğunu, yani rasyonel zihnin kendisini
gerçekten var olan bir madde olarak düşündüğünü varsayalım, yine de
özne olarak düşünülen zihin ile tefekkür eder ve zihin
tefekkür edilen nesne olarak düşünülür. Tefekkür edilen akıl, kendisinden önce yansıtılmalı ve tefekkür eyleminde tefekkür eden akıldan ayrı bir nesne olarak görülmelidir.
Kendisinin dışındaki nesneleri gören göz, bir nesne önüne sunulana kadar
görsel gücünü fiilen görmez veya harekete geçirmez; ve birey, bir nesneyi görme eylemi dışında, görebildiğinin veya bir görsel yeteneğe sahip olduğunun bilincine varmaz.
Göz, yalnızca görsel bir organ olduğu gerçeğiyle kendini hemen göremez, ancak kendisini yalnızca bir aynada yansımış ve kendisine nesnel hale getirilmiş olarak görür. Tanrı, önceki bir bölümde kanıtlandığı gibi, mutlak zeka ve mutlak
anlaşılabilirdir. Kendini tefekkür eder ve kavrar ve bu onun aktif
varlığını ve yaşamını oluşturur. Böylece ilahi varlıkta özne ve nesne ayrımı vardır. Sonsuz zekâ olarak düşünülen Tanrı öznedir ve sonsuz anlaşılabilir olarak düşünülen kendi yeterli nesnesidir. Teslis hipotezi bize Tanrı'yı ​​Baba'nın kişiliğinde zekânın öznesi, nesne olarak veya Oğul'un kişiliğinde anlaşılabilir olarak sunar. Oğul, Baba'nın
imgesidir, tıpkı bir insanın aynadaki yansımasının kendisinin
imgesi olması gibi. Oğul'un ebedi nesli, Baba'nın kendi varlığını tefekkür etmesinin {765}
ebedi eylemidir ve nesnesi olarak Oğul'un kişiliğinde son bulur. Bu eylem ilahi varlık içinde olduğundan, Baba'nın imgesi yalnızca onun varlığının fenomenal, görünür, maddi olmayan bir yansıması değil, gerçek, canlı ve maddidir. Oğul, Baba ile aynı öze sahiptir. Tanrı'nın varlığı, ister Tanrı'yı ​​bu sonsuz eylemde özne, ister nesne olarak, yani zeki ve tefekkür eden veya anlaşılabilir ve tefekkür edilen olarak ele alalım, zekâ veya tefekkür eylemindedir. Bu eylemi tamamlayan, ona canlılık kazandıran ve Baba'nın kişiliğini Oğul'un kişisiyle tek bir bölünmez varlıkta birleştiren sevgi, hoşnutluk veya mutluluğun tamamlayıcı ilkesi, Baba ve Oğul'a eşit ve varlıkta özdeş olan Kutsal Ruh'tur, çünkü ilahi yaşamın ve varlığın oluştuğu en saf eylemin gerekli bir terimidir. Tanrı'nın zorunlu, özsel varlığının çemberi içindeki her şey, en saf, zeki, yaşayan eylem olarak, nedensiz, kendi kendine var olan, sonsuz, ebedidir. Hipoteze göre, Tanrı'yı ​​Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olmak üzere üç kişide var olan olarak kavramalıyız, böylece onu _ens in actu_ veya gerçek, yaşayan, somut
varlık halinde ve yalnızca düşüncede var olan bir soyutlama veya olasılık olarak değil; sonsuz zeka ve kendi zekasının yeterli nesnesi, kendi kendine yeterli ve kendi içinde sonsuzca kutsanmış olarak kavramalıyız. Bu nedenle Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır. Sadece bu kişisel ilişkilerin üçlüsü sayesinde Tanrı'nın canlı, somut bir birlik olarak birliği veya tek, mutlak, mükemmel, sonsuz varlığın birliği, kendisinde düşünülebilecek veya mümkün olan her şeyin gerçek doluluğunu barındırarak varlığını sürdürebilir veya canlı bir şekilde kavranabilir. Bu nedenle, hipoteze göre, üç kişiden her birinde ayrı ve belirgin bir Tanrılık olamaz, çünkü kişi üçlülüğü Tanrılığın çok temel fikrine girer. Bu nedenle, Üçlü Birlik hipotezi zihni Tanrı'nın birliğine inanmaya kesinlikle zorlar ve birden fazla Tanrı olması ihtimalini tamamen ortadan kaldırır, çünkü tek Tanrı'nın üç kişisel ilişkisine dahil olmayan herhangi bir zorunlu varlık biçimini veya modunu hayal etme ihtimalini tamamen ortadan kaldırır. Birlik ve
çokluk, tekillik ve toplum, gerçeği, güzelliği ve iyiyi bilme, sevme ve tadını çıkarma kapasitesi ve bu kapasitenin yeterli nesnesi veya gerçek, güzel ve iyi _kendi başına_, zeki ve ruhsal yaşam ve etkinliğin
öznesi ve nesnesi,
zeka ve anlaşılabilir, sevgi ve sevilen, kutsanmışlık ve mutluluk, onda gerçek varlıkta bulunur, ki bu sonsuzdur ve
en saf eyleminde yaratılmamış, zorunlu, kendi kendine var olan varlık ilkesinde ve ilk nedende olan her şeyi tüketir. Tüm olası ve yaratılmış varoluşların yeterli nedeni ve türü, aynı zamanda, tek ilahi özün üç kişisel ilişkisinde de gösterilir, öyle ki, Üçlü Birlik hipotezi, bir teorem olarak, hem evrenle hem de Tanrı ile ilgili olarak keşfedilebilir tüm gerçekleri tatmin edici bir şekilde ele alır, açıklar ve açıklar.

Bu son ifade, bu bölümün başında önerilen, Üçlü Birlik için rasyonel argümanın tam mantıksal gücüne ilişkin soruya en doğru olduğunu düşündüğümüz cevabı gösterir. Yani, bunu ilk etapta rasyonel çürütmeye tamamen karşı koyamayan bir hipotez olarak görüyoruz. İkinci olarak, çok güçlü olası argümanlar ve benzetmelerle oluşturulan belirli gerçekleri içerir. Üçüncü olarak, bildiğimiz veya olası olduğunu görebildiğimiz tüm gerçeklerle uyumlu olan ve aynı zamanda hipotez hariç tutularak yapılabilecek olanlardan daha mükemmel ve yüce olan bir Tanrı anlayışını önerir. Bunun için katı bir gösterinin karakterini iddia etmiyoruz. Bazı zihinlere, muhtemelen entelektüel görüş güçlerinin alışılmadık derecede keskin olması nedeniyle, bir gösteriye çok yakın görünüyor. Diğerlerine ise neredeyse veya tamamen anlaşılmaz görünüyor. Muhtemelen ancak çok az kişi, Üçlü Birlik doktrini ile felsefe arasındaki ilişkiye dair gerçek bir entelektüel anlayışa ulaşacak şekilde bunu kavrayabilir. Yine de doktrin üzerinde çok fazla düşünmüş ve bunun diğer gerçeklerle görünür bir bağlantı eksikliğinden oluştuğuna inanmakta büyük zorluk çeken herkes, bağlantının gösterildiği felsefi argümanı takdir edebilmelidir. Bu nitelikteki argümanları kavrama yeteneğine sahip olmalılar, aksi takdirde bu konu üzerinde bu kadar yoğun bir şekilde düşünmezlerdi. Haklı olarak bekleyebilecekleri tek şey, doktrinin inanılır olduğuna veya vahiy edildiği varsayıldığında inanılmaz olmadığına inanmalarına engel olan şeyin ortadan kaldırılmasıdır. Bu, Katolik ilahiyatçıların argümanlarıyla yapılır. Doktrin vahyedilmişse, güvenilirdir; yani, zeki bir kişi, aklın emirleriyle mükemmel bir uyum içinde, Tanrı'nın onu vahyettiği ve bu nedenle doğruluğuna göre güvenilir olduğu önermesini onaylayabilir. Zihnin olumlu ve sarsılmaz onayının temeli, Tanrı'nın doğruluğundadır ve akıl yürütme süreci ne kadar ileri götürülürse götürülsün, orada kalır; çünkü Tanrı'nın vahyedilmesi olmadan, Üçlü Birlik kavramı, bir kez elde edildiği varsayıldığında, sonsuza dek sadece bir hipotez olarak kalırdı, ancak kavranabileceklerin en olası olanıdır. Daha önce açıklandığı gibi, zihnin, Tanrı tarafından vahyedilmiş olarak inanç nesnesini açıkça ve alışkanlıkla tefekkür ettiği bir duruma yükseltilmesi ancak doğaüstü bir lütuf sayesindedir. İlahi inançla, akıl
üç kişinin tek bir ilahi doğadaki gizemine şüphe duymadan inanır ve bu inancı, canlandırıcı bir gerçek olarak ve ölü, hareketsiz, soyut bir spekülasyon veya teorem olarak değil, hayatına dahil eder. Buna böyle inanıldığında ve kesin bir gerçek olarak alındığında, akıl, eğer analojiden gelen argümanı kavrayabiliyorsa,
Teslisin gerçekten de yaratılışta kopyalanmış olan ve daha önce belirtilen analojilerde belirtilen arketip olan gerçek olduğunu görebilir. Kişi, önce Teslis doktrini konusunda eğitilmedikçe ve ondan verili bir gerçek veya akıl yürütme verisi olarak hareket etmedikçe mantıksal olarak düşünemeyeceğini görebilir. Böylece, o,
inanç ışığında, gerçekten de şüphe götürmez ilkelere dayanan yüce bir bilim türüne veya seçkin bir akıl eylemine ulaşabilir. Ancak bu, tam anlamıyla bilim veya vahyedilmiş gizemlerin bilgisi olmayacaktır, çünkü tüm sonuçların dayandığı bu şüphesiz ilkelerden biri, zihni yalnızca rasyonel ilkelerle her zaman belirgin olmayan bir şeyin kesinliği içinde oluşturan vahyin kendisidir. Muhtemelen, Teslis'in rasyonel olarak gösterilebileceğini savunanların kastettiği budur. Teslis'in vahyedilmiş bir hakikat olduğu göz önüne alındığında, aksi takdirde açıklanamayan şeyleri akıl alanında açıklar ve uyumlu hale getirir. Diğer vahyedilmiş hakikatler için de aynı şey geçerlidir ve bunun böyle olduğunu kanıtlamak bu makalenin temel amacıdır. Bu ışık altında sunulduğunda, Teslis'in Katolik dogması, dini inancın gerekli bir parçası olma iddiasını doğrular; Hristiyanlığın temel bir dogması, anlaşılır bir sebep için vahyedilmiş ve zorunlu kılınmıştır ve eksiksiz ve yeterli bir teoloji ve felsefenin oluşumu için elzemdir. Artık çıplak, spekülatif, izole bir önerme olarak görülmemektedir; otoritenin bir emriyle yalnızca entelektüel bir onayın gerekli olduğu ve diğer gerçeklerle veya ruhun pratik, ruhsal yaşamıyla canlı bir ilişkisi olmayan. Evrensel ve temel bir gerçek, tüm gerçeklerin ve evrenin tüm gerçek ve mantıksal düzeninin temeli olduğu gösterilmiştir.

{767}

Bu, Hristiyanlığın diğer gerçekleriyle ilişkili olarak, daha karmaşık ve metafizik olan gerçeklere göre çok daha kolay ve zihinlerin çoğunluğuna daha anlaşılır bir şekilde gösterilebilir. Yaratılışın, rasyonel varoluşların kaderinin, doğaüstü düzenin, Mesih'in karakterinin ve misyonunun, onun aracılığıyla insanın yeniden doğuşunun ve gelecekteki yaşamdaki nihai sonunun veya yüce ve ebedi mutluluğunun ve yüceltilmesinin yeterli bir açıklaması için gereklidir, bundan sonra gösterileceği gibi. Bu dogmadan yoksun bırakılan
Hristiyanlık temelsiz, anlamsız ve değersizdir; ve düşüncenin gerekli yasaları tarafından yanılmaz bir şekilde
parçalanır ve nihilizme indirgenir. Bu, teizm veya doğal teoloji için de geçerlidir. Ve bu,
Teslis doktrininin Tanrı'nın birliği doktrininin mükemmelliği ve sürekliliği için gerekli olduğunu kanıtlayan farklı bir akıl yürütme çizgisinde güçlü bir yardımcı argümanı öne sürer. Saf, teistik anlayışı aktaran ve insanlığa Tanrı hakkında gerçek, yeterli bilgi öğreten aynı evrensel gelenek, Teslis'i aktarmıştır ve bunun izleri pagan teosofisinde ve daha derin pagan felsefesinde bile bulunur. Teslis doktrini nerede korunmuşsa, orada tek Tanrı ve niteliklerinin açık kavramı da korunmuştur. Ve bu doktrin nerede bozulmuş veya kaybolmuşsa, Tanrı'nın sonsuz mükemmelliğe sahip tek bir canlı varlık, her şeyin ilk ve son nedeni olduğu anlayışı çoktanrıcılığa, panteizme veya şüpheciliğe dönüşmüştür. Tanrı, yüce yaratıcı ve egemen, ibadetin, itaatin ve sevginin yüce nesnesi olarak, insanla yakın kişisel ilişkilerde kavrandığı her yerde, kendisinde var olan kişisel ilişkilerde, yani Teslis'te kavranır. Onun içsel kişisel ilişkileri, yaratıklarıyla olan tüm dışsal kişisel ilişkilerin temelidir. Bu, Hristiyan etik ve manevi mizacını korudukları ve onları Hristiyan düşünce ve yaşam dünyasıyla bağladıkları ve bir tür sadakatsizliğe kaymadıkları sürece, Üniteryenler için bile geçerlidir. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh arasındaki ilişkilere dair bazı kusurlu
kavramları korurlar ve dinde daha pozitif hale geldikçe, bu anlayışı canlandırırlar ve yenilerler. Yaşayan, pratik teistik bir din sistemi oluşturma çabası zayıf ve boşunadır ve sahip olduğu az miktardaki tutarlılık ve güç, Hristiyan teolojisinden ödünç alınan Tanrı'nın babalığı anlayışından türetilmiştir; ancak Teslis'in eksiksiz anlayışını oluşturan iki ek terim olmadan kusurludur. Tüm bunlar, Katolik dogmasının ilahi kökeni ve otoritesi lehine bir Teist veya Üniteryen için güçlü bir argümandır. Tanrı'nın akıl fikrindeki içsel onayını tamamlayan ve rasyonel ruhu oluşturan yaratıcı eylemin tamamlayıcısı olan talimat, Yaratıcı'dan gelmelidir. Yalnızca O, kendi işini tamamlayabilir. Tanrı'nın bilgeliğine dair tüm rasyonel anlayışlara aykırıdır; Tanrı'nın, insanlığa bilmeyi, ibadet etmeyi, sevmeyi ve kendine özlem duymayı öğreten aynı talimatın, özünün birliğiyle ilgili ebedi hakikatle, bu birlik içindeki üçlü kişisel ilişkiler doktriniyle ayrılmaz bir bağlantı içinde aktarılmasına izin verdiğini varsaymak, eğer bu, tam tersi bir hata olsaydı ve eşit derecede gerekli ve ebedi bir hakikat olmasaydı.

------

{768}

The Month'dan.

KAHİRE VE NİL'DEKİ FRANCISCAN MİSYONLARI.

25 Kasım 186'da, küçük ama kalabalık bir vapurun İskenderiye limanının girişinde dalgaların arasında yol aldığı görüldü. Canlı yükü karmakarışıktı: her zamanki gibi Hintli yolcular vardı - hastalık izninden sonra eşleriyle birlikte dönen Hintli subaylar; elektrikli telgrafı
yerleştirmeye giden mühendis subaylar - bunlardan biri, genç yaşında ama bilgili olarak yaşlıydı ve seçkin meziyeti onu mesleğinde
birinci sıraya yükseltmişti, bir daha asla memleketinin kıyılarını
görmeyecekti. Sonra sağlık arayan ve İngiltere'nin nemli, sisli iklimini Nubia ve Yukarı Nil'in sıcak, kuru, canlandırıcı havasıyla değiştirmek üzere olan başkaları da vardı. Korkunç bir yolculuk yapmışlardı, küçük ve kötü döşenmiş bir vapurda, fırtına nedeniyle tüm ambarları kapatılmak zorunda kalınmıştı, kabinlerin zavallı sakinleri tarif edilmesi zor bir boğulma halindeydi. Böylece iskeleye sonunda varıldığında yoğun bir sevinç yaşandı; ve tarif edilmesi imkansız bir gürültü ve karmaşanın ortasında, yolcular kirli rıhtıma indirildiler ve onları otele götürecek olan arabalara bindirilmek yerine sürüklendiler. Aziz Petrus bayramıydı. Büyük katedralin adandığı İskenderiye'nin koruyucu azizi olan Catherine; ve sonuç olarak kasaba her zamankinden daha neşeliydi. Akşama doğru güzel bir alay düzenlendi ve Lazarist babaların hizmet verdiği
katedrale dua edildi. İskenderiye'ye varmak için en iyi gündü ve bakire azizin ve şehidin duaları, yolculuğun kutsanması ve güvenli ve mutlu bir dönüş için gruptan bazıları tarafından içtenlikle okundu.

Uzun zamandır Doğu'da olan birine, İskenderiye yarı Avrupa yarı Arap evlerinin ve her birinin nüfusunun çöpünün bir araya geldiği rengarenk bir koleksiyon gibi görünür; ancak ilk inişte her şey
yeni, güzel ve garip görünür. Uzun deve sıraları,
örtülü kadınlar, elbiselerin çeşitliliği hepsi çarpıcıdır; ancak en klişe Nil gezgininin bile hayran kalmayacağı tek şey bitki örtüsüdür. Hurma ve muz ağaçlarının muazzam koruları, koyu yeşil yaprakların arasında kırmızı flamingolar gibi görünen kırmızı yaprakları ve her tonda ipomealar - leylak, sarı ve hepsinden önemlisi turkuaz mavisi - her yıkık duvarın üzerinden tırmanıyor ve hem renk hem de biçim olarak zarif, bu tür şeylerin sadece seralarda dikkatlice bakıldığını veya Covent Garden'da bir fide için beş şilin ödendiğini görmeye alışkın bir gözü memnun ediyor. St. Vincent de Paul Charity rahibelerinin burada iki çok büyük kuruluşu var - biri hastane, buna bağlı büyük bir dispanser var, her gün yüzlerce Arap ziyaret ediyor; diğeri bir okul ve 1000'den fazla çocuğun bulunduğu bir yetimhane. Otuz yedi rahibe var ve çalışmaları sadece Hıristiyanlar arasında değil, aynı zamanda yerli halk arasında da meyvesini veriyor. İngiliz gezginlerimiz için beyaz "kornetlerinin" görüntüsü, bu yabancı topraklarda sevgi, nezaket ve hoş karşılanmanın bir güvencesiydi; ve kendilerini bir kez daha şapellerinde diz çökmüş halde bulduklarında sevinçli ve minnettar bir kalple, dünyadaki her ulusu tek bir büyük ailede birleştiren hayırseverlik bağının hiçbir bağa benzemediğini hissettiler.

{769}

Birkaç günlük dinlenmeden sonra, İngiliz grubumuz Kahire'ye doğru demir yoluna doğru yola çıktı. Bu yolculuk duyulduğu kadar sıradan değildi;
çünkü her istasyonda tren, bir seferde 300 ila 400 kişi arasında geçiş için bağıran Araplar tarafından kuşatılıyordu; böylece muhafızların ve tercümanlarının arabalarının ana güç tarafından ellerinden alınmasını önlemek için tüm çabaları gerekiyordu. Kahire'nin güzelliği, Mısır ve Nil üzerine yazan her yazarın temasıdır; ancak aşırı pitoreskliğini, camilerinin ve kapılarının zarif oymalarını; dar sokaklarının, çarşılarının ve avlularının oryantal karakterini; kostümlerin güzelliğini ve sokakların üzerine sarkan kafesli pencerelerin; camilerin muhteşem iç donanımlarını, bunlardan birinin tamamen oryantal alçıyla kaplı olmasını; her birinin dış avlularındaki muhteşem çeşmeleri; zarif minareleri - hepsi bu mükemmel bulutsuz gökyüzünün berraklığında ve güzelliğinde görülebiliyor, insanın zihninde daha sonraki hiçbir seyahatin silemeyeceği bir resim bırakıyor. Şehrin dışında mükemmel bir "ölüler şehri" var; tüm paşalar ve aileleri orada gömülü ve İncillerde anlatıldığı gibi insanlar "mezarların arasında yaşıyor"; Müslümanlar ise cuma günleri ölüleri için orada ayin düzenliyor, "günahlarından arınmaları için"; Bu garip Müslüman ibadetinden sürekli olarak ortaya çıkan
Hristiyanlığın ilginç parçalarından biri.

Gezginlerimizin yaptığı en ilginç keşiflerden biri
Heliopolis'ti. Pamuk, hurma ve muzlarla dolu kumlu bir ovadan ve bir dizi sefil yerli kulübesinden geçtiler,
(çamur duvarlardan, çatısı mısırdan ve duvarda ışık için bir delik olan)
(bir dikilitaşa ve oradan da ortasında dikkatlice korunmuş bir çınar ağacı olan bir bahçeye, altında Kutsal Bakire ve Aziz Joseph'in Mısır'a kaçışlarında bebek Kurtarıcı ile birlikte dinlendiği söylenir. Saf su kuyusunun yakınındadır ve en güzel güller ve Mısır yaseminleriyle çevrilidir. Müslümanlar, "Sitt Miriam" olarak adlandırdıkları Kutsal Bakire'ye karşı en büyük saygıyı gösterirler. Onun tertemiz gebe kalmasını Kuran'dan öğrenirler ve Meryem Ana'nın göğe alınmasından önce on beş gün oruç tutarlar; bu nedenle bu görkemli eski ağacın onlar tarafından ne kadar özenle bakıldığını ve sulandığını görünce hiç şaşırmadılar.

Seyahat edenlerin yaptığı bir diğer keşif gezisi ise Eski Kahire'yeydi. Burada, ünlü Nilometre'nin yakınında, Kutsal Bakire ve Aziz Joseph'in evi üzerine inşa edilmiş Kıpti manastırı ve şapeli vardır. Burada Kutsal Rabbimiz ile iki yıl yaşadıkları söylenir. Bu kilisede çok güzel antik mermer sütunlar ve fildişi kakmalı ince zeytin ağacı oymaları vardır ve bir merdiven, şu anda Nil'in yükselişi nedeniyle kısmen su altında olan Meryem Ana Evi'ne iner. Tüm erken geleneklerin bu noktayı Kurtarıcımızın Mısır'daki yolculuğunun yeri olarak ısrarla işaret etmesi ilginçtir ve bu yerin gerçekliğine dair basit bir inançla, gruptan biri diz çöküp kutsal çocukluğun bu bölümünü gerçekleştirmeye çalıştı. Kahire'de üç Katolik kilisesi vardır, katedral güzel ve büyük bir binadır. "İyi Çoban"ın rahibelerinin ayrıca katedralin yakınında büyük bir manastırı ve hayranlık uyandıran bir gündüz okulu ve yetimhanesi vardır. Gezginlerimizin orada dua sırasında diz çöktüklerini gördükleri birçok koyu gözlü genç kız, nazik Anne tarafından Mısır köleliğinden daha kötü bir durumdan kurtarılmıştı. Mısır'daki "fellahların" veya alt tabakaların durumu, sefaleti ve aşağılanması nedeniyle korkunçtur; ve iyi kız kardeşlerin bu zavallı çocukları hem insanlaştırmak hem de Hıristiyanlaştırmak için çok zorlu bir işleri vardır. {770} Kadınların durumundan daha sefil bir şey olamaz, özellikle de Mısır'ın her yerinde. Eğer
güzel görünüyorlarsa, haremler için yetiştirilirler; değilse, "odun kesici ve su çekici" olarak tutulurlar; ve onların _ruhları_ olduğu fikrine, Müslümanlar kadar Çinliler de inanmıyor gibi görünüyor; bu konudaki inançsızlıklarından Abbe Hue, misyonerlik anlatısında çok eğlenceli bir şekilde bahsediyor.

Kahire'den ayrılmadan önce İngiliz hanımlar kraliyet hareminde bir akşam geçirmeye davet edildiler ve buna göre saat sekizde kendilerini çeşmelerin olduğu, çok sayıda rengarenk lambayla aydınlatılan ve siyah hadımlar tarafından kafesli patikalardan geçirilerek büyük mermer döşeli bir salona götürülen güzel bir bahçede buldular. Burada yaklaşık kırk Çerkes köle onları karşıladı ve divanlarla donatılmış bir salona kadar eşlik etti. Sonunda paşanın eşleri uzanıyordu. Bunlardan biri olağanüstü güzeldi ve pembe kadife ve erminle, paha biçilmez mücevherlerle zarif bir şekilde giyinmişti. Bir diğer çok güzel figür ise, çerçevesinden yeni çıkmış bir Rembrandt'a benzeyen saygıdeğer yaşlı bir prenses olan anneydi. Ona büyük saygı duyuldu ve içeri girdiğinde herkes ayağa kalktı. Konuklar divanda oturmuş, daha doğrusu çömelmiş haldeyken, her birine uzun pipo,
mücevherli fincanlarda kahve ve tatlılar ikram edildi, biri diğerini, ara vermeden, bütün gece boyunca takip etti. Çerkes köleler, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde, hanımlarının önünde durup ihtiyaçlarını karşıladılar. Bazıları çok güzeldi ve büyük bir zenginlik ve zevkle giyinmişlerdi. Sonra, İngiliz kulaklarına hoş gelmeyen bir Türk enstrümanları konseri başladı, ardından zarif ve güzel bir dans geldi; ama bunu yine, kadın kölelerin yarısının erkek gibi giydirildiği ve kaba sabalığını tarif etmenin imkansız olduğu bir oyun izledi. Dışişleri bakanının karısı, İngiliz hanımlar için nazikçe tercümanlık yaptı ve onun aracılığıyla bir tür sohbet sürdürüldü. Ama haremdeki hanımların cahilliği inanılmaz. Ne okuyabiliyorlar ne de yazabiliyorlar; bütün günlerini giyinme, yıkanma,
yeme, içme ve sigara içmeyle geçiriyorlar. Akşam yemeği sabahın ikisine kadar sürdü, kraliyet çekildi ve İngiliz hanımlar eve döndüler, sanki Binbir Gece Masalları'ndaki bir sahneden oynanan bir oyun izliyormuş gibi hissediyorlardı, böyle bir varoluş biçiminin şu anki yüzyılda mümkün olduğunu fark etmek o kadar zordu ki.

Ayrılmadan önceki pazar günü, merakları onları ayinden sonra Kıpti Kilisesi'nin muhteşem törenine tanık olmaya yöneltti. Erkekler çıplak ayakla yere oturdular, kadınlar kubbenin üstündeki galerilerde, paravanların arkasında. Kendisini Aziz Mark'ın halefi olarak adlandıran ve görüşleri Kalkedon konseyi tarafından Eutychian sapkınlığı olarak kınananlarla neredeyse aynı olan bir mezhebin lideri olan patrik, yeşil ve altından bir şasuble giymişti, bir elinde gümüş bir asa (üstünde Aziz George ve ejderha oyulmuştu) ve diğer elinde zengin mücevherlerle süslenmiş, altın renkli bir mendile sarılmış, herkesin eğilip öptüğü güzel bir altın haç vardı, İncil ve inanç okunduktan sonra, halk büyük bir şevkle ayinlere katıldı; ve sonra çok uzun süren kutsal türlerin kutsanması başladı. Kutsal eucharist her cemaate bir kaşıkla verildi, ekmek şaraba batırıldı ve patrik kutsamayı verirken elini her kişinin alnına koydu. Aynı zamanda, haçla ve İsa'nın adıyla damgalanmış kutsanmış ekmek, Fransa'daki köy kiliselerindeki _pain benit_ gibi cemaatin geri kalanına dağıtıldı. Kıptiler, dördüncü yüzyıldan beri dini ayinlerinde en ufak bir değişiklik yapılmadığıyla övünürler ve şüphesiz ki eski Mısırlıların tek torunlarıdırlar.

{771}

Ertesi sabah, yolcularımızın bir kısmı, dalgalanan, dalgalı görünümlü, sonsuz kumlu bir araziden geçerek Süveyş'e doğru trenle yola çıktı.
"Yarı yol evi" (sefil bir baraka) dışında, yol boyunca hiçbir insan yerleşimi yoktu ve çölde yavaşça ilerleyen uzun deve sıraları dışında görülecek hiçbir şey yoktu. Kızıldeniz'in ilk görüntüsünün tadını birkaç dakika çıkardıktan sonra, konsolos onlara Lesseps Kanalı'na binmeleri için atlar ödünç verdi ve bu kanal daha sonra Süveyş'e altı mil mesafede tamamlandı. 5000'den fazla Arap paşa tarafından hizmete zorlanmıştı ve zavallı yaratıklar
güneşin altında, maaş almadan ve berbat yiyeceklerle çalışıyorlardı ve
gece olduğunda kıyıların altında uyuyorlardı. Aralarındaki ölüm oranı
korkunçtu; ancak paşa hisselerinin karşılığını bu şekilde ödüyordu! Yolcularımız, develerle veya son zamanlarda _su treni_ ile getirilen ilk su olan suyu tattılar.
Bu büyüklükteki bir kasabanın şimdiye kadar
tamamen tatlı sudan yoksun olması gerçeğini anlamak zordur, bu da en ufak bir bitki örtüsünün bile olmamasını açıklar. Ertesi sabah bir vapur grubumuzu erkenden körfezin yaklaşık dokuz mil yukarısındaki Musa kuyularına götürdü,
oraya indiler ve Çinli kürekçiler tarafından dalgaların arasından taşındılar.
Kuyuların her biri küçük bir çitle çevrilidir ve bir Süveyş tüccarına aittir. Harika bir yer, böylesine ıssızlığın ortasında çok yeşil ve çok hoş. Hurma ve muz, gül ve nar, salata ve diğer sebzeler var, hepsi en büyük
zenginlikte yetişiyor. Uzun deve dizileri Sina Dağı'na doğru giderken kumların üzerinde sıralanıyordu ve dağların rengi enfes. Kıyı mercan ve deniz kabuklarıyla kaplıydı. Orada bir veya iki saat geçirdikten ve yerin İncil'deki anlatımını okuduktan sonra, gezginlerimiz gemiye geri döndüler ve İsraillilerin Firavun tarafından takip edildiklerinde Kızıldeniz'i geçtikleri yeri görmek için körfezi geçtiler. Manzara harikaydı ve Barda Tepesi, parlayan gökyüzüne karşı sivri ve mor sivri uçlarıyla parlak bir şekilde öne çıkıyordu. Katoliklerin Süveyş'te küçük bir kiliseleri var, ancak misyonları büyük ölçüde arttığı için daha büyük bir kilise inşa ediyorlar.

Gezginlerimiz o akşam Kahire'ye döndüler ve ilk kez
teknelerinde veya daha-bieh'lerinde uyudular. İlk hisleri
kabinlerin küçüklüğünden kaynaklanan rahatsızlıktı; ancak kısa süre sonra yüzen evlerine alıştılar ve havanın güzelliği
gün boyu tenteyle kaplı kıç tarafta yaşamalarını sağladı; böylece kısa süre sonra sıkışık ve rahatsız hissetmeyi bıraktılar. Ertesi gün, rüzgar ters estiğinden, Amirallik başkanı Latifa Paşa, onları Gize'ye çekmeleri için bir vapur verdi; oradan Piramitleri ziyaret edeceklerdi.
Her taşın aşırı derinliği, kadınlar için tırmanışı zorlu hale getiriyor; ancak manzara, kişinin çabasına fazlasıyla karşılık veriyor. Bir tarafta
bitmek bilmeyen çöl var; diğer tarafta, bereketli "Goshen Ülkesi".
Son zamanlardaki taşkınlar nedeniyle, grup sürekli olarak eşeklerinden inip
erkeklerin sırtında suyun üzerinden taşınmak zorundaydı. Sonraki birkaç gün
hızla geçti, gezginlerimiz her sabah karaya çıkıp
yürüyüş yapıp eskiz çizerken, erkekler kıyı boyunca "iz sürüyor" ve
geçerken tüm insanlarla ve ilgi çekici yerlerle tanışıyorlardı. El-Atfeh'te, Kahire'de "dans ederken" gördükleri kabileden dikkat çekici bir derviş vardı ve onlara, avlusunda selefinin mezarı olan, devekuşu yumurtaları, kanolar ve diğer adaklarla asılı, ancak korkunç bir şekilde parlak yeşile boyanmış evini gösterdi.
Bibbeh'te, Doğu'nun en sevilen azizi olan ve hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından saygı duyulan Aziz George ve Ejderha'nın resminin olduğu çok güzel bir Kıpti kilisesi vardı. Tekrar, Minieh'e giderken, bir {772}
kayalığın tepesindeki güzel bir Kıpti manastırının yanından geçtiler ve rahiplerden ikisi, kendilerine asla reddedilmeyen sadaka ve bağışlar istemek için teknelere yüzdüler. 20 Aralık'ta, biraz içeride bir köy olan Sawada'ya ulaştılar, ancak altı rahip tarafından hizmet verilen ve 1000'den fazla Hristiyan'dan oluşan bir cemaate sahip büyük bir Kıpti manastırı ve kilisesi vardı. Ayrıca önemli bir
mezar yeriydi ve ters çevrilmiş çocuk kum havuzlarına benzeyen çok sayıda küçük kubbe vardı, ancak her birinin üzerinde bir haç vardı. Kadınlardan biri, ana giriş kapısının girişindeki bir palmiye korusundan bu pitoresk köyün taslağını çizerken, saygıdeğer bir rahip ona yaklaştı ve Doğu'da kardeşliğin masonluğu olan Haç işaretini yaptı. Kadın hemen karşılık verdi
ve yaşlı rahip sevinçle ellerini çırparak onu kiliseye götürdü, ona tüm
çürük oymaları ve süslemeleri ve
birkaç çok eski el yazması gösterdi. Arkada birkaç güzel dağ var,
grubun beyefendileri kurtları keşfetti. Ertesi
gün onları Beni-Hassan'a getirdi. Kıyıdan yaklaşık üç
mil uzaklıktaki mağaralar, başlangıçta eski Mısırlılar tarafından mezar olarak kullanılmış ve resimler ve hiyerogliflerle kaplıdır; ancak
en büyük ilgileri, zulümler sırasında Hıristiyanların büyük saklanma yeri olmaları ve ayrıca St. Anthony, St. Macarius ve diğer münzeviler tarafından hücre olarak kullanılmalarından kaynaklanmaktadır. Biraz daha ileride, Manfaloot'un yakınında, yerliler tarafından bu saate kadar saygı duyulan St. John the Hermit mağarası vardır. Noel günü gezginlerimiz
Sioot'a vardılar ve orada Avusturya İmparatoru'nun özel koruması altında olan Fransisken misyonu tarafından hizmet verilen bir Katolik
kilisesi buldular. İmparator oradaki sunaklar için çok güzel resimler gönderdi.
Ayini saygıyla ve güzel bir şekilde ilahiler söylendi ve yaklaşık 150 Katolik
oradaydı. Ayinden sonra İtalyan papaz onlara kahve verdi.
"Propaganda" konusunda eğitim almıştı ama Mısır'da yirmi dört yıl geçirmişti;
bu yüzden Arapça hariç neredeyse tüm dilleri unutmuştu.
Kıptilerle bir birlik sağladıklarını ve Latin ayinini
bir Kıpti ayini takip ettiğini söyledi. Misyon, Said Paşa'nın müdahalesiyle dört yıl önce Sioot'ta kurulmuştu, ancak ilk başta Müslümanlardan büyük bir muhalefetle karşılaşmıştı. Son zamanlarda şehrin yukarısındaki mağaralarda şehitlik belirtileri gösteren iki Hristiyan aziz cesedi keşfedilmişti; ancak Müslümanlar Hristiyanların bunlara sahip olmasına izin vermeyecekti. İyi yaşlı Fransisken tıp okumuştu ve böylece ilk olarak halkın arasına karışmıştı. Şimdi evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen biri gibi görünüyor.

Grubumuz, Yukarı Mısır'ın sözde başkenti olan bu şehrin kirli çarşılarından geçerek mağaralara çıktı. Ancak şehrin biraz ötesindeki "Ölüler Şehri" hüzünlü bir şekilde güzel ve sessizdi. Beyaz taş veya mermerden yapılmış mezar sokaklarından oluşuyordu, tek yaşam belirtisi her birinin önüne bırakılan su testisiydi, her mezarın kapısına dikilmiş pitoresk vazolardaki aloeleri sulamak için. Bu sessiz sokakların ima ettiği düşünceler üzerine koca bir şiir yazılabilir. Aziz Macarius'un genç adama verdiği değerli derse vesile olduğu söylenen yer bu "Ölüler Şehri"ydi. Genç adam ona "dünyanın görüşüne karşı kayıtsızlığı en iyi nasıl öğrenebilirim?" diye sormuştu. Ona buraya gitmesini ve önce ölüleri azarlamasını, sonra da pohpohlamasını söyledi. Genç adam kendisine söyleneni yaptı. Geri döndüğünde, aziz ona "ne cevap verdiler?" diye sordu. Genç adam "Hiçbiri" diye cevap verdi. Sonra Aziz Macarius şöyle dedi: "Git ve onlardan ne yaralanmalardan ne de pohpohlamalardan etkilenmemeyi öğren. Eğer böylece dünyaya ve kendine ölürsen, Mesih için yaşamaya başlayacaksın."

{773}

Burada, gezginlerimiz ilk kez bir Mısır askerliğinin dehşetini fark ettiler. Pazar günü pazara gelen bir grup köylü, hemen yakalandı, zincirlendi ve bir hükümet gemisine yüklenecek "ölü hayvan" gibi yere atıldı, sonbahar tamamlayıcısı güvence altına alındığında. Eşlerinin ve kızlarının çığlıkları ve ulumaları, başlarına toprak atmaları ve saçlarını koparmaları, çaresizlik belirtisi olarak, onları askere alma çavuşlarından kurtarmak için çılgınca çabalarının etkisiz olduğu

ortaya çıktığında, duyulması en acıklı şeydi. Zavallı adamlar nadiren evlerine dönmek için hayatta kalıyorlar; maaşları ve yiyecekleri o kadar acınası derecede az ve yetersiz ki, asker olmak ölümden daha kötü görülüyor. Kaçmak için her şekilde kendilerini sakatlıyorlar - işaret parmaklarını kesiyorlar, gözlerini oyuyorlar ve benzeri şeyler yapıyorlar. Gemilerde bu şekilde sakatlanmayan neredeyse hiç kimse yok. Akşam, Noel günü olduğundan, tüm tekneler Çin fenerleriyle ve palmiye ağaçlarıyla aydınlatılıyordu; denizciler ise kamara kapılarının üzerine asmak için palmiye yapraklarından haçlar ve yıldızlar yapıyorlardı. Güzel bir ay ışığı gecesi, parti farklı _dahabieh_lerin etrafında kürek çekerken ve "Adeste fidelis" suyun üzerinden hafifçe çınlarken, bu süslemelerin etkisine katkıda bulunuyordu. Ertesi sabah, erken ayinden sonra, elverişli bir rüzgar onları Ekhnim'e taşıdı; burada ayrıca bir Katolik Fransisken misyoner ve kilise de vardı. Rahip bir Napoliliydi ve çalışmalarına Süveyş'te başlamıştı. Tek arkadaşı Propaganda'da eğitim görmüş yerli bir Kıpti'ydi. Cemaatlerinde yaklaşık beş yüz Katolik ve yaklaşık elli çocuktan oluşan bir okulları vardı. Kilise on beşinci yüzyıldan kalmaydı ve gezginlerimizin tanıştırıldığı ve onları nezaketle evine davet eden bir Hristiyan şeyhinin koruması altındaydı. Katolik kilisesinin avlusu, askerlikten kaçmış ve rahibin çatısı altında güvende olan yerli Hristiyanlarla doluydu. Şeyh, misafirlerini Ekhnim'deki tek iyi eve götürdü ve Kahire'de olduğu gibi az çok Avrupa tarzında döşenmişti ve eski vali ev halkına bağlıydı. Divana oturdular, pipo ve kahveyle, rahiple İtalyanca konuştular, sonra şeyh büyük bir onur olarak karısını ve sonrasında on üç yaşında bir gelin olan ve Kıpti piskoposunun oğluyla evlenen kızını görmelerine izin verdi. Gelin gibi kırmızı giyinmişti, kırmızı bir duvak ve boynuna ve kollarına bol miktarda altın süs ve madeni para asılmıştı. Şeyh ve tüm halk, her türlü saygı gösterisiyle yolcularımızı teknelerine geri götürdüler ve sonra rahiplerle birlikte baş şefler gemiye gelip kahve içmeye davet edildiler ve onlar da bunu kabul ettiler. Fransisken rahip Castellamare'de yedi yıldır bulunuyordu ve değişimi çok kötü hissetmişti, ancak iklimin iyi olduğunu ve Tanrı için çalıştığını hissetmenin verdiği rahatlığın umutsuzluğa kapılmaya meyilli olduğunda ellerini güçlendirdiğini söyledi. Kıpti rahiplerin acınası cehaletinden yakındı. Onlar ilginç eski kiliselerinin ve manastırlarının tarihini bilmiyorlardı ve size sadece "babaları doğmadan önce inşa edildiler!" diyorlardı. Şehrin yukarısındaki dağlarda daha önce var olan iki büyük Kıpti manastırı terk edilmişti; ancak Ekhnim'deki kiliseleri Mısır'da kalan en eski kiliseydi ve ilginç oymalar ve çok eski sütunlarla doluydu. Yeni Yıl günü gezginlerimiz Denderah'a vardılar ve onu Athor'un
harika tapınağında geçirdiler. Sıcaklık çok fazlaydı ve taslak çizmeye çalışmak biraz cesaret gerektiriyordu. Ertesi sabah saat beşte tekneler Keneh'e vardı ve gruptan bazıları ayine katılmak için kıyıya çıktı, orası da bir Fransisken istasyonuydu. Kilise küçüktü ama çok iyi bakılmıştı; ancak yer sağlıksızdı ve iyi Fransisken papazın yoldaşları arasında ölüm oranı çok düşüktü. Son zamanlarda bir okul açtı ve yaklaşık yirmi çocuğu var; ancak hayatı çok ıssız, konuşabileceği bir Avrupalı ​​veya işinde sempati duyabileceği kimse yok. Ayinden sonra, gezginlerimizi Mısır'da çok ünlü olan ve sadece bu yerde, bölgenin kendine özgü kilinden, halfeh otunun külleriyle karıştırılarak yapılan _goolehs_ veya su şişelerinin yapımını görmeye götürdü. Şekilleri güzel ve suyu
lezzetli bir şekilde serin tutuyorlar. Şeyhin evinde kahve ve mükemmel hurmalarla dolu bir kahvaltının ardından, grup tekrar gemiye bindi ve o akşam Negaddi'ye vardı. Burada yine bir Katolik misyonu buldular. Üstat, Padre Samuele, yirmi üç yıldır orada çalışıyordu. Lyon misyonundandı ve iklimi
sağ salim atlatan tek kişiydi. Kardeşlerinden dördü son on iki ay içinde ölmüştü ve o da sonuncusu için bir mezar kazmıştı. Büyük ve dindar bir cemaatleri ve yüz elli çocuklu bir okulları vardı ve çok güzel ve iyi ölçülerde yeni bir kilise inşa ediyorlardı. Fakat şimdi iyi baba tek başına çalışmak ve yaşamak zorundaydı. Ancak, Avrupa'ya yeni işçiler için mektup yazdığını ve onları merakla beklediğini söyledi. Negaddi, sakinlerinin yaşadığı sefil çamur çukurlarına eğlenceli bir tezat oluşturan beyaz ve kırmızıya boyanmış kuleli güvercinlikleriyle dikkat çekiyor. Ertesi akşam gezginlerimizi Teb'de bulduk. Kasabanın kendisi bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir dükkan, çarşı, ev yoktu
ancak konsüllere ait iki veya üç ev vardı ve tapınakların ortasına inşa edilmişlerdi. Fakat söz konusu tapınaklar ilgi ve güzellik açısından rakipsizdi. Karnac, ister gün ışığında ister ay ışığında olsun, dünyadaki diğer tüm şeylerden
farklı bir şeydir; tasavvurunun enginliği ve tasarımının ihtişamı açısından. "O günlerde devler vardı." Aynı şey
Kral Mezarları, Vocal Memnon, Memnouium, Medemet
Haboo ve geri kalanı için de söylenebilir. Harika olan, bu tür şeyleri
yaratan; medeniyeti, sanatları ve ürünleri o kadar mükemmelleştiren
insanların başına ne geldiğidir ki, modern olan hiçbir şey onları geçemez. Onları ve kendimizi düşündüğümüzde, modern Mısırlıların yozlaşmış halini, aralarındaki en yaygın sanatın veya el sanatının tamamen yok oluşunu gördüğümüzde, bu gururumuza ve materyalizmimize bir ders değil midir, öyle ki Kahire'de bile çekmeceli sıradan bir masa yaptırmak neredeyse imkansızdır? Teb'de Katolik bir misyon yoktur, ancak gezginlerimizi çok nazik bir şekilde karşılayan, onlara kilisesini gösteren ve Nil'e bakan bir terasta kahve veren bir Kıpti piskopos vardır. Bu akşam "on ikinci gece"ydi ve tekneler tekrar aydınlatıldı ve palmiyelerle süslendi, hepsi suda güzel bir
etkiye sahipti. Thebes'te bir hafta geçirdikten sonra, gezginlerimiz Assouan'a doğru yelken açtılar,
yolculukları sırasında Esneh, Edfoo ve Komom-Boo tapınaklarını ziyaret ettiler ve
timsah ve pelikanların ve Theban veya dom palmiyesinin bölgesine geldiler -hurma ağacından daha az zarif, ancak yine de güzel,
ve ince sarkık salkımlarda büyük, fındık benzeri bir meyve taşıyordu.
Edfoo ve Thebes arasında, birinde ilk münzevi olan St. Paul'un uzun yıllar tövbe ve dua ettiği bazı mağaralar gösteriliyor. Yaşlılığında, kendini beğenmişliğe meylettiğinde,
Tanrı ona kendisinden daha mükemmel bir münzevi olduğunu ve çöle gidip onu arayacağını
göstermişti. Madrid'deki galeride Velasquez'in yaptığı güzel bir resim, iki saygıdeğer azizin buluşmasını, kuzgunun onlara getirdiği yemeği, ve Aziz Antonius'un Aziz Athanasius'un pelerinine bürünmüş Aziz Paul'ü son kez defnetmesini temsil ediyor, aslanlar mezarı kazmaya yardım ediyor!

Assuan, adeta Kataraktların kapısıdır ve Nubia'nın sınırındadır, Syene'nin büyük çölü köyün solundadır. Nubia kervanları kıyıda çadır kurmuşlardı ve Avrupalıları hançerler, bıçaklar, {775} devekuşu yumurtaları, zehirli oklar, gergedan derisi kalkanlar, mızraklar ve maymunlarla cezbediyorlardı. İklim
çok lezzetliydi. Dünyada Mısır'la karşılaştırılabilecek hiçbir ülke yoktur
bu yılın bu zamanında, çünkü sıcağa rağmen havada herkesi iyi ve aç hissettiren bir
hafiflik ve coşku vardır. Bir sanatçı için renklendirme eşit derecede mükemmeldir.
Oraya gitmemiş olan hiç kimse
güneşin doğuşunun ve batışının, özellikle de gün batımındaki son parıltının nasıl olduğunu hayal edemez. Hiçbir yapay kırmızı, turuncu veya
mor ona yaklaşamaz. Sonra kıyılardaki palmiyelerin zarafeti,
dağların pembe rengi, pitoresk sakeeller veya
su çarkları ve daha da güzel olan, gece gündüz çalışan ve bu yapay sulama sayesinde nehrin kıyılarında enfes, yumuşak yeşil bitki örtüsünü üreten sabırlı kölenin feryadına benzeyen
şadoof- hepsi ressamın gözü için sürekli bir şölendir. Ve eğer tüm bunlar Assouan'ın altında hissediliyorsa, Philae hakkında ne söylenebilir - güzel Philae - modern bir yazarın haklı olarak adlandırdığı gibi o "güzellik rüyası"?

Yolcularımız, Kataraktların Reis'iyle bitmek bilmeyen anlaşmaları beklerken kıyı boyunca yola çıktılar; ve bir dizi merak uyandırıcı ve pitoresk köyden geçtikten sonra, Mahatta adlı birine vardılar ve orada onları güzel adaya götürmek için küçük bir tekne kiraladılar. En fantastik şekillerdeki kayalar kıyının her iki tarafında yığılmıştır; ancak bunlardan derin suya
çıktığınızda, "Firavunun Yatağı" ve diğer tapınaklar tüm harikulade güzellikleriyle gökyüzüne karşı dikilir.
Philae, Osiris'in mezar yeriydi ve "Philae'de uyuyan kişi adına" eski Mısırlıların ortak yeminiydi. Tapınaklar, tasvire ihtiyaç duyacak kadar çizimlerle iyi bilinmektedir; Ancak gezginler tarafından daha az sıklıkla dile getirilen şey, başlangıçta güneşe adanmış olan daha büyük olanın uzun süre Hıristiyanlar tarafından kilise olarak kullanılmış olmasıdır. Bu görkemli eski sütunların her birine derin bir şekilde kazınmış kutsama haçları vardır; ve bir ucunda, ortasında beyaz mermerden bir haç bulunan bir sunak ve yanda kutsal öğeler için bir niş bulunan bir piscina vardır; ve bu girintinin üzerinde, asma amblemiyle birlikte taşa derin bir şekilde oyulmuş güzel bir haç vardır. Haç ayrıca ana girişlere de sokulur. Gregory XVI. tarafından gönderilen ilk Roma misyonunun gelişini anan bir İtalyanca yazıt ve General Davoust tarafından imzalanan, Napolyon komutasındaki Fransız ordusunun 1799'da oraya gelişini kaydeden Fransızca bir tablet vardı.

Partideki beyler, Kataraktların geçişi sorunu karara bağlanana kadar çadırlarını adada kurmaya karar verdiler; ve
bu operasyon devam ederken, hanımlardan biri çizim yapmak için oturdu. Sessizce resim yapıyor, etrafındaki güzelliğin ve sessizliğin tadını çıkarıyor ve tapınağın arkasında güneşin muhteşem bir şekilde batışını izliyordu, birdenbire suyun üzerinde derin bir çan çınladı ve yarım düzine kez tekrarlandı. Bu "Angelus"tu. Partideki en az Katolik bile, çanların bilinmediği ve tek ezan sesinin minarenin tepesinden geldiği bir ülkede çok sıra dışı olan bu beklenmedik sesten etkilenmişti. İçgüdüsel olarak diz çöktüler ve sonra "Çan nereden gelmiş olabilir?" sorusu ortaya çıktı. Adanın kendisinde veya karşı kıyılarda yerleşim veya insan belirtisi yoktu ve tercüman da aynı şekilde suçluydu. Sonunda, kayıkçılara soru sorduklarında, kısa bir mesafedeki bazı tepelerin arkasında bir manastır olduğunu keşfettiler - Barri misyonunun hasta rahipleri için bir tür "iyileşme evi". İngiliz hanım hemen gidip görmeye karar verdi ve uzun, alçak taş binaya vardığında, neredeyse tek sakini olan Fransisken papazın, Hartun'un bir aylık güneyindeki Barri ülkesindeki siyahlara yönelik bir misyondan biri olan Beyaz Nil'den yeni döndüğünü gördü. {776} Ateşten ölmek üzereydi; Hartun'dan ayrılıp Philae'ye giderken, develerle on sekiz gün yolculuk yapmış, dizanteriye yakalanmış ve kervan tarafından yakıcı çölde ölüme terk edilmişti; yanında yalnızca sadık bir siyahi dönmüş kalmıştı ve son saatinin geldiğini hissediyordu; zavallı Kaptan Speke'nin son keşiflerinden birinden eve dönerken gelişi, her şeyi değiştirdi. Gerçek bir Hıristiyan şefkatiyle, vatandaşımız hemen bir mola verdi ve ölmekte olan rahibin bakımı ve tedavisine kendini adadı; Böylece birkaç gün içinde yolculuğuna devam edebilecek kadar iyileşti ve Philae'ye güvenli bir şekilde ulaştı. Tanrı'nın izniyle hayatını tamamen bu İngiliz'in nezaketine borçlu olduğunu söyledi; ve tek kaygısı, ulusunun insanları için elinden gelen her şeyi yaparak minnettarlığını göstermek gibi görünüyordu. Yolcularımızı manastırda ikamet etmeye davet etti ve onlara tarikatının misyonerlik çalışmaları hakkında çok ilginç bir
anlatım yaptı. "Stella Matutina" adını verdikleri küçük bir gemi kiraladılar ve bu gemi nehirde yukarı aşağı gidip gelerek her kıyıdaki istasyonlarını ziyaret etmelerini sağlıyor. Ancak farklı kabilelerin ihaneti, aptallığı veya olumlu düşmanlığından, yoğun sıcaktan ve her şeyden önemlisi üç yılda yetmiş kardeşini götüren ölümcül sıtmadan kaynaklanan her türlü zorlukla karşılaşıyorlar. Ancak bu asil ordunun safları doldurmaya hazır ve istekli her zaman taze askerleri var. Kadınlar çöl yolundan evlerine gittiler ve teknelerine
güvenle ulaştılar. Ertesi sabah, saat beşte, aynı yol
erken ayine yetişmek için manastıra
ulaşmak isteyen gruptan iki kişi tarafından tekrar takip edildi. Yedi mil uzunluğundaki yolculuklarında bir sırtlan dışında hiçbir şeyle karşılaşmadılar, bir önceki gece ölmek üzere bıraktıkları bir deveyi
yiyip bitiriyorlardı. Küçük manastır şapeli çok güzeldi; ve _oeuvre apostolique_ tarafından gönderilen ve Leopoldstadt misyonunun hanımları tarafından işlenen
giysiler arasında, partiden biri Roma'daki bir Macar arkadaşı tarafından bu amaçla
sunulan bir saray kıyafetini tanıdı. Bunu Nubia'nın derinliklerinde tekrar bulmak garipti. Ayine, babanın okulundan iki küçük yünlü saçlı zenci çocuk katıldı; babaya olan bağlılıkları, bir köpeğin efendisine olan bağlılığına benziyordu. Onlara kıyafet bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Nubialılar, belinde deniz kabuklarıyla süslenmiş püsküllü deri bir kuşak hariç, bu türden her şeyden vazgeçiyorlar. Çocukların o bile yok. Ancak, _dahabieh_'de, divanların örtülmesi için İngiltere'den dikkatlice gönderilen bir parça
orman gülü desenli
basma kumaş bulundu; ve bununla birlikte, bazı giyim eşyaları üretildi, renkleri muhteşemdi ve
bu nedenle yerlilerin gözünde kusursuzdu, Avrupalılara ne kadar gülünç ve uyumsuz görünürlerse görünsünler. Ertesi gün, teknelerden birinin şelalelerden yukarı çıkması için kararlaştırıldı ve parti, operasyonu görmek için erkenden "birinci kapı" olarak adlandırılan yere doğru yola çıktı. Lamartine'in dediği gibi, bu "insan kalabalığı" ile aylarca yaşamamış olan hiç kimse, her tehlikeli akıntı geçerken Arapların gürültüsünü ve çığlıklarını hayal edemez; Reis sürekli bağırıyor, fırtına gibi esiyor ve bir taştan diğerine sanki ele geçirilmiş gibi atlıyordu. Ancak, inişle karşılaştırıldığında, çıkış çocuk oyuncağı. İkincisinde o kadar çok kaza oldu ve o kadar çok tekne battı ki, kaptanlar şimdi yolcuların yakındaki bir adaya inmelerini, teknelerinin ise akıntılardan aşağı hızla gitmesini istiyorlar. Bu, görünüşte hantal olan gemilerin dümenlenme ve sanki sıçrayarak kayaları aşma şekli, tüm nüfusun çılgınca bağırışları ve tezahüratları arasında güzel bir görüntüdür. Birkaç adam, önemsiz bir bahsheesh karşılığında, kütükler üzerinde akıntıya karşı yüzdüler; biri önünde küçük çocuğuyla; ancak bir veya iki yıl önce bunu yapmaya çalışan bir İngiliz, girdaba yakalandı ve anında boğuldu. Bu heyecan verici operasyonu izledikten sonra, grup Philae'de çadırlarında birlikte akşam yemeği yedi ve sonra, şimdiye kadar gördükleri her şeyi aşan güzellikte ay ışığında adanın etrafında kürek çekti; yansımaların canlılığı inanılmazdı; ve parlak ışıkta okumak veya yazmak kolaydı. Gezginimiz, Peder Michael Angelo'nun nazik teklifinden yararlandı ve manastırda uyudu. Onlara birkaç ilginç kol,
Beyaz Nil'den su aygırı dişleri ve birkaç devekuşu yumurtası verdi, kabukları ve deri şeritleriyle içme kapları olarak düzenlenmişti:
yerli çadırındaki tek
mobilyası. İngilizler, karşılığında ona bir miktar ilaç verdi,
bunları görevi için hevesle kabul etti,
ki oraya geri dönmeyi umuyordu. Ertesi gün erken ayinden sonra,
onlara pitoresk tapınağıyla Biggeh Adası'nı görmeleri için eşlik etti,
ve sonra büyük boyutta kesilmemiş bir dikilitaşın hala kuma gömülü olduğu Syene taş ocaklarına götürdü.
İngiltere'de bunu Prens Albert'in anıtı olarak kullanma fikri vardı;
ama
taşımanın zorluğu ve nehirden uzaklığı
taşınmasını neredeyse imkansız hale getirecekti. Çok daha basit bir öneri, Fransızlar tarafından Paris'e başarıyla taşınan dikilitaşın kardeşi olan Mehemet Ali tarafından İngilizlere verilen Luksor dikilitaşını alma önerisi olurdu. Onu olduğu yerde bırakmak ve sanat hazinelerimize bu kadar eşsiz ve değerli bir anıt ekleme fırsatını kaçırmak çok yazık.

Gezginimizin Assouan'daki konaklamasının son günü, birkaç son alışveriş yapmak, nehre bakan eski kaleyi ziyaret etmek ve güzel çizimler sunan Elephantine adasını keşfetmekle geçti. Ancak sakinler, Teb'deki kardeşliklerinden daha fazla dilenci olarak ısrarcıydılar; ve gezginin boya kutusunun içindekileri gasp etmelerini önlemek için iyi rahibin tüm belagatine ihtiyaç vardı. Onlardan, kadın giyiminin tek fikrini oluşturan birçok parlak boncuk dizisi satın aldı. Akşam ilginç bir cenaze töreni yapıldı, ölü adam için boş bir tekne taşındı, ölü adam kolları ve mızrağıyla gömüldü; kabilesi tarafından cenaze
ağıdı söylendi. İlginçti, çünkü kralların mezarlarındaki benzer sahnelerin hiyeroglifleriyle aynıydı. Bu insanların geleneklerinin çoğu tamamen pagandır; örneğin, bir Arap kahvesini yaptığında, içeceği ilk icat eden şeyhe bir içki olarak ilk üç fincanı yere döker. Köle ticareti, vali tarafından nominal olarak kaldırılmış olsa da, Assouan'da şiddetle sürdürülür. Vali,
yükü müsadere etme ve geminin sahiplerini tutuklama biçiminden geçer;
ama birkaç gün sonra, köle sahibi ve kaptanın cömert bir bahşiş'i meseleyi çözer; ve canlı yükleri Kahire'ye taşınır, orada haremlerde veya
başka bir yerde elden çıkarılır.

Bu ülkedeki Katolik gezgin için hiçbir şey,
gerçekte vahşi yaratıktan çok az uzaklaşmış olan insanların tamamen aşağılanmış durumundan daha hüzünlü olamaz. Yıllarca süren
kötü muamele, zorluk ve haksızlık, Fellah'ı bir kölenin
aşağılık durumuna getirmiştir; ve aralarındaki Hıristiyanlığın tamamen yok olması, onların tekrar yükselmeleri için tüm umutları engellemiş gibi görünüyor. Yine de Mısır bir zamanlar azizlerin yurduydu. İskenderiye'den, en bilgili ve rafine olanların merkezi, Aziz Athanasius, Aziz İskender, Aziz Kiril ve Aziz John'un piskoposluğu ve bir dizi kutsal patrik, piskopos ve şehit, münzevilerle dolu Syene çölüne kadar, tüm ülke azizlerle doluydu. Ve şimdi, bir avuç Fransisken rahip, hayatları pahasına bir kez daha iyi tohumları ekerek,
gerçeğe tanıklık etmek için geriye kalan tek şey.

------

{778}

[ORİJİNAL.]

SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞSİN

I.

Ruhum küçük bir krallıktır,
Tanrı'nın en kutsal iradesinin
Bölünmemiş bir egemenlikle hüküm süreceği,
Güçlü, görkemli ve durgun.

Kristal tahtın önünde diz çökeceğim,
Ve altın asayı öpeceğim;
Ey tarifsiz huzur, eğilmek
Tanrı'nın iradesi önünde!

Yorgun ayaklarım ne kadar başarısız olsa da.
Dilim övgüyü reddediyor,
Tanrı ruhumun kararlılıkla
Yine de onun yollarını takip edeceğini biliyor.

II.

Zamanı geldi, ruhum, zamanı geldi
Sık sık övülen sevginin derinliğini kanıtlamak için;
Kasvetli bir karanlık sis gibi etrafımızı sarıyor,
Ve alçalan bulutlar yukarıdan sarkıyor.

Aydınlık ya da karanlık olsaydı, bu gri karanlık olmasaydı;
Bir anda gerçekleşecek bir çarpışmanın dehşeti
Bu boğucu, dilsiz monotonluğu bozabilirdi!
Ah, sağır edici bir çınlama ya da kör edici bir şimşek!

Yorgun, yaşlı ve hasta, eski Eyüp gibi,
Bitkin bir kederle çömelip geçmişi tarıyorum,
Ya da kurşun gibi anları topuklarımda sürüklüyorum,
Hayatın hızlı aktığını söyleyen akıllı aptallarla alay ediyorum.

{779}

Şimdi fethedilecek bir şey yok--güç çağrısı yok;
Mücadele edilecek hiçbir şey yok--sadece beklemek ve katlanmak,
Ve solgun güçlerimi ve bozulmuş armağanlarımı görmek--
Harekete geçecek yer yok--yapacak veya cesaret edecek hiçbir şey yok:
Şimdi konuş, ruhum, eğer söyleyecek bir şeyin varsa
Eğer ışık veya gündüzün herhangi bir umudunu görürsen.

III.

Bu kutsal sessizliği haykırışlarınla ​​rahatsız etme--
Sabret, tedirgin kil!
Yoksa Her Şeye Gücü Yeten'in sesini
Çarpıcı bir dehşetle boğmayasın.

Bulutların ve sislerin,
Güneşten, aydan veya yıldızlardan daha az Tanrı'nın işi olduğunu mu düşünüyorsun?
Onun iradesi iyidir, ister özgürleri bağlasın

Ya da hapishane parmaklıklarını ayırsın.

Eli her tüyün ağırlığını ölçtü
Bu en ağır yükün;
Bizim taşıdığımız haçı o taşıdı, kalbi bizimki gibi,
Bir zamanlar hayatın ocağı parladı. Cennette bir sevinç ilahisi söyleyeceğiz
Her yer burkularak inleme için;
Bir saat daha, iyi yapılmış iş.
Ve hepimiz Tanrı'nın malıyız.

--------

KARŞITLIKLAR

Havada ıstırap sesi yok,
Arılar uğulduyor, kuşlar şarkı söylüyor, esinti ılık ve tatlı
Ve başımın üstünde çiçek açmış alıçlardan
Ayaklarımın dibine pembe bir sağanak düşüyor.

Önemi yok! Tanrı'ya şükürler olsun--denenmemiş bir kalp,
Hayatın şafağında çiğ tazeliğiyle tatlı,
Bu parlak, acımasız, görkemli sabahtan
Başarının sevinçli haberini topluyor.

------

{780}

[İrlanda Endüstri Dergisi'nden.]

ATALARIMIZIN ENDÜSTRİYEL SANATLARI.

M. HAVERTY, ESQ. TARAFINDAN

İNŞAAT SANATLARI.

Geçmiş çağlarda bu ülkenin sakinleri tarafından uygulanan yapı sanatlarını ele alırken, konuyu zorunlu olarak dönemlere göre bölmemiz gerekir. Etnolog elbette Taş, Bronz ve Demir dönemlerinin en sevdiği bilimsel sınıflandırmasıyla başlardı; ancak bu bölümleme, en hafif tabirle, çok
keyfi, çok belirsiz ve çok
şüpheli bir bölümdür. Hayal gücü için çok
geniş bir alan bırakır ve toplumsal gelişime dair tatmin edici bir
açıklama sunmaz; ve şu andaki durumda, aşağıdaki bariz ve doğal dönem sıralaması amacımıza cevap verecektir:

1. Tarih öncesi çağların belirsiz bir döneminden, beşinci yüzyılda İrlanda'da Hıristiyanlığın kurulmasına kadar uzanan Hıristiyanlık Öncesi dönem; 2. Son bahsedilen dönemden dokuzuncu yüzyılın başında Danimarka savaşlarının başlamasına kadar uzanan erken Hıristiyanlık dönemi; 3. Bu ülkenin şiddetli ve uzun süren savaşlarla içine düştüğü ve 1014'te Brian'ın saltanatında ve Clontarf savaşından sonra ortaya çıkmaya başladığı belirsizlik ve barbarlık dönemi; 4. Az önce bahsedilen dönemi takip eden ve Anglo-Norman istilasından sonra, yerli İrlandalıların ayrı bir halk olarak hareket etmeyi bırakmasına kadar uzanan dönem; ve [sic--no 5.] 6. Yukarıda belirtilen Anglo-Norman dönemiyle başlayan ve modern zamanlara inen, önce asil Gotik manastırların, Norman baronlarının feodal kalelerinin ve surlarla çevrili kasabaların olduğu dönemleri; sonra da Tudor, Stuart ve William dönemlerinde yeni sahiplerin müstahkem kalelerinin ve güçlü tek kulelerinin olduğu dönem. Bu dönemlerin ilkinde İrlanda'da bilinen bir taş ve harç duvarcılığı yoktu, ayrıca kemer hakkında da hiçbir bilgi yoktu.
Kiklop duvarcılığının -büyük taşların sıklıkla kullanıldığı, ancak hiçbir zaman çimento kullanılmadığı duvarcılık- bu ilk döneme ait bazı muhteşem ve harika örnekler
hala kalmıştır; ancak çimentolu bir
iş
yoktu. Bazı modern antikacıların yuvarlak kulelerin varsayılan Hıristiyanlık öncesi
kökeni hakkındaki düşüncelerine rağmen, bunu kesinlikle kesin olarak kabul edebiliriz. Yuvarlak kuleler hakkındaki bu pagan teorisi, İrlandalı antikacıların varsayımsal
okulu diyebileceğimiz şeyin saf bir yaratımıdır. Eski İrlandalılar bunu hiç hayal etmemişlerdi. Bu, İrlanda tarihinin orijinal yerel kaynağı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmediği bir zamanda
önerilmişti; ve bu, tarihimizin bu kaynaklarıyla henüz tanışmamış olanlar veya erken İrlanda medeniyetinin yanlış fikirlerine, eski İrlanda ateş tapınması ve Oryantalizm hakkındaki hayalci teorilere kapılanlar dışında nadiren savunulmuştur; bunların hepsi için ülkenin gerçek tarihinde en ufak bir temel yoktur. Bunun açıkça anlaşılması gerektiği doğrudur: Konuyla ilgili uzun tartışmalara girmeden, ki bu burada yersiz olurdu, herhangi bir rasyonel kişinin, İrlanda'daki şüphesiz pagan yapıların tüm kalıntılarının karakterinin, bunları inşa eden insanların yuvarlak kuleleri de inşa ettiği varsayımıyla tamamen tutarsız olduğunu bilmesi oldukça yeterli olmalıdır; ve pagan İrlandalıların davranış ve gelenekleri hakkında gerçekte sahip olduğumuz bilgi, yuvarlak kulelerin onlar tarafından inşa edildiği fikrinin saçmalığını göstermektedir. Yuvarlak kulelerin Hıristiyanlar tarafından inşa edildiğini göstermek için gösterilebilecek eski İrlanda yazıtlarının pasajları son derece çoktur, ancak İrlanda tarihinin yazılı anıtlarında, basılı veya el yazması, bunların pagan kökenine dair tek bir kanıt yoktur - aslında hiçbir şey, desteksiz, çılgın varsayımlar ve hayal gücünden başka bir şey yoktur. Ve durum böyleyken, Petrie, O'Donovan ve O'Curry gibi vefat etmiş olan seçkin İrlandalı tarih bilginlerinin, Wilde ve Todd, Graves ve Reeves ve Ferguson gibi kişilerin tüm yazıları ve araştırmaları, yuvarlak kule fantezisinin en çok dikkat çekeni olduğu İrlanda antikalarının vizyoner teorilerini altüst etmeye meyillidir, bu yanlış ve çökmüş sistemin son kalıntısını terk etmenin zamanı gelmiştir.

Öyleyse, ilk veya pagan döneme ait eski İrlandalıların binalarından veya yapılarından geriye kalanlar nelerdir? Bunlar çeşitlidir ve aşırı derecede çoktur. İlk olarak, ülkenin tüm yüzünün hala tamamen noktalı olduğu _raths_ veya toprak kaleler vardır. Bu raths, yalnızca pagan zamanlarda değil, çok daha yakın zamanlarda İrlandalıların meskenleriydi. Başlangıçta oldukça dik toprak işleriydi,
bir hendekle çevriliydi ve
üstünde güçlü bir çit veya palanka vardı;
bazen çift veya üçlü bir siper hattı vardı ve
iç çitin içinde sakinlerin ailesi veya aileleri
malzemelerin çabuk bozulabilir doğası nedeniyle
elbette hiçbir izi kalmayan ahşap veya çit evlerde ikamet ediyordu. Sığırlar da, bir düşmanın
dışarıda olduğu bilindiğinde, güvenlikleri için çitin içine
sürülürdü; ve sığırların çok sık çitle çevrilmesi gerektiği için, eğimli bir yüzeydeki rathların çoğunun konumunun drenaj amacıyla seçilmiş olması muhtemeldir. Ayrıca, bu toprak kalelerin her zaman çokgen, genellikle sekizgen olduğunu ve bunlardan hiçbirinin
gerçekten yuvarlak olduğunu görmediğimizi belirtmekte fayda var; ancak, benimsenen düzenli çokgen şekli tarif etmektense düz daireyi tarif etmek çok daha kolay olurdu.

Çevrelemeler taştan inşa edildiğinde; bunlara
_cahirs_ veya _cashles_ deniyordu. Antikacılar tarafından, taş kalelerin Firbolglar olarak adlandırılan erken dönem İrlandalı koloniciler tarafından, toprak kalelerin ise Tuath de Danaans kolonisi tarafından inşa edildiği belirtiliyor;
ancak her koloninin kalelerini en uygun buldukları
malzemelerle inşa etmiş olması muhtemeldir. Bu amaçla kullanılabilecek çok az yüzey taşının bulunduğu
Meath'in zengin ovalarında, sadece toprak kaleler buluyoruz; ve katı kayadan başka pek bir şeyin bulunmadığı
Arran Adaları'nda, Firbolglar zorunlu olarak meşhur taştan dunlarını inşa ettiler. Arran'ın bu geniş Firbolg dunları, yeterli garnizon tarafından savunulursa, o günlerde zaptedilemez olmalıydı; ve bu kadar küçük ve çorak bir
yerdeki büyüklükleri ve sayıları, ırkın neredeyse tüm kalanının, baskıcı düşmanlarına karşı orada barınak aramaya
zorlanmış olması gerektiğini gösteriyor. Ayrıca, bol miktarda taş bulunmasının, Arran kalelerinin sakinlerini, başka yerlerde kullanılan kereste ve sazlardan yapılmış konutlar yerine iç mekanlarında taş evler inşa etmeye yönelttiği anlaşılıyor; çünkü burada, yatay olarak yerleştirilen ve üstte birleşen düz taşların üst üste binmesiyle oluşturulan, _cloghanes_ adı verilen küçük arı kovanı evlerinin çok sayıda kalıntısını buluyoruz, böylece
evde kemer olmadan çatı yapılıyor. Hem cloghanes hem de kaleler
elbette çimento olmadan inşa ediliyor; ve hiç kimse, bir kısmı hala en büyük adada kalan Yuvarlak Kule'nin aynı duvar ustalarının işi olabileceğini bir an bile hayal edemez.

İnşa tarzı Aran'daki Duns'ta; Kerry'deki Staig Kalesi'nde; Donegal'deki Aileach'daki Greenan'da aynıdır; ve genel olarak, İrlanda'da
bulundukları her yerde, ilkel _cahirs_ veya _cashels_'in herhangi birinde; bunlar ile Galler'de bulunan benzer yapılar arasında hiçbir maddi fark yoktur--örneğin Caernarvonshire'daki Dolbenmaen üzerindeki Castell-Caeron.

Aynı İrlandaca kelime olan Saor (Seer olarak telaffuz edilir) başlangıçta hem bir marangoz hem de bir duvarcı anlamına geliyordu; ve en az sekiz yüz elli yıllık bir İrlanda şiirinde, İrlanda'da pagan zamanların başlıca kalelerini inşa eden antik inşaatçıların bir listesine sahibiz: örneğin--"Taşları düzeltmek için hızlı baltalar kullanan yüksek ücretli cashel inşaatçısı Casruba"; ve "Ugarv'ın oğlu Rigriu ve Garvon, Aileach'ın
kaşel-yapıcıları" ve "heykeller yapan ve Tara Tepesi'nin rath-yapıcısı olan Troiglethan"; yerli İrlanda geleneklerine aşina olan herkes, kronolojiye hiçbir atıf yapılmadan, İrlanda'nın antik kalelerinin yarısının
güçlerini borçlu olduğu varsayılan Grubban-Saor'un adını duymuştur.

Sir James Ware'in dostluğundan hoşlanan, on yedinci yüzyıldan kalma bir İrlandalı antikacı, itiraf ettiği gibi, kendi zamanında taş ve harç işçiliğinden hiçbir iz kalmamış olmasına rağmen, sanki antik pagan İrlandalıların çimento kullanımını anladığına inanıyormuş gibi yazıyor. Ancak, anlaşılacağı üzere, onun tartışma biçimi çok
kesin değil. İrlanda'nın birkaç eski rath ve cashelini sıraladıktan sonra şöyle yazar: "Bunların, inşa edildikleri zamanların diğer krallıklarının binaları gibi inşa edildiğine dair kanıtlarımız var; ve neden olmasınlar ki? Çünkü Erin'e, İspanya gibi doğu dünyasından başka hiçbir koloni gelmedi; ve İrlanda'ya gelen tarafların, ikametgahlarını ve meskenlerini, çıktıkları veya seyahat ettikleri ülkelerin tarzına göre
olarak
oluşturma duygusuna sahip olmamaları gibi bir zeka eksikliğinin olması garip olurdu." [Bkz.
Dudley Mac Firbis'in muhteşem "Kitab-ı Soybilimleri"nin Girişi, "O'Curry'nin Dersleri"nde çevrilmiştir, s. 222, vb.] Mac Firbis'in bu şekilde atıfta bulunduğu İrlanda'nın ilk kolonileştiricilerinin, Avrupa üzerinden Doğu'dan Batı'ya geçen ve gittikleri her yerde aynı toprak höyükleri ve devasa taş yapıları anıt olarak geride bırakan büyük Kelt nüfus dalgasının bir parçası olduğu kesindir; ancak, bu antik koloniler, Mac Firbis'in inandığı gibi, yolculuklarında Asur, Mısır ve Yunanistan'ı ziyaret etmişlerse, İrlanda'ya Asur, Mısır veya Yunan duvarcılığını veya mimarisini getirmedikleri de aynı derecede kesindir. İnşa ettikleri rath'lar ve cashel'ler karakter olarak son derece basitti ve aslında ilkinin çok azında en ufak bir taş işçiliği zarafeti keşfedilebilir. Mağaralar sıklıkla
rathların altında oluşmuştur; ve Mac Firbis, Bally O Dowda'nın
Tireragh'daki rathının altında kendisinin "dokuz düzgün taş mahzen" gördüğünü ve
duvarlarının hala "iyi bir inek ahırı" yüksekliğinde olduğunu belirtmektedir. "Antik İrlanda konutlarının içerikleri de binaların kendisinden daha az basit değildi; çünkü Brehon Yasaları'nda "Bir şefin evindeki Yedi değerli eşyanın kazan, fıçı, kadeh, kupa, dizginler, at dizginleri ve iğne" olduğunu görüyoruz; ilk bahsedilen maddeler, İrlandalıların her zaman baskın kurumu olan misafirperverlik uygulamalarını açıkça gösteriyor. Aynı Brehon Yasaları kitabı, "hastalar için sağlanacak dört kapılı ve ortasından bir dere geçen bir evden" bahsediyor; görünüşe göre, o zamanlar bir hastanenin ne olması gerektiğiyle ilgili fikirler böyleydi.

{783}

Antik rath'ları ve höyükleri Danimarkalılara atfeden popüler düşüncenin ne zaman ortaya çıktığını söylemek zor. Mac Firbis'in bunların Danimarkalı olmadığını çok iyi bildiği oldukça açık, ancak (M.S. 1650;) çağdaşı Lord Castlehaven, 1645 iç savaşı sırasında birliklerini ülkede çok sayıda bulunan "Danimarka kalelerinden" birine çekmekten bahsediyor; ve tüm antikalarımızı, ulusun hafızasında kendilerine dair korkunç ve silinmez geleneklerle yer etmiş bir halka atfetme modası öyleydi ki, "Cambrensis Eversus"un yazarı Başdiyakoz Lynch bile Danimarkalıların yuvarlak kuleleri inşa edenler olduğunu varsayıyor. Aynı yüzyılın sonlarına doğru yazan Dr. Molyneux, bize "Danimarka Kaleleri ve Höyükleri" hakkında koca bir kitap sunuyor; ancak İrlanda Danimarkalılarının yalnızca liman kentlerinde ve çevrelerinde ikamet ettiğini ve hiçbir meskenleri olmadığını ve dolayısıyla ülkenin iç kesimlerinde hiçbir höyüğün bulunmadığını gayet iyi biliyoruz. Toprak ve taş kalelerin yanı sıra, bunların hem erken Hıristiyan hem de pagan dönemlerde iskan edildiğini ve şu anda tanımlanması imkansız olan bir döneme kadar, _cranogues_ adı verilen erken İrlanda yerleşimlerinin birkaç kalıntısına sahibiz.
Bunlar, daha küçük göllerde küçük, palucalı ve genellikle yapay adalardı ve yalnızca teknelerle ulaşılabiliyordu, bunların tek bir ağaçtan oyulmuş eski örnekleri yakın zamanlarda cranogues civarında bulundu. Bu cranogues'lardan bazılarının nispeten modern zamanlarda işgal edildiği biliniyor; ve genellikle çevrelerini saran güçlü ahşap kazıklar, birkaç örnekte hala tekil olarak taze ve güçlü bir çerçeveyle
birleştirilmiş olduklarına dair belirtilerle birlikte bulunuyor.

İrlanda'daki erken Hıristiyanlık dönemindeki yapı sanatlarının durumu hakkında, hem hala var olan çok sayıda kalıntı hem de tarihi belgelerde bulduğumuz konuyla ilgili duyurular sayesinde, oldukça doğru bir fikir edinebiliyoruz. İrlanda'da dine adanmış en eski Hıristiyan yapıların çoğu taştan inşa edilmiştir; ancak yine de ulusal modanın bunları keresteden inşa etmek olduğu açıktır; ve İrlandalıların bu modayı Britanyalılarla, daha doğrusu Kelt uluslarıyla genel olarak ortak noktası vardır. Strabon, Galyalıların evlerinin direk ve saz işçiliğiyle inşa edildiğini söyler; ve Bede'den, Britanyalılar arasında taşla inşa etmenin karakteristik bir Roma uygulaması olarak kabul edildiğini öğreniyoruz. Hem İrlanda'da hem de Britanya'da kiliselerini inşa etmek için kereste kullanma geleneğine karşı ulusal bir önyargı olduğunu biliyoruz. İrlanda'da inşa edilen ilk üç kilise -yani, St. Palladius'un başarısız görevinde St. Patrick'ten hemen önce inşa ettiği- meşe ağacındandı. Bundan çok sonra, altıncı yüzyılda, St. Columba, biyografi yazarı St. Adamnan'ın anlattığına göre, Hy adasında ahşap bir hücrede yaşıyordu; ve dini yapıları için kereste kullanımı, Kolombiyalı rahipler arasında, yerleştikleri her yerde çok popülerdi. 1142 yılına kadar, St. Malachy, Louth'daki ünlü Sistersiyen Manastırı'nın kilisesini inşa ederken, yerel ileri gelenlerden birinden muhalefet gördü, çünkü
onu pahalı ve sağlam bir taştan inşa etmeyi üstlenmişti; bu kişinin iddiası, "İskoçlardı, Fransız değillerdi" ve eski İrlanda tarzında ahşap bir oratoryumun yeterli olacağıydı.

Bu Mellifont Manastırı ile ilgili ilginç bir durum,
Dr. Petrie'nin kalıntılarında tuğla kullanıldığını keşfettiği, Anglo-Norman döneminden daha eski bir tarihe sahip tek İrlanda yapısı olmasıdır; ve St. Malachy'nin Fransa'daki St. Bernard manastırında eğitim görmeleri için gönderdiği rahipler tarafından inşa edildiğini biliyoruz; binanın tarzına itiraz eden İrlandalının Fransızlara yaptığı atıf buradan gelmektedir. Yine de, o dönemde ülkede taştan yapılmış kilise yapılarının çok sayıda olduğu açıktır; Armagh Başpiskoposu Aziz Gelasius, birkaç yıl sonra, tarihçilerin söylediğine göre, Armagh'ın çürümeye bırakılmış kiliselerinin onarımı için kireç yapmak amacıyla, büyük boyutlarda bir kireç ocağı inşa ettirdi.

İlkel ahşap kiliseler, en azından bazı durumlarda,
rendelenmiş tahtalardan inşa edildi ve sazlarla kaplandı, duvarlar da sıklıkla sazlarla kaplanarak korundu ve daha sonraları, bazen kurşun levhalarla değiştirildi. Kurşun levhaların bu kullanımı İngiltere'de çok yaygınlaştı; ancak İrlanda'da nispeten az sayıda durumda kullanıldığını varsayabiliriz. Bazen,
tahtalar veya yontulmuş kereste yerine, sazlar kullanıldı ve bunlar çamurla sıvandı, sazlar birbirine geçmiş güçlü dallardan oluşturuldu. Şimdi, İrlanda'da yapı amaçlı çıta kullanımının nispeten modern zamanlara kadar revaçta olduğunu göreceğiz. Aziz Patrick'in hayatında, o havarinin Sligo bölgesindeki Tyrawley'i ziyaret ettiğinde kerestenin bol olmadığını gördüğünde, çamurdan bir kilise inşa ettiği belirtilir - İrlanda'da bu malzemeyi yapı için kullanma geleneği çok eskidir - ancak bu malzeme nemli iklimimizde, Avrupa'nın güney kesimlerinde olduğu gibi, asla bu amaç için uygun hale getirilememiştir. Tekrar ediyoruz, Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren, taş ve harç İrlanda'da kiliselerin inşasında sıklıkla kullanılmıştır. Bu tür bir binaya İrlandacada her zaman _Damhliag_ denirdi, bu kelime tam anlamıyla "taş kilise" anlamına gelir. Bu terim, Meath bölgesindeki Duleek ismiyle hala korunmaktadır; burada, sözde eski taş kilise, güvenilir bir kaynaktan edinilen bilgiye göre İrlanda'da inşa edilen ilk yapı olduğu düşünülen, hala iyi bir şekilde korunmuştur; St. Patrick'in bir müridi olan ve 490 yılında ölen St. Kienan tarafından inşa edilmiştir; ve yaşı böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmiştir. Dr. Petrie'nin belirttiği gibi, taş bina veya _Damhliag_, eski İrlandalı yazarlar tarafından her zaman _templum, ecclesia_ veya _basilica_ olarak Latinceleştirilmiştir; ahşap bina ise sadece oratoryum olarak adlandırılır.

Eski İrlanda kiliseleri neredeyse her zaman küçüktür, nadiren 80 feet'i aşar ve genellikle 60 feet'ten uzun olmazlar.
Armagh'ın büyük kilisesi veya katedrali başlangıçta 140 feet uzunluğundaydı;
ancak bu neredeyse tek istisnaydı. Daha küçük kiliseler basit dikdörtgen dörtgenlerdir, daha büyük olanlarda ise doğu ucunda ikinci ve daha küçük bir dörtgen vardır, bu dörtgen şansölye veya kutsal alandır ve neften büyük bir yarım daire kemerle ayrılmıştır. Giriş kapısı başlangıçta her zaman batı ucundaydı ve kare başlıydı, üst lento genellikle tek bir çok büyük düz taştan oluşuyordu; ancak her durumda kare başlı batı kapısı zamanla inşa edildi ve sivri stilde başka bir kapı, batı ucuna yakın güney duvarında açıldı. Pencereler son derece küçüktür ve çok azdır, genellikle üçten fazla değildir, ikisi kutsal alandadır ve hepsi güney duvarındadır; sıklıkla üçgen başlıdırlar, birbirine yaslanmış iki düz taştan oluşurlar; ve birçok durumda hiç camlanmamış olmaları muhtemeldir. Kapıların ve pencerelerin kenarları, kiklopik binaların tarzında eğimlidir - birden fazla ortak noktaları olan bir mimari tarzdır; çünkü sıklıkla devasa taşlar kullanılır, tek taş duvarın her iki yüzünü oluşturmak için yapılır. Çokgen taşlar, herhangi bir sıra inşa etme girişimi olmadan kullanılır; ve hatta düz taşlar bile genellikle açılı olarak yerleştirilir, çok az beceriyle yatay olarak yerleştirilebilirlerdi; İrlanda'nın en eski taş kiliselerinde sıklıkla gözlemlenen bir diğer
tek özellik ise, yan duvarların ve uçların bağımsız olarak inşa edilmiş olması ve köşelerde herhangi bir üst üste binen taşla birbirine bağlanmamış olmasıdır. Tüm bu özellikler, Arran'ın Güney Adaları'ndaki yedinci ve sekizinci yüzyıl yapılarının son derece ilginç örneklerinde çok belirgin bir şekilde bulunur; ve bazı Hristiyan _cloghanes_ ve Dingle yakınlarındakiler gibi bazı taş çatılı oratoryumlar hariç,
tüm bu erken Hristiyan yapıları kireç çimentosuyla inşa edilmiştir.

Erken Hristiyan dönemindeki binalardaki duvar işçiliğinin kabalığından, Yuvarlak Kulelerin Pagan kökeni lehine çok ilginç bir argüman ileri sürülmüştür. Aslında bazı kişiler, Yuvarlak Kuleler'in sıklıkla mahallelerindeki yıkık kiliselerden daha iyi bir duvarcılık stili sergiledikleri için, bunların daha önceki bir inşaatçı ırkı tarafından inşa edilmiş olması gerektiğini iddia etmekten çekinmiyorlar ve böylece öncüllerin ima ettiği doğru ve doğal sonucun tam tersini benimsiyorlar. Bu tür kişilerin İrlanda tarihi hakkında çok belirsiz bir fikri olmalı; Avrupa'da Yunanistan ve Roma dışında, antik tarihin İrlanda gibi açık ve ardışık bir yazılı ve geleneksel yıllıklar dizisiyle övünebileceği hiçbir ülke olmadığının farkında değiller. Bu, en bilgili araştırmacıların kabul ettiği görüştür. O halde, söz konusu teorinin İrlanda tarihinde varsaydığı türden varsayımsal bir ırk veya döneme yer yoktur; örneğin, Kuzey Amerika'nın iç kesimlerindeki soyu tükenmiş medeni ırkların kalıntılarını açıklamak için çerçevelenebilecek bu tür çılgın hipotezlere yer yoktur. Aklında eski İrlanda kroniklerinin benzersiz bir zinciri olan herkes bu gerçeğin farkında olmalı ve Hristiyanlığın ortaya çıkmasından önce İrlanda'da yuvarlak kuleleri inşa edebilecek gizemli
bilinmeyen bir ırkın olmadığını gayet iyi bilmelidir - böyle bir ırkın bunları inşa etmiş olması ve ülkede başka hiçbir taş ve harç parçası bırakmamış olması muhtemel olsa bile! Bazen kulelerin ve yanlarındaki antik kiliselerin duvar işçiliğinde gözlemlenen farklılığa gelince, bu
bu tür saçma bir hipotez olmadan açıklanabilir. Pencerelerin kalıplarından ve diğer mimari detaylardan ve hatta tarihçilerimizin ifadelerinden, Yuvarlak
Kulelerin bazılarının on birinci veya on ikinci yüzyıldan daha eski olmadığı ve sonuç olarak duvar işçiliğinin kendilerinden yaklaşık dört veya beş yüz yıl önce inşa edilmiş kiliselerinkinden çok daha üstün olabileceği açıktır. Ancak, inşaatçılar çağdaş olsalar bile, 120 veya 130 feet yüksekliğe kadar taşımaları gereken bir yapıda, duvarların yüksekliği 10 veya 14 feet'i geçmeyecek bir yapıdan daha dikkatli bir işçilik tarzının gerekli olduğunu mükemmel bir şekilde anlamayacak kadar donuk zanaatkarlar değillerdi. Aslında, biraz düşünmek, aydınlanmış herhangi bir insana, bahsettiğimiz teorinin tamamen savunulamaz olduğunu göstermelidir.

Bay Parker, mimari antikite sorunları konusunda yüksek bir otoritedir, "Gentleman's Magazine"deki konuyla ilgili değerli makaleler serisinde İrlanda ortaçağ mimarisine önemli ölçüde ışık tutmuştur. Kesinlikle ilk gözlemcisi olduğu bir nokta, İrlanda'daki antik bir binanın tüm ayrıntılarının, kayıtlara göre, binanın inşa edildiği döneme ait olmaması veya nadiren olmasıdır. Bu son derece kötü bir gerçektir; ve Bay Parker'ın bu noktadaki doğruluğundan şüphe edilemez; ancak bize öyle geliyor ki, bu sözlerinin İrlanda'daki Anglo-Norman dönemine ait kalelerde ve manastırlarda her zaman doğrulandığını görmektedir. Öyleyse, bu tuhaflık neye atfedilmelidir? Mimarlar İrlandalı olabilir miydi ve ilkelerini İngiltere'deki daha eski yapıların incelenmesinden mi benimsediler? Bu noktada herhangi bir sonuca vardığını bilmiyoruz; Ancak, Cashel Kayası'ndaki Cormac Şapeli'nin ilginç ayrıntılarını anlatırken - imparatorluktaki ortaçağ mimarisinin en değerli kalıntılarından biri ve Anglo-Norman istilasından yaklaşık elli yıl önce inşa edilmiş - şöyle diyor: "İngiltere'deki aynı tarihli binalardan ne daha erken ne de daha geç bir stile sahip; ve birkaç ayrıntı dışında, onlarla ayrıntılı olarak uyuşuyor." Buradan, Anglo-Normanların gelişinden önce İrlandalı mimarların çağdaş sanatlarının son durumuna tamamen uygun olduğu sonucuna varabiliriz, ancak daha sonra Anglo-İrlandalılar Bay Parker'ın sık sık belirttiği anakronizmlere düştüler.

Henry II. 1171 Noel'ini Dublin'de geçirmeye karar verdiğinde, Ostmen'in o eski başkentinde sarayını barındıracak kadar geniş bir bina yoktu; ve buna göre, İrlanda tarzında sıvalı çalı çırpı amacıyla bir köşk inşa edildi, bugünkü Dame caddesinin güney tarafındaki bir arazide. Bu ev inşa etme yöntemi, bir ülkenin yüzünün her iki yılda bir savaşla harap olma olasılığı
olan ve kalıcı olması amaçlanan bir yerleşim yeri inşa etmenin
aptallık olacağı zamanlarda çok kullanışlı olmuş olmalı. O zamanlar bir bölgedeki tüm konutların
yok edilmesi, özellikle ambarların yer altında olması çok olağan bir şey olduğu için, bize göründüğü kadar yıkıcı bir felaket değildi.

Çatalların bir amaç veya diğeriyle, binaların inşasında kullanılması, İrlanda'da çok uzun süre devam etmiş gibi görünüyor; ve bunlar, duvar ustaları tarafından sürekli olarak
kemerlerin inşasında merkez olarak kullanılmış gibi görünüyor, bu da ülkenin dört bir yanındaki harap manastırların veya kalelerin herhangi birinin incelenmesinden görülebilir,
burada iç içe geçmiş dalların izi her zaman
tonozlu çatıların ve kemerlerin harcında bulunur. Bay Parker
bu durumdan özellikle etkilenmiş gibi görünüyor, ancak bu durum her İrlandalı antikacıya tanıdıktır; ancak bize İngiltere'de birkaç örnekte aynı şeyi bulduğunu söylüyor.

1644'te İrlanda'yı gezen bir Fransız beyefendi, bize o dönemde kırsal kesimde yaşayan nüfusun kullandığı
meydanları inşa etme biçimine dair ilginç bir açıklama bıraktı. Şöyle yazıyor: "Kasabalar İngiliz tarzında inşa edilmiştir, ancak kırsaldaki evler şu şekildedir: yere iki kazık sabitlenmiştir, bunun karşısında iki tarafta iki sıra kirişi desteklemek için çapraz bir direk vardır, kirişler yapraklar ve samanla kaplıdır. Kulübeler başka bir tarzdadır. Bir adam yüksekliğinde dört duvar vardır, kirişleri destekler,
üzerlerini saman ve yapraklarla kaplarlar; bacaları yoktur ve kulübenin ortasında ateş yakarlar, bu da dumandan hoşlanmayanları çok rahatsız eder."

Yazar, soyluların müstahkem evlerini anlatmaya devam ediyor. Şöyle diyor: "Soyluların kaleleri veya evleri dört duvardan oluşur
son derece yüksek, samanla damlıdır; ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunlar
penceresiz kare kulelerden başka bir şey değildir veya en azından
bir hapishanedekinden daha fazla ışık vermeyen küçük açıklıklara sahiptirler;
az mobilyalıdırlar ve odalarını sazlarla kaplarlar,
yazları yataklarını sazlardan, kışları ise samandan yaparlar;
sazları zeminlerine ve pencerelerine bir ayak derinliğinde koyarlar ve birçoğu
tavanları dallarla süsler." (M. De la
Boullaye le Gouz Turu.)

Bu tanım, ülkenin her yerinde kalıntıları çok belirgin olan ve önemli sayıda
birçoğu
James I döneminde Cenazeciler tarafından inşa edilen kaleler adı verilen sayısız, yalnız ve kasvetli
binalar için geçerlidir; köylülerin kulübelerini inşa etme biçiminin, önceki alıntıda anlatıldığı gibi, bugüne kadar İrlanda'nın birçok yerinde pek fazla
iyileşmeden geçtiğini itiraf etmek gerekir.

------

{787}

İspanyolcadan çevrilmiştir.

ÜZGÜN PERICO; YA DA ALVAREDA AİLESİ.

BÖLÜM XIII.

Fırtınalı bir gece gökyüzünü uçan bulutlarla kapladı, bulutlar
daha da ileri giderek sellerini boşaltıyorlardı. Bazen
uçuşlarında ayrılıyor ve ay aralarında beliriyordu, yumuşak ve sakin, çekişmenin ortasında bir uyum ve barış habercisi gibi.

Bu sakin ışığın yeryüzünü ve
gökyüzünü aydınlattığı kısa aralıklarda, solgun ve zayıf bir adamın ıssız bir yolda ilerlediği görülebilirdi. Davranışlarındaki belirsizlik, tedirgin bakışları ve yüzündeki heyecan, onun bir kaçak olduğunu açıkça gösteriyordu.

Gerçekten bir kaçak! Çünkü meskun yerlerden kaçtı;
insanlardan kaçtı; insan adaletinden kaçtı; kendinden ve kendi vicdanından kaçtı. Bu adam bir suikastçıydı ve onu kaçarken gören hiç kimse, yukarıdaki bulutların onları takip eden görünmez güçten kaçtığı gibi, bu zavallı varlıkta, birkaç gün önce, şimdi kefaret yasasının geri döndürülemez hükmü altına girmiş olan bu onurlu adamı, itaatkar oğlu, sevgi dolu kocayı ve adanmış babayı tanımazdı.

Evet, bu adam Perico'ydu, şimdi ve sonsuza dek kaybedilmiş bir barışı aramıyordu,
şimdiden ve gelecekten korkarak kaçıyordu.

En ıssız yerlerde, meşe palamudu ve köklerle beslenerek umutsuzluk dolu günler ve dehşet dolu geceler geçirmişti; Gün ışığından, onu suçlayan ve insanların gözlerinden, onu kınayan, çekiniyordu. Ama hiçbir karanlık, her zaman önünde olan imgeleri gizleyemezdi, hiçbir sessizlik onların haykırışlarını korkutamazdı. Mutsuz kız kardeşi; tesellisiz annesi; yaslı yaşlı adam, babasının arkadaşı,
görüşünü rahatsız ediyordu; onurlu ırkının kınanması
ruhunu eziyordu; ve tüm bunlardan daha korkunç olanı, kurbanına merhamet etmesi için Cennet'e seslendiğini duyduğu geçen çanın ciddi, kederli ve uyarıcı notası, kulaklarında sürekli yankılanıyordu.
Boş yere, gurur, en baştan çıkarıcı organı aracılığıyla, dünyevi onuru,
sahip olduğunu ve kendini haklı çıkarmamanın bir
suçlama olacağını; yaraların misillemeden daha büyük olduğunu ima ediyordu.

Tutku çığlıklarının susturduğu, ancak insan olan her şey gibi,
batıp başarısızlığa uğradıkça daha belirgin ve daha sert hale gelen bir ses - vicdanın ebedi sesi ona şöyle dedi,
"Ah, keşke bunu hiç yapmasaydın!"

Rüzgarla taşınan, rüzgarlar az ya da çok güçlü olduğu için, bazen daha kısık, bazen daha zayıf ve daha zayıf olan olağanüstü bir ses geldi. Ne
olabilirdi? Her şey suçlu ruhu korkutur.
Rüzgarın uğultusu, bir
orgun borusu ya da bir ağıt sesi miydi? Perico ona yaklaştıkça, daha da anlaşılmaz görünüyordu. Mutsuz adamın izlediği yol, sesin
geldiği noktaya doğru gidiyordu. Oraya ulaşır ve hiçbir şeyi ayırt edemediği için dehşeti doruk noktasına ulaşır --çünkü kara bir bulut ayı örtmüştür--
tam başının üstünden o uğursuz feryadı duyar, çok hüzünlü, çok belirsiz, çok korkunç!

{788}

Bu anda bulutlar dağılır ve tüm ay ışığı
şeffaf bir kar örtüsü gibi berrak ve gümüş renginde düşer. Her
nesne gölgelerin gizeminden çıkar. _reija_'nın yuvasında beyaz bir kuş gibi
uykuda olduğunu görür. Sesin nedenini keşfetmek için gözlerini kaldırır. Ah dehşet! Beş direğin üzerinde
beş insan başı görür! Bunlardan kederli ağıtlar yükselir, ölülerden yaşayanlara bir
uyarıdır. [Dipnot 185]

[Dipnot 185: Çeşitli tanıklar, doğal olarak açıklanan bu korkunç fenomene tanıklık ettiler, sesin
yukarıda yer alan
başların boğazından, başından ve kulaklarından geçen rüzgardan kaynaklandığı.]

Perico dehşet içinde geriye doğru irkildi ve ilk kez yalnız olmadığını fark etti. Bir adam direklerden birinin yanında duruyordu. Uzun ve güçlüydü ve duruşu erkeksi ve dikti. Kaçakçıların
gibi zengin giyinmişti. Bronzlaşmış yüzü sert, cesur ve sakindi. Şapkasını elinde tutuyordu, bu aşağılık direklerinin önünde, insan saygısıyla
asla açıkta kalmamış bir başı eğiyordu; çünkü bu bir kanun kaçağının, toplumla tüm bağlarını koparmış ve dünyadaki hiçbir şeye saygı duymayan bir adamın başıydı. Fakat bu adam,
dinsiz olmasına rağmen Tanrı'ya inanıyor ve suçlu olmasına rağmen bir
Hristiyandı ve dua ediyordu.

Enerjik ve yılmaz bir doğadan, tüm kısıtlamalardan kurtulmuşken, birkaç damla hayranlık düştüğünde, bir kayadan su sızar gibi, buna ne diyorsunuz, kafirler? Batıl inançlı bir korku mu? Bu adam için korku, anlamı olmayan bir kelimedir. İkiyüzlülük mü? Sadece beş ölü adamın başları buna tanıklık ediyor. Ahlaki bir zaaf mı? Toplumda bilinmeyen bir ruh gücüne sahip, herkesin bir şeye yaslandığı yerde; tek başına duruyor. Bu, çocukluğun bir anısı mı, ona dua etmeyi öğreten annesine bir övgü mü?

Vahşi boğaların arasında büyüyen terk edilmiş yetim için böyle bir anı yoktur.

Peki boynunu eğen ve onu ölülerin huzurunda dua etmeye
alıkoyan şey nedir?

Birkaç dakika sonra adam duasını bitirdi, şapkasını geri koydu ve Perico'ya dönerek,

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" dedi.

Perico ne cevap vermek istedi ne de cevap verebildi. Başı dönmüştü.

"Nereye gidiyorsun, diyorum?" diye sordu bilinmeyen kişi.

Perico sessiz kaldı.

"Aptal mısın?" diye devam etti soru soran kişi, "yoksa cevap vermeyi
seçmediğin için mi? Eğer sonuncusuysa," diye ekledi, silahını işaret ederek,
"benimki başarısız olduğunda cevap alan bir ağız var."

Perico'nun durumu onu düşünmeye fazla çaresiz hale getirmişti ve alnına
damgalanmış olan korkaklık izi,
hala
aşağılık demirin yeni bir izi gibi yanıyordu. Bu yüzden
anında cevap verdi, çakmağını kavradı.

"Ve işte sorgulandığı tonda cevap veren bir başkası."

Bilinmeyenin niyetleri düşmanca değildi ve tehdidini
gerçekleştirmeyi hiç düşünmüyordu, ancak bunu yapacak cesareti de yoktu. Bir diğeri de Endülüs toprağına ayak basmamış kadar cüretkardı. Ama zavallı, yıpranmış gencin kibri onu rahatsız etmekten çok memnun etti.

"Yoldaş," dedi, "Kılıcımı çekmeden önce her zaman şapkamı çıkarmayı severim, ama yolda kiminle konuştuğumu ve kiminle karşılaştığımı bilmek bana uygun. Burada yürümek için cesaretin olmalı; çünkü derler ki
Diego ve çetesi bu civardadır ve sen, İspanya'nın bildiği kadarıyla, Diego'nun kim olduğunu bilirsin; gözünü nereye koyarsa topunu da oraya koyar. Ağaçlardaki yapraklar onu görünce titrer ve ölüler mezarlarında onun adını duyduklarında titrer."

Bütün bunlar, günümüzde çok grotesk bir şekilde
abartılmış olan o Endülüs övüngenliği olmadan, ama doğal bir inançla ve basit bir gerçeği dile getiren birinin dinginliğiyle söylendi. "Diego ve çetesi umurumda mı?" diye haykırdı Perico, küstahça değil, ama en derin umutsuzlukla.

{789}

Bu sözleri zayıf bir sesle söylerken sendeledi ve
başını silahına yasladı.

"Seni ne aldı? Sorun ne?" diye sordu yabancı, zayıflığını fark ederek.

Perico cevap vermedi, çünkü bitkinliği ve son duygularının etkisi o kadar büyüktü ki, baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bilinmeyen kişi onun yanına diz çöktü ve başını kaldırdı. Ay, ölümlü solgunluğuna ve onu lekeleyen tutku, ızdırap ve keder izlerine rağmen
güzel olan o yüze tam olarak parlıyordu.

"Öldü," dedi yabancı kendi kendine, sert elini Perico'nun
yüreğine koyarak. Birkaç gün önce, Mayıs gökyüzü kadar
temiz olan kalp. "Hayır," diye devam etti, "o ölmedi, ama eğer bakılmazsa
burada, bir köpek gibi ölecek."

Ve ona tekrar baktı, çünkü kalbinde güçlüyü zayıfa, güçlüyü
çaresizlere çeken o asil çekiciliğin uyandığını hissetti; çünkü şüpheciler ne derlerse desinler, her insan yaratığının göğsünde bir
ilahilik kıvılcımı vardır. Ayağa kalktı ve ıslık çaldı.

Hızlı bir dörtnala koşma sesiyle karşılık buldu ve kemerli boynu ve yuvarlanan yelesi olan güzel bir genç at gelip efendisinin önünde durdu, güzel başını ve parlak gözlerini ona üzengiyi uzatır gibi çevirdi.

Bilinmeyen, cansız Perico'yu güçlü kollarında kaldırdı, onu
atın üzerinden fırlattı, yanına sıçradı, dizlerini hayvanın yanlarına nazikçe bastırdı ve asil yaratık sanki çift ağırlığın farkında değilmiş gibi neşeyle ve
hafifçe fırladı.

BÖLÜM XIV.

Yalnız bir pansiyonda, otoyolun kenarında bir dilenci gibi duran hancı ve karısı, gündüzleri gürültülü bir hayatla geceleri tam bir izolasyonun dönüşümlerine alışmış insanların donuk dinginliği içinde ateşlerinin önünde oturuyorlardı.

"Yeni bir dünya olması gerektiğini kafasına
alıştıran ve ona karşı gelene kadar asla durmayan o sert kafalı denizcinin üzerine kötü ışık olsun," dedi kadın. "Kralın bunda yeterince şehri yok muydu?
Ne faydası oldu? Oğullarımızı oradan aldı ve bize salgını gönderdi. Söyle, Andres ve başka bir işe yaradıysa, orada bir köstebek gibi oturup uyuma."

"Evet, karıcığım, evet," diye cevapladı hancı, gözlerini yarı açarak, "gümüş oradan geliyor."

"Veba gümüşü alsın!" diye haykırdı kadın.

"Ve tütün," diye ekledi kocası yavaşça ve tembelce, tekrar gözlerini
kapatarak,

"Lanet olsun tütüne!" dedi karısı öfkeyle. "Sence, ey ​​duygusuz baba, gümüş veya tütün, harcanan canlara ve gözyaşlarına
değer mi? Ruhumun oğlu! Tanrı bilir,
insanları
çinceler gibi öldürdükleri ve
her şeyin, hatta havanın bile zehirli olduğu o topraklarda onun başına ne gelecek!"

Bu sırada tuhaf bir ıslık sesi duydular. Hancı ayağa fırladı, ışığı yakaladı ve kapıya doğru koştu,
"Kaptan!"

Eşikte belirdiğinde, lambanın ışınları at sırtındaki bir adamın üzerine düştü, önünde atın üzerinde yatan bir ceset gibi görünen başka bir adamla birlikte.

"Bu adamı aşağı indirmeme yardım et," dedi binici, az konuşan bir adamın
kaba tonuyla.

Hancı lambayı karısına uzattı, karısı yaklaşmıştı ve
itaat etmek için acele etti.

"Aman Tanrım! Ölü bir adam!" dedi. "Kutsal Anne aşkına, efendim, onu evimizde bırakmayın!"

{790}

"Ölmedi," dedi atlı, "hasta; onu tedavi et--kadınların en iyi olduğu şey bu. İşte tedavi için para."

Bunu söyledikten sonra bir altın parçası attı ve kayboldu, atının yankılanan ve ölçülü dörtnala gidişi uzakta yavaş yavaş azaldı.

"Bu harika bir hareket değilse!" diye homurdandı Martha. "Ne bahse girersin ki
kendi elleriyle adamı bu hale getirmedi mi?
ve kendini alıp bizimkinde bırakıyor! 'Onu iyileştir!'
sanki ölü veya ölmekte olan bir adamı iyileştirmek
hiçbir şey değilmiş gibi! Sanki bu han bir
hastaneymiş gibi! Zorba, kralmış gibi
sadece emir vermesi gerektiğini düşünüyor!"

"Sus!" diye bağırdı hancı, telaşla, "_sus_, uzun dilli! Diego'dan böyle mi bahsediyorsun! Kadınlar şeytanın ta kendisi!
Söylenecek başka bir şey olmadığını bildiğin
için homurdanmanın ne faydası var! Ayrıca, bu bir hayır işi, o yüzden
işin özüne inelim."

Çatı katında olabildiğince iyi bir yatak hazırladılar.

"Darbe veya yara izi yok," dedi Andres, hastayı
sokarken; "Yani görüyorsun ya, karıcığım, bu da diğerleri gibi bir hastalık."

"Bak, bak, Andres!" diye haykırdı Martha; "Boynunda bizim Carmel Hanım'ın skapuları var."

Ve sanki kutsanmış nesnenin görüntüsü veya etkisi onda Hristiyan alçakgönüllülüğünün tüm nazik duygularını uyandırmış gibi, ya da sanki kardeşliğin birleşik bağlılığıyla dile getirdiği "Komşun senin gibi olsun" şeklindeki kutsal emir açıkça yankılanmış gibi, haykırmaya başladı: "Haklıymışsın, Andres, ona yardım etmek bir hayır işi, zavallı adam! Ne kadar genç ve ne kadar terk edilmiş! Zavallı annesi! Gel, gel, Andres, orada bir direk gibi dikilip ne yapıyorsun? Git!
Çabuk ol! Bana şakaklarını ovmam için biraz şarap getir; ve bir tavuk kes, çünkü ona biraz et suyu yapacağım."

"Öyledir," diye kendi kendine konuştu Andres, dışarı çıkarken--"ilk başta onu eve
almazdı; şimdi de
onun için evi pencerelerden dışarı
çıkaracak. Kadınlar böyledir. Onları anlamak zordur."

Ertesi gece, kötü yüzlü ve iğrenç görünümlü bir adam
hana geldi. Bu adam hapishanedeydi ve ona
mahkum
lakabı takılmıştı.

"Tanrı sizinle olsun efendim," dedi hancı, samimiyetten çok korkuyla, "sizin isteğiniz ne olabilir?"

"Kaptanın bir kaprisi, lanet olsun ona! Çünkü ben bir manastırın kapıcısı gibi
hastaları sormaya gelmedim mi?"

"Pek iyi değil," diye cevapladı hancı; "ateşli bir
şekilde, aklını kaçırmış ve işlediği bir cinayetten bahsediyor--ölü adamların kafalarından."

"Ho! Öyleyse o silah kullanabilen bir adam," dedi mahkûm.
"Ona bir bakalım."

Tavan arasına çıktılar ve hancı devam etti:

"Bütün gün korkudan soğuk terler döktüm. Evde
insanlar ve hatta askerler vardı - eğer onu duymuş olsalardı!"

Perico'nun narin ve bitkin halini inceleyen mahkûm, küçümseyen bir hareketle sözünü kesti.

"Peki, eğer sizin için fazla gürültü yapıyorsa, onu krala gönderin."
[Dipnot 186]

[Dipnot 186: Onu sokağa koyun.]

"Hayır, kesinlikle!" Martha haykırdı, "zavallı talihsiz! Amerika'da bir oğlum var
ki şu anda aynı durumda olabilir, herkes tarafından terk edilmiş
ve bu adamın annesini çağırdığı gibi. Hayır, hayır efendim, onu
terk
etmeyeceğiz. Ne giydiği skapulanın Meryem Ana'sı, ne de ben."

"Ona şekerleme al," dedi mahkûm ve aşağı indi.

"Ne haber?" hancıya sordu.

"Diego'nun başı için bir ödül teklif edileceğini söylüyorlar."

{791}

"Ne?" diye sordu mahkûm, hızlı ve alışılmadık bir ilgiyle. Hancı söylediklerini tekrarladı. Mahkûm bir an düşündü,
ve sonra devam etti,

"Nerede olduğumuzu düşünüyorlar?"

"Despenaperros'un yakınında."

"Bizi mi arıyorlar?"

"Evet, Sevilla'da bir süvari bölüğü,
Cordoba'da bir piyade bölüğü ve Utrera'da bir dağ askeri bölüğü var."

"Yüzlerimizi görmeden önce bazı ayakkabılar eskimiş olacak ve
eğer onları görürlerse bu onlara pahalıya mal olacak."

"Evet, evet," diye cevapladı Andres; "Diego'nun yoluna çıkanın mezarını araması gerektiğini biliyoruz; ama sonra--çok sayıda olabilirler... ."

"Belki de yumruğumu boruna vurmak istersin?" dedi
haydut.

"Hayır, hiç de değil," dedi Andres, bir iki adım geri çekilerek. "O zaman diline biraz daha balast koy ve ekmeği aceleyle getir
-çabuk!"

Andres itaat etmek için acele etti. Haydut uzaklaşırken Martha'nın sesini duydu.

"Aklımdan çıkmış--bu parayı al," dedi, altın parçasını ona uzatarak. "Bunu kaptana ver ve ona bu çocuk için yaptığımı
faiz için değil, hayır için yaptığımı söyle."

"Ona böyle bir sebep vereceğimden emin olabilirsin. Ne ver dediğinde ne de al dediğinde 'Hayır'ı kabul ediyor; ama aranızdaki meseleyi
çözmek için parayı saklayacağım;" ve atına mahmuz takıp
kayboldu.

"Akıllıca bir şey yaptın!" dedi hancı sabırsızlıkla. "Para, aptal, işe yaramaz, o büyük hırsızın elinde bizimkinden daha mı iyi olacak? Kadınlar! - yazık onlara! Sadece şeytan onları anlar."

"Kendimi anlıyorum ve Tanrı beni anlıyor," dedi iyi kadın,
çatı katına dönerken.

XI. BÖLÜM.

Hancının karısının ilgisi ve Perico'nun gençliği ve güçlü yapısı ateşi yendi. İki haftanın sonunda ayağa kalkabildi.

Perico, Martha'ya olan minnettarlığını akıcı olmaktan çok daha içten bir şekilde gösterdi.

"Bana teşekkür etmemelisin," dedi iyi kadın, "çünkü gerçekten, seni getirdiğimde takındığım yüz hoş karşılanan bir yüz değildi; ama seni sevdim çünkü iyi bir oğul ve iyi bir Hıristiyan olduğunu görüyorum."

Perico derin bir keder ve aşağılanma içinde başını eğdi. Fiziksel zayıflığı, onu yücelten kör ve öfkeli dürtüyü öldürmüştü, bu dürtü bazen nazik ve çekingen doğaları, güçlü fikirli ve hatta şiddet yanlısı insanların saygı duyduğu sınırın ötesine kadar yüceltir. Gazın üzüm suyunu fermente etmesi gibi, tutkularının böylesine kabarmasına neden olan tüm o coşku, şarabın üzerindeki köpüğün azalması gibi, sona ermişti ve geriye, yaptığı haksızlıkların büyüklüğünü azaltmadan, onları düzeltme yöntemini kınayan bir düşünce bırakmıştı. Geleceğin ilham ettiği tüm dehşet Perico'ya
geri gelen bir güçle geri döndü ve Andres, bir gün karısı işteyken ona şöyle dediğinde azalmadı:

"Dostum, artık iyileştiğine göre geçimini başka bir yerde aramalısın, çünkü - ne kadar çok dostluk, o kadar çok samimiyet, efendim - aklın başında olmadığında işlediğin bir cinayetten bahsettin. Eğer bu doğruysa ve seni burada bulurlarsa, bunun bedelini biz ödeyeceğiz ve bu doğru olmayacak; adil olan günahkarlar için ödeme yapmamalı;
iyi düzenlenmiş hayırseverlik, daha iyisini bildiğini iddia eden Martha'nın ne derse desin, evde başlar. O Hristiyan hayırseverliğinin komşuyla başladığını, benim o kabak kafalı karımdan başka kimse sürdüremez. Bana gelince, sana gerçeği söylüyorum, adaletle hiçbir işim yok, çünkü onun eli ağırdır."

{792}

Perico cevap vermedi, ama gözyaşlarıyla Martha'ya veda etmeye gitti. İyi kalpli adam onun gidişini hissetti, çünkü ona düşkün olmuştu. Oğlunun hatırası Martha'yı talihsiz genç adama bağlamıştı ve kendi annesinin hatırası Perico'yu ona bir anne gibi davranan kadına doğru çekmişti.

Silahını aldı ve mahkûmla karşılaştığında dışarı çıkıyordu.

"Hangi yoldan?" dedi soyguncu. "Bu şekilde mi kaçıyorsun,
Tanrı seni ödüllendirsin! Seni alan merhametli ruha hiç mi? Bu doğru değil, yoldaş. Ayrıca, buralarda nereye gidebilirsin? Hapishaneye atılmak için acele mi ediyorsun?"

Perico sessiz kaldı; ne düşündü ne de akıl yürüttü - kendi iradesi
yoktu. "Cesaret! Ve gel," diye devam etti mahkûm. "Burada sana yardım etmek için senin kendine yardım edilmesine izin vermekten daha fazla
zahmete giriyoruz." Perico mekanik bir şekilde onu takip etti.

"Bak, Martha," dedi Andres, Perico'yu soyguncuyla birlikte uzaktan görerek, "evcil hayvanına bak - ve ne kadar da mücevher, kesinlikle! İşte mahkûmla birlikte gidiyor."

"Peki ya ne oldu?" diye yanıtladı Martha. "Sana söylüyorum, Andres, o iyi bir oğul ve iyi bir Hıristiyan. "

"Tavuklarımı yiyen bir sahtekâr ve serseri--ve nereye gittiğini görüyorsun
ve yine de iyi olduğunu söylüyorsun! Şeytan sadece
kadınları anlar!"

Perico ve mahkûm, çalılıkların ve
zorlu yerlerin arasından geçerek sonunda bir yüksekliğe ulaştılar,
yüzbaşı tüfeğine yaslanmış ve yamaçta etrafında yatan sekiz adamın uykularını gözetiyordu. Yakınında güzel
atı otluyordu, zaman zaman başını kaldırıp efendisine bakıyordu.

"İşte bu genç adam," dedi mahkûm yaklaşırken.

Kaptan pozisyonunu değiştirmeden yavaşça gözlerini çevirdi ve
yeni geleni baştan ayağa inceledi. İncelemesi bitince,

"Adaletten kaçan biri misin?" diye sordu.

Perico başını eğdi, ancak cevap vermedi.

"Korkacak bir neden yok," diye devam etti soru soran ve hemen ardından,
kısa cümlelerle,

"İnsanların ölümcül saatleri vardır ve bunlardan bazıları kan kadar kırmızı, bazıları da
siyah karanlığın kendisi gibi. Bir insanı yok etmek ve
kalbini ne nabzı ne de hissi olan, sadece ağırlığı olan bir taşa çevirmek için bir kişi yeterlidir.
Kaybolmuş kalır, çünkü geçmiş geçmiştir ve yapılacak tek şey
cesaretle katlanmaktır. Hayat, cesur bir adam gibi önüne bakması gereken
bir mücadeledir, korkak gibi arkasına değil."

"Bunu yapamam," diye haykırdı Perico şiddetle. "Eğer bilseydin--"

Kaptan, buyurgan bir hareketle, onu susturmak için kolunu uzattı
ve devam etti.

"Burada, her biri kendi sırlarını kendi içinde taşır, mühürlenmiş bir paket, diğerlerinde ne merak ne de ilgi uyandırmadan.
Gidecek bir yeriniz yoksa, bizimle kalın; burada kalan her şeyimizi, hayatımızı savunuruz. Benimkini değer verdiğim için değil, cellattan uzak tutmak için koruyorum."

"Ama sen çalıyorsun?" dedi Perico.

"Bir şeyler yapmalıyız," diye cevapladı haydut, bir kaplumbağa gibi, sert ve geçilmez kabuğuna dönerek.

Perico teklifi ne kabul etti ne de reddetti, iradesizce hareketsiz bir beden olarak kaldı; şans, sefil varoluşunu, rüzgarların çölün kuru ve ağır kumlarını yok ettiği gibi yok etti.

{793}

BÖLÜM XVI.

Ancak Perico, anlattığımız olaylardan sonra, bir suçlu çetesi arasında sefil bir varoluş sürerken, bu ailenin diğer bireylerine ne oldu? Kızgınlık, keder, umutsuzluk ve intikam onları hangi uçlara sürüklemişti?

Pedro, oğlunu kaybettiği o ölümcül günden sonra, üzüntüsüyle kendini
kendi evine kapatmıştı. Mahalle rahibi ve bazı Arkadaşları zaman zaman ona eşlik etmek için gidiyorlardı - onu teselli etmek için değil, bu imkansızdı, ama onunla dertleri hakkında konuşmak için, tıpkı gemileri denizin acı suyundan kurtaranlar gibi, onları düzeltmek için değil, batmalarını önlemek için. Onu Perico ailesiyle ilişkisini
yeniden başlatmaya ikna etmeye çalışmışlardı, ama başaramamışlardı.

"Hayır, hayır," diye cevap verirdi böyle durumlarda. "Onu Tanrı ve insanlar önünde affettim; ama sanki olmamış gibi halkıyla ilgilenmeliyim, yapamam."

"Pedro, Pedro, bu affetme değil," dedi rahip. "Bu yasanın
ruhu değil, harfidir."

"Baba," diye cevapladı zavallı adam, "Tanrı imkansız olanı istemez."

"Hayır, ama istediği şey mümkündür."

"Efendim, siz benim bir aziz olmamı istiyorsunuz, ama ben bir aziz değilim; iyi bir Hıristiyan olmam ve affetmem yeterli. Onlara
tecavüz ettim mi? Adalet aradım mı? Daha ne yapabilirim?"

"Pedro, kötülüğe iyilikle karşılık veren, bilge adamlar barış içinde yürür."

"Merhamet, merhamet, baba! Beyinleri açığa vuracak kadar neden bu kadar yakından tıraş oluyorsun?
Tanrı onlara yardım etsin ve onları kayırsın; ama her biri kendi evinde ve Tanrı hepimizle
birlikte."

Maria, kızıyla birlikte kulübesinin inzivasında saklanmıştı, ikincisinin umutsuzluğunu ve utancını, hak ettiği oybirliğiyle onaylanmama ve kınamadan tek sığınağı olan kutsal anne sevgisi örtüsüyle örtmüştü. Talihsiz kurbanlar Anna ve Elvira yalnız kaldılar, ancak dinleri ve vicdanları tarafından muazzam sıkıntılarında desteklendiler. Bu şekilde aylar geçti. Sonunda iki Kapuçin misyon yapmak için köye geldi. Bu misyonlar kötülerin dönüşümü, ılıkların uyanışı, iyilerin cesaretlendirilmesi ve kederlilerin tesellisi için kurulmuştu. Misyonerler geceleri vaaz veriyorlardı ve kilise Tanrı'nın sözünü duymaya gelen insanlarla doluydu. Bu söz, insanlara dindar ve alçakgönüllü olmayı öğretiyordu. İyi Maria, kızını misyonlara gitmeye ikna etmeyi başardı ve Rita, sert, acımasız ve bencil, utancı ve çaresizliği içinde, onlarda pişmanlık buldu, geçmiş için gözyaşları, şimdi için tövbe ve aşağılanma ve gelecek için, gözyaşlarına boğulmuş ve küller içinde secde eden düşmüş kişiyi kaldıran ilahi el, yardımını yalvarıyor. Bir gece vaazın konusu, yaraların affedilmesiydi. Muhteşem bir tema! Kutsal ve yüce, diğerlerinin ötesinde! Samimi vaiz bunu nasıl geliştireceğini ve inanan insanlar bunu nasıl anlayacaklarını biliyordu.

Sonunda iyi misyoner çarmıha gerildi ve ateşli bir şevkle ve ateşli bir hayırseverlikle, ayaklarının dibinde diz çöken kalabalığın adına, merhamet Tanrısına, gelecek gece tapınakta tek bir sert ve uzlaşmaz kalp olmayacağına söz verdi. Bir haykırış ve gözyaşı patlaması, sadık elçinin
vaadini doğruladı.

İncil ruhuna göre, takip eden gün barış ve sevgi dolu bir gündü.
En köklü düşmanlıklar sona erdi;
en uzlaşmaz düşmanlar sokaklarda birbirlerine sarıldılar;
cennetteki meleklerin sevinmek için nedenleri vardı.

Pedro Anna'yı görmeye gitti. Mutsuz adam için korkunç olan şey o eve girmekti.
Anna'ya yaklaştı ve onu sessizce kucakladı.
Acı çeken anne titriyordu ve duygularını yenmek için boşuna çabaladı.
Ama
Pedro, zayıf ellerini sıkarak duran, gölgeye dönmüş ve gözyaşlarına boğulmuş Elvira'ya doğru döndüğünde - {794} bir kız olarak gördüğü ve sevdiği
onu baba yüreğine bastırdığında,
tüm kederi bir haykırışla patladı: "Kızım! kızım! sen ve ben
onu sevdik!"

Rita da Pedro'nun götürmeye gittiği şeyi yalvarmak için Anna'nın yanına gitti.
Kendini öfkelendirdiği kaynanasının huzurunda bulduğunda dizlerinin üzerine çöktü. "Ben," diye haykırdı göğsünü döverek, "her şeyin sebebi oldum! Hak etmediğim bir af dilemeye gelmedim, ama bana
küfür etmeden beni azarlamanı rica etmeye geldim." Elvira'ya döndüğünde dizlerinin üzerinde kalmak yeterli değildi, yüzünü yere eğdi, hıçkırıklarının arasında inledi.
"Sen bir melek olduğun için, affet!"

Maria yere serilmiş çocuğunu destekledi ve bakışlarıyla
ve gözyaşlarıyla Anna'ya yalvardı. Anna ve Elvira, tek bir sitem sözcüğü söylemeden, kendilerine
bu kadar zarar veren kadını kaldırıp kucakladılar; O günden sonra onu canlandırmak için ellerinden geleni yaptılar, çünkü üçünün en sefil olanıydı, çünkü suçlu olan oydu.

Bütün insanlar içtenlikle ve alenen tövbe eden kadına şefkatle baktılar, çünkü kültürlü olarak adlandırılan toplum dini gösterilerde küfür için başka bir neden bulsa da,
Tanrı'ya dönenlere yönelik ikiyüzlülük suçlamasını asla unutmadığı hataların kınanmasına
ek olarak, daha cömert ve daha adil olan insanlar tövbe ve aşağılanmanın açık kanıtını onurlandırırlar. Bu nedenle, Rita'nın kendini alçalttığını ve ağladığını gördüklerinde,
öfkeleri şefkatle, _"rezil!" sıfatı ise acınası "zavallı çocuk!" sözleriyle yer değiştirdi.

Bunun nedeni, sıradan insanların, hayırseverliğin ne anlama geldiğini bilmemelerine rağmen, dinin onlara öğrettiği gibi, Hıristiyan hayırseverliğinin ne olduğunu çok iyi bilmeleriydi.

BÖLÜM XVII. Perico için, zorunluluktan ve Diego'nun onun üzerinde uyguladığı güçlü etkiden dolayı içine çekildiği hayat, sefaletten ibaretti; Diego da korkunç bir talihsizlik yüzünden suç hayatına çekilmişti; ama girdikten sonra, bir savaşçının demir zırhını giymesi gibi, ne sertliğini ne de baskıcı ağırlığını umursamadan onu benimsedi. Perico, onlardan nefret ederken kötü arkadaşlarını takip etti.
O, ölümcül bir akıntıya yakalanan, denizin acı ve huzursuz sularına sürüklenen ve kaçacak gücü olmadan acı çeken, huzurlu bir iç gölün gümüş balığı gibiydi. Bazen, gözlerinin önünde bir suç işlendiğinde, çaresizliğiyle, kendini adalete teslim ederek işkencelerine hemen son vermek istiyordu; ama utanç ve bunun üstesinden gelmek için gereken enerjinin eksikliği onu geri tutuyordu.
Diğerleri ondan nefret ediyor ve ona "Üzgün" lakabını takıyorlardı, ama Diego'nun güçlü korumasıyla ayakta kalıyordu. Diego, hayatını kurtardığı ve hissettiği kadarıyla iyi ve dürüst olan adama karşı çekim hissediyordu. Çünkü
kaba ve sert Diego, henüz kötülüğün en düşük seviyesine, yani iyiliğe karşı nefrete
inmemiş güçlü ve asil bir yapıya sahipti.

Akınlarından birinde, grup Alocaz yakınlarındaki Tas Yentas'a yaklaştığında, Utrera'dan nefes nefese bir şekilde bir casus geldi ve onlara
bir dağ askeri birliğinin, son zamanlarda yağmaladıkları bazı gezginler tarafından
yerlerinden haberdar edilerek, Tas Yentas yönünde oradan ayrıldığını söyledi.

Bir zeytinliğe sığınmak için acele ettiler, ancak
girer girmez bir süvari birliği tarafından
şaşırtıldılar. Sonra, korkunç bir cesaretle hayatları için savaşan bu adamlar tarafından desteklenen ölümcül bir
yarışma başladı.

{795}

"Perico," dedi Diego, "ekmeğini kazanmadan yemediğini kanıtlamanın zamanı şimdi ya da asla. Bu adil bir dövüş. Eğer bir erkeksen, onlara karşı!"

Bu sözleri duyan Perico, kafası karışmış ve sarhoş bir adam gibi, topların yoluna atıldı ve zavallı askerlere ateş etti. Bu adamlar, toplumun iyiliği için her şeyi feda ediyorlardı. Toplum, bencilliği yüzünden onlara teşekkür bile etmiyordu; çünkü bu, sağlıklarında alay konusu olan ve herhangi bir tehlike olduğunda endişeyle çağrılan itirafçılar ve doktorlara benzer şeylerdi. Haydutlardan biri öldürüldü, iki asker yaralandı ve Perico'nun çok uzaklardan attığı bir top, birliğin komutanını öldürdü. Bu felaketi izleyen dehşet, haydutlara kaçma fırsatı verdi. Utrera'nın ötesine kaçtılar, La Chaparra ve Jesus-Maria'nın haciendalarından geçtiler ve akşam vakti yorgun bir şekilde Valobrega'ya vardılar. Alcala'dan çok uzak olmayan bu vadi sırtlar ve zeytin yamaçlarıyla çevrilidir. En tenha yerinde, bir derenin kenarında, hala Marchenilla adlı bir Mağribi kalesinin kalıntıları bulunmaktadır. Adamlar ve atlar kendilerini bu ıssız kalıntıların dibindeki çimenlere attılar. Derede susuzluklarını giderdiler ve gece olduğunda bir ateş yaktılar ve Diego ile Perico hariç hepsi uyumaya gittiler.

"Kötü bir gün, Corso," dedi Diego, atını okşayarak, atı alçaldı ve sonra güzel başını kaldırdı, sanki efendisinin sözlerine onay veriyormuş gibi, "Seni kurtardığıma göre ne önemi var?" dedi.

"Sana utanç verici davranıyorum, oğlum," diye devam etti şef, atını daha da çok seviyordu çünkü başka hiçbir yaratığı sevmiyordu. At, sanki anlamış gibi neşeyle kişnedi ve arka ayakları üzerinde yükselerek, dengesini sağladı ve sonra efendisinin yanına dört ayak üstüne
düştü, başını okşanmak için uzattı.

"Yakalanırsam sana ne olacak?" dedi haydut, başını şimdi hareketsiz duran hayvanın boynuna yaslayarak.

"Gerçekten," dedi Diego, Perico'nun önünde ateşin yanına oturarak,
"bugün çok az kayıpla kaçmamızı sana borçluyuz."

"Bana mı?" diye sordu Perico şaşkınlıkla. "Evet," diye cevapladı kaptan; "birlik ülkeyi tanıyan ve çocuk oyuncağı olmayan cesur bir subay tarafından komuta ediliyordu. Villaoran Kontesi'nin oğlu. Onu öldürmeseydiniz bize iş verirdi."

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye haykırdı Perico ayağa fırlayıp ellerini göğe kaldırarak. "Ne diyorsun? Kontes'in oğlu oradaydı ve ben onu öldürdüm?"

"Seni ne şaşırtıyor?" diye cevapladı Diego.

"Belki de şeker erikleri ateşlediğimizi düşündün? Aman Tanrım!" sabırsızlıkla ekledi, "beni çileden çıkarıyorsun! Bütün tavırların ve savurganlıklarınla ​​seni gezgin bir
oyuncu sanırdı. Kutsal olan her şeye
ait, mahkûm haklı. Mesleğini kaçırdın; özgür bir hayat
seçmek yerine rahip olmalıydın. Gel! Gözet," diye ekledi, pelerinine sarındı ve başının altına bir taş ve dizlerinin arasına karabinasını koyarak uzandı.

Sözleri Perico'nun aklından çıkmıyordu. Mutsuz adam saçlarını yoldu ve
umutsuzluğunda kendine lanet etti. Amcalarının metresi ve hayırseverinin oğlunu, çocukluk arkadaşı olan
öldürmüştü.

BÖLÜM XVIII.

O kasvetli gecede, kaybolan ev içi mutluluğunun sakin sahneleri Perico'ya ne kadar canlı bir şekilde
gösteriyordu! Ve bunları neyle değiştirmişti? Şu anki korkunç varoluşuyla. Etrafındaki her şey
hareketsizdi. Gecenin hüzünlü tekdüzeliğinde sefaletinin değişmez tekdüzeliğini gördü; önünde yanan ateşte {796}, onu
tüketen vicdanını; ve ötesindeki soğuk ve aşılmaz karanlıkta, karanlık ve neşesiz geleceğini.

"Tanrı'nın gücü!" diye haykırdı, "tüm bunları görebilir, hatırlayabilir ve hissedebilir miyim,
ve yine de yaşayabilir miyim?"

Kırmızı ve titrek alev zaman zaman harabelerin garip vahşi biçimlerine bir ışık parıltısı
yaydı, onları hemen derin gölgede bırakarak, ölmekte olan bir anı
parlayıp sonra kendini geçmişin unutuluşuna gömerken, içlerine sığınıyormuş gibi görünüyordu.
Kendi nefesinin sessizlik tarafından abartıldığını duydu, karanlıkta korkunç
şekiller gördü. Parmaklar onu tehdit ediyordu - gözler ona dik dik bakıyordu - sitem dolu sesler onu suçluyordu. Ve hayır, yanılmamıştı,
rüzgarla savrulan alevlerin daha net ışığında,
bir duvar kalıntısının ötesinde, kendisine dikilmiş sert, siyah bir çift göz gördü. Şaşkın,
hayali ve gerçek arasında şüphe içinde, Perico,
haç işareti yaparak kendini cennetin koruması altına mı alması gerektiğini, yoksa alarm sinyali vererek
dünyadan yardım mı çağırması gerektiğini
bilmiyordu.

Harekete geçemeden, taş harabenin arkasından bir insanlık harabesi geldi; zamanın yozlaşmasının ardından, insan yozlaşmasının bir enkazı - yaşlı, pis ve iğrenç bir çingene kadını. Etsiz uzuvlarını örten kahverengi yün eteklerinin rengi,
harabeninkiyle karışmıştı; boynuna bir mendil ve solmuş saçlarının üzerine siyah bir kumaş manto takmıştı.

Perico bir taş gibi hareketsiz kaldı, ya da iğrenç yüz
Medusa'nınkiymiş gibi.

"Rahatsız olma," dedi vizyon yaklaşarak, "korkacak hiçbir şey yok. Kötü bir niyetle gelmedim ve senin de
gözlemde olmana gerek yok. Burada olduğunu biliyordum ve Sierra de Ronda'ya doğru yol aldığın ve insanların seni Espera ve Villa-Martin yakınlarında gördüğü
söylentisini çıkardım."

"Ama neden buraya geldin?" diye haykırdı Perico, kadının görünümünden içgüdüsel olarak
tedirgin olarak.

"Seni, bir anda, sana ömür boyu yetecek bir serveti elde etme yoluna sokmak için," diye cevapladı kadın.

"Sunabileceğin şey pek güven vermiyor," dedi Perico.

"Sana neden zarar vermek isteyeyim?" dedi çingene; "ve benim görünüşüme gelince,
zavallı bir pelerin bir yoldaşı örtebilir. Ben bir hazineyi
ellerinize getiriyorum; tek yapmanız gereken onları uzatmak. "

"Bir hazine," dedi Perico, bu kelime, açgözlülüğü harekete geçirmek yerine, yalnızca kadının deli olduğu fikrini ima ediyordu, "bir hazine ve nerede?"

Bu soruda yalnızca bulmayı beklediği şeyi, yani açgözlülüğü ve altına susamışlığı gören yaşlı sefil, sanki gecenin nefesinin sözlerini kesebileceğinden ve cennetin lanetlerinin onları havada
eritebileceğinden korkuyormuş gibi Perico'ya yaklaştı ve kulağına "Kilisede" diye fısıldadı.

Tamamen şoke olan Perico, geriye doğru bir adım attı, ancak kendini toparlayarak, bir kaplan gibi kadının üzerine
atıldı ve onu tüm gücüyle iterek, "Git!" diye haykırdı.

"Gitmeyeceğim," dedi kadın, yılmadan; "Yüzbaşı ve mahkûmla konuşmaya geldim ve onlarla konuşacağım."

Bunu yapmasından ve onu gitmeye zorlamasından duyduğu acıyla, Perico
bir hançer çekti ve parlayan bıçağını ateş ışığında parlattı.
Çingene çığlık attı ve soyguncular uyandı.

"Bu ne?" diye bağırdı Diego; "ne oldu? Perico, bir
kadını mı öldüreceksin?"

"Hayır, hayır, onu öldürmek istemiyorum, sadece onu uzaklaştırmak istiyorum."

"Ve," dedi yaşlı kadın, "tehlike ve yorgunluktan bu kadar uzağa geldim, seni bu kölece hayatınızdan
ayrılmanızı sağlamak için, tıpkı Espera'nın Sarışını gibi, denizlerin ötesine gidip kalan günlerini
rahatça geçirmek için yeterli parayı elde eden o kadar büyük bir soygun yaptı ki."

{797}

Soyguncular onun etrafında toplandılar; mahkûm ona
bir duvar parçasını oturak olarak sundu.

"Dinleme! "Dinlemeyin!" diye haykırdı Perico, kendinden geçmiş bir halde; "o
bir küfür
amaçlıyor!"

"Efendim," dedi mahkûm Diego'ya, "o acı çeken rahibin dilini
tutmasını sağlayın, o yemlikteki köpek gibidir. Bu iyi kadın
konuşsun ve ne söyleyeceğini öğrenelim - bir at alayı
o kasvetli baykuşu susturamaz."

Diego tereddüt etti, ama sonunda cadıya doğru döndü ve Perico, o zaman umudun kaybolduğunu bilerek, çünkü haydut her zaman ilk dürtülerini takip ederdi,
zeytinler arasında bir deli gibi oradan oraya
koşarak uzaklaştı.

Çingene her şeyi hesaplamıştı ve önlemleri iyi alınmıştı.
Bu kadar abartılan büyük avantajlar, bu kadar kolay
aşılan zorluklar, üzerine bu kadar
çok şey kattığı iyi düzenlenmiş önlemler etkisini gösterdi. Bir eliyle çiçek sunan, diğer eliyle dikenleri saklayan cazibe, bazılarını ikna etti ve diğerlerini
baştan çıkardı.

Tüm planlar yapıldı, saatler ve işaretler kararlaştırıldı ve
horozlar, günün sadık nöbetçileri, onun gelişini duyurmadan önce,
grup, "El Cuervo" ve
yaşlı cadı, Alcala ormanındaki inine kurnaz ve zehirli bir yılan gibi sürünerek gidiyordu,
yeryüzünün derinliklerinde, karanlık ve yıkıntılar arasında
kötü niyetlileri ikna ettiği suçu tasarlamıştı--Tanrı'nın tapınağında işlenecek suç.

BÖLÜM XIX.

Sonraki günün saatleri El Cuervo'nun aylak misafirlerine ağır ağır geçti.
Perico'nun tüm tasvirleri ve duaları, Diego'yu dinsiz planından
vazgeçirmeyi başaramamıştı. Diego asla geri dönmeyecekti;
ve yanlış olduğunu bildiği bir yolu takip etmedeki bu aptalca inatçılık, ona saygı ve şerefe mal olmuştu ve hala özgürlüğüne ve hayatına mal olacaktı. Ayrıca, mahkûmun kışkırtmasıyla, sonunda gruptan ayrılmaya karar veren Perico'yu, bu iğrenç seferde onlara eşlik etmeye zorlamıştı - o iğrenç adam, Diego'ya, _azizin_ onları ihbar etmesini engellemenin başka bir yolu olmadığını ima ediyordu.

Hepsi atlarına binip gece yarısı harap Alcala kalesine ulaştılar. Diego üç kez ıslık çaldı. Hemen ardından, elinde karanlık bir fener tutan çingene, kalenin tabanında açılan tonozlardan birinden çıktı. Atlarından inip onu takip ettiler.

Perico, kendisini içinde bulduğu o kötü geçitten kaçarak kaçabilirdi, ancak arkadaşları onu çevreledi ve kadının götürdüğü yere sürüklediler. Soyguncuları yaltaklanan bir sesle selamladıktan sonra, çöp ve kerestelerle dolu kaba bir avlunun kapısını bir mandalla açtı. Avludan bir arka kapı
sakrisiye doğru gidiyordu ve bu kutsal olmayan grup, kendi ayak seslerinin sesinden bile korku ve titreme duyarak kiliseye girdi.

Ne yüce ve muazzam bir manzaraydı - gecenin karanlığında terk edilmiş bir tapınak!
En saf ve en dindar ruhlar bile onun etkisi altında derin bir hayranlık ve bağlılığa gömülür; ve hiçbir şüphecilik, onu ihlal etmeye cüret edenin kalbini ayakta tutmaya yetmez.

O gölgeli nefler ne kadar da muazzam görünüyordu! Taş devler tarafından desteklenen, yıldızsız bir gökyüzünün gizemli karanlığında neredeyse kaybolmuş gibi görünen konsollar ne kadar da yukarıdaydı! Orada derin ve ıssız bir
nişte, uzanmış ve dilsiz, bir
mezarın üzerinde soğuk bir heykel uyuyordu. Ana hatları neredeyse seçilmiyordu, ancak
karanlığın ta kendisi onlara hareket veriyor gibiydi.

{798}

Sabahın çiçekleri ve tütsüsüyle hâlâ kokulandırılmış olan yüksek sunak, karanlığın içinden parlıyordu. Sunak, inancın merkezi,
hayırseverliğin tahtı, umudun sığınağı, savunmasızların barınağı,
tükenmez teselli kaynağı, tüm gözleri, tüm adımları,
tüm kalpleri çekiyordu. Tabernakülün önünde, _kutsallığın_ yalnız koruyucusu olan lamba yanıyordu --sadece onu aydınlatmak için yanıyordu, çünkü ışık Tanrı'nın bilgisidir.

Kutsal ve gizemli lamba --sürekli bir soykırım--alevli, umut gibi sakin--sessiz, saygı gibi--ateşli, hayırseverlik gibi--ve sonsuz merhamet gibi
dayanıklı. Bu ışığın parıltıları ve yansımaları, yaldızlı sunak parçasının oymalarının ve kalıplarının belirgin noktalarını yakalayıp rahatlattı ve onlara dindar gözlerin bakışını verdi. Zihni dağıtacak hiçbir şey yoktu, mükemmel sabitlik, kesintisiz dinginlik, sanki bir hayatın askıya alınması gibiydi, ki bu uyku değildi - ölüm değildi, ama birinin huzuru ve diğerinin derin ciddiyetiydi.

Çingene fenerinin ışığıyla aydınlatılmış ve talihsiz Perico'yu ana güçle sürükleyerek içeri giren yağmacılar Alcala kilisesinin içi böyleydi.

"Bırakın gitsin ve şu kapıyı kilitleyin," dedi Diego.

"Bağırıp bize ihanet edecek," dedi diğerleri.

"Bırakın gitsin diyorum," diye karşılık verdi kaptan. "Ne yapabilir?"

"Çığlık atabilir," diye cevapladı Leon, çingenenin yardımıyla,
üstündeki gümüş mobilyaları süsleyen
yüksek sunağı soyuyordu.

"O zaman onu koruyun," dedi kaptan. Adamlardan ikisi Perico'ya yaklaştı.

"Şapkalarınızı çıkarın, çünkü Tanrı'nın evindesiniz," diye bağırdı.

"Ağzını tıkayın," diye emretti kaptan, Direniş işe yaramıyordu.
Anında bir mendille ağzını kapattılar.

Fakat onu boğan mendile rağmen,
Perico, Leon ve çingenenin sacrarium'u açtığını gördüğünde
çaresizce bir çaba gösterdi ve dizlerinin üzerine çökerek,
"Küfür! Küfür!!!" diye bağırdı. Şapellerde yankılanan, tonozlar boyunca gök gürültüsü gibi yankılanan, diğer zamanlarda görkemli _De profundis_ ve görkemli _Te Deum_'a eşlik eden görkemli ve gür enstrümanı uyandıran ve hüzünlü bir feryat gibi metal tüplerinde
ölen ses korkunçtu. O zavallı sefillere bir anlık soğuk dehşet
yarattı. Diego bile titredi!

"Merhamet et, Tanrım, merhamet et!" diye inledi mutsuz Perico.

"Acele et," dedi Diego, "gece daha da netleşiyor ve buradan
çıkarken görülebiliriz."

Aslında bulutlar dağılıyor ve bu anda yüksek bir çatı penceresinden düşen bir ay ışığı, Kutsal Hanımımızın
bir heykelinin ayaklarını öptü.

"Aya lanet olsun!" diye haykırdı çingene; ve birbirlerini net ve ani aydınlanmayla görünce korktular, yağmalama işini hızlandırdılar. Sonunda kiliseden ayrıldılar ve çingene, onları zenginliklerle
yüklenmiş bir şekilde uzaklaşırken gördüğünde, döndü ve tekrar
toprağa saklandı. Güneş _Giralda_'yı aydınlatmadan önce haydutlar ganimetleriyle
Sevilla_'nın dış mahallelerine ulaştılar. Atlarını mahkûmun sorumluluğunda bir zeytinlikte bıraktılar ve her biri şehre farklı bir kapıdan girdi, çingenenin
gösterdiği ücra bir yerde yeniden birleştiler, orada gizlice bulunan bir gümüşçü değerli eşyaları aldı,
tarttı ve parasını ödedi. Ama mahkûmu atlarla
bıraktıkları yere döndüklerinde orayı
terkedilmiş buldular.

"O köpek bizi sattı," dedi biri.

"Ne için?" dedi Diego, "ihanetinden daha değerli olabilecek payı buradayken."

"Belki de insanları gördü ve El Cuervo'da saklanmaya gitti," dedi bir başkası.

Hacienda'ya doğru yola koyuldular, yollardan ve aşınmış patikalardan kaçınarak ve ağaçların koruması altında kalarak; ama mahkûmu orada da bulamadılar.

{799}

"Zavallı Corso'm!" dedi Diego ve gözlerinde bir an için acı bir gözyaşı parladı; ama hemen kendine gelerek, "Satıldık: ama,
cesaret! ve kendimizi kurtaralım. Nehirden aşağı; sınıra;
Ayamonte'ye; Portekiz'e. Bir gün onu bulacağım ve o gün
keşke hiç doğmasaydım diyecek!" dedi.

Çıkıyorlardı, çingene paranın payını talep etmek için
kendisini gösterdi. Herkes mahkûmun kaybolmasıyla ilgili sorularla ona saldırdı; ama o hiçbir şey bilmiyordu ve çok fazla
tedirginlik gösterdi.

"Burada güvende değilsin ve en kısa sürede kaçmalısın," dedi. "Villaoran Kontesi'nin büyük oğlu kardeşinin intikamını almaya yemin etti. Yüzbaşı generalden bir birlik aldı ve
sizin peşinizde. Korkarım ki mahkûmu şaşırttı. Ben
gidiyorum, ayaklarımın altındaki yer yanıyor."

"Ah! Keşke sizi yaksa!" diye haykırdı biri.

"Ah! Keşke sizi yutsa!" diye haykırdı bir diğeri.

Yaşlı cadı sessizce zeytinlerin arasında kayboldu, tıpkı
sürünen bir engerek gibi,
ve zehrini ısırdığı yerde bırakarak.

"Tanrı'nın evinde bir soygun!" dedi ilki.

"_Kutsal_ yer ihlal edildi!" dedi diğeri.

"Gelin, dilinizi tutun!" diye bağırdı Diego. "Geri alınamayacak olanın en iyisini yapın. Hadi gidelim."

Ama şimdi atların ayak seslerini duydular ve nöbet tutmak için görevlendirilen Perico aceleyle içeri girip onlara mahkûmun geldiğini bildirdi. Onun gelişi sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Bir atlı birliği gördüğünü ve saklandığını; geri dönmek için büyük bir tur atmak zorunda kaldığını söyledi. "Ama şimdi," diye ekledi, "kaybedecek zamanımız yok, onlar bizim izimizde. İşte, kaptan, Corso, sizin için ona iyi baktım; ona ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorum."

Diego, içinden asla ondan ayrılmayacağına yemin ederek asil yaratığı neşeyle okşadı.

Ayrılışlarını hızlandırdılar, aniden, önlerinde, arkalarında, başlarının üstünde, korkunç bir talep yankılandı, "Krala teslim olun!"

Bir süvari birliği tarafından çevrelenmişlerdi. Diego'nun göğsüne iki tabanca doğrultulmuştu ve bir adam atının dizginini tutuyordu. Diego, yapmacık bir soğukkanlılıkla etrafına
baktı! Bu amaçla eğittiği
atın yeteneğini bilerek, ışığın hızıyla hançerini çekti ve dizginleri tutan ellerini kesti,
dizlerini hayvanın yanlarına kuvvetlice bastırdı ve boynunu okşayarak, "Hey! Corso, efendini kurtar!" diye bağırdı.

Asil ve zeki yaratık bir çaba gösterdi, ancak güçsüzce
arkaya doğru düştü. Sinirleri bozulmuştu!

Diego darbeyi kavradı ve onu vuran eli tanıdı.
Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde yere atladı, ancak hain geçidi dolduran birliğin
arasında kaybolmuştu. Diego'yu aldılar,
ve o da boşuna direnmedi. Geçitten ayrılırken, haydut
başını çevirdi ve her zaman hareketsiz duran, büyük sıvı gözleriyle onu takip eden ata son bir bakış attı.

Askerler haydutların silahlarını aldılar ve kollarını arkalarından bağladılar. "Hangisi o?" diye sordu Villaoran Kontu onları birlikte gördüğünde--"Kardeşimi öldüren kim?"

Haydutlar, tutuklu ve bağlı olmasına rağmen onları hala hayrete düşüren Diego'nun bakışı karşısında sessizleştiler.

"Hangisi oydu?" diye sordu Kont, öfkeyle boğulmuş bir sesle tekrar.

"Bendim," dedi Perico.

Kont, daha önce dikkatini çekmemiş olan sarkık gence doğru döndü; ama gözlerini ona diktiğinde dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkardı.

{800}

"Sen! Perico Alvareda! Adı konmamış bir kötülük! Örneği olmayan bir sapıklık! Zavallı Anna! Seni doğuran zavallı anne! Talihsiz küçükler! Mutsuz Rita! Bil ki, rezil adam," diye devam etti kont, şiddetle, "karın senin affını sağlamak için aralıksız bir şevk ve faaliyetle çalıştı. Her zaman yargıçların ayaklarının dibindeydi.
Ventura ölmeden önce seni affetti. Pedro seni affetti. Zavallı
kardeşim arkadaşlarının gayretli ve yorulmak bilmez temsilcisiydi. O, kralın affını sağladı. Herkes seni merakla arıyordu ve
o diğerlerinden daha çok, ve ben--Tanrım seni hiç bulmasaydım keşke!"

Diego, ölümün soğukluğunun ve solgunluğunun Perico'nun değişen yüzüne çizdiği muazzam kederi
gördü ve sendelediğini
fark etti, konta şöyle dedi:

"Efendim, onu öldürdüğünüzü görüyor musunuz?"

"Cellat'ı önceden tahmin edemem," diye cevapladı kont, atına
binerek.

"Cesaret!" diye mırıldandı Diego, batan Perico'nun kulağına. "Bize
bak. Hepimiz öleceğiz ve hepimiz sakiniz."

Halkın lanetleri arasında, son suçlarından dehşete düşmüş bir şekilde Sevilla'ya girdiler. Fakat kalabalığın, arkadaşlarını
satmış olan o iğrenç haini, aralarında serbestçe dolaşırken gördüğünde duyduğu öfke ölçülemezdi.

Bu hain, başkalarına ihanet ederek kendi affını satın alan ve takipçilerinin çabalarına uzun süre gülen kötü şöhretli soyguncu Diego'nun tutuklanmasını sağlayacak kişiye vaat edilen ödülü elde eden mahkûmdu.

BÖLÜM XX.

O zamanlar Sevilla hapishanesi şehrin en merkezi yerindeki dar bir sokakta, kötü bir konumdaydı.
Çirkin görünümlü, pullu ve bayağı bir yapıydı; tarzında yasal otoritenin onurundan ve insanlığın talihsizliğe borçlu olduğu dışsal saygıdan yoksundu,
hatta suç teşkil ettiğinde bile. Bu katılaşmış kötülük ve vahşi yozlaşmanın merkezinden birkaç adım ötede sokak, San Francisco'nun görkemli meydanında son bulur; bu meydan, onu Endülüs'ün ünlü dekanlığının en etkileyici meydanı yapan yapılarla sınırlanmış düzensiz dikdörtgen bir alandır. Sağda, zarif mimarisiyle hem Sevillalıların hem de yabancıların gözünde şehrin en güzel süsleri olan bölüm evleri vardır. Solda, çıkıntılı bir açı oluşturarak, adaletin tüm gücü verdiği mahkeme olan _Audiencia_'nın düzenli ve ciddi binası vardır. Üstünde, bir merhamet
işareti gibi, saati vardır; on dakika geç; suçluya infazı için adlandırılan acımasız saati çalmadan önce on dakika daha fazla hayat veren saygıdeğer yasadışılık. Böylece, antik İspanya'nın tüm yasaları ve gelenekleri hayırseverlik mührüne sahiptir. On dakika, hayat yolunda sakince ilerleyen biri için hiçbir şey değildir; ama ölmek üzere olan biri için paha biçilemezdir. Ölümün eşiğinde, on dakika onun sonsuzluk cezasını belirleyebilir. On dakika umulmadık ama mümkün bir af getirebilir. Ama bu düşünceler, ruhsal ve dünyevi, var olmasa da; atalarımızın bu etkileyici hatırası, ölmek üzere olan biri için on dakikalık bir varoluş bağışından başka bir şey olmasa da, atalarımızın en sert kararlarına rağmen, hayırseverlik mührünü nasıl basacaklarını bildiklerini kanıtlayacaktır. Bu nedenle, onu anlayan ve takdir eden insanlar tarafından tanınır, çünkü bu, onların en büyük saygı duydukları geleneklerden biridir. Ey İspanya! Dünyaya iyi ve bilge olan her şeyin örneklerini vermedin mi? Bugün yabancılardan bunları isteyen sen!

{801}

Belediye binasının bir tarafında, geri çekilen bir açı oluşturarak, görkemli kilisesiyle birlikte San Francisco'nun büyük manastırı görülüyor. Diğer cepheler, taş çelenkler gibi meydanın yanlarını süsleyen kemerler oluşturuyor. İlk olarak belirtilen noktanın karşısındaki uçta, su akışı, onu alan havuzun malzemesi kadar değişmez ve kalıcı olan muazzam bir mermer çeşme var.

Bir gün San Francisco meydanı ve oraya giden sokaklar alışılmadık bir kalabalıkla
doldu. Onları bir araya getiren neydi? Neden oradaydılar? Bir adamın ölmesini görmek için - ama hayır, ölmek değil; bir adamın kardeşini öldürmesini görmek için! Ölmek, melek acı çekenin yorgun gözlerini nazikçe kapattığında ve ruhuna diğer bölgelere yükselmek için kanat verdiğinde, korkunç değil, ciddidir. Ancak bir insanın, bir insan eliyle, ruhsal ızdırap içinde, ruhsal işkenceler içinde öldürüldüğünü görmek dehşet vericidir. Ve yine de insanlar yasal kıyametin tamamlanmasına tanıklık etmek için
gider, acele eder ve birbirlerinin arasına
girerler. Ancak, dehşete kapılmış kalabalığı çeken şey ne zevk ne de meraktır. Çelişkili insan kalbini ele geçiren, o ölümcül duygu arzusudur. Bu, aynı anda solgun, endişeli ve dehşete düşmüş o yüzlerde okunabilirdi. Yoğun kalabalığın içinden belirsiz bir mırıltı geçti, ortasında o utanç ve ızdırap sütunu yükseldi; ölüm görevinin gaspçısı; terk edilmişlerin o dayanağı, ki rahip dışında hiç kimse gönüllü olarak basmaz - geceleri fenerlerin hüzünlü ışığıyla inşa edilen korkutucu iskele, çünkü onu kaldıran adamlar Tanrı'nın güneşinin ışığı ve arkadaşlarının gözleri tarafından görülmekten
utanırlar. Kalabalık, San Francisco'nun çanının hüzünlü vuruşlarında aralıklarla ürperdi, artık var olmayan bir varlık için
çınlıyordu, çünkü dünya onu yaşayanlar listesinden
silmişti. Şimdi bir ruh için yalvararak Tanrı'ya yükselen, şimdi ölümlülere anlamlı bir uyarıyla inen, havayla solunan ve göğsü bastıran
ezici ciddiyetin bir parçasını oluşturan notaları, Öl, suçlular bu günahkâr insanlık için kefaret kurbanı olarak
ölür der gibiydi. Sadece saf ve berrak çeşme, çocukluk ve masumiyet kadar bilinçsiz, yeryüzünün dehşetlerinin
tatlı ve tekdüze şarkısını sürdürdü. Ey masumiyet, Cennetin yayılımı, hala
çocuklar ve iman gibi gözlerinde bir bandaj olan, görmeden inanmaları için, kalplerinde ise bir bandaj olan, görmeleri ve anlamamaları için, ayrıcalıklı varlıklar tarafından bozulmuş atmosferimizde solunuyor; tıpkı sadaka gibi, kalplerini ellerinde tutan ve umut gibi, gözlerini cennete dikmiş olan, sen her zaman saygı, sevgi ve hayranlıkla çevrilisin, cennetin kızı olarak bunları hak ediyorsun.

Sadakanın iki türü vardır: biri maddi acıları maddi bir şekilde ve parayla giderir - bu güzel ve cömerttir, ancak
kolaydır ve toplumsal bir yükümlülüktür. Diğeri ise ahlaki ızdırabı ahlaki olarak giderendir. Bu yüce ve ilahidir.

İkinci sınıftan, toplum tarafından yeterince övülmemiş, kınama için çok fazla fırsat ve övgü için çok az fırsat bulan Hayırseverlik Kardeşliği'dir. Peki bu hayranlık uyandıran cemaati kimler oluşturuyor? Belki de insanlık, hayırseverlik ve kardeşlik adına bu kadar çok kağıt ve ifade
israf edenler? Hayır, hiçbirisi
esas olarak kurulduğu yerlerin aristokrasisinden oluşan bu şirkete girmeye tenezzül etmiyor. Gerçek şu ki, teori ile pratik arasında, söylemek ile yapmak arasında olduğu gibi, büyük bir boşluk var.

Son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra, Sevilla'da, birkaç seçkin beyefendinin sokaklardan geçtiği görüldü, her biri küçük bir sepet tutuyordu ve ciddi bir sesle "Öldürülecek talihsizler için" diye tekrarladı. "

{802}

Diego ve çetesi hapishanenin şapelinde toplanmıştı, kardeşlikten bazıları sürekli olarak onlara katılıyordu, evlerini, zevklerini ve işlerini bırakıp bu uzun süren acıya katılmak için geldiler, bu günahkâr adamların son anlarını teselli ettiler; onların isteklerini krallarınkinden daha fazla dikkatle beklediler ve adaletin kılıcının açtığı yaraya merhem sürdüler.

Kardeşliğin en gayretli ve bağlı iki üyesi, Cantillana Kontu ve Greffina Markisi, mahkumlar hazırlanırken ve idam sehpasına götürülürken ve idam sırasında, ceza çekenlerin bedenlerini istemek için hapishanede kurulan ve oturum halinde olan mahkemeye gitmişti. Bu asil ve etkili Katolik kurumunun benimsediği formül şudur:

"Joseph ve Nicodemus adına geliyoruz, "Cesedi ceza yerinden
indirmek için izin istemek." Hakim duayı kabul eder ve geri çekilirler.

Her mahkûma itirafçısı eşlik ederdi -
darağa doğru çevrilen basamakları desteklemek için
kutsanmış bir asa.

Perico kutsal itirafını bitirdiğinde, kendisine yardım eden
saygıdeğer rahibe şöyle dedi: "Adım bilinmiyor; bana 'Üzgün ​​Perico' derler;' ama, yeryüzü ile gökyüzü arasında hiçbir şey gizli olmadığından, ailem er ya da geç kaderimi öğrenecek. Baba, son arzumu yerine getirmek için merhamet göster ve haberi anneme ulaştıran kişi ol. Ona tövbekâr ve pişman olarak öldüğümü ve göründüğüm kadar suçlu olmadığımı söyle. Kötü bir hayat, ilk suçla içine
çekildiğim bir uçurumdur. Üzerimde
çok
ağır basan ve basmaya devam eden o suçu, insanların onur dediği ve bazen
kanla satın alınması gereken boş bir şeyi, hoşgörüyü bir erdem haline getiren ve bize affetmeyi emreden müjdenin emirlerine tercih ettiğim için işledim. Ey baba! Mezarın eşiğinde hayatın şeyleri ne kadar
farklı görünüyor! Gelinini öldürdüğüm zavallı kız kardeşime, onu asla
aldatmayacak başka ve ölümsüz Birine emanet ettiğimi söyle. Pedro'ya söyle ki
beni affettiğini biliyorum, tıpkı oğlunun yaptığı gibi ve ben de bu
mezar tesellisi ve Tanrı'ya olan minnettarlığım. Rita'ya
onu severek yaşadığımı ve öldüğümü ve eğer yaşasaydım,
geçmişi asla ona hatırlatmazdım, çünkü o bundan pişman oldu.
Çok iyi olan
kaynanamdan beni Tanrı'ya tavsiye etmesini isteyin . . . . ve
zavallı çocuklarım . . . yetimlerim . . . . Ah! keşke
onların asla . . . . babalarının kaderini . . . . . . kim . . . . . . onları kutsar . . ."

Burada patlayan kalbi hıçkırıklarla boşaldı.

Onu dinleyen rahip, kalbinin masumiyetine ikna olmuş bir şekilde,
bir kocanın, bir kardeşin ve cesur bir adamın aklını
kızdıran ve kör eden her şey tarafından nasıl suça sürüklendiğini ve
koşullar, zorunluluk ve doğal kararlılık eksikliği tarafından
kötü bir hayata zorlandığını görünce, onu kurtaracak bir araç veya gücü olmayan biri gibi
hissetti,
ayaklarının dibinde parçalanan güzel bir gemiyi gördü.

Rita'nın, hayırsever ruhların yardımıyla kraldan affını aldığı Perico'nun yerini bulmak için yaptığı sürekli ve enerjik hareketler, onu o gün annesiyle birlikte
Sevilla'ya getirdi. San Francisco meydanından geçmeye çalışırken
orada toplanmış olan büyük kalabalıkla karşılaştılar ve kargaşanın nedenini sorduklarında,
darağacı gösterdiler. Geri çekilmek istediler,
ama arkalarındaki basın yüzünden çekilemediler.

Mahkumlardan biri yaklaşıyor; hepsi acıma
nidan
çığlık atmaya başladı--"Zavallı çocuk! Bu 'Üzgün ​​Perico' dedikleri kişi;
hiçbir işe yaramayan karısının onu mahvettiğini söylüyorlar."

Rita'nın kalbi şiddetle atıyor--suçlu geçiyor--görüyor--onu tanıyor. Bir çığlık, daha önce hiç duyulmamış bir çığlık,
havayı yırtıyor--tüm pazar yerinde duyuluyor. {803}

Perico durur: "Baba," der, "o o! Rita!"

"Oğlum," diye cevap verir rahip, "sadece Tanrı'yı ​​düşün, huzurunda pişman, uzlaşmış ve mutlu bir şekilde görüneceksin, kefaretini de yanında taşıyarak."

"Baba, keşke ölmeden önce onu görebilseydim?"

"Oğlum, kaderinde Tanrı'nın aracı olan insandan alacağın acı cezayı ve görkemli aydınlanmayı düşün." Perico, "İleri!" diye dönmek ister.

Çavuşa emir verir.

Darağacına çıkar ve sakin bir yüzle ama yüreği çok bunalmış bir şekilde onu kutsayan manevi babanın önünde diz çöker.
Haç'ı, İnsan-Tanrı'nın başkalarının günahlarını kefaret ettiği diğer darağacını öper, hala gözlerini kalbini delen sesin geldiği yere doğru çevirir; kürsüye oturur;
arkasında duran cellat garrote'u boynuna
takır; rahip inancı söyler; cellat vidayı çevirir ve
aynı anda meydanda "Ave Maria purissima!" diye bir haykırış duyulur.
Tanrı'nın Annesi'ne yapılan bu yakarışla insanlık,
hukukun eliyle ondan ayrıldığı anda mahkûmlardan ayrılır.

Cellat kurbanın yüzünü siyah bir bezle örter ve
ölümün kanatlarının siyah gölgesi sessiz kalabalığın üzerine düşer.

Bazı merhametli kişiler Rita'yı baygın bir şekilde
götürdüler. Durumu
anlatılmayacak kadar korkunçtu. Onu sarsan kasılmalar onu sadece birkaç anlığına bilinçsiz bıraktı ve bu anlarda o kadar korkunç bir şekilde umutsuzluğuna teslim oldu ki onu delirmiş gibi tutmak zorunda kaldılar. Birkaç gün boyunca onu hareket ettirmek
imkansızdı. Sonunda akrabaları onu götürmek için bir araba getirdiler. Onu bir şiltenin üzerine yatırdılar, ama hiçbiri
utançtan ona eşlik etmedi. Maria,
başını kucağına koyarak çocuğuyla tek başına gitti. Rita'nın uzun siyah saçları bir
örtü gibi etrafına düştü, onu dikkatsiz ve meraklı bakışlardan korudu.
"İşte gidiyor," dediler, onun geçtiğini gördüklerinde, "suçlunun karısı, dikkatsizliğiyle onu darağacına gönderdi." Ama
öküzler kasıtlı adımlarını hızlandırmadılar. Sanki onların da, bu kadar küstahça kışkırtan
kurban cezasını uzatmak gibi yerine getirmeleri gereken bir görevleri varmış gibi görünüyordu. Maria,
teslim olmuş bir şehit gibi gitti. Nazik kalbi,
patlamadan büyük bir acıyı barındırabilmek için adeta elastik yapılmıştı. Zaman zaman Rita ürperiyor ve ağıtlar yakarak annesinin
dizlerine kasılarak bastırıyordu. İkincisi hiçbir şey söylemedi, çünkü o bile
böyle bir keder için teselli edici bir söz bulamadı.

Köye vardıklarında gece yaklaşıyordu. Araba
evlerinin önünde durdu ve Rita dışarı çıkarıldı.

Kaynanasının evindeki pencerenin ardına kadar açık olduğunu gördü; bu
pencereden alışılmadık bir ışık parlıyordu. Kendisini destekleyen kollardan
kurtuldu ve parmaklıklara doğru koştu. Mutlu zamanlarında yaşadığı odanın ortasında bir tabut duruyordu. Dört mum, Elvira'nın sakin bedenine
ciddi ışıklarını saçıyordu. Kefeni kadar beyazdı; elleri çaprazdı ve sağ kolundan bir palmiye dalı geçiyordu - bakireliğe adanmış bir sembol. Böylece sade bir zarafetle
ve dua eden bir tavırla, dindar köy kızı yatıyordu.

Bu hüzünlü odanın ön tarafında, daha mutlu bir günde taklit Beytüllahim'i oluşturan solmuş bitkiler hâlâ görülüyordu. Odanın
ucunda, cesedin kendisi kadar solgun ve hareketsiz Anna oturuyor.
Bir tarafında Pedro, diğer tarafında ise Perico'ya
darağasına kadar eşlik eden rahip.

{804}

Anlattığımız olaylardan yıllar sonra, ---- Marki'si Dos-Hermanas'ın haciendalarından birinde birkaç gün geçirmek için gitti. Bir akşam,
bir akrabasının malikanesinden dönerken, bir zeytin ağacının yanından geçerken, ona eşlik eden gözetmen ve muhafızın başlarını açtığını fark etti. Yukarı baktı ve
ağaca çivilenmiş kırmızı bir haç gördü. "Bu sessiz
yerde bir cinayet mi işlendi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı gardiyan, "Dos-Hermanas'a ayak basmış en yakışıklı ve en cesur genç burada öldürüldü."

"Ve katil," diye ekledi nezaretçi, "yerin en iyi ve en şerefli genç adamıydı."

"Ama bu nasıl oldu?" diye sordu marki.

"Şarap ve kadınlar yüzünden, efendim, bütün talihsizliklerin sebebi," diye cevapladı gardiyan.

Ve ilerlerken, tekrarladığımız hikayeyi, tüm koşulları ve ayrıntılarıyla anlattılar.

"Aileden herhangi biri hala orada mı yaşıyor?" diye sordu marki,
anlatılanlarla fazlasıyla ilgilenerek.

"O yıl Pedro Amca öldü; Perico'nun karısı kederden ölmesine izin verirdi, ancak kocasına yardım eden rahip onu, çocuklarına bakarak Tanrı'nın ve kocasının iradesini yerine getirmek için yaşamaya ikna etti; ancak herkesin kocasını tanıdığı ve sevdiği
burada kalmak için gerçekten de küstah bir yüze sahip olmalıydı; annesiyle birlikte akrabalarının olduğu _sierra_'ya gitti. Bir süre önce oradan gelen ve onu
görmüş olan biri, onun aynı kişiye
benzemediğini söylüyor. Gözyaşları yanaklarında çizgiler oluşturmuş; ölümün tırpanı kadar zayıflamış ve sağlığı bozulmuş. Zavallı teyze
Anna dünden önceki gün öldü. Bir gölge gibi görünüyordu ve
sanki mezarını dinlenme yatağı olarak arıyormuş gibi eğilerek yürüyordu."

Artık köye varmışlardı ve büyük, kasvetli bir binanın önünden geçerken, gözetmen, "Burası onun evi." dedi.

Marki bir an durakladı ve sonra içeri girdi. Yaşlı bir kadın, ölenin akrabası, o anda ayın beyaz bir kefen
örttüğü
üzerine üzgün ve boş evde tek başına yaşıyordu.

"Bu asmalar nasıl da ölüyor!" dedi marki.

"Öyle değillerdi," diye cevapladı kadın, "o zavallı sevgili çocuk onlara baktığında. Eskiden, bir annenin elinin altında kız çocukları gibi
büyüyen çiçeklerle kaplıydılar. Ama o gözlerini
kapattı, bir daha asla bu dünyada açmadı, kardeşinin kaderini duyduğu gün."

"Ah!" diye haykırdı beyefendi, "ne yazık! Bu muhteşem
portakal ağacı öldü."

"Evet; dünyadan daha yaşlı, efendim ve çok fazla okşamaya ve bakıma alışmıştı. Zavallı Anna çocuklarını kaybettikten sonra, ne o ne de başka biri aldırış etti ve ağaç soldu."

"Peki ya bu köpek?" Markiz, yaşlı ve kör bir köpeğin bir köşede yattığını görerek sordu.

"Zavallı Melampo, efendisini kaybettiğinden beri melankolik oldu
ve kör oldu. Anna, ölmeden önce, ona bakmam için yalvardı; bu, sevgili ruhun neredeyse tek konuştuğu şeydi; ama buna gerek kalmayacak; cesedini götürdüklerinde ulumaya başladı ve o zamandan beri
yemeyecek." Markiz yaklaştı. Melampo ölmüştü.

------

{805}

The Month'dan.

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.

"Hiçbir olayın, ölümden önce gömülme kadar bedensel ve zihinsel sıkıntının yüceliğini ilham etmek için bu kadar iyi hesaplanmış olmadığı tereddütsüz söylenebilir. Akciğerlerin dayanılmaz baskısı; nemli toprağın boğucu dumanları; ölüm giysilerine tutunma; dar evin katı kucaklaması; mutlak gecenin karanlığı; her şeyi boğan bir deniz gibi sessizlik; fatih solucanın görünmeyen ama elle tutulur varlığı - bunlar, yukarıdaki hava ve çimen düşünceleriyle, kaderimiz hakkında bilgilendirilmiş olsalardı bizi kurtarmak için uçacak olan sevgili dostların anısıyla ve bu kaderden asla haberdar olamayacaklarının bilinciyle; umutsuz payımızın gerçekten ölüler olduğu - bu düşünceler, diyorum ki, hala çarpan kalbe, en cüretkar hayal gücünün bile geri çekileceği korkunç ve dayanılmaz bir dehşet derecesi taşır." [Dipnot 187]

[Dipnot 187: E.A. Poe'nun "Erken Gömülme". "]

Bu cümleyi, giriş için güçlü yanı korkunç ve gizemli olan bir yazardan seçtim, çünkü "Diri Diri Gömüldü" sözcüklerini duyduğumuzda veya okuduğumuzda zihnimizde beliren düşünceleri birkaç anlamlı kelimeyle özetliyor. Bir başkasından böylesine korkunç bir felaketi önlemek için kesinlikle her türlü zahmete değer; ancak, bu düşüncenin uyandırdığı dehşetin çoğumuzun ondan uzaklaşmasına ve eskiden ne olursa olsun, artık böyle şeylerin yapılmadığı şeklindeki rahatlatıcı doktrini kabul etmesine neden olacağından korkulmalıdır. Bu doğru olsaydı, "Ay"ın okuyucularının önüne yalnızca hastalıklı bir merakla kabul edilebilecek korkunç bir konu getirmeyi haklı görmezdim; ancak ne yazık ki, insanların ara sıra diri diri gömüldüğü ve bu nedenle bu kaderin muhtemelen bizim kaderimiz olabileceği çok kesin. Konu, doğal olarak yurtdışında daha fazla ilgi uyandırıyor; çünkü İngiltere'de ölen akrabaları ölümlerinden sonra uzun süre toprak üstünde kalmak, uzun süre devam etmiştir ve bu şekilde acılarını
sürükleyen
sağlıklarına zarar verme gibi zıt bir tehlikeyi de beraberinde getirir. Bu konuda bu ülkede hiçbir önemli çalışmanın yayınlanmadığına inanıyoruz; çünkü Dr. Hawe'nin broşürü tıbbi bilginin mevcut standardına uygun değil ve çok şüpheli
gerçeklik örnekleri içeriyor. Sohbetlerde toplanabilen veya ara sıra kamu dergilerinde fark edilen erken gömülme hikayeleri çok fazla değil; bunların çok azı bilimsel ilgiye sahip olacak kadar dolaylı; ve bazıları saçların veya tırnakların uzaması ve cesedin tabutundayken hareket etmesiyle bu varsayılan gerçeği kanıtlıyor -- bunlar ölümden sonra ara sıra gerçekleştiği bilinen şeylerdir ve bu nedenle hiçbir kanıt teşkil etmezler. İncelemeden sonra, erken gömülmenin sıklığına dair hiçbir tahminin elde edilemeyeceği sonucuna vardım. Gerçekten de, sahip olduğumuz tek istatistikler Almanya'dan ve pek de güven verici değiller. Bu ülkenin en büyük şehirlerinden bazılarında, (ölülerin gömülmeden önce birkaç gün boyunca yerleştirildiği) morg odaları uzun zamandır kurulmuş durumda; ve Berlin'deki bir rapordan, sadece otuz ay gibi bir sürede, ölü olduğu varsayılan on kişinin orada hayatta olduğu ve böylece gerçek ölümün en korkunç biçiminden kurtarıldığı öğreniyoruz. Ancak Fransa ve İtalya'da, özellikle yaz aylarında, ölüler o kadar erken gömülüyor ki, sıklıkla korkular besleniyor. Fransa'da, yasa gerçekten de,
ölümden sonra gömülmeden önce yirmi dört saatlik bir gecikme öngörüyor,
ve ayrıca büyük şehirlerde genellikle başka bir işi olmayan bir hekim olan bir müfettişten ölüm belgesi istiyor (_le
medecin des morts_;) ancak kırsal müfettişlerin çok sayıda dikkatsizlik ve
yetersizlik örneği fark edildi,
Louis Philippe'in saltanatı sırasında Lordlar Kamarası ve son zamanlarda İmparatorluk Senatosu, bir soruşturma ve daha fazla önlem için birçok dilekçe aldı.
Bunlara verilen cevap genellikle, mevcut yasanın yeterli güvenceler sağladığı;
ve bu konuda Senato yalnızca Fransa'daki bilim adamlarının hakim görüşünü takip etti.

Çünkü birkaç yıl önce, Roma Üniversitesi'nde profesör olan Dr. Manni, Fransız Bilimler Akademisi tarafından ölüm belirtileri ve erken gömülmeyi önlemek için alınacak önlemler hakkında en iyi makalenin yazarına verilecek 15.000 franklık bir ödül teklif etti. Ödül 1849'da M. Paris'te tanınmış bir hekim olan Bouchut,
sorunun çok detaylı bir incelemesinden sonra şu iki sonuca varmıştır: birincisi, kalbin hareketi stetoskopla artık duyulamadığında, ölüm kesindir; ve ikincisi, ölümden önce tek bir gömülme vakası bile
açıkça ve tatmin edici bir şekilde
anlaşılmamıştır: ve ona ödülü
veren bilginler kurulu, bu görüşlere tamamen katılmıştır. Ancak o zamandan
sonra, bazı tanınmış Fransız hekimler tarafından, kalbin hareketinin
algılanamadığı, ancak
sonunda yaşamın geri kazanıldığı vakalar aktarılmıştır. Gözlemleri, M. Jozat tarafından bir broşürde özetlenmiştir. Bu, konuya yeni bir ivme kazandırmıştır;
ve geçen 27 Şubat'ta, M. de Courvol, Senato'ya yukarıda belirtilenlerle aynı içerikte bir dilekçe sunmuştur. Bu, onların aldığı cevabın aynısını alırdı ve konu tekrar rafa kaldırılırdı, eğer hazır bulunan senatörlerden birkaçı kendi gözlemleri altında olan ve ölümden ancak mutlu bir kazayla kurtulan
olayları aktarmamış olsaydı. Bunlardan en dikkat çekici olanı, Kardinal Donnet tarafından, kendisinin başına gelmiş gibi anlatıldı; ve hikayesi o dönemdeki çoğu İngiliz gazetesine kopyalandı. Ancak, bu makalenin amacına o kadar uygundur ki, kendi sözleriyle alıntıladığım için özür dilemiyorum:

"1826'da, genç bir rahip, vaaz verdiği kalabalık bir katedralin kürsüsünde aniden baygın bir şekilde yere serildi. Kısa süre sonra cenaze çanı çalındı ​​ve bir doktor onun kesinlikle öldüğünü ilan etti ve ertesi gün cenaze töreni için izin aldı. Bu olayın gerçekleştiği
katedralin piskoposu, cenazenin yanında 'De Profundis'i okumuştu; tabut çoktan
hazırlanıyordu. Gece yaklaşıyordu; ve tüm bu hazırlıkları
duyan genç rahip acı çekti. Henüz
yirmi sekiz yaşındaydı ve mükemmel bir sağlıktaydı. Sonunda
çocukluğundan bir arkadaşının sesini ayırt edebildi; bu onun insanüstü bir çaba göstermesine neden oldu ve konuşmasını
sağlama gibi harika bir sonuç doğurdu. Ertesi gün tekrar vaaz verebildi."

Mezardan gelen bu dikkat çekici açıklama çok
büyük bir etki yarattı; ve müzakereli meclislerde alışılmadık bir şekilde, Senato daha önce tartışmayı reddettiği bireysel davaları ele almaya boyun eğdi, dilekçeyi İçişleri Bakanlığı'na iletti ve böylece mevcut yasayı
yetersiz
gördüğünü ima etti. Fransa'da en çok rağbet gören plan, Almanya'dakiler gibi "cenaze evleri"nin kurulmasıdır. Fransa'daki en yüksek makamlardan bazıları bunlara karşı çıksa da, yukarıda alıntılanan istatistiklere inanılacaksa, özellikle (otellerde ve pansiyonlarda olduğu gibi) cenazelerin mümkün olduğunca aceleye getirildiği durumlarda, bunların birçok hayatı kurtarmanın bir yolu olacağından şüphe edilemez. İngiltere'de alınması gereken tek önlemler basit türdendir ve şimdi ölümü en çok taklit eden iki hastalıklı durumu anlatacağımdan sonra daha belirgin hale gelecektir.

Bunlardan ilki olan _katalepside_, hasta hareketsiz ve görünüşte bilinçsiz yatar; uzuvlar katı ve soğuktur; gözler sabittir, bazen açık kalır; ve çene bazen düşer. Ancak ölüme benzerliği daha ileri gitmez; yüzde bir ceset
benzeri ifade yoktur; uzuvlar soğuk olsa da baş sıcak olmaya devam eder veya normal durumdan daha sıcaktır; göz bebekleri asla tamamen genişlemez ve en azından bazen ışığa maruz kaldıklarında daralırlar. Nabız ve solunum, yavaş ve düzensiz olmasına rağmen, her zaman fark edilebilir; ve kaslar, uzuvları, nöbet sırasında tesadüfen bulundukları veya nöbet sırasında çevredekiler tarafından yerleştirilebilecekleri pozisyonda (ne kadar kısıtlı ve elverişsiz olursa olsun) tutacak kadar sertleşmiştir. Kas sisteminin bu durumu, vakanın katalepsi olduğunun kesin bir kanıtıdır. Bu nadir ve ilginç hastalık tek hata nedeni olsaydı, belirli bir vakada yaşam ile ölüm arasında ayrım yapmakla görevli hekimin nispeten kolay bir görevi olurdu; ancak daha da nadir bir durum vardır ki, yapılan acınası hataların çoğuna yol açar; _trans_ veya _uzun süreli senkop_ durumu, ölümün çok daha mükemmel bir taklididir. Hasta hareketsizdir ve görünüşe göre bilinçsizdir, ancak genellikle etrafında olup biten her şeyin farkındadır; kalp ve atardamarların nabzı ve
nefes alma, güç ve sıklıkta giderek azalır, ta ki
sonunda tamamen algılanamaz hale gelene kadar; vücudun tüm yüzeyi soğur;
ve tüm bunlar günlerce sürebilir. Böyle bir durumda olan birinin
ölmediği nasıl bilinir? İlk olarak,
bu hastalığın daha önce sağlıklı olan bir kişide nadir olduğu fark edilir; genellikle büyük bir zayıflığa neden olan bir nedenden önce gelir (özellikle
uzun süreli ateşler, büyük kan kaybı, ciddi zihinsel rahatsızlık
veya bedensel ağrı.) Ayrıca neredeyse her zaman aniden, hiçbir hazırlık yapılmadan ve tabii ki ölümü hemen önceleyen belirtiler olmadan
ortaya çıkar.

Bazen sadece bir muayene, hekimi kişinin
hala hayatta olduğuna ikna edecektir. Bu nedenle, yüz sabit olsa da ölüm
görünümüne sahip olmayabilir; ağız sıkıca kapalı olabilir, göz donuklaşmamış olabilir ve göz bebeği tamamen genişlememiş olabilir. Ancak, bu yaşam belirtilerinin her birinin yok olduğunu ve nabız ve solunumun normal gözlem araçlarıyla algılanamayacağını varsayarak, göğsün stetoskopla dikkatli bir şekilde incelenmesi, yaşam tamamen sönmemişse, hemen hemen her durumda kalp seslerini tespit edecektir. M. Jozat'ın atıfta bulunduğu vakaları göz önünde bulundurarak, bu durumda kalp seslerinin yokluğunun _asla_ gerçekleşmediğini söylemeye cesaret edemiyorum; ancak tüm tıp adamları bunun son derece nadir olması gerektiği konusunda benimle hemfikir olacaktır. Ayrıca, M. Jozat'ın güvendiği vakalarda, kalbin hareketlerinin o kadar az ve aralıklı olması muhtemel görünüyor ki, göğüs sadece aralıklarda dinlenmişti; her durumda, hiçbir sesin duyulamayacağına karar vermeden önce sık ve uzun süreli muayeneler yapmak elbette tavsiye edilir. Merhum Dr. Hope, birincisi oldukça duyulamaz olmasına rağmen, kalbin ikinci sesinin tespit edilebileceğini öne sürdü; ancak bu yalnızca teoriktir. Tekrar,
vücudun yüzeyi oldukça soğuk olsa da,
ağza çok uzaklara sokulan bir
termometrenin her trans durumunda bir miktar
içsel sıcaklığın {808} kaldığını göstermesi olasıdır. Ölümden sonra değişken bir
zamanda kaslar "huzursuzluklarını" (yani,
galvanik uyarım altında kasılma güçlerini) kaybederler; ve bu
değişimi hızla bir başkası takip eder: vücudun her yerinde fark edilen
sertlik. Kassal
huzursuzluğun ve tüm vücudun katılığının hem fark edilebileceği hem de
kişinin hayatta olabileceği unutulmamalıdır; yine de, bu iki semptom ilk başta mevcut değilse ve ancak varsayılan ölümden kısa bir süre sonra ortaya çıkarsa, kişinin
öldüğüne dair güçlü bir varsayım sağlarlar; bu varsayım, cilt hafifçe yanmışsa ve sonuç olarak
kabarcık oluşmazsa güçlenecektir. Ancak, sayılan işaretlerin her biri istisnalara açıktır;
elbette, aynı yöne doğru yönelen birçoğunun veya hepsinin bir araya gelmesi, ölümü veya yaşamı neredeyse kesin kılacaktır; ancak ölümün _tek_ kesin kanıtı, bazen ölen kişinin önceki zayıflığı veya soğuk kuru hava nedeniyle çok geciken, ancak er ya da geç tüm şüpheleri ortadan kaldıran çürümedir.
Çürümenin ilk belirtileri, gevşeyen gözbebeklerinde ve gövdenin derisinin renk değiştirmesindedir; daha sonrakileri herkes tarafından iyi bilinir. M. Mangin (25 Mart'ta "Muhabir"e bu konuyla ilgili bir bildiri gönderen, bahsettiğim birkaç gerçek için ona borçluyum)
yaşayan bir kişinin tüm vücudunda duyulan vızıltı, uğultu sesinin gerçek ölümü görünürdeki ölümden ayırt etmek için belirli bir araç sağlayacağını varsaymaktadır. "Dinamoskopi" olarak adlandırılan şeyin başlıca otoritesi olan M. Collongues'un, bu sesin bazı katalepsi ve trans vakalarında bulunmadığını
bulduğunun farkında değil gibi görünüyor,
bunun bir test olarak önerildiği durumlar için. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da bazı otoriteler, kanın mikroskobik incelemesinin
belirleyici olacağını
düşündüler; ancak ne yazık ki kırmızı disklerin (güvendikleri) şekil ve girintilerindeki düzensizlik
bazen yaşam sırasında meydana gelir ve bunlar yalnızca ölümden sonraki çürümenin en erken belirtileri arasındadır.

Bunlar, bildiğim kadarıyla, bilimin bugüne kadar canlı bir bedeni bir cesetten ayırmak için önerdiği tek araçlardır; ve bunların hiçbirinin, çürüme hariç, her zaman kesin olmadığını gördük. Bu nedenle, şüpheli bir durumda, bu değişikliğin gerçekleşmesi için her zaman zaman tanınmalı, böylece beden mükemmel bir güvenlikle gömülebilir. Bu, sıradan bilgilere sahip bir sağlık görevlisinin yönetimi altında yapılırsa, akrabalar ve arkadaşlar, hiçbir hatanın mümkün olmadığına ikna edilebilir; ve açık görevleri, mümkün olabilecek çok az durumda bu yararlı gecikmeyi teşvik etmektir.

Gerektiğinde, bu gecikmeyi teşvik etmek, özellikle bulaşıcı bir hastalıktan ölmüş ve aksi takdirde diri diri gömülebilecek kişiler söz konusu olduğunda önemlidir. Gerçekten de, kolera çöküş aşamasındaki kişilerin bazen ölü olarak gömülmesinden çok korkulmalıdır; özellikle (Kardinal Donnet'in belirttiği gibi)
otellerde veya konaklama, böyle bir sebepten dolayı ölümün özellikle zararlı olacağı yerler.

M. Mangin, Paris'te bir tıp öğrencisinin, görünüşe göre 1832'de koleradan öldüğü ve cenazesi için tüm hazırlıkların yapıldığı, bir arkadaşının omurgasına moksas sürdüğü bir vakadan bahseder. Hemen bilincini kazanır ve uzun yıllar hayatta kalır; ve anlatıcıya söylediği şu sözleri okurken kasvetli bir şekilde eğlenceli bir şey vardır: "Je me
suis chauffe avec le bois de mon cercueil!" Yine, Bay Maguire'in "Peder Mathew'un Hayatı"nı okuyanlar, benzer bir vakanın, Peder Mathew'un Cork'taki aynı salgın sırasında, katranlı bir çarşafa sarılıp tabutuna konulduğu sırada, genç bir adamı hastanenin ölü evinden kurtardığı
benzer bir vakanın ayrıntılı anlatımını kolay kolay unutamayacaklardır.

{809}

Poe, yukarıda alıntıladığım hikayede, muhtemelen o hastalıkta ara sıra görülen uzun bilinçsizlik ve hareketsizlik dönemlerinden birinde, tifüs ateşi sırasında gömülme örneğini verir.
Talihsiz adam, iki gün boyunca mezarda kaldı ve ardından bedeni, tıbbi görevlilerinin _post-mortem_ muayene yapmasını sağlamak amacıyla "ceset hırsızları" tarafından
gömülden çıkarıldı. Galvanik akımın gelişigüzel bir uygulaması onu canlandırdı ve kısa süre sonra
sağlıklı ve iyi durumda arkadaşlarına kavuştu. Poe, bunun 1831'de Londra'da bir avukat olan Bay Edward Stapleton'ın başına geldiğini
söyler. Bu mucizenin doğruluğunu doğrulayamadım,
ama ne kadar değerliyse onu veriyorum. Uzun süreli senkop veya trans halinin bazen sadece iradenin bir çabasıyla üretilebilmesi çok dikkat çekicidir. En iyi tanımlanmış vakalardan biri St. Augustine tarafından verilmiştir. [Dipnot 188] Bu, arkadaşlarının merakını gidermek için sıklıkla kendini tamamen hareketsiz ve görünüşte bilinçsiz hale getiren Restitutus adlı bir rahibin vakasıdır; böylece hiçbir batma, çimdikleme veya yanma hissetmez; hatta hiç nefes almıyormuş gibi görünür. Daha sonra "saldırı sırasında, sanki uzaktan geliyormuş gibi, etraftakilerin çok yüksek sesle söylediklerini duyabildiğini" söylerdi. "Ad imitatas quasi lamentantis cujuslibet voces" adlı atağı başlattı; bu cümle ne yazık ki oldukça belirsiz bir anlama sahiptir. Başka bir vaka ise geçen yüzyılın moda Bath doktoru Dr. Cheyne tarafından kaydedilmiştir. Hastalarından biri olan Albay Townsend, Dr. Cheyne'in kuşkusunu ikna etmek için, bir gün gönüllü olarak bu ölüm benzeri trans halini "sanki uyuyormuş gibi kendini toparlayarak" başlattı. Sonra tamamen ölü gibi göründü; ve ne Dr. Cheyne ne de başka bir doktor.
Dr. Bayard veya orada bulunan eczacı, kalpte veya bilekte herhangi bir nabız veya herhangi bir nefes
alma tespit edemedi. Onu ölüme terk etmek üzereyken, yarım saatin sonunda, yavaş yavaş kendine geldi.

[Dipnot 188: "De Civ. Dei," xiv. cap. 24.]

Ancak bu performanslar, Hindistan'daki bazı sahtekarların performansları tarafından gölgede bırakıldı. Bay Braid, çok ilginç
"Trans veya İnsanın Uykuya Dalışı Üzerine Gözlemler" adlı eserinde, bu neredeyse inanılmaz hikayelerden birkaçını, Hindistan'da bunlara bizzat tanıklık etmiş İngiliz subaylarından derlemiştir. Bunlardan en
harikasında Sir Claude Wade (eskiden Runjeet Singh'in sarayında ikamet eden) bir sahtekarın altı hafta boyunca yeraltı mahzeninde gömülü olduğunu gördüğünü söyler: ceset bu süre zarfında Runjeet Singh tarafından iki kez kazılmış ve ilk gömüldüğü zamankiyle aynı pozisyonda bulunmuştur. Başka bir vakada, Teğmen Boileau ("1835'te Rajwarra'da Bir Yolculuğun Anlatımı" adlı eserinde) bir adamın on gün boyunca duvarla kaplı ve büyük taş levhalarla örtülü bir mezarda gömülü olduğunu gördüğünü ve sahtekarın on iki ay boyunca mezarda kalmaya hazır olduğunu bildirdiğini anlatır. Tüm bu vakalarda, cesedin ilk kez
gömülden çıkarıldığında bir ceset gibi olduğu ve kalpte veya bilekte
nabız tespit edilemediği söylenir; ancak başın sıcaklığı ve vücudun sürtünmesi
cesur deneyciyi kısa sürede canlandırmıştır. Saatin (bu ilginç definlerin her biri sırasında dikkatlice muhafaza edilen)
Hintlilerin
üstün olduğu bazı hokkabazlıklar tarafından
kaçırılmadığını varsayarsak, burada trans halinin sadece gönüllü olarak
indüklenemeyeceğini, aynı zamanda çok uzun bir süre boyunca
uzatılabileceğini gösteren kanıtlara sahibiz.

Bu tür fenomenlerin mantığını kavramak çok da zor değildir.
Aziz Augustine, kendi gözlemine giren vakayı, bazı kişilerin
kalbin eylemi üzerinde dikkate değer ve sıra dışı bir irade
gücüne sahip olduğu varsayımıyla açıkladığında şüphesiz haklıydı. Dr. Carpenter, senkop durumunun, vücudun doğal ısısını çok fazla kaybetmeyeceği tropikal bir iklimdeki bir tonozda daha ılıman ülkelerde olduğundan çok daha uzun süre devam ettirilebileceğini öne sürüyor; Bay Braid ise bu durumu kış uykusundaki hayvanlarda kışın solunum ve dolaşımın yavaşlığına benzetiyor. Ancak, açıklama ne olursa olsun, bu kasvetli makaleyi gönüllü olarak diri diri gömülen adamların bir anlatımıyla bitirdiğim için en azından konudan sapmakla suçlanamam.

------

Le Correspondant'tan çevrilmiştir.

BİR KELT EFSANESİ.--HERVE.

M. AUGUSTIN THIERRY'NİN ANISINA.

H. DE LA VILLEMARQUE TARAFINDAN.

Bir gün elimde bir kitapla kırsalda yürüyordum. La Fontaine'in "kaderin insanları
çıldırmak istediği zaman gönderdiği" dediği o toprakların bir bölgesindeydi. Ancak kader beni oraya
çıldırmak için göndermemişti. Tam tersine, her tarafta görüş alanıma giren büyüleyici sahnelerde ve beni çevreleyen orijinal nüfusta, masalların asık suratlı anlatıcısının duygularını paylaşmamak için binlerce neden buldum. Bir köylü, o ülkenin insanlarına özgü tanıdık ama aynı zamanda saygılı bir üslupla yanıma geldi ve parmağıyla kitabımı işaret ederek:

"Azizlerin Hayatları mı okuyorsun?" dedi bana.

Bu hitap karşısında biraz şaşırdım, ancak bu hiçbir şekilde okumamı
açıklamıyordu, sessiz kaldım, Breton köylülerinin bu fikrini düşündüm, onlara göre "Azizlerin Hayatları" okumayı bilen herkesin
alışılmış okumasıdır; ve muhatabım sorusunu tekrarladığında,

"Evet," diye cevapladım, düşüncesini yumuşatmak için, "bazen bu kitapta azizlerden bahsediliyor."

"Ve şu anda hangi kişinin hayatını okuyorsun?" diye inatla devam etti.

Rastgele bir azizin adını söyledim ve merakını
yatıştırmayı düşündüm, ama inancını tatmin etmemiştim.

"Ne işe yarıyordu?" diye sordu.

Bir an durakladım; azizleri pratik faydalarına göre yargılayan bir adama ne cevap verebilirdim? Ona döndüm: "Ve
kendi patronun," diye cevapladım, "hangi hastalıklarla ilgileniyor?"

"Ah! Çok sayıda," dedi; "insanlarınkiler de hayvanlarınkiler de. Hayatı boyunca sadece zavallı bir kör şarkıcı olmasına rağmen,
cennette güzel bir yeri var, sizi temin ederim.
Cennete girdiği gün
gökyüzü tamamen aydınlanmıştı." Ve buna yorumlarla birlikte, bana cemaatinin patronunun efsanesini söyledi.

Bunu Latince ve Fransızca yayınlardan biliyordum; ama onu popüler geleneğin canlı pınarından taze taze toplamaktan büyük mutluluk duydum. Bu sonraki kaynağın ve yazılı kaydın yardımıyla, okunmak üzere olan hesabı yeniden oluşturdum. Eğer kendimi
kandırmıyorsam, Armorica'daki Hıristiyan medeniyetinin altıncı yüzyıldaki tarihinde biraz
ilginç bir sayfa sunuyor; bu şekilde yargıladı
büyük tarihçi, öğretmenim ve dostum, ona ithaf ediyorum.
Ahlaki gerçek, bir perdenin arasından bir ışığın parladığı gibi tüm efsanenin içinden parlar. [Dipnot 189]

[Dipnot 189: Bu efsanenin en eski derlemesi, Aziz Herve'nin ölümünden altı yüz yıl sonra yazılmıştır ve 568 yılının 22 Haziran'ında yer almaktadır ve İmparatorluk Kütüphanesi'nde, "Blanc-Manteaux" portföyünde bulunmaktadır. No. 38, s. 851: daha modern olan ikisi, model olarak Jacques de Voragine'i alan P. Albert le Grand'a aittir; Diğeri ise zıt uçta yer alan Dom Lobineau'ya aittir.]

{811}

I.

Fransız krallarının saraylarında çok sayıda şair ve müzisyen bulundurması bir gelenekti; onları sık sık yabancı ülkelerden getirirlerdi, barbarca bir gururla
birlikte,
onların şerefine söylenen ve tek bir kelimesini bile anlamadıkları dizeleri dinlemekten zevk alırlardı. Aralarında, uyumsuz seslerini Alman ırkından şarkıcılarla birleştiren İtalyanlar, Yunanlılar ve hatta Britanyalılar da vardı; bunlar,
Merovenj prenslerinin eleştirel olmayan kulaklarını
övmek için birbirlerini taklit ediyorlardı. Lombardlar tarafından ülkesinden kovulduktan sonra saraylarına kabul edilen İtalyan Fortunatus, bu eşsiz konserlerin anılarını bizim için saklamıştır; bu konserlerde, elinde lirle kendi bölümünü seslendirirken, "Barbar"ın, "Arp'ı, Yunanlının Homeros'un çalgısını ve İngiliz'in Kelt ezgisini" eklediğini söyler. Ezgi, lirle aynı kaderi paylaşmıştır; Britanya Adası'nın işgalcilerinden, ülkesinin fatihlerinin İtalyan şairi kadar haklı olarak, bir kaz gevezeliğiyle bir kuğu şarkısı arasındaki farkı bilmedikleri söylenebilecek olan Galya'da bir sığınma yeri aramıştır. Merovenj kralları, daha fazla zevke sahip oldukları için kendilerini övmüşlerdir. Onlara sığınan ve Galya'da kendi yerel şeflerinin evlerinde oynadıkları rolün neredeyse aynısını oynamaya devam eden Britanyalılar arasında Hyvarnion adında genç bir adam vardı. Adil yargıyı ifade eden bu isim, kendi ülkesinde ona şu vesileyle verilmişti: Sadece _petit savant_ olarak bilindiği bir okuldaydı ve öğretmeni olarak Britanya ulusunun bilgelerinden biri olan hem rahip hem de şair Kadok'tu; bu kişi artık Armorica'da Saint Cado olarak biliniyordu. Beşinci yüzyılın sonunda Albion'un son Latin retorikçilerinin halefi olan bu kişi, genç adalılara dil bilgisi, retorik, felsefe, şiir ve müzik dersleri verdi ve klasik antik çağın aktardığı öğretim yöntemleriyle, antik Druidlerin gelenekleriyle harmanladı. Usta bir gün küçük bilginiyle Druidler usulüne göre tartıştı, tartışmanın konusu şuydu: En güzel on sekiz ahlaki erdem nelerdir? Kadok on sekizi işaret etti, ama kasıtlı olarak ana erdemi atladı, öğrencisine bunları kendi başına keşfetme zevkini bırakmak istedi. "Benim açımdan," dedi bilgin, "denemelerde ve sıkıntılarda güçlü olan, acıların ortasında nazik olan, icraatta enerjik olan, şan ve refahta mütevazı olan, davranışlarında alçakgönüllü olan, iyi kararlarda ısrarcı olan, zahmette ve zorluklarda kararlı olan, eğitime hevesli olan, sözlerinde, eylemlerinde ve düşüncelerinde cömert olan, kavgaları uzlaştıran, tavırlarında nazik ve evinde nazik olan, komşularıyla iyi geçinen, bedeninde ve düşüncesinde saf olan, sözlerinde ve eylemlerinde adil olan, tavırlarında düzenli olan, ama her şeyden önemlisi, yoksullara ve sıkıntı çekenlere karşı yardımsever olan on sekiz erdeme _par excellence_ sahip olduğuna inanıyorum."

"Ödül senin olsun!" diye haykırdı Kadok, "Sen benden daha iyi konuştun."

"Öyle değil," diye cevapladı _petit savant_, "öyle değil; onu
senin üzerinden taşımak istedim ve sen alçakgönüllülüğünün bir kanıtını verdin; sen
daha akıllısın ve seninki avuç içi." [Dipnot 190]

[Dipnot 190: "Myvyrian Archaeology of Wales," iii. s. 45.]

Bu adil yargı genç bilgine iyi şans getirdi.
Daha sonra kendisine verilen ve Armorican efsanelerinde bize sunulan güzel ismi ona kazandırdı.

{812}

Bir kez kıtaya geçtikten sonra, Hyvarnion bundan sonra adalıların zihninde sadece belirsiz bir anı oldu. Vatandaşları onun tarihi hakkında çok az şey biliyordu ve bir Kambriyen şairi ona ulusunun büyük adamlarının unutulmaz sözlerini hatırlatan üç kıta
adanmış olmasaydı tamamen unutulmuş olabileceğine inanılabilir.

"Duydun mu," dedi, "küçük bilgin, ozanlarla birlikte masada
oturuyordu, ne söylüyordu?"

"Saf kalpli adamın neşeli bir yüzü var."

Burada bahsi geçen masa, Frank kralı Childebert'in masasıdır. Hyvarnion, muhtemelen 513 yılından 517 yılına kadar dört yıl orada oturdu. O sarayın sefahat ve skandallarının ortasında, vicdanı ve yüzü sakin ve dingin görünüyordu ve fırındaki çocuklar gibi şarkı söyledi. Şarkıları ve dizeleri onu kralın hoşuna gidiyordu, bir hagiograf, ozanın "kralın saygısını yeteneklerinden daha çok erdemleriyle hak ettiğini" hayırsever bir şekilde iddia ediyor. Chlodimer oğullarının katilinin, saray şairinin erdemleri için duyduğu saygı ne olursa olsun, Childebert ona karşı, ada şeflerinin ev ozanlarına gösterdiği kadar cömert davrandı. Ancak, bir şair için en değerli üç hediye olan değerli eşyalar, altın veya bal şarabı, ruh ve beden saflığı, görgü kuralları ve adaletin en güzel erdemler arasında olduğu genç bir adamı Paris sarayında tutamazdı. Arthur'un Saksonlar üzerindeki parlak ve kesin zaferinin güvenliği sağladığı kendi ülkesine dönme bahanesiyle, kraldan kendisini terk etme izni istedi. Hediyelerle yüklü olarak ayrıldı, hatta, bize temin edildiğine göre, Armorica'yı Childebert adına yöneten büyük şef Kon-Mor'a bir mektup götürüyordu, kral bu mektupta bir geminin İngiliz ozanının hizmetine verilmesini emrediyordu. Hyvarnion, Frank subayının sarayında üç gün geçirmişti ve onu İngiliz adasına götürecek olan gemi yelken açmaya hazırdı, ancak üç rüya ve muhtemelen Armorica'ya vardıktan sonra yaptığı bir toplantı, gemiye binmesini engelledi. Şiir ve müzik yeteneği kadar güzelliğiyle de dikkat çeken kırsal kesimden genç bir kız, uykusunda ona göründü. Bir çeşmenin kenarına oturmuş, kalbini delecek kadar tatlı bir sesle şarkı söylüyordu. Uyandığında biraz sıkıntılı olan adam, tehlikeli ve fazlaca büyüleyici anıyı uzaklaştırdı; ama ertesi gece, mümkünse daha da güzel ve daha önce olduğundan daha tatlı bir şekilde şarkı söyleyen aynı genç kız ona ikinci kez göründü. "Sonra," diyor bir yazar, "bunun zina ruhunun bir hilesi veya tuzağı olduğundan ciddi şekilde korktu" ve gece yaklaşırken, eğer kendisinden gelmemişse, bu rüyadan kendisini kurtarması için Tanrı'ya dua etti. "Eğer tam tersine, bunu bana gönderen sen isen," dedi, "ne yapmamı istediğini bana açıkça bildir."

Ve yatağını aradı. Ama işte! Daha yeni uyumuştu ki, üçüncü bir rüya gördü. Odasına giren ve ona şöyle diyen ışıkla çevrili genç bir adam gördü: "Çeşmenin kenarında
otururken gördüğün ve tekrar
göreceğin kişiyi karın olarak almaktan korkma. Senin gibi, o da saf ve iffetli ve Tanrı sevgini
kutsayacaktır."

Ozanın rüyasını anlattığı Frank subayı, şüphesiz, kralın önerdiği birine razı olmak istedi ve kehaneti gerçekleştirmeyi kendisi üstlendi. Genç adama bir av partisi önerdi ve orada, _gümüş tavşan_ denen, ancak gizli amacı rüyasındaki genç kızla bir buluşma ayarlamak olan, harikulade bir tavşanla karşılaşacağını söyledi. Umudu
yanılmadı. Sahte gümüş tavşanın barındığı ormana girdiklerinde, uzaktan şarkı söyleyen bir ses duydular. Genç adam titredi ve atının dizginlerini çekti. "Dün gece duyduğum sesi duyuyorum," dedi, "Şarkı söylerken duyuyorum." 

Kraliyet subayı ona cevap vermeden, sesin geldiği ormanın bir kısmına doğru döndü ve bir derenin kenarı boyunca kıvrılan bir patikayı takip ederek, yakınında genç bir kızın saf ot toplamakla meşgul olduğu bir pınara ulaştılar. 

"Genç kız çeşmenin yanında oturuyordu," der bir şair. "Elbisesi beyazdı ve yüzü gül gibiydi.

"Elbisesi o kadar beyazdı, yüzü o kadar gül renkliydi ki, karda açan bir
çiçek gibi görünüyordu.

"Ve tek yaptığı şarkı söylemekti: 'Ne yazık ki! Suyun kıyısındaki zavallı bir süsen olsam da, bana Küçük Kraliçe diyorlar.

"Lord Kont, genç kıza yaklaşırken, 'Seni selamlıyorum, _Çeşmenin Küçük Kraliçesi_. Ne kadar da neşeli
şarkı söylüyorsun ve ne kadar da güzelsin!

"'Ne kadar da güzelsin ve ne kadar da neşeli şarkı söylüyorsun. Orada
topladığın çiçekler neler?'

"'Ben güzel değilim, neşeli şarkı söylemiyorum ve bunlar topladığım çiçekler değil;

"'Bunlar topladığım çiçekler değil, farklı türde yararlı bitkiler;

"'Biri üzgün olanlar için iyidir; körler için iyidir;
ve üçüncüsü, eğer bulabilirsem, ölümü iyileştirecek olandır.'

"'Küçük Kraliçe, yalvarırım sana, bu bitkilerin ilkini bana ver.'

"'Lütfunu koru, Lordum, onu yalnızca evleneceğim kişiye vereceğim.'

"'Verdin! Öyleyse ver,' diye haykırdı kraliyet memuru, 'Bunu, az önce seninle evlenmek için gelen bu genç adama verdin.'"

Ve _Çeşmenin Küçük Kraliçesi_, inancının bir teyidi olarak, neşe üreten bitkiyi ozana verdi. [Dipnot 191]

[Dipnot 191: Saint Herve efsanesinin Bretonca metni, _Barsas[??] Breis, Chante
populaires de la Bretagne_'nin beşinci baskısında yer almaktadır.]

Efsaneye itibar edersek, Rivanone olarak adlandırılan kişinin de çeşmeye gittiği aynı zihindeydi; çünkü o da önceki gece bir rüya
gördü, tıpkı ozanınki gibi. Bunu kendisi itiraf etti ve bunu itiraf etmemiş olsaydı, biz de bunu tahmin edebilirdik, "Aşıklar, rüya görmezler mi?" _An qui amant, ipsi sibi
somnia fingunt?_ Bunda cennetin iradesinin kesin bir kanıtını gören Frank kont,
genç kızın babasının ve annesinin ölümünden beri yaşadığı Armorikan şefi olan Rivanone'nin kardeşini getirdi
ve olan biten her şeyi anlattıktan sonra, kralın gözdesi olarak kız kardeşini ondan istedi.

Böylece bu iyi düzenlenmiş birliktelik kurulmuş oldu ve düğün Frank kontunun sarayında
kutlandı.

Gelenek bunu neredeyse destansı bir şekilde anlatmıştır. Küçükler kadar büyükler, fakirler kadar zenginler de ziyafete konuktu;
din adamları ve savaşçılar, yargıçlar ve sıradan insanlar her taraftan oraya
geldiler. Ne şarap ne de fıçılardan çekilen hidromel konuklara yetmiyordu. İki yüz domuz kurban edildi ve iki yüz şişman boğa, iki yüz düve ve yüz karaca, iki yüz bufalo, yüz siyah, yüz beyaz ve derileri misafirler arasında paylaştırıldı. Rahiplere yüz beyaz yünden kaftan, yiğit savaşçılara yüz altın yaka ve hanımlara sayısız mavi pelerin verildi. Yoksulların da payı vardı; onlar için yüz yeni takım elbise vardı; en güzel erdemlerin başında kendilerine karşı görevi koyan bir şairin evliliğinde daha azını alamazlardı. Ama ona layık bir şekilde onur vermek için - Armorikan ilham perisinin {814} ada ozanlarının dehasıyla birleşmesini uygun şekilde kutlamak için - yüz müzisyen çok fazla görünmüyordu - yüksek koltuklarından kontun sarayında on beş gün boyunca çalan yüz müzisyen. Genç çiftin şanını taçlandırmak için tasarlanmış bir eylemle bunu tamamlamak için, altıncı yüzyılın ozanlarının kralı, Druidlerin sonuncusu, ünlü Meri'nin sonunda evliliği kutladığına dair güvencemiz var.

Her ne olursa olsun, aynı yüzyılın başka bir efsanesinin kahramanları için daha haklı olarak talep ettiği bir onurla ilgili olarak, düğün sonunda sona erdi, gelin, kalabalık bir maiyet eşliğinde, kocasıyla birlikte kardeşinin malikanesine götürüldü ve eğer o dönemde Armorican gelenekleri zaten mevcutsa, düğünde ozanların, Festivalden önceki Akşam Havası adlı, gelinin göz kapaklarına her zaman gözyaşı getiren, yumuşak ve hüzünlü bir hava çalmaları gerekiyordu.

"Tanrı, teselli edilemeyen kalbi, düğün gecesindeki kızın kalbini teselli etti."

Rivanone'nin sevincinin ortasında birkaç gözyaşı döktüğü söylenir. Etrafını saran tatlı ve sade kız gibi inançlara sonsuza dek veda etmemiş miydi? Sevgili çeşmesine, perilerin geceleyin beyaz cüppeler içinde, saçlarında çiçeklerle, yeni ayın şerefine dans ettiği kıyısına? Belki de kendisinin yönettiği o zarif danslara ve ormanda yaptığı şarkılara? Çiçeklerinden daha az parlak ama daha yararlı ve daha kalıcı olan şifalı bitkilerine? Kalplerin birleşmesini sağlayan ve sevinç üreten, çeşmenin sularında bakire bir el tarafından ıslatılmış, kocası olarak alacağı adamın alnına tokalaşmış o bitkiye? Işık yayan ve bedenin ve zihnin gözlerini açarak gelecekteki şeylerin bilgisine açan altın otun? son olarak, _ölüm otu_ denen bitkiyi aramaktan vazgeçmemiş olsaydı, ki bu bitki _yaşam otu_ olarak adlandırılsa daha iyi olurdu, çünkü onu bir kez bulan ölmez?

Ama hayır! "Tanrı teselli edilemez kalbi, düğün gecesindeki kızın kalbini teselli etsin!" Çeşmenin kaynağı akmayı kesmeyecek;
büyüleyici görüntüler sınırlarını terk etmeyecek; Orada
gecenin içinde kayan
aydınlık bir gölgenin
ayın sadece kusurlu bir görüntüsü olacağı--Druidlerin _Bakire Ana_ adıyla ona bir sunak kurduklarında kehanet ettikleri görünen o tertemiz
Bakire'nin gölgesi her zaman görülecektir ve Armorica'nın beyaz perileri ondan daha az beyaz, daha az saf, koruyucularının önünde eğilerek _Ave Maria_ diyeceklerdir!

Orada hiçbir bitki solmayacak, sevinç üreten limon bitkisi
çünkü bundan böyle İsa Mesih'in haçının dibinde
bitecektir; erdemini O'na borçludur ve _haç otu_ olarak adlandırılacaktır; ışık veren _selago_ da çünkü ışınlarını azizlerin halesinden alır ve onu
keşfetmek için aziz olmak gerekir; ve hepsinden daha fazla, yaşam
otu, çünkü bunu gösterdi, öğrencilerine miras olarak verdi, onlara şöyle dedi: "Ben yaşamım; bana inanan
kimse ölmeyecek."

Ve yanında otları besleyen canlı pınar, Ruhun meyvelerini besleyen pınar gibi tükenmeyecek;
ruh boğulmayacak, arınacak; ve bir an için pişmanlıklar altında eğilmiş, yağmurun altındaki bir gül gibi, Druid ilham perisi
dönüşecek ve bir Hıristiyan olarak uyanacak.

Rivanone böyle uyandı; Tanrı, teselli edilemez yüreğini, düğün gecesindeki kızın yüreğini
teselli etmişti.

{815}

II.

Tanrı kendi yolunda teselli eder; aynı şekilde kutsar. Evliliklerinden üç yıl sonra, Rivanone ve Hyvarnion, şarkılarıyla uyutmaya çalıştıkları ağlayan bir bebeğin beşiğini salladılar. Şimdi bu
bebek kördü; ve üzüntülerini anarak ona _Huerve_ veya _Herve_, yani _acı_ veya _acılık_ adını vermişlerdi.

Ancak, annesi körleri iyileştirecek olan
otunun daha iyi takdir edilen erdemini onun gözlerinde denemediyse; oğluna ışık vermek için
Hristiyan inancından daha kesin çareler istediyse,
en azından, haçın dibinde, acıyı tatlandıran otu buldu;
ve kocasının kendisi de şüphesiz çocukluğunda en güzel erdemlerden birinin
sınama ve sıkıntılarda güç olduğunu söylediğini hatırladı.

İki yıl sonra bu güç, körlerin beşiğinin yanında daha da gerekli hale geldi; tek bir el o beşiği salladı, tek bir ses orada şarkı söyledi--diğer ses cennette şarkı söyledi. Baba,
hayat veren gerçek bitkiyi çoktan bulmuştu.

Ölümle birlikte sefalet ozanın evine girdi, sefalet daha da
acımasızdı çünkü sadece refahı tanımıştı. Şiirle yaşayanlara her zaman böyle gelir. Neyse ki, İlahi Takdir masaldaki karıncadan daha
hayırsever bir komşudur. O, fakirlerin ve sıkıntılıların dostu olan şairin dul eşini hayal kırıklığına uğratmadı. Frank kontunun sarayından, bundan böyle efendisinin unuttuğu bir ailenin talihine kayıtsız kalmasından ya da Rivanone'nin şarkılarıyla artık büyülemediği kardeşinin malikanesinden yardım gelmedi. Gözyaşlarıyla sulanmış,
yoksul bir yetimin uyuduğu o beşikten geldi. Tanrı her zaman beşikten kurtuluş gönderir.

"Bir gün yetim, hasta annesine, onu küçük kollarıyla sararak şöyle dedi: 'Sevgili annem, eğer beni seviyorsan, kiliseye gitmeme izin verirsin;

"'Çünkü burada tam yedi yaşındayım ve henüz kiliseye
gitmedim.'

"'Ah! Sevgili çocuğum, yatağımda hasta olduğumda seni oraya götüremem.'

"'Uzun süren bir hastalığa yakalandığımda, gidip sadaka dilenmek zorunda kalacağım.'

"'Annem, sadaka dilemeye gitmeyeceksin; eğer
izin verirsen senin için gideceğim.

"'Bana yol gösterecek biriyle gideceğim ve giderken şarkı söyleyeceğim.

"'Güzel ilahilerini söyleyeceğim ve bütün kalpler dinleyecek!'

"Ve sonunda yürüyemeyen annesi için ekmek aramaya gitti.

"Şimdi, her neyse, kiliseye giderken hareketsiz kalan
katı bir kalp olmalı;

"Yedi yaşında küçük kör çocuğu, küçük beyaz köpeğinden başka bir rehberi olmadan görmek.

"Onun şarkı söylediğini duymak, titreyerek, rüzgar ve yağmurdan dövülmüş,
küçük ayaklarının üzerinde bir örtü olmadan ve dişleri soğuktan takırdarken."

Efsanenin bize anlattığına göre, bu Azizler Bayramı'ydı; ardından Ölüler Bayramı gelir ve Bretonların _Ölüler Ayı_ adını verdiği bu ayın ikinci gecesi boyunca devam eder. Kutsanmışları ziyafetle ziyafet çektikten sonra, herkes anne babasının mezarında dua etmek, mezar taşlarının oyuklarını kutsal suyla doldurmak veya bölgeye göre sütten içkiler yapmak için mezarlığa gider. Bu gecede Araf'tan gelen ruhların çayırdaki çimenler kadar kalabalık bir şekilde havada uçtuğu; rüzgarın tarlalarda yuvarladığı yapraklarla birlikte döndükleri ve seslerinin yas içindeki doğanın iç çekişleriyle karıştığı söylenir. Sonra, gece yarısına doğru, bu karışık sesler giderek daha belirgin hale gelir ve her kulübenin kapısında bu hüzünlü ilahi duyulur.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bu evin insanları, size selam olsun, dualarınızı istemek için size geliyoruz.

{816}

"İyi insanlar, kapınıza geldiğimize şaşırmayın; eğer uyuyorsanız sizi uyandırmak için bizi gönderen İsa'dır.

"Eğer dünyada hala merhamet varsa, Tanrı adına, bize yardım edin.

"Kardeşler, akrabalar, dostlar, Tanrı adına, bizi duyun;
Tanrı adına dua edin, dua edin; çocuklar için dua etmeyin.
Beslediklerimiz bizi çoktan unuttular; Sevdiklerimiz bizi merhametten yoksun bıraktılar."

Dilenci şarkıcılar grubu, sıkıntıda zavallı ruhlar, onlar da, ölülerinki gibi
gezginler, ormanlardan ve mezarlardan, cenaze
zillerinin sesine eşlik ederek, seslerini diğer dünyanın mutsuzlarına ödünç verirler.

Hasta annesinin yatağından kalkıp, ölen babasının yatağına diz çökmek için giden kör yetim, onların eşliğinde şarkıcı olarak
çıraklığına başladı ve iddia edildiği gibi, bize ulaşan _chant des ames_'in, acıdan
kurtaracağı babasının ilhamıyla kör bir şarkıcı tarafından
yazıldığına inanılıyorsa, kör şarkıcı Herve ve ilham veren Hyvarnion olmalıdır.

Aziz çocuğun kendi zamanının insanlarında yarattığı izlenim daha iyi temellendirilmiştir; popüler hayal gücünde izler bırakmıştır ve bunlar
dokunaklı anlatılar:

"All Souls akşamı, geceden çok önce, çocuk
turunu tamamladıktan sonra annesine döndü.

"Ve çok yorgundu, öyle yorgundu ki ayaklarının üzerinde duramıyordu--tüm rota buzla kayganlaşmıştı.

"Öyle yorgundu ki ağzının üstüne düştü ve ağzından kan kustu,
kırık dişlerle kan. "

Şimdi bu kırık dişler, masaldaki ejderhanınkiler gibi
öfkeli savaşçılar doğurmadı; karanlıkta
uzaktan parlayan elmaslara dönüştüler.

Geleneğin dili böyledir. Hyvarnion'un oğlunun üzüntüsünden ortaya çıkan şarkıları,
Tüm Ruhlar Gecesi'ninkilerden daha az kalabalık olmayan gölgeleri temizleyen bir Hristiyan ilham perisinin şarkılarını daha iyi resmedebilir miyiz?

Ancak bu gölgeler anında dağılmadı; Armorican paganizminin kalıntılarının Hristiyanlığa karşı gösterdiği direnç, küçük Hristiyan şarkıcının
eylem ve etkisinden daha az
açıkça geleneksel anılarda belirtilmemiştir.

Halen _paganiz_, yani putperest lakabını koruyan bir köyün kavşağından geçerken, genç köylülerden oluşan bir çemberin ortasına düştü ve onlar
danslarını keserek onun peşinden koştular, ona bağırarak, üzerine toprak
atarak ve bağırarak: "Nereye gidiyorsun, kör adam, kör adam! Nereye gidiyorsun, kör kavgacı?"

"Bu kantondan çıkıyorum, çünkü çıkmalıyım," diye cevapladı Herve, "ama
senin soyundan gelen ırk lanetli olsun." Ve gerçekten de, lanetten etkilenen küçük alaycılar dansa geri döndüler ve söylendiğine göre, dünyanın sonuna kadar, hiç dinlenmeden veya hiç büyümeden, Armoricanların taptığı ve gücünden Breton köylülerinin hala korktuğu o cüce cinler gibi dans etmek zorundalar.

Doğanın kendisi, o büyük Kelt tanrısı, Herve'ye karşı cinlerin tarafını tuttu, oysa azizin annesi, onu müjdeyi vaaz ederken görünce kiliseyle birlikte şöyle diyebildi: "Dağlardan gelenlerin
ayakları ne kadar güzel!" "Üzerinde yürüdüğü granit toprak onu taşımayı reddetti, çıplak ayaklarını yırttı ve hiç kimse," der şikayet, "hiç kimse yaralarındaki kanı silmedi,
sadece beyaz diliyle köpek, azizin ayaklarını yıkadı ve
nefesiyle ısıttı."

Sonra, alaycı ruhları lanetlediği gibi, aziz adımlarını durduracak olan
taşlı zemini de lanetledi ve
demirden daha sert hale getirildi; sözüne uygun olarak,
kayaların böyle olduğu bir bölgeye gittiğinde, efsane bize "demir {817} ne de
çelik onları asla delemezdi", yani sakinleri inatçı ve
düzeltilemez barbarlardı, ona ilham veren ve onu aydınlatan azize geri döndü.

"Annem, yedi veya sekiz yıldır bu ülkeyi dolaştım
ve bu sert ve zalim kalplerden hiçbir şey elde edemedim.

"Sadece şarkılar duyacağım ıssız bir yerde olurdum;
her gün, annem, sadece Tanrı'nın övgülerini duyardım."

"Sen bir din adamı olurdun, oğlum, daha sonra bir rahip! Tanrı'ya
övgüler olsun! Ayin yaptığınızı duymak benim için ne kadar tatlı olurdu!"

"Anneciğim, rahip olmak değil; rahiplik büyük bir sorumluluktur ve zayıf ruhumu korkutur; kendi ruhumun sorumluluğunun yanı sıra diğer ruhların sorumluluğunu da üstlenmeliyim; ama hayatımı
ormanın derinliklerinde rahiplerle yaşamaktan çok daha iyi isterdim,
ve ona hizmet edenler tarafından Tanrı'ya nasıl hizmet edileceği öğretilmekten."

Rivanone oğlunun isteklerini kabul etti; emekliliği için seçtiği ormanda amcalarından biri yaşıyordu. Herve onu
ararken, annesi ise başka bir ıssız yerde topluluk halinde yaşayan, dünyayla hasta ve sakatlar dışında hiçbir ilişkisi olmayan dindar kadınlardan kendisi için sığınma istedi.

III.

Eski bir Breton baladı, şafak vakti Armorica tarlalarında siyah bir köpek eşliğinde yürüyen bir büyücüyü tasvir eder. Ona hangi Hristiyan sesinin hitap ettiğini bilmiyorum: "Bu sabah siyah köpeğinle
nereye gidiyorsun?" "Kırmızı yumurtayı, deniz yılanının kırmızı yumurtasını, kayanın yarıklarındaki nehrin kenarında bulmaya gidiyorum. "

Boşuna arayış! Galya'nın eski rahipleri ve diğer putperest ibadetleri için kutsal bir sembol olan bu yumurta, Druidlerin
yılanıyla ezilmişti; gün doğmak ve büyücüyü,
karanlığı ve kara köpeği kaçırmak üzereydi. Tam tersine, Herve, beyaz köpeğinin rehberliğinde amcasının inziva yerine doğru yola çıktığında, gecenin son gölgeleri kaybolmuştu, gün doğmuştu ve Hristiyan okulunda Druid yılanının yumurtasından daha değerli tılsımlar bulacaktı.

"Aziz Herve okula gittiğinde güneş alnını bir ışık çemberiyle
çevreledi, güvercinler yolu boyunca şarkı söyledi ve beyaz köpeği
sevinçten havladı.

"Keşişhanenin kapısına vardığımızda, köpek giderek daha yüksek sesle havladı, böylece keşiş bunu duyunca yeğeninin çocuğunu almaya çıktı.

"Okuluma iyi niyetle gelen, katibim olmam için beni arayan yetimi Tanrı kutsasın; çocuğum, bereketler senin
başında olsun." [Dipnot 192]

[Dipnot 192: Aziz Herve'nin aynı Breton efsanesi.]

Herve'nin bu büyük unde'si Gurfoed olarak adlandırıldı; diğer birçok münzevi gibi o da
Armorica'nın çocuklarını yetiştirdi. Ezberlettiği dilbilgisi uzmanları arasında, kilise yazarları
"Noces de Mercure et de la
Philologie"nin yazarı olan Martianus Capella'yı gösteriyorlar ve onun öğretim konuları arasında özellikle şiir ve müzikten bahsediyorlar. Müzik, okullarda ve o çağın zevklerinde yeterince yüksek bir yer tutuyordu,
altıncı yüzyılın ortalarında Vannes'da toplanan bir sinod bunu kanıtlıyor, bu sinod Armorikan piskoposlarının dikkatini bu noktaya çekmenin gerekli olduğuna inanıyordu ve tüm eyalette tek tip bir ilahi.
Ayrıca, bunu Hıristiyan törenlerine sokarak ve tapınağın korosunda bile yer vererek, kilise bu sanata duyduğu saygıyı göstermiştir. Herve bu sanatta kendini giderek daha fazla mükemmelleştirdi; hatta bu konuda o kadar becerikli oldu ki, hagiografilere bakın,
"ödülü tüm arkadaşlarından aldı."

{818}

Annesinden uzakta geçirdiği yedi yıllık çalışmanın ardından, onu görmek ve onun öğütlerinden yeni bir güç ve yeni bir ışık almak istedi. Bazılarına göre, Gurfoed onu annesine götürdü;
popüler efsaneye göre, oğlunu aramaya kendisi geldi.

Ve ona yaklaşırken şöyle dedi:

"Bir keşiş alayının ilerlediğini görüyorum ve oğlumun sesini duyuyorum; bin kişi şarkı söylese bile, Herve'nin sesini tanırım;
Oğlumu gri giyinmiş, kemeri kıldan bir kordonla görüyorum. Tanrı seninle olsun, oğlum, memur!"

"Tanrı seninle olsun, sevgili annem! Tanrı iyidir; anne oğluna sadıktır. Beni görmek için bu kadar uzaktan geldi, sen yürüyemesen bile!"

"Ve şimdi geldiğime ve seni gördüğüme göre, oğlum, benden ne isteyebilirsin?"

"Senden isteyeceğim hiçbir şey yok, annem, sadece burada kalıp gece gündüz Tanrı'ya dua etme iznin, böylece cennette buluşabiliriz."

"Tanrı'nın yardımıyla cennette veya çevresinde buluşacağız, oğlum. Oraya gittiğimde sana uyarıda bulunacağım; meleklerin şarkısını duyacaksın."

"Aslında," diye devam ediyor Fransız efsanesi, "ölümünün akşamı ve ertesi gün, yakınlarda bulunan herkes, onun oratoryumunun yanında, bir ucu göğe uzanan, meleklerin en melodik motetleri ve ilahileri söyleyerek inip çıktığı parlak bir merdiven gördü."

Kiliseye Herve gibi bir aziz veren dindar kadın şair, Tanrı'nın meleklerinin şarkı söylemesini ve onun son saati için bir festival düzenlemesini fazlasıyla hak ediyordu.

Gurfoed'in rehberliğinde Herve, ölmekte olan annesinin yatağının başına, onu göremese bile (onu ancak cennette görebilirdi), en azından onun kutsamasını almak ve ilahilerini Rivanone'nin dindar arkadaşlarının ilahileriyle, gerçek melek korolarıyla karıştırmak için zamanında geldi.

IV. Annesinin ölümünden sonra Herve amcasının inziva yerine geri döndü; ancak Gurfoed daha da inzivaya çekilmiş bir hayat yaşamak istediği için
meskenini terk etti ve kendini ormana gömdü. Onun yönetimi altında çalışmak ve dua etmek için kulübelerini onun kulübesinin yanına inşa eden bazı dindar adamların yardımıyla, aziz selefinin okulunu tutmaya devam etti. Bu okul gelişti; ve her
akşam oradan gelen bir çocuk kalabalığı görülebiliyordu, sabahleyin tüm malikanelerden ve çevredeki tüm kulübelerden orada toplanıyorlardı; bir şairin söylediğine göre, bir meşe ağacının oyuktan çıkan bir arı sürüsü kadar gürültülü bir kalabalık. Kör olan efendi onlara harfleri öğretemedi; ancak onlara ilahiler, şiirsel özdeyişler, dini ve ahlaki aforizmalar öğretti, kaba doğalar için çok gerekli olan o saf medeniyet kurallarını da ihmal etmeden; ve hafızalarını çalıştırırken anlayışlarını ve kalplerini geliştirdi: kaba tavırlarını cilaladı; sonunda, huzursuz doğalarını disiplininin dizginleri altına alırken onları insan yapmaya çalıştı. O kahramanca zamanlarda bilgelik dersleri başka bir şekilde giydirilmemişti; birbirinden
ayrılamayan şiir ve müzik, eskiler tarafından her zaman sadece ürettikleri uyum nedeniyle değil, aynı zamanda insanların faydası, eğitimi ve medeniyeti için yetiştirme için gerekli olarak kabul edilmişti. Herve, bunları eğitiminin temeli olarak alırken, şüphesiz Aristoteles'in öğütlerini izledi. Orpheus'un şarkılarıyla insanları bu şekilde uygarlaştırdığı söylenir. Hesiod'unkiler bize geldi ve bize o didaktik şiirin, tüm ulusların ilki olan değerli örneklerini sundular. Ancak bize Aziz Herve'nin bazı şiirlerini bırakmış olsak da, sayıları çok azdır; en
çoğu,
kendisi tarafından değil, onun ruhuna ve kurallarına göre bestelenmiştir. Ona,
en azından, keşişlerin öğretici şiirinin güçlü izini taşıyan, adının verildiği aforizmaların onurunu verirler; dinlerin,
başlıca, cahil, aylak ve bağımsız öğrencilerine, tıpkı tüm barbarlar gibi, aşılamaya çalıştığı üç erdeme yönelirler, yani,
öğretme sevgisi, çalışma sevgisi ve disiplin sevgisi,
tüm medeni toplumun gücü olan unsurlar.

"Küçük bir çocuğu eğitmek, onun için zenginlik biriktirmekten daha iyidir."

Herve'nin babasının öğretmeni olan Aziz Cado, aynı şeyi başka terimlerle söylemiştir, "Çalışmadan zenginlik olmaz;" ve ekledi, "Bilim olmadan bilgelik, bilim olmadan bağımsızlık, özgürlük, güzellik, asalet, bilim olmadan zafer yoktur" ve bilime gerçek temelini vererek, bu şekilde belagatli sayımını sonlandırdı:

"Tanrı olmadan bilim olmaz."

Saint Herve'e atfedilen ikinci aksiyom şudur: "Gençliğinde tembellik eden, yaşlılığının başına yoksulluk yığar."

Breton denizcileri, Saint Herve'nin yazar olarak geçtiği üçüncü özdeyişi korumuşlardır: "Herve'nin sözleri bilgelik sözleridir," derler; "Dümene boyun eğmeyen kayaya boyun eğecektir." Ayrıca, Bretonya'da yaygın olarak kullanılan bir ahlaki şarkının ona atfedildiğini gördüm,
bu şarkıda belki birkaç beyit vardır, ancak her durumda dil ve üslup olarak
modernize edilmiştir.

"Bana gelin, küçük çocuklarım, bana gelin ki sizin için özel olarak bestelediğim yeni bir
şarkıyı duyabilesiniz. En büyük çabayı gösterin ki onu bütünüyle koruyabilesiniz."

"Yatağınızın içinde uyandığınızda, kalbinizi iyi Tanrı'ya sunun, haç işareti yapın ve inanç, umut ve sevgiyle şunu söyleyin:

"Tanrım, sana kalbimi, bedenimi ve ruhumu veriyorum. Dürüst bir adam olmamı veya vaktinden önce ölmemi sağla.'

"Uçan bir kuzgun gördüğünüzde, şeytanın kötü kadar siyah olduğunu unutmayın; küçük bir beyaz güvercin gördüğünüzde, meleğinizin beyaz kadar nazik olduğunu unutmayın. "Tanrı'nın seni gökyüzünün ortasındaki güneş gibi gördüğünü hatırla;
Tanrı'nın seni, güneşin dağların yabani güllerini
açtığı gibi
açabileceğini hatırla.

"Geceleri, yatmadan önce dualarını oku; başarısız olma, böylece
bir beyaz melek gökten gelip seni sabaha kadar korusun.

"İşte, sevgili çocuklar, iyi Hıristiyanlar olarak yaşamanın gerçek yolları.
Şarkımı uygulamaya koy ve orada kutsal bir hayat süreceksin."

Bu tür dersler, bir insanı güçlü, yani Hıristiyan yapan uygulamaların bazılarının
etkili bir şekilde bulunduğu yerde; çok fazla
tazelik ve zarafet vardı; güneş, çiçekler, kuşlar
ve melekler, en gülümseyen imgelerin hepsinin kasıtlı olarak bir araya getirildiği yerde, genç barbarları büyüledi ve cezbetti. Efsanenin bize Herve'nin vahşi hayvanları evcilleştirdiğine dair güvence vermesine artık şaşırmıyorum; Eğer
bir gün bir tilki hırsızını,
"ona zarar vermeden", kaçırdığı tavuğunu geri getirmeye zorladığını ve başka bir
zamanda da eşeğini yemiş bir kurt hırsızını -diğerleri köpeğini- bir spaniel gibi ona hizmet etmeye ve onu takip etmeye zorladığını anlatırsa. Bu yeni spaniel türü, azizler tarafından tasmalı tutulan bir kabartma kalabalığında görüldü ve
başka yerlerde anneler çocuklarını kurtla tehdit ederken, Breton
Anneleri _Herve'nin spaniel'iyle_ veletlerini korkuttular. Orpheus böylece
evcilleştirilmiş kaplanlar tarafından takip edilerek temsil edilir; ve daha önce siyah köpeğiyle birlikte gördüğümüz yarı pagan bir başka ozan,
sevgili yoldaşı dediği bir kurtla
ormanda koşarken resmedilmiştir. Tu Lupe, endişe geliyor_. İlkel zamanların şairlerinin doğayla sürekli bir birlik içinde oldukları ve Cennet Bahçesi'nden ayrıldıklarından beri kaybettikleri gücü yeniden ele geçirdikleri, tüm hayvanları kendilerine itaatkar kıldıkları düşünülüyordu. Herve'nin de aynı güce sahip olduğu düşünülüyordu; ancak şiir ve müzik, Hıristiyan'ın cazibesine verdiği tek biçim değildi. Onun gerçek büyüsü duaydı. Hayvanların veya insanların tuzaklarına veya vahşetine maruz kaldığında nasıl ilahiler söylediğine bakın: "Ey Tanrım! Beni tuzaklardan, baskıdan, kötülükten, tilkiden, kurttan ve şeytandan korumaya tenezzül et."

İnsanlar ve vahşi hayvanlar kadar doğa da onun duasının gücüne karşı koyamazdı. Geri çekilmesinde ve her şeyden önce, kendisine oğullarını gönderen Armorican şeflerinin aşırı gürültülü hürmetinden dolayı alçakgönüllülüğünde biraz sıkıntı çeken o, Gurfoed gibi ormana daldı,
inziva yerini ve eski öğretmeninin tavsiyelerini aradı; ancak
ot ve eğrelti otu oraya giden yolu silip süpürmüştü ve Herve'nin tüm araştırmaları, ormanda dört taş üzerine yükseltilmiş yosun kaplı bir kayanın bulunduğu bir açıklığa geldiğinde boşa gitmişti; porsukların yuvalarını yaptıkları bir kulübenin kalıntıları yakınlarda görülüyordu;
çalı çalılıkları, kutsal dikenler ve dikenler toprağı kaplamıştı. Bu kalıntıların önünde, gizli bir önseziyle vurulan aziz,
kolları bir haç şeklinde yere kapandı ve üç kez haykırdı: "Tanrı adına, kaya, çatla; Tanrı adına, toprak, aç, eğer ışığımı benden gizlersen." Duası daha yeni bitmişti ki,
yer titredi, kayalar yarıldı ve açıklıktan yumuşak bir koku geldi, bu koku ona aradığı kişinin mezarını gösterdi.

Popüler anlatı böyledir; ancak, eğer doğa üzerindeki gücünü göstermek için tasarlanmışsa, daha da fazla alçakgönüllülüğünü gösterir. Bu efsaneden, aradığı kişinin mezarından gelen kokular gibi
solukla yayılır.

Bir tür Druid'in,
yeryüzünü bile titretebilecek bir şarkı bildiğine dair güvence verdiği bir şarkıyı hatırlıyorum:
Korkunç bir büyü bilimi gösterisinden sonra,
efendisi olarak adlandırdığı _ışığının_ yardımıyla
yeryüzünü ters yönde
döndürebildiğini söyleyerek bitirir. Burada kendini
öven pagan gururu vardır; ancak gökten bir ses duyulur, "Bu dünya senin ise,
öteki Tanrı'nındır!" ve büyücü şaşırmıştır. Herve, aksine, alçakgönüllü olan ve dua eden; Herve, kendi adına değil, Tanrı adına konuşan, duyulur ve yüceltilir. İncil'in şu sözlerini doğruluyor: "Ve alçakgönüllüler
yüceltilecektir."

Yaşı ilerledikçe, aziz bu vaadi gerçekleştirmeye devam etti. Şu ana kadar onu bir serseri şarkıcının paçavraları altında ve küçük barbarların bir eğitmeninin zavallı cübbesi altında yüceltilmiş olarak gördük; şimdi onu bir çiftçi, hatta
mimar olarak göreceğiz, ama insanların gözünde en zayıf görünmek istediğinde her zaman en güçlü, en düşük olmak istediğinde her zaman en büyük.

Herve'nin eski öğretmeninden istemek için gittiği öğütleri, Britanya'dan Leon ülkesine gelen bilge ve kutsal bir adam olan piskoposundan aldı. Piskopos onu rahip olmaya layık gördü ve ona kilise karakterini vermek istedi; ancak çocukluğundan beri kendisini bu büyük sorumluluğa layık görmeyen münzevi, mütevazı duygularında ısrar etti ve yalnızca en düşük rütbelere, yani küçük rütbelere terfi etmeyi kabul etti. Piskoposunun onu, ikametgahını kesinlikle öğrencileriyle birlikte bir yere yerleştirmeye ve Armoricanlara yerleşik bir yaşamın, el emeğinin, toprağın işlenmesinin ve inşa etmenin örneğini vermeye ikna ettiğine inanmak kolaydır; bunlar toplumun temelini oluşturan ve barbarların pek sevmediği şeylerdir; çünkü küçük bir koloni kurabileceği bir yer aramak için çalışmaya gitti. {821}

V.

Yaklaşık yarım yüzyıl önce, yine kör olan ve saçları yaşlılıktan ağarmış başka bir ozan, bir çocuğun dizginlerinden tuttuğu
dağlardan gelen küçük bir ata binerek Armorica'da kantondan kantona seyahat etti. Herve gibi, ekebileceği ve inşa edebileceği bir tarla aradı. İyi toprakta hangi otların, kötü toprakta hangi otların yetiştiğini bilerek, zaman zaman rehberine sordu:

"Yeşil yoncayı görüyor musun?"

Ve çocuk her zaman şöyle cevap verdi:

"Sadece tilki eldiveni çiçeklerini görüyorum." Çünkü o dönemde Armorica vahşi bir ülkeydi.

"Peki, o zaman daha ileri gidelim," diye cevapladı yaşlı adam.

Ve küçük at yoluna devam etti. Sonunda çocuk bağırdı:

"Baba, yoncanın çiçek açtığını görüyorum."

Ve durdu. Yaşlı adam atından indi ve güneşte bir taşa oturarak tarlalardaki emeğin ve farklı mevsimlerdeki kültürlerinin şarkılarını söyledi. Bu tarım ozanı, eski Bretonlar tarafından saygı duyulan bir karakterle donatılmıştı. Onu toplumsal varoluşun bir direği olarak görüyorlardı; ancak doğanın işlenmesine açık olan kalbi, insan sevgisine kapalıydı. Kardeşlerinden biriyle isteyerek şöyle dedi: "Kan dökmeden toprağı sürmem." Hristiyan rahiplerin ve rahiplerin kanına susamıştı ve onu sevinçle toprağa kurban olarak sundu. Tarımdaki en bilgece derslere en vahşi kehanetleri ekledi: "Mesih'in takipçileri izlenecek; vahşi hayvanlar gibi avlanacaklar, dağlarda çeteler ve taburlar halinde ölecekler. Değirmenin çarkı ince öğütür; rahiplerin kanı su görevi görecek." Daha altmış yıl bile geçmemişti ki, şairin Kelt arpının gaspçıları ve Breton çocuklarının hırsızları olarak lanetlediği aynı keşişler, kendisinin son bakanı olduğu bir dinin kalıntıları üzerinde barışçıl bir şekilde ilerlediler, kan dökmeye hazırdılar, ama kendi kanlarını, ama zeka ve sevgi dolu harikalar yaratmaya hazırlardı. Onların reisi at sırtında değildi, çıplak ayakla yürüyordu (tarihçisinin söylediğine göre her zaman çıplak ayakla dolaşırdı) ve uzun bir süre yolculuk ettikten sonra öğrencilerine şöyle dedi:

"Bilin ki kardeşlerim, bu şekilde sürekli koşup dolaşmak beni yoruyor; Tanrı'ya dua edin ki bize, geri kalan günlerimizde ona hizmet edebileceğimiz bir yer göstersin. "

Hepsi dua etmeye başladılar ve işte bir sesin şöyle dediğini duydular: "Doğuya doğru git, sana üç kez dinlenmeni söyleyeceğim yerde, orada oturacaksın." Sonra doğuya giden yola koyuldular,
ve çok uzağa gittiklerinde, yüksek yeşil buğdayla dolu bir tarla bulduklarında,
tarlanın gölgesine oturdular. Şimdi, o böyle dinlenirken,
üç kez şöyle diyen bir ses duyuldu: "Burada ikamet et."
Minnettarlıkla dolu bir şekilde, Tanrı'ya şükretmek için diz çöktüler ve sıcaktan ve yolculuktan
susamış olan aziz, dualarıyla taze bir
pınar elde etti.

Ancak, Fransız efsanesinin hayırsever bir şekilde "dürüst bir adam" dediği açgözlü mülk sahibinden arazinin mülkiyetini elde etmek kolay değildi. Ancak Herve ondan sadece küçük bir manastır inşa etmek için
küçük bir köşe talep etti.

"Ruhumu kutsayın, ruhumu kutsayın!" diye haykırdı mülk sahibi, "ama buğdayım
hâlâ tamamen yeşil, ve eğer şimdi kesersen kaybolacak."

"Hayır, hayır," dedi Aziz Herve, "öyle olmayacak, çünkü şimdi kestiğim kadar buğdayı hasat zamanında sana olgunlaştırıp çuvala koyacağım."

{822}

Bunu kabul etti ve buğdayı biçmeye başladı, onları demetler ve demetler halinde bağladı ve ayırdı; ve Tanrı onlara o kadar iyilik etti ki, hasat zamanında, tamamen yeşil kesilmiş olan bu demetler sadece olgunlaşmakla kalmadı, aynı zamanda çiçek açtı ve o kadar çoğaldı ki, bir tane olan yerde şimdi iki tane oldu. Tarlanın sahibi bunu görünce, bu kutsal adamları kendisine gönderen Tanrı'ya şükretti ve tüm tarlayı azize verdi. [Dipnot 193]

[Dipnot 193: Albert le Grand.]

Böylece rahiplerin emeği ve zekası, toprağın normal mahsulleri iki katına çıkarmasını sağladı ve bu tür mucizelerle yenilmiş olan barbarlar, üstelik hiçbir şey kaybetmediler, kendilerinden istenen her şeyi gönüllü olarak verdiler.

Önceki anlatının çevirisini ödünç aldığım iyi din adamı, hatta mülk sahibinin Herve'ye kendi masraflarıyla güzel bir kilise inşa etme sözü verecek kadar ileri gittiğini bile bize temin ediyor.
Ancak bu yeni mucize sadece yarı yarıya gerçekleşti; çünkü Herve'nin, toprak kendisine verildikten sonra, kilisesi ve manastırının inşası için gerekli olan odunu temin etmek üzere öğrencileriyle birlikte çalışmaya gittiğini görüyoruz. Bu amaçla sadece Leon ülkesinde değil, Aiez dağlarında ve Cornwall'da bile bir bağış topladı, şeflerin malikanelerini ve en zengin manastırları ziyaret etti.

Her yerde, söylendiğine göre, geçidi boyunca yaydığı faydalar sayesinde iyi karşılandı ve başvurduğu tüm soylular, ormanlarında istediği kadar meşe ağacının kesilmesini sağladı. Ancak, efsanelerin iddialarına rağmen, bir Hıristiyan kilisesinin inşasına yardım etmeye istekli çok sayıda kişi bulmuş olması muhtemeldir ve ziyaret ettiği kişilerin hiçbiri Armorica'da çok saygı duyulan ağaçları kesmeye pek istekli görünmemiştir; çünkü sonraki yüzyılda, 658 yılı civarında Nantes'ta düzenlenen bir konsey, hiç kimsenin bir dalını veya dalını kırmaya cesaret edemediğini doğrulamaktadır. Efsanenin kendisi, kutsal mimarın yolunda bulduğu bazı tökezleme taşlarını kusurlu bir şekilde görmemizi sağlar; bunlar, onun ayaklarını, halk şarkıcısı olduğu günlerde onları sertleştirerek cezalandırdığını gördüğümüz
kadar acımasızca parçalamış olmalı. İlk başta, büyük bir adam, köpek ve at kafilesiyle yanından geçen kaba bir şef vardı, ona selam vermeden, hatta ona bakmadan; yine mucizelerine inanmayan ve bunu büyük bir topluluğun önünde akşam yemeğinde ve azizin karşısında yüksek sesle söyleyen bir başkası vardı. Aynı ziyafette, yemeğin başlangıcında, Herve masayı kutsamak için arp ile şarkı söylerken, yeni bir tür düşman, kurbağalar da şarkı söylemeye, ona meydan okumaya, bir Breton şairinin açıkladığı gibi, _akşam dualarını_ söylemeye başladılar ve misafirlerin kahkahalarına neden oldular. Başka bir ziyafette, iblis kılığında bir şarap taşıyıcısı, ölçüsüzlüğe, oburluğa, tembelliğe ve gürültüye, anlaşmazlık ve kavgalara tahrik edenlerden biri, onu öldürmek isteyerek, diğer konuklarla birlikte, etkisi birbirlerinin boğazlarını kesmelerine neden olan bir içecek servis etti.

Bu kötü ruh, onu daha kesin bir şekilde aldatmak amacıyla kutsal mimarı bir manastırın ortasına kadar takip etti.

Bir keşiş kılığına girerek, kilisesini inşa etmesinde ona yardım etmek için hizmetlerini sundu.

"Adın ne?" diye sordu Herve ona.

"Ben usta bir marangozum, efendim."

"Adın, sana söylüyorum," diye karşılık verdi aziz.

"Efendim, ben bir duvarcıyım, çilingirim, her işte çalışabilirim."

"Adın mı? Üçüncü kez, yaşayan Tanrı adına sana adını söylemeni emrediyorum."

"Hu-Kan! Hu-Kan! Hu-Kan!" diye bağırdı iblis; ve kendini
başı önde, bir kayadan denize attı.

Böylece Druid batıl inançları Herve'nin önünde yok oldu, bir an ona
karşı koydu ve onu farklı kılıklarla
aldatmaya çalıştı.

{823}

Bu Hu-Kan, yani dahi Hu, Kambriyen geleneklerinin tanrısı
_Hu-Kadarn_'dan başkası değildir. Tembelliğe ve sefahat düşkünlüğüne
karşı kışkırtan şeytan, Romalıların
Liber veya Baküs'üne karşılık gelen Kelt tanrısıdır.
_Akşam dualarını_ söyleyen bu kurbağalarda Armorikan paganizminin bir anısı vardır. "Aziz, boğazlarını kesmiş gibi aniden onları susturdu" der bir hagiograf ve ekler, "sadece bir kişiye ses bıraktı, o da o zamandan beri
vraklamaya devam etti."

Şimdi, bir tür gelenek harikası sayesinde, "Kurbağaların Akşam Duası" adlı popüler bir şarkı bize ulaştı; bu, Armorica'nın pagan şairlerinin eseridir ve bu canavarca vrakçıların grotesk figürü altında ortak resitatiflerde temsil edilir. Dördüncü yüzyılın Druid doktrinlerinin bir özetini sunar; ve ilk Hıristiyan misyonerler için onu yok etmek o kadar gerekli görünüyordu ki, sanki putperest sütunların yüzüne haçı
kaldıracakmış gibi, Latin ve Hıristiyan bir muadili yaptılar. Bu misyonerlerden biri olan Aziz Gildas,
zamanının pagan müziğine o kadar karşıydı ki, vraklamasını Mesih'in çocuklarının tatlı ve nazik müziğiyle niteledi;
ve altıncı yüzyılda vaftiz edilen büyük şair Taliesin, Aziz Herve'nin yaptığı gibi, bir ziyafette, ona meydan okumak isteyen tanrı Bel'in rahiplerinin rezil torunlarını susturdu.

Hristiyan müziğinin sesi, Aziz Herve'nin inşası için çok sayıda yolculuk yaptığı kilisenin tüm tonozlarından duyuluyordu. Alçak ve kemerli iskeleti tutmak için cilalı ahşaptan on iki sütun dikildi; sunağı üç büyük taş oluşturuyordu; müritlerini tazelediği pınar, kurban için gerekli olan suyu sağlıyordu; ektikleri buğday, kutsama ekmeği; ve güneşe daha fazla maruz kalan daha zengin bir manastırın şarapları, eucharistic şarabıydı; çünkü bağları olanların olmayanlara şarap vermesi, arı sahiplerinin de balmumu olmayanlara balmumu sağlaması eski ve dokunaklı bir gelenekti. Herve, biyografi yazarlarına göre, işçilere bizzat nezaret ediyordu veya daha doğrusu işçileri sözleriyle kışkırtıyordu ve şarkılarıyla onları destekliyordu. Antik çağın bir diğer şairi gibi, şarkılarıyla insanlar için bir şehir değil, Tanrı için bir ev inşa etti.

VI.

Beşinci yüzyıldaki bir Armorican konseyinin babaları, kanonlarını şu asil sözlerle sonlandırdılar: "Tanrı, kardeşlerim, tacınızı sizin için korusun." Herve'ninkine son bir çiçek eksik gibi görünüyordu. Şimdi onu elde edecekti. Zavallı ayakkabısız çocuk, sefillerin şairi, küçük çocukların okul öğretmeni, gezgin çiftçi, dilenci mimar, piskoposların ve kralların eşiti olacaktı - ne diyorum? -
düzelticisi.

O zamanlar Bretonya'da, tiranlığı ve zulmüyle o ülkenin insanlarına iğrenç gelen bir Kon Mor hüküm sürüyordu. Ona dayanamayıp, Armorica'nın her yerinden büyük sayılar halinde piskoposları olan kutsanmış Samson'a akın ettiler; ve onları kapısında, sessiz ve başları eğik bir şekilde görünce onlara sordu:

"Ülkeye ne oldu?"

Sonra aralarındaki en saygın olanı cevap verdi:

"Bu toprakların insanları büyük bir ıssızlık içinde, efendim."

"Peki neden?" diye sordu Samson.

"Bizim kendi ırkımızdan iyi bir şefimiz vardı ve kendi toprağımızda doğmuştu, bizi meşru otoriteyle yönetiyordu; ve şimdi üzerimize yabancı bir Kon Mor geldi, şiddet yanlısı, adalet düşmanı, büyük bir güce sahip; bizi en iğrenç baskı altında tutuyor; ulusal şefimizi öldürdü ve dul eşini, kraliçemizi onursuzlaştırdı. Zavallı çocuk kaçıp Fransa'ya sığınmasaydı, Güneşlerini öldürecekti."

{824}

Acımayla hareket eden piskopos, milletvekillerine yardım edeceğine söz verdi ve haklı şeflerini yeniden kurmanın bir yolunu ararken, gaspçıya korkunç aforoz
koluyla vurmaya karar verdi.

Bu nedenle, tüm Armorikan piskoposlarına, tiranı korkutmak için bir yol bulmak üzere onunla birleşmeleri için mektuplar gönderdi.
Birleşme yeri, ozanlar ve halk tarafından çok saygı duyulan, Run-bre adlı ve Kon Mor tarafından yönetilen ülkenin kalbinde bulunan yüksek bir dağdı. Sadece din adamlarının orada olması gerekirken, Herve oraya gönderildi ve hatta saygıdeğer meclis bile, diğerlerinden daha az mütevazı ve daha az sabırlı olan toplantıdaki bir üyenin muhalefetine rağmen, o gelene kadar müzakereye girmeye istekli değildi. Efsanenin ona verdiği isimle bu _saray piskoposu_, Herve'nin onları uzun süre beklettiğini görünce, "Bizim gibi adamların," diye haykırdı, "sefil bir kör keşiş yüzünden burada sonsuza kadar kalması uygun mu?" Bu sırada aziz geldi. Çıplak ayakları, keçi derisinden yapılmış zavallı keşiş cübbesi, sarayın piskoposuna ait zengin giyimli adamlar ve atların arasında, belki de birçok kişinin dudaklarında gururlu bir küçümseme gülümsemesi yarattı. Kendisinin hedeflediği dinsiz sözleri duyan aziz, sinirlenmedi ve piskoposa nazikçe şöyle dedi: "Kardeşim, neden beni körlüğümle suçluyorsun? Tanrı seni de benim gibi kör yapamaz mıydı? Onun bizi istediği gibi yarattığını ve bize böyle bir varlık verdiği için ona teşekkür etmemiz gerektiğini iyi bilmiyor musun?" Diğer piskoposlar, efsaneye göre, bu piskoposu sert bir şekilde azarladılar ve Tanrı'nın ağır elini hissetmesi uzun sürmedi; çünkü hemen yere düştü, yüzü kanla kaplıydı ve görme yetisini kaybetti; ancak iyi aziz, bu gururlu alaycıya
kötülüğe karşı iyilik yapmak isteyerek, talihsizler için Tanrı'ya dua etti; ve sonra gözlerini tuz ve suyla ovuşturarak ona görme yetisini geri verdi; ona ayrıca anlayış da verdi; başka bir hagiografın
sözüne göre, anlayış, gururla gölgelenen ruhun ışığı, bedenin ışığından daha değerli ve daha az zor olmayan bir şeydir. Bundan sonra Armoricanların büyük şefini aforoz etme törenine geçtiler.

Dağın zirvesinde bir kayanın üzerinde, elinde yanan bir mumla ve Armorica'nın dokuz piskoposuyla çevrili, her biri kutsanmış bir mum tutan aziz, herkesin adına, zamanın formülüne göre, yabancı zorbaya karşı şu korkunç sözleri söyledi: "Biz, Rab'den aldığımız yetkiye dayanarak, Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh adına, Armoricalıların büyük şefini Tanrı'nın kutsal kilisesinin eşiğinden aforoz edilmiş ve Hıristiyanlar topluluğundan ayrılmış olarak ilan ediyoruz; eğer hemen tövbe etmezse, onu ebedi bir lanetin ağırlığı altında ezeceğiz ve geri dönülmez bir aforozla mahkûm edeceğiz. Egemen Yargıcın gazabına maruz kalsın, Tanrı'nın ve seçilmişlerinin mirasından koparılsın ki, bu dünyada Hıristiyanların cemaatinden koparılsın ve diğer dünyada Tanrı'nın ve azizlerinin krallığında hiçbir payı olmasın; ama şeytana ve onun cinlerine bağlı olarak, intikamın alevlerine adanmış bir şekilde yaşasın ve bu dünyada bile cehennemin işkencelerine kurban olsun. Kendi evinde lanetlensin, tarlasında lanetlensin, midesinde lanetlensin, sahip olduğu her şey lanetlensin, görünüşüne uluyan köpeğinden, ötüşüyle ​​ona hakaret eden horozuna kadar. Cehennemin diri diri yuttuğu Datan ve Abiron'un kaderini paylaşsın; Rab'bin Havarilerine yalan söyleyen ve anında ölümle vurulan Ananias ve Safira'nın kaderini paylaşsın; Tanrı'ya ihanet eden Pilatus ve Yahuda'nın kaderi; eşeklerden başka mezarı olmasın,
ve söndürdüğümüz bu mumlar ruhunun mahkûm olduğu
karanlığın sureti olsun. Amin." [Dipnot 194]

[Dipnot 194: Altıncı yüzyılın bu aforoz formülü
M. Alfred Rame tarafından keşfedildi ve yakın zamanda "Melanges d'Histoire et d'Archaeologie Bretonne" adlı bir makalede çevrildi, övgüye değer bir yayın.]

Piskoposlar üç kez Amin dediler; ve sinod başkanı, elinde tuttuğu mumu ayağının altında söndürdükten sonra, tüm piskoposlar aynısını yaptı. Ancak bu sönen mum, büyük şefin sönmüş ışığının
imgesi, kibirli piskoposunki kadar kolay yeniden yakılmadı. Zalimin başı dilenci rahibin çıplak ayağının altına girdiğinde, tiranlık onursuzlaştırıldı ve insanlık intikamını aldı.

Herve, en büyük rolü üstlendiği bu büyük ulusal ve dini adalet eyleminden uzun süre sağ çıkamamış gibi görünüyor; ancak, Sonuç, ve soylu bir saltanatın şafağını selamlayabilirdi
ki bu, tarihçilerin söylediğine göre, kan dökülmeden, gaspçının ölümünü garanti ederdi.

Aziz için başka bir şafak doğuyordu.

İnşa ettiği kilisede kapalı kaldığı,
üç gün boyunca oruç tuttuğu ve dua ettiği,
öğrencilerinden ve öğrencilerinden ayrı kaldığı, başının üstündeki göklerin açıldığı ve göklerle birlikte
gözlerinin göksel mahkemeyi tefekkür etmek için açıldığı anlatılır.

Kendinden geçerek
bir Breton ilahisi söyledi, bu ilahi daha sonra yazıya geçirildi ve modern biçimini Armorikanların son havarisi Michel Le Nobletz'den aldı.

"Cennetin açıldığını görüyorum, cennet ülkem; oraya küçük bir beyaz güvercin gibi
uçabilmeyi isterdim!

"Cennetin kapıları beni almak için açıldı; azizler
beni karşılamak için
ilerliyor.

"Görüyorum, gerçekten Tanrı Baba'yı, ve onun kutsanmış Oğlu'nu ve Kutsal
Ruhu görüyorum.

"Ne kadar güzel, Kutsal Bakire, tacını oluşturan on iki yıldızla.

"Her biri elinde arpıyla, melekleri ve başmelekleri görüyorum,
Tanrı'nın övgülerini söylüyorlar.

"Ve her çağın bakirelerini, ve her durumdaki azizleri, ve kutsal kadınları ve Tanrı tarafından taçlandırılan dulları!

"Babamı ve annemi ihtişam ve güzellikle ışıl ışıl görüyorum; kardeşlerimi ve yurttaşlarımı görüyorum.

"Hafif kanatlarında uçan küçük melek koroları, çok pembe ve çok
güzel, başlarının etrafında, çiçek tarlasında
bal yüklü, uyumlu bir arı sürüsü gibi uçuyorlar.

"Eşsiz mutluluk! Seni ne kadar çok düşünürsem, seni o kadar çok
özlüyorum!"

İlahi bitene kadar gökler tekrar kapanmadı, sanki
Hyvarnion ve Rivanone'nin önceden belirlenmiş oğlunun şarkısından zevk almışlar gibi, onu gülümseyerek
duyup yanlarına
çağırdılar.

VII.

Devrimden önce
Nantes Katedrali'nin hazinesinde, eski bir Breton şefinin hediyesi olan, değerli taşlarla zenginleştirilmiş gümüş bir türbe saklıydı. Büyük adli davalarda,
hakimlerin daha sonra Evanjelistlerin kitabına yaptıkları ciddi yeminleri almak için alay halinde yargıçlara taşınırdı. Fransa kralı
ve Bretanya dükü, uzun savaşlardan sonra, bu tapınağın altında
birleştiler ve barış içinde yaşamaya yemin ettiler.

Aynı zamanda, alt Bretanya'nın derinliklerinde, küçük bir taşra kilisesinin kutsal eşya odasında, yaşı dışında hiçbir dikkat çekici
şeyi olmayan meşe bir beşik görüldü. Ancak, cemaatin sakinleri onu gümüş tapınak kadar saygıyla anıyorlardı. Dilenci
şarkıcılar, her şeyden önce, ona özel bir sevgi duyuyorlardı. Ona büyük müzik aletleriyle, seyahat
eşyalarıyla, tespihleriyle, bastonlarıyla, sahip oldukları en değerli şeyle dokunmayı seviyorlardı. Bu beşiğin önünde diz çökerek onu saygıyla öpüyorlar ve
üzgün gelip sevinçle ayrılıyorlar.

Şimdi, gümüş tapınak, mor ve ipekle sarılmış, Aziz Herve'nin kalıntılarını içeriyordu. Meşe beşik, ozanın ve Tanrı'nın ona baba ve anne olarak verdiği şair karısının şarkılarıyla uyuduğu beşikti.

Bugün dük emanet sandığı artık yok.
Üç kez kutsallık, adalet ve kraliyet tarafından kutsanmış metal, bu üç şeyin ayaklar altında çiğnendiği, bir parça gümüşten daha az değerli olduğu o üzücü unutulmaz dönemde çalındı ​​ve eritildi. Ancak, Bretonya şarkıcılarının mütevazı patronunun tahta beşiği, o zavallı kurtçuklar tarafından yenmiş beşik, yeryüzündeki kaderine çok benziyordu, hala varlığını sürdürüyor ve
birçok dilenci, diğer zamanlarda olduğu gibi, dudaklarını ona saygıyla bastırdıktan sonra, daha berrak bir sesle ve teselli edilmiş bir kalple şarkı söyleyerek
gidiyor.

--------

Bir Haftada Bir'den.

ALTIN ​​İÇİN KAYBOLMUŞ.

Meyve bahçesinin aşağıdaki nehre doğru eğimli olduğu çitin yanında durdu;
Ağaçlar sonbahar umutlarıyla bembeyazdı
Sürüklenen kar yığınları gibi görünüyordu;

Alacakaranlığın solukluğunda hayaletler gibi parlıyorlardı.
Gölgeli nehir siyah akıyordu;
"Yorucu bir bekleyiş," dedi bir ağıtla,
"Asla geri dönmeyenler için.

"Dağ orada bekliyor, çorak ve kahverengi,
Sarı çalılar baharda gelene kadar
Kaşlarını altın bir taçla taçlandırmak için,
Ve onu bir kral gibi kuşatmak için.

Nehir yaz gelene kadar bekliyor
Beyaz zambak onun yolunda;
Ama yorucu bir bekleyiş geceler ve gündüzler
Asla geri dönmeyenler için.

"Ah! Beyaz kurşun dövüşün sıcağında öldürür.
Tutkular ateşli ve vahşi olduğunda;
Ama kırmızı altın güzel ateş ışığında öldürür
Baba ve çocuğun sevgisini.

"'Onu,
Vahşi Mart sabahı havadarken,
Çiseleyen şafakta--'Gidiyorum,
Sana bir servet kazandırmak için, Mary.' derken duyduğumdan beri yirmi yıl geçti.

{827}

"Yirmi bahar, uzun gri günleriyle.
Gelgit kumları yukarı kaldırdığında,
Ve batı rüzgarı kuşları yakalayıp
Onları çığlık atarak uzaklara bıraktığında.

"Denizle yıkanmış resiflerden ve fırtınalı karadan,
Ve nemli yosunlarla dolu mağaralardan:--
O hiç geri dönecek mi, ey vahşi martı.
Yeşil tuz dalgalarının üzerinden?

"Yirmi yaz mavi keten çanlarıyla,
Ve çayırda genç yeşil mısır,
Geceleri ay ışığında sararır ve
Gündüzleri dalgalanan bir deniz gibi şişer.

"Yirmi sonbahar kızaran yapraklarla,
Muhteşem hasat ışığında
Binlerce altın demeti dikerek,
Ve hepsini gece ikiye katlayarak.

"Yirmi kış, ne kadar uzun ve kasvetli!
Sokakta bir yağmur şakırtısıyla.
Ve son yapraklarda bir ses, kırmızı ve solgun;
Ama asla ayaklarının sesi yok.

Çiftçiler karık ve sırtta konuşuyor,
Onları her gün duyuyorum;
Atlılar dar köprüden aşağı iniyor,
Ama hiçbiri bu yoldan geçmiyor.

Ve özlediğim ses orada yok,
Ve görmek için öleceğim yüz,
Çılgın Mart havasında uzaklara gittiğinden beri,
Ah! Benim için bir servet kazanmak için.

"Ah sevgili baba, ama sen hiç düşünmedin
Çaresizce harcadığın ve kaybettiğin serveti;
Hiçbir zaman satılmayan ve satın alınmayan görevi.
Ve her maliyetin ötesindeki sevgiyi. "Kölelik ettiğin o iğrenç kırmızı toz için
Yukarıdaki Tanrı'nın yüreği;
Nasıl olur da paranın her şey olduğunu düşünürsün,
Dünya aşk için kazanılmışken?

"Bana yabancının ülkesinde servet aradın,
Damarları altın damarları olan;
Ve Tanrı'nın verdiği servet benim elimdeydi,
Seninki onun elindeyken.

"Yüzüne bakabilseydim," diyor,
"Ve sonra sahip olmama ya da yoksun kalmama izin ver;
Ama geceler ve gündüzler beklemek yorucu
Asla geri gelmeyecek olan için."

------

{828}

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.

NİL SORUNUNUN ÇÖZÜMÜ. [Dipnot 195]

[Dipnot 195: "Albert N'Yanza, Nil'in Büyük Havzası ve
Nil Kaynaklarının Keşfi." Samuel White Baker, M.A.,
F.R.G.S. tarafından Londra: Macmillan. & Co. 1865.]

Bir süredir her yerde bulunmuş ve seyahat eden ve modayı takip eden insanların görmesi gereken her şeyi
görmüş olanların şikayeti,
dünyanın turistler için "tükenmiş" olduğudur. Şimdi taze bir his için nereye gidebilir? Asya ve Amerika, Avrupa'dan daha fazla ayak basılmamış alanlar olarak kalmamıştır; ve en uzak denizin adalarına gelince, zengin ve aylak
"kaçaklar ve serseriler", ilk misyonerler kadar vahşi kabileler arasında birçok tehlikeyle karşılaşmışlardır, huzursuzluktan daha asil olmayan bir dürtüyle. Bundan sonra adımlarını nereye yönlendirecekler? İzlanda
bir veya iki yıl boyunca gözdeydi; ancak oradaki aşçılar kötüdür ve sakinler Latince konuşur. Japonya'da yenilikler var, ancak tatsız Daimio'lara
güvenilmez. Gezi meraklısı, en ufak bir kışkırtmayla, kendi "mutlu sonlarına" benzer bir işlem yapabilecek bir halkın arasında olmaktan hoşlanmaz. Sadece yatay hareketle ilgili ilginin tükenmesiyle, bir parçası olduğumuz Kabil benzeri ırk, en yüksek ve en büyük bulutlarla kaplı zirvelere tırmanma etkisini dener; ancak Matterhorn kazaları, bu (dolunay) dağları performanslarını gözden düşürdü. Birçok boş zihni meşgul etmek ve birkaç enerjik zihni harekete geçirmek için yeni bir harikanın veya başarının keşfedilmesini beklerken ve bir Kıta savaşının krizi sırasında, aramızdaki göçmen kesim, sefaletlerine ellerinden geldiğince katlanmak zorundadır. Uçan makinenin henüz mükemmelleştirileceğini ve hava yelkenciliğinin Alp tırmanışının yerini alacağını ummak onları teselli edebilir. Muhtemelen oldukça heyecan verici olurdu ve uzuvları yormazdı. Eğer hala çözülememiş bir coğrafi sorun varsa, o da çok sayıda bilgili Parlamento Üyesini fena halde şaşırtan Adullam mağarasının yerini bulmak olmalı, bunlardan birinin, bulunduğu yerle ilgili bir soruya "asla coğrafyacı olmadığını" söylediği duyulmuştur. Beyefendinin merakını uyandırmak ve okul çocukluğu günlerinin gelenekleri arasında yaptığı araştırmada ona rehberlik etmek amacıyla, iyi bilinen bir kitaptan, zorlu bir ülkedeki rotalarından emin olmayan yaklaşık kırk yolcunun yakın zamanda sığındığı Mağaranın gerçek ve mecazi olmayan bir tanımını alabiliriz. "Atlarımızı," diyor, onlardan uzun süre önce gelen bir Adullamite, "vahşi------'nin sorumluluğunu üstlenerek bırakarak ve birini rehber alarak, aşağıda korkutucu bir geçit, yukarıda devasa uçurumlar ve kayanın bir rafı boyunca kıvrılan, aramızdaki gerginleri ürpertecek kadar dar olan yola sahip mağaraya doğru yola koyulduk. Sonunda, bu rafın kenarında asılı duran büyük bir kayadan, uzun bir sıçrayışla
kayalığın dik yüzüne açılan alçak bir pencereye atladık. Sonra, ------'nin tutuşu içindeydik ve birkaç çubuk boyunca dar bir çatlakta yarı yarıya sürünerek, bu gizemli ve baskıcı mağaranın ilk büyük odasının karanlık tonozunun altında durduk. Tüm ışık koleksiyonumuz nemli karanlığı görünür kılmaktan başka bir şey yapmadı. Vaktimiz olduğu kadar el yordamıyla dolaştıktan sonra, gün ışığına geri döndük, ------ ve onun içerideki aslan yürekli takipçiler, ------ altındaki ------'in tüm gücüyle bir girişi zorlayamamış. "Ünlü mağarayı aramanın yanında, eskilerin ve modernlerin rüyası olan Nil Kaynakları için eşit bir coğrafi savurganlık hayal edemeyiz. Girişim tazeliğin cazibesine sahipti. Kuzeybatı geçidiniz, yenilik olasılığı olmayan
bir çoraklıktan geçen basit bir patikadır. Tehlikeleri ve yoksunlukları, birkaç monoton manzarası ve olayı, yarım düzine denizci için ne ise, yarım düzine denizci için de aynı şey olurdu. Ancak, Nil Havzası'nın bulunduğu Orta Afrika'daki devasa platoya doğru yukarı doğru geçerken, kendisi yine Mavi Dağlar'ın yüce sırası tarafından
üstelenir, dev şelaleler durmaksızın tanık olunmayan bir ihtişamla aşağı doğru yuvarlanır, gezgin yeterince tehlikeyle karşılaşır, ancak insani bir ilgiyle rahatlar. Karşılaştığı kabileler çoktur ve alışkanlıkları bakımından benzersizdir, garip bir şekilde birbirlerinden farklıdır, kısa mesafelerdedir ve Onlar hakkında, yeni başlayan bir medeniyetin vahşi yaşamın en yozlaşmış geleneklerinden bazılarıyla sıra dışı bir karışımı var. Yolculukta da sonsuz çeşitlilik var. Nehir boyunca yapılan keşif, avlanma bölümleri, isyankar hizmetkarlar ve denizcilerle yaşadığı zorluklar, yerli açgözlülüğü yatıştırma ve yerli kurnazlığı atlatma planları ve ticaretin en aşağılık takipçileri olan köle tüccarlarıyla karşılaşmaları ilgi alanının bir bölümünü oluşturuyor; ardından iç kesimlerde dolaşık orman gölgelerinde yapılan yolculuklar, koni biçimli kulübelerin olduğu kaba köyler, her yeni yüzü köle veya sığır yağmacısınınkine benzeyen şüpheli çıplak barbar orduları ve dürüst bir gezginin, aksi takdirde çölün amansız ciritçileri tarafından emre karşı işledikleri günahlardan sorumlu tutulacağı Türk yağmacılarıyla sert mücadelelerden kaçmasının imkansız olduğu "durumlar" geliyor. Bütün bunlar, buna meyilli olanlara gerçek bir macera sunar; ve böyle bir adam Bay Samuel White Baker'dır. Onun dürtüleri bastırılamaz: doğa onu bir gezgin yapmıştır. O, selden hemen sonra gelen o ilkel kişilerin, Mezopotamya'nın insanlığın beşiği olduğu yerden uzaklara amaçsızca dolaşmalarıyla büyük denizlerin ötesinde bile uzanan toprakları sarsan Columbus'ların modern karşılığıdır; beş bin yıl sonrasının filozoflarının bile yaptıklarına inanamayacağı kadar büyük başarılara sahip kişilerdir. Bay Baker, Charran'da ikamet ediyor olsaydı, patrik İbrahim'den kendisine deve, su tulumu ve tahıl çuvalları vermesini ister ve dünyanın doğu kıyısına ve gürültülü denizin kıyılarına doğru yola çıkardı. Oraya vardığında, bir ağaç kovuğunu yakıp
cesaretle derinlere doğru yola koyulur, talihin istediği yere giderdi.

Hayatı boyunca gerçek anlamda bir gezgin olan Bay Baker, son olarak "İngiltere" için Nil'in kaynaklarını keşfetmenin şanını güvence altına alma fikrini
tasarladı. Bu vatanseverlik duygusu, şüphesiz, daha önce söylendiği gibi, içgüdüsüyle itildiği girişimin coşkusuna katkıda bulundu. O, kararlı bir iradeye sahip bir adamdı ve düşünmek ve yapmak onunla aynı anda gerçekleşen eylemlerdi. Hazırlıkları anında devam etti ve o andan itibaren sloganı, ne olursa olsun,
İleri'ydi. Bu azmin bir kısmı şüphesiz Bayan Baker'ın varlığının teşvikiyle oldu. O kadın, örnek bir kaşifin karısıydı ve eğer coğrafi olarak çözülmesi gereken herhangi bir sorun
kalsaydı, böyle bir kadın ırkı dileyebilirdik. Kahire'den Bay Baker ile yola çıktı, onunla birlikte tüm tehlikeleri atlatmaya kararlıydı ve
onların doğasını çok iyi biliyordu; ve görevi başarıyla tamamladı
ve onun ününü paylaşmak için geri döndü. Bunun tam bir payına gerçekten hakkı var; çünkü Bayan Baker kocasının gezilerinde ona bir arkadaştan çok daha fazlasıydı. Ona maddi olarak yardım etti, sadece hasta olduğunda ona bakmakla kalmadı, sadece yerlileri nezaketiyle yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda akıllıca tavsiyelerde bulunarak zorlukları ortadan kaldırmaya katkıda bulundu, tüm zorluklara şikayet etmeden katlandı ve -nadir görülen bir erdem!- efendisinin neyin yapılması veya yapılmaması gerektiğine karar verme yetkisi olduğunda onun otoritesine boyun eğdi. Bayan Baker ayrıca gerektiğinde bir şekilde Amazon'u da oynayabilirdi. Kalkanı ve palayı alıp dövüşün önüne geçmezse, silahları yaydı, silahları doldurdu ve hazırladı ve Nil'in Büyük Havzası'nın Keşfi'nin, silah deposunun geçit töreniyle düşmanlarını korkutmayı başaramazsa, Latooka'ların damak tadına uygun tatlı bir lokma haline gelme ihtimalinin yüksek olduğu bir durumda cesur ve etkili bir yardımda bulundu. Bay Baker, karısından erkeksi bir şefkatle bahsediyor ve onun tesadüfi referanslarında çizdiği resim, okuyucuları arasında birçok arkadaşına kazandıracak.

Anlatım Gondokoro'ya ulaşana kadar sessiz. Orada, Mart 1863'te, Doğu Afrika seferini
tamamlamış olan Nil'den aşağı inen Speke ve Grant ile tanıştı. Orada, bir sabah, denizden gelen iki beyaz adamın
yaklaştığına dair bir rapor aldı. Bunlar, Nil'in _diğer_ ve daha küçük kaynağı olan Victoria N'Yanza'dan gelen yolculardı.
Şüphesiz gizemi
çözmüşlerdi. Yine de Baker'a yapacak bir şeyler bırakmışlardı ve ona Nil kaynaklarının gerçek keşfini
tamamlamadıklarını açıkça söylediler. K. enleminde 2 derece 17' Victoria Gölü'nden takip ettikleri nehri geçmişlerdi; fakat
orada (Karuma Şelalesi'nde) batıya doğru olağanüstü bir kıvrım yapmıştı,
ve tekrar karşılaştıklarında B.S.B.'den akıyordu.
Açıkça başka bir kaynak daha vardı ve Unyoro Kralı Kamrasi, onlara Nil'in Victoria N'Yanza'dan birkaç günlük yolculuk boyunca batıya doğru aktığını ve Luta N'Zige adlı başka bir göle
düştüğünü ve hemen oradan tekrar
çıkıp kuzeye doğru seyrüsefer edilebilir bir nehir olarak yoluna devam ettiğini bildirmişti. Speke ve Grant, o sırada bölgelerdeki kabileler
savaş halinde olmasalardı bu ikinci kaynağı takip edeceklerdi ve böyle durumlarda bir yabancının
yüzüne tahammül etmeyeceklerdi. Onların ipuçlarıyla yönlendirilen Bay Baker, başladıkları şeyi
tamamlamak için yola koyuldu.

Gondokoro büyük bir köle pazarıdır - Bay Baker "mükemmel bir cehennem", "bir boğaz kesici kolonisi" diyor. Mısırlı yetkililer, cömert cömertlikleri göz önünde bulundurarak, olan bitene göz yumuyorlar. Bay Baker ziyaret ettiğinde orada yaklaşık altı yüz tüccar vardı, içki içiyor, kavga ediyor ve kölelerini dövüyorlardı. Bu haydutlar, pitoresk vahşi tipte, temiz ve oldukça çalışkan bir ırk olan yerlilerin sığırlarına razzia yapıyorlardı. Vücutlarının her yeri dövmelerle kaplıdır ve tıraşlı taçlarının üzerinde kalan tek bir tutam saçtan yükselen devasa bir horoz tüyü, onlara oldukça etkileyici bir görünüm kazandırır. Savunma silahları, tüccarların zaman zaman ölümcül bir şekilde tanıştığı zehirli oklardır. Elbette Bay Baker yola çıkarken öngörülemeyen zorluklarla karşılaştı. Hangi gezgin, en sinir bozucu engelleriyle karşılaşmadan bir sefere
başlar? Ancak Bay Baker deneyimli bir adamdı ve onu yıldırmak için epeyce çaba sarf etmek gerekti. Refakatçileri, muhtemelen Afrika'nın kendisinde bir araya toplanmış olabilecek kadar sorunlu bir serseri grubuydu. Birkaç gün içinde bastırması gereken bir isyan vardı; ve bu noktada, kaşifimizin ne tür bir adam olduğunu görmeye geliyoruz. O, en güçlü tipte kaslı bir Hıristiyan. Elini günahkâr zencilerin kafataslarına
--çok sert bir şekilde indirdi - bu en hazır araçtı ve suçlu, o kadar belirgin bir darbeyle yere düştü ki, arkadaşları gördü ve titredi. Bay Baker harika bir "paketleyiciydi." Eşekleri ve develeri çok miktarda eşya taşıyordu, ancak o kadar düzenli ve uyumluydu ki, insan ve hayvan için en zor durumlarda bile hiçbir arıza yaşanmadı. {831}

Latookalar, Bay Baker'ın karşılaştığı ilk vahşi ırktı.
Yaklaşık altı fit boyunda, kaslı ve orantılıdırlar.
Sevimli bir yüz ifadesine sahiptirler ve tavırları çok medenidir.
Son derece becerikli demircilerdir ve mızraklarını ve kalkanlarını çok ustaca şekillendirirler. Kitabın en ilginç bölümlerinden biri, yazarın bu kabile hakkındaki anlatımıdır:

"Şimdiye kadar gördüğüm asık suratlı vahşiler topluluğu olmaktan uzak,
aşırı neşeliler ve her zaman gülmeye veya kavga etmeye hazırlar. Tarrangotte kasabası yaklaşık üç bin ev içeriyordu ve sadece demir-ahşap palisadlarla çevrili değildi, aynı zamanda her ev küçük bir
palisad avluyla ayrı ayrı güçlendirilmişti. Sığırlar kasabanın çeşitli yerlerindeki büyük kraallerde tutuluyordu ve çok dikkatli bir şekilde bakılıyordu, sineklerden korumak için her gece ateşler yakılıyordu ve birçok yere üç katlı yüksek platformlar dikiliyordu, bunların üzerinde nöbetçiler hem gündüz hem de gece tehlike durumunda alarm vermek için nöbet tutuyorlardı. Sığırlar ülkenin
zenginliğidir ve Latookalar öküz bakımından o kadar zengindir ki,
her büyük kasabada on veya on iki bin baş sığır barındırılır. . . .
Latookaların evleri çan şeklindedir. kapı sadece iki ayak iki inç yüksekliğindedir ve bu nedenle giriş dört ayak üzerinde yapılmalıdır. İç mekan dikkat çekici derecede temiz, ancak karanlık, çünkü mimarlar
pencerelerden habersiz."

Bay Baker, kulübenin dairesel formunun Orta Afrika'daki tüm kabileler ve ayrıca Yukarı Mısır'daki Araplar arasında benimsenen tek mimari stil olduğunu ve çatının biçiminde farklılıklar olmasına rağmen, hiçbir kabilenin
bir pencere inşa etmeyi hayal etmediğini fark eder. Latookalar,
savaşçı alışkanlıkları olmasına rağmen, süvari saldırılarına
zor dayanabildikleri komşu bir katırcı ırkı olan düşmanlarına karşı sürekli tetikte olmak zorundadırlar ve
buna göre--

"Tarrangotte kasabası, palisadlar boyunca alçak kemerli geçitler şeklinde birkaç girişle düzenlenmiştir: bunlar geceleri acı çalının kancalı dikeninin (bir tür mimoza) büyük dallarıyla kapatılır. Ana cadde geniştir, ancak diğerleri sadece tek sıra halinde, yüksek palankalar arasında bir ineğin girmesine izin verecek şekilde özenle düzenlenmiştir. Böylece, bir saldırı durumunda, bu dar
geçitler kolayca savunulabilir ve ana caddeden geçmeden büyük sığır sürülerini uzaklaştırmak imkansız olur. Büyük sığır ağılları buna göre büyük yolla bağlantılı olarak çeşitli yerlerde düzenlenmiştir ve her ağılın girişi, bir seferde bir öküzün girebileceği kadar geniş, güçlü demir-ahşap çitin içindeki küçük bir kemerdir. Kemerden, her hayvanın girişte boynuzlarını veya sırtını vurması gereken, Dolape palmiyesinin kabuğundan yapılmış bir çan sarkıtılır. Çanın her şıngırtısı, öküzün kraal'a girdiğini haber verir ve her akşam meradan eve getirildiklerinde bu şekilde sayılırlar."

Yerlilerin tuvaleti, bir tanesi hariç, en basit olanıdır.
Latooka vahşisi, tüm vücudunun çıplak olmasından memnundur, ancak başlığına en özenli özeni gösterir. Bu bölgedeki her kabilenin, onu düzenlemenin kendine özgü bir tarzı vardır, ancak
Latookalar bunu bir bilime indirger. Bay Baker, süreci ve
sonucu şöyle anlatır:

"Avrupalı ​​hanımlar, bir erkeğin saç stilini mükemmelleştirmenin sekiz ila on yıllık bir süre gerektirdiği gerçeğine şaşırırdı!
İşlem ne kadar sıkıcı olursa olsun, sonuç olağanüstüdür.
Latookalar, hepsi kendi saçlarından yapılmış ve tabii ki sabit olan en zarif
miğferleri takarlar. İlk bakışta inanılmaz görünür; ancak dikkatli bir inceleme, son derece rahatsız edici olması gereken
bir şeyi üretmek için yılların harikulade azmini gösterir. Kalın, gevrek yün, bir ağacın kabuğundan oluşturulan ince sicimle, kalın bir keçe ağı oluşana kadar dokunur. Saç bu keçeleşmiş maddeden uzadıkça aynı işleme tabi tutulur, ta ki yıllar geçtikçe, yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında, güçlü bir keçe gibi, bir miğfer şekline getirilmiş kompakt bir madde oluşana kadar. Yaklaşık iki inç derinliğinde güçlü bir çerçeve, iplikle bir araya getirilerek oluşturulur ve miğferin ön kısmı cilalı bir bakır parçasıyla korunurken, aynı metalden, bir piskoposun miğferinin yarısı gibi şekillendirilmiş ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir parça, tepeyi oluşturur. Miğferin çerçevesi sonunda tamamlandığında, başın sahibi bu imrenilen ayrıcalığa şımartılacak kadar zenginse, bir boncuk düzenlemesiyle mükemmelleştirilmelidir. En çok rağbet gören boncuklar, küçük bezelye büyüklüğündeki kırmızı ve mavi porselenlerdir. Bunlar keçenin yüzeyine dikilmiş ve mavi ve kırmızı bölümler halinde o kadar güzel bir şekilde düzenlenmiştir ki, tüm miğfer boncuklardan oluşmuş gibi görünür ve devekuşu tüyleriyle taçlandırılmış cilalı bakırdan yapılmış güzel tepelik, bu gösterişli başlığa en ağırbaşlı ve savaşçı görünümü verir."

{832}

Bay Baker, Latookaların şefi Commoro ile dini bir
sohbet etti. Vahşi adam zeki, hatta kurnazdı. Ancak, gezginin inancını
sarsmış gibi görünmüyor. Muhtemelen Bay Baker, okulların teolojisinde eğitim almış bir Piskopos (Colenso) olsaydı, ünlü Zulu'nun bu orta Afrika karşılığı tarafından
çıldırmış olabilirdi. Yerliler ölülerinin kemiklerini çıkarır ve onların etrafında bir tür
dans yaparlar; ve Bay Baker, Latookalı arkadaşına sordu--

"Ölümden sonra gelecekteki bir varoluşa inanmıyor musun? Kemiklerin et çürüdükten sonra çıkarılması eyleminde bir fikir ifade edilmiyor mu?"

_Commoro (loq.)_--"Ölümden sonra varoluş! Bu nasıl olabilir? Ölü bir adam, onu
kazıp çıkarmadığımız sürece mezarından çıkabilir mi?"

"Bir adamın, ölen ve yok olan bir hayvana benzediğini mi düşünüyorsunuz?"

_Commoro._--"Elbette. Bir öküz, bir insandan daha güçlüdür, ama ölür ve
kemikleri daha uzun süre dayanır; daha büyüktürler. Bir adamın kemikleri
çabuk kırılır; o zayıftır."

"Bir insan, duyular bakımından bir öküzden üstün değil midir?
Eylemlerini
yönlendirecek bir zihni yok mudur?"

_Commoro._--"Bazı insanlar bir öküz kadar zeki değildir. İnsanlar yiyecek elde etmek için
mısır ekmelidir, ama öküz ve vahşi hayvanlar
ekmeden de onu elde edebilirler."

"İçinizde etten daha fazla bir ruh olduğunu bilmiyor musunuz? Rüya görmüyor ve uykunuzda uzak yerlere düşüncelerle dolaşmıyor musunuz? Yine de, vücudunuz tek bir noktada dinleniyor. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?

_Commoro_ (gülerek)--"Peki, bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

. . .

"Gelecekteki bir duruma inancınız yoksa, bir insan neden iyi olsun?
Kötülükle refaha kavuşabiliyorsa, neden kötü olmasın?"

_Commoro_.--"Çoğu insan kötüdür; eğer güçlülerse, zayıflardan alırlar. İyi insanların hepsi zayıftır; iyiler çünkü
kötü olmak için yeterince güçlü değiller."

Aşırılıklar buluşur; modern zamanların bilgeleri vardır ki, çokça öğrendikleri onları
vahşinin materyalizminin entelektüel seviyesine getirmiştir.
Ne kadar yaratıcı olurlarsa olsunlar, Latookan'dan sofistike bir ders bile alabilirler. Aziz Paul'ün metaforunun kullanımıyla köşeye sıkıştırıldığında, zeki Komoro şöyle cevap verdi:

"Tam olarak öyle; anlıyorum. Ama orijinal tahıl tekrar
yükselmez; ölü adam gibi çürür ve biter. Üretilen meyve
gömülmüş olan tahılla aynı değildir, ama o tahılın _üretimi_dir. İnsan için de durum aynıdır. Ölürüm, çürürüm ve biterim; ama
çocuklarım tahılın meyvesi gibi büyür. Bazı insanların
çocuğu olmaz ve bazı tahıllar meyve vermeden yok olur; sonra hepsi biter."

Bununla birlikte, Latookanlar akrabalarının kemiklerini
çıkarmaya ve onların etrafında ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın
aralarında var olduğu zamandan kalma bir gelenek olan bir ayin
yapmaya devam ediyorlar.

Bay için imkansızdı. Baker, Unyoros Kralı Kamrasi'yi yatıştırmadan ilerlediği Göl'e ulaşmak için. Ancak, hediye stoğu azaldığında ve adamları o kadar az ve zayıfken bunu yapmak kolay değildi
ki hiçbir barbar prense en ufak bir korku
vermiyordu. Yine de, ateşten bitkin, kinini
tükenmiş ve Bayan Baker hastalıktan bitkin olmasına rağmen, bastırılamaz bir şevkle devam etti - neredeyse daha iyi bir davaya layık
olarak yazılabilirdi. Sonunda, bolca ödüllendirildi. Refakatçisinin önünden aceleyle giderek, daha sonra parlak bir gün olduğu kanıtlanan
gün doğmadan önce, engin Nil Kaynağı'nın işgal ettiği büyük vadiyi çevreleyen tepelerin zirvesine ulaştı. Orada, çok aşağıda "bir cıva denizi" uzanıyordu, uçsuz bucaksız Mavi Dağlara kadar uzanıyordu, karşı tarafta göğsünden yukarı doğru yükseliyordu ve
göğüslerinin üzerinden teleskopla seçilebilen şelaleler
çok sayıda sel halinde aşağı doğru akıyordu. Göl seviyesinden 1500 fit
yüksekte duran Bay Baker sevinçle "İngiltere Nil'in Kaynaklarını kazandı!" diye bağırdı ve devasa rezervuara Albert N'Yanza adını verdi. Victoria ve Albert Gölleri, o zaman, Nil'in Kaynakları'dır. Dik yamaçtan aşağı tırmanarak -ateşten yeni kurtulmuş ve çok zayıflamış karısı ona yaslanarak- Bay Baker, büyük su kütlesinin kıyısına ulaştı ve oraya koşarak, neredeyse eski Mısır'ın Nil'e tapınma noktasına ulaşan bir coşkuyla hevesle içti.

Bay Baker, Albert Gölü'nü büyük rezervuar, Victoria'yı ise Doğu kaynağı olarak tanımlıyor.

"Gizeminden arındırılmış Nil, kendisini karşılaştırmalı
basitliğe dönüştürür. Nil'in gerçek havzası yaklaşık
22 derece ile 39 derece doğu boylamları ve 3 derece güney ile 18 derece kuzey
enlemleri arasında yer alır. Bu geniş alanın drenajı Mısır nehri tarafından tekelleştirilir. . . Albert N'Yanza, Nil'in büyük havzasıdır: Victoria N'Yanza ile arasındaki fark, Victoria'nın doğudaki akarsuları alan bir rezervuar olması ve Ripon Şelalesi'nde nehrin buradan çıktığı
noktada başlangıç ​​noktası veya en yüksek _kaynak_ haline gelmesidir; Albert sadece batı ve güneydeki akarsuları doğrudan Mavi Dağlar'dan alan bir rezervuar değil, aynı zamanda Victoria'dan ve tüm ekvatoral Nil havzasından da su alır. Nil, Albert N'Yanza'dan çıktığı için tüm Nil'dir; Albert Gölü'nden
doğumu tüm Nil değildir."

". . . Batlamyus, Nil kaynaklarının Etiyopya'daki dağların karlarını alan iki büyük gölden
kaynaklandığını tarif etmişti.
Bu göllerin olumlu olarak işaretlendiği birçok eski harita
vardır. Eski zamanlarda Araplar arasında Kızıldeniz ve Zanzitan'ın karşısındaki kıyı arasında ticaret yapıldığına ve bu tür girişimlerde bulunan insanların iki rezervuarın
varlığı hakkında bilgi edinecek kadar ilerlediklerine dair çok az şüphe olabilir."

Bay Baker'ın ciltlerinin ilgisi elbette Büyük Göl'e dair anlatımıyla doruğa ulaşır. Ülkenin bir kanosuna bindi ve
diğerindeki grubuyla birlikte uzun bir mesafe boyunca yol aldı,
fırtınalarla karşılaştı ve onları bir beceri ve cesaretle atlattı; bu da onu _denizde_ olduğu kadar karada da serinkanlı ve deneyimli bir gezgin olarak gösterdi. Karadan dönüşünde yine sık sık tehlikelerle karşılaştı. Ancak onu bir düzine ateşle destekleyen aynı ölümsüz ruh, onu her tehlikeden muzaffer bir şekilde
taşıdı. İngiliz ulusunun bu tür adamlarla ve Bayan Baker gibi kadınlarla
daha da fazla gurur duyması için nedenleri var. Onunki gibi bir bağlılık cinsiyeti onurlandırır. Ancak, Nil'de eski amaçla seyahat etmenin bir sonu vardır. Victoria ve Albert Gölleri tekrar ziyaret edilirse, bu yalnızca coğrafi araştırma veya meraktan başka amaçların peşinde olacaktır. Bay Baker, misyonerlerin kendisinin izlediği yolda ilk gidenler olabileceğini düşünüyor ve profesyonel kaşiflerin (hatta onlardan sonra bile) ardından dini şevkten etkilenenlerin bilinmeyen bölgelere en cüretkar keşif gezilerini gerçekleştirdiği bir gerçek. Livingstone, Afrika'nın bir başka yerinde Baker'ın büyük seviyede yaptığından daha fazlasını yaptı; bu seviye, yüksekliği sayesinde dünyanın tarihinin herhangi bir önceki bölümünde su altında kalmaktan kurtuldu ve şu anda Adem öncesi bir ırkın torunlarını barındırıyor olabilir. Orta Afrikalıların etnolojisi hakkında hiçbir şey söyleyemez ve onun salt spekülasyonları değersizdir; ancak bu ırklar arasında ticaretin dini propagandadan önce gelmesi gerektiğini düşünmekte şüphesiz haklıdır, eğer gerçekten onların yararına bir şey yapılacaksa. Ticaret için büyük fırsatlar var, eğer sadece yerlileri iblis yapan iğrenç köle ticareti etkili bir şekilde bastırılsaydı. Bay Baker bu noktada sıcak bir şekilde yazıyor ve hiç kimse kötülüğün karakterini ve boyutunu ondan daha iyi bilemez. Albert N'Yanza'sından daha ilginç bir seyahat kitabı
hiç yazılmadı: her sayfada
taze ve canlı bir ilgi var. Birçok konuda hayranlık
duyulan yazar, örnek bir anlatıcıdır ve uzun ve heyecan verici seyahatlerinin basit ve süssüz, ancak dolu ve pitoresk anlatımına eşdeğer bir romantizm yoktur.

--------

{834}

Fransızcadan çevrilmiştir.

ZAMANIMIZIN ÜÇ KADINI.

EUGENIE DE GUERIN--CHARLOTTE BRONTE--RAHEL LEVIN.

GABRIEL CERNY TARAFINDAN.

Kadınları incelemek moda haline geleli epeyce yıl oldu ve önemli yazarlar, soğuk mezar taşının altında unutulmaya terk edilmeyi tercih edecek birden fazla kişiyi hayata çağırdı. Akıllıca yaşamış olsak bile bir kez yaşamış olmak yeterli değil mi? "Hiç kimse sonsuza dek sürecek bir varoluşu kabul etmez," demişti insanlığın adaletsizliğinden muzdarip bir filozof.

Örneğin, on yedinci yüzyılın kahramanları, hayatlarındaki en önemsiz eylemlerinin yanı sıra, kalplerinin en derin ilhamlarının, onları sevgiyle yeniden canlandıran seçkin filozofun ihtiyatsız merakına ve canlı hayal gücüne yiyecek olarak verildiğini gördüklerinde acıyarak gülümsemek zorundaymış gibi görünüyor. Ve onlardan sonra gelen entelektüel kadınlar, en meraklı ve en üretken eleştirmenlerin kendilerine verdiği yargılarla sık sık yaralanmazlar mı?

Tamamen kadınlara adanmış iki eserinde, bir zamanlar tarihçi olan bir _fantaisiste_, insan ırkının daha güzel yarısına mutluluğu garanti altına almanın en iyi yollarını, niyet olarak çok hassas ama sıklıkla zevkimize oldukça aykırı bir ayrıntıyla açıklamaya çalışmıştır. Bedenen zayıf, zihnen güçsüz ve kendi başlarına bırakıldıklarında o kadar çaresiz olan yaratıklar için
vazgeçilmez hijyenik bakımı ayrıntılı olarak belirtir ki, gerçekte dünyada onlar için uygun olan sadece iki koşul vardır: güzellerse fahişe olmak, fiziksel çekicilikten yoksunlarsa hizmetçi olmak; hatta, bu edebi _Seladon_'un kibri öyle bir ki, karısına daha aşağı bir konum verir ve sadece ticari işleri değil, ev işlerini de
kocanın denetlemesini sağlar. Kısacası, bu kitapları okuduğumuzda, sanki Vatandaşlık Derneği'nin bir oturumuna katılıyormuşuz gibi görünüyoruz, halka güvenilmez sayılabilecek değerli bir hayvanı yetiştirmeyi ve evcilleştirmeyi öğretiyor.

On sekizinci yüzyılın tuvaletleri bile, belki de kitaplarının hafif başarısından
memnun olmayan, günümüzdeki iki yazarın ilgisini
çekmede başarısız olmadı, şimdi gerçeklik yelpazesini terk edip kanunsuz bir gerçekçiliğin kasvetli sanrılarına yöneldiler. Yorucu olduğu kadar uzun bir eserde, Louis XV.'in sarayındaki, Devrim'deki ve İmparatorluk'taki hanımların çeşitli kostümlerini kadınsı bir berraklıkla anlattılar. Şimdi, başlığına göre bize "Zamanımızın Kadınlarının Zekası"nı göstermeyi vaat eden, ancak gerçekte üç ilginç biyografi vermekle sınırlı kalan bir kitap çıktı. Yazar, gerçek yeteneği ortaya koyan bir roman aracılığıyla halk tarafından zaten tanınıyordu. Bir müzisyenin hikayesi olan "Daniel Blady", Alman tarzında yazılmıştır ve dünyada nadiren rastlanan bir duygu yüceliği, açık sözlü bir ilke dürüstlüğü ve her şeyden önce bir bağlılık sadeliği gösterir. M. Camille Selden, kişisel hırs veya kibirden yoksun, tüm hassas ve canlandırıcı ruh ve akıl yeteneklerini bir koca, baba veya erkek kardeşe hizmet etmeye adayan mütevazı kadınlara hayranlık duyar ve "Daniel Blady"de böyle bir kadını tasvir eder.

{835}

Günümüz kadınlarını adil bir şekilde temsil etmek için M. Selden üç farklı karakter seçmiştir; mütevazı, yararlı ve onurlu bir şekilde kullanılan üç isim; üç konum, ırk, doktrin ve eğitim karşıtlığı: bir Fransız Katolik, bir İngiliz Protestan, bir Alman Yahudisi: Eugenie de Guerin, Charlotte Bronte ve Rachel Varnhagen von Ense. Hepsi şefkatli, sadık ve kendini unutkandı; ikisi
evliydi ve tek Fransız kadın
Tanrı'ya ait olmayan bir kalbi ve ruhu geri vermenin mutlu ayrıcalığına sahipti.

I.

Eugenie de Guerin du Cayla _en province_ doğdu ve büyüdü, ancak
gerçekten asil bir aileden geldiği, Venedik kökenli olduğu söyleniyor.
Yaşam tarzı
orta sınıftan (_burjuva_) bir kadınınki gibiydi, kırsalda gördüğümüz
karşılaştırmalı rahatlığın tadını çıkarıyordu; büyük bir ev
kısmen döşenmiş, tarlalardan daha az ekili bir bahçe ve
ailenin bir parçası gibi görünen az veya hiç eğitim almamış hizmetçiler.

Mlle. de Guerin annesini erken yaşta kaybetti ve iki erkek kardeşi ve kendisinden küçük bir kız kardeşi olduğu için bir ev ve aile bakımıyla yüklendi. Mektupları ve günlüğü bize onu yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındayken gösteriyor, ketenleri onarmak ve kuşlara bakmaktan başka bir işe yaramayan somurtkan ve soğuk erdemli insanlardan değil, zeki ve utanmaz bir kadındı. Ateş yaktı, kümes hayvanlarını ziyaret etti, biçerdöverler için kahvaltı hazırladı ve işi bitince aceleyle küçük bir inzivaya çekildi ve buna _çalışma_ adını verdi, orada bir kitabı karıştırdı veya hayatındaki eylemlerin bir tür günlüğünün birkaç sayfasını yazdı - her zaman büyüleyici, her zaman güçlü. Eugenie'nin özellikle sevdiği kişi, kendisinden beş yaş küçük olan kardeşi Maurice'ti ve bu kardeşine en erken gençliğinden itibaren duyduğu tutkulu anne şefkatini hatırlamadan ondan bahsetmek imkansız olurdu.

Bir gün ona "Bazen beni kıskandırdığını hatırlıyorum," diye yazmıştı, "bunun sebebi senden biraz daha büyük olmam ve şefkat ve okşamaların, _kalbin sütü_'nün küçüklere bolca verildiğini bilmememdi."

Eugenie'nin eylemlerinin temel motivasyon gücü bağlılıktı; ateşli dua ve hayırseverlik onu derinden etkiliyordu; rüzgar, kar, sağanak yağmur, köyün bir köşesinde rahatlatılması gereken acılar, silinmesi gereken gözyaşları olduğunu bildiğinde hiçbir şey onu durduramıyordu. Ağaçlar ve çiçekler gibi cansız olsalar bile tüm canlılara karşı sempati duyuyordu; rüzgar onları eğdiğinde iç çekti; "onlara acıyordu, onları talihsizliğin altında eğilen mutsuz insanlara benzetiyordu" ve büyük aziz Assisi'li Francis'in örneğini taklit ederek kuzularla ve kumrularla sohbet etmekten mutluluk duyardı.

Mlle. de Guerin okumayı bilen ama dua edemeyen eğitimli köylülere acıyordu. "Tanrı'ya dua etmek," dedi, "bu dünyadaki herhangi bir şeyi kutlamanın tek uygun yoludur." Ve yine, "Bu dünyanın ihmal edilmişleriyle konuşmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur; onlar bizim gibi değiller, duymalarını engelleyen
karmaşık veya sapkın düşüncelerle dolu değiller. "

Dini, festivalleri ve ihtişamlarıyla severdi; ve sunaktaki tütsü ve çiçeklerle Tanrı'yı ​​içine
çekerdi; ayrıca Protestanların inandığı gibi, görünmez, soyut bir Tanrı'yı, sadece ahlakın koruyucusu olan bir Tanrı'yı ​​asla anlayamazdı.

Çoğu kadın, yalnızca sevdikleri ve hayatlarının eylemlerini onlara yönlendirdikleri bir varlık aracılığıyla faydalı olur; kendilerini başkalarının ihtişamında silmek ve kaybetmek onların en asil ve en doğal içgüdüsüdür. Kocası veya çocuğu olmayan Mlle. de Guerin, hassas bir yapıya sahip, üzgün {836} ve acı çeken bir ruha sahip, kendini yok etmeye mahkum, yüce ama huzursuz bir ruha sahip olan kardeşi Maurice'e bağlandı; yeryüzünde asla umutlarının tatminini ve gerçekleşmesini bulamayacaktı. "Sen," diye yazdı ona, "bütün aileden, mizacının benimkiyle en çok uyumlu olan kişisin, gönderdiğin dizelerden anlayabildiğim kadarıyla Bana göre, tüm bunların içinde yumuşak bir hayal, kısacası bir hüzün var, ki bu da, inanıyorum ki, karakterimin temelini oluşturuyor." Mlle. de Guerin'in kardeşine yazdığı mektuplar, yalnızca şefkatli ve teselli edici değil, aynı zamanda güçlü ve sağlıklı bir tondaydı.
Gerçekten de, bunlara ihtiyacı vardı, çünkü başkalarının kötü niyeti ve kayıtsızlığından çektiği acılar korkunçtu. Yazdı ve kendini bir eleştirmen olarak
kurmaya çalıştı; ancak bazı yayıncılar onu reddetti ve diğerleri, umutsuzluk içinde her sorunun kendisine
kapandığını ve beklentilerinin sürekli başarısızlığa uğraması karşısında sabırsızlanan babasına ne cevap vereceğini bilemediği
sonuna kadar belirsiz vaatlerle tekliflerinden kaçtılar.

Dünyadan habersiz olmasına rağmen, Mlle, de Guerin, Hıristiyan inancının karşılaşabileceği tehlikelerden şüphelenmiyordu. Bir gün, sanki cennetten gelen bir ses, Maurice'in artık dua etmediğini söyledi; ve
sonra onu titrerken ve huzursuz buluyoruz. "Mektubunu aldım," diyor, "ve seni içinde görüyorum, ama seni tanımıyorum; çünkü sen
sadece zihnini bana açıyorsun ve ben senin kalbini, ruhunu, en
içsel varlığını görmek istiyorum. Duaya geri dön, ruhun sevgiyle
dolu ve genişlemeyi arzuluyor; inan, umut et, sevgi ve geri kalan her şey
eklenecek. Keşke seni bir Hıristiyan olarak görebilseydim! Ah! Bunun için
hayatımı ve her şeyimi verirdim." . . . İncilin emirlerinin ilahi kısıtlamalarından kurtulmaya çalışan herkes gibi, zavallı Maurice de kasvetli bir dünyada mücadele ediyordu; hassas ve şiirsel
ruhu Tanrı'yı ​​kendi kalbi dışında her yerde görüyordu; bazen
bir çiçek, bir kuş veya yeşillik olmayı özlüyordu; beyni ve hayal gücü onunla birlikte
kaçıp gitti ve ruhu kendini kısıtlamadan dışarı akıttı ve
gerçek yaşam Kaynağından uzaklaşarak yolunu kaybetti.

Doğaya olan bu tutkusu onu, üretken olmasa bile gerçek bir güç gösteren bir eser yazmaya yöneltti; Hristiyanlığın masal ve antik çağ uğruna unutulduğu bir düzyazı şiiri. Fakat kız kardeşinin duaları sayesinde Maurice Tanrı'ya dönenlerden biriydi. Hiçbir heyecan veya acı çekmeden, herkese gülümseyerek ve kız kardeşi Eugenie'den kendisine manevi bir kitap okumasını rica ederek hayata veda etti. Kalbinin derinliklerinde Tanrı'yı ​​sevmekten hiç vazgeçmemişti ve küçük bir çocuğun annesine dönmesi gibi ona geri döndü. Eugenie, Maurice'in ölümünden sonra kendini boş bir umutsuzluğa kaptırmadı. Çok derinden sevdiği adamı sürekli düşünerek, geride bıraktığı yazılarla meşgul oldu ve ruhu için dua etti, onu arkadaşlarının dualarına da önerdi. Hala ona hitap ediyordu ve ölüme kadar üzüntü içinde, onun yokluğunda ruhuyla iletişim kuruyor, ona gelmesi için yalvarıyordu. "Maurice,
dostum, cennet nedir, dostların yurdu? Bana hiçbir
yaşam belirtisi vermeyecek misin? Ölülerin bazen kendilerini
duydukları söylendiği gibi, seni asla duyamayacak mıyım? Ah! Eğer mümkünse, eğer bu dünya ile diğer dünya arasında herhangi bir iletişim varsa, bana geri dön!"

Ama bir gün bu cevapsız yazışmalardan bıktı ve
ahlaki bir bitkinlik onu ele geçirdi. "_Kalplerimizi
sonsuzluğa atalım_," diye haykırdı. Bunlar onun son sözleriydi ve hayatını tamamladığını görmekten mutlu bir şekilde öldü, Tanrı'nın merhametine, burada aşağıda kopardığı ama
yaslarında asla unutmadığı
ruhu yeniden birleştiren iyiliğine güvenerek.

{837}

II.

M. Camille Selden'in bize bir enerji ve erdem türü olarak sunduğu Charlotte Bronte (Currer Bell), bir taşralı din adamının kızıydı. Zavallı İngiliz kızının çocukluğu ve gençliği hüzünlüydü. Annesi sakat, babası kasvetli ve neredeyse
sert mizaçlı bir adamdı, imkânları o kadar sınırlıydı ki yoksulluk sınırındaydı ve sanki kasvetli tabloyu tamamlamak istercesine, papaz evinin etrafındaki manzara "yaklaşan bir fırtınanın
altındaki deniz gibi, düşünülmesi
zor ve kasvetliydi."

İngiltere'de din adamı mesleği, Katolik bir din adamının kutsal görevinden tamamen farklıdır. Oradaki din adamı hayatı bir meslek değil, bir kariyerdir. "Bay Bronte asla silahsız evden çıkmazdı," dünyaya barışı ve kardeşler arasında uzlaşmayı vaaz etmenin benzersiz bir yöntemiydi. Hiç şüphe yok ki iyi bir babaydı - neredeyse tüm İngilizler öyledir. Ancak ailesini uzakta tuttu ve onlarla nadiren, o zaman da kısa ve küstah bir şekilde konuştu. Kasvetli ruhu çocuk topluluğundan hoşlanmadı ve eğer küçük ailesinin öğretmeni olduysa, bu daha çok bir görevi yerine getirmek ve geleneklere uymak içindi, onların gelecekteki refahı için şefkat veya hatta endişe duymaktan ziyade. Böylece papazın çocukları, soğuk ve ciddi, ancak dürüst ve bir bakıma güçlendirici etkiler arasında yaşadılar. Her İngiliz ailesinde o kadar çok çocuk vardır ki, orta sınıftan ebeveynler onlara yardımcı olarak değil, ast olarak davranmak zorundadır. Çocuklar ebeveynleriyle daha az tanışıktır ama aramızdakinden daha saygılıdır; hayat o kadar kolay ve nazik değildir, eğitim daha erkeksidir. Bağımsızlık, tüm genç İngilizlerin yöneldiği hedeftir ve hem kızlara hem de erkeklere, yalnızca çalışmanın onları buna götürebileceği erken yaşta öğretilir. Fransa'da, çocuklarımızı yatılı okullar olarak adlandırdığımız yüksek duvarlı kışlalara kapatma zamanını sabırsızlıkla bekleriz; çünkü, tembel, gürültücü çocuklardan kurtulmak son derece gereklidir. Kızlar genellikle evde eğitim görürler, ancak zayıflık veya ilgisizlik nedeniyle, aşırı hoşgörüyle karşılanırlar. "Zavallı küçük şeyler!" deriz acınası bir şekilde; "Evlilik hayatında onları hangi kaderin beklediğini kim bilebilir?" çünkü bu ülkede biz, evliliği bir zorunluluk, bir yükümlülük, bir iş meselesi haline getirmek gibi Hıristiyan görevini unutuyoruz, İngilizlerin yaptığı gibi, gerçek mutluluğun bir temeli olarak orada aramaktansa.

İngiltere'de eğitim gören çocuklar, erken yaşta gözlem ve tefekkür alışkanlıkları edinirler; akşamları çay masasının etrafında oturup, büyükanne ve büyükbabalarının sohbetlerini dinlerler ve
sık sık en ciddi konularda sorguya çekilirler. Bu Protestanlıktır, diyorsunuz. Kesinlikle değil: Reformasyon'dan önceki Hıristiyan ruhunun kalıntılarıdır. Bu ruh, alışkanlıklarda olduğu gibi
kaynaşmalarda da sergilenir. Eğer aramızdaki aile hayatı gerçekten Katolik olsaydı,
tüm bunlara sahip olurduk ve daha mükemmel olurdu.

İngiltere'de sıklıkla faydalı olan ve Fransa'da açıkça benimsemeye cesaret edemediğimiz başka bir uygulama daha var. Yani izlenimlerini
yazma alışkanlığı. Bu İngiltere'de düşünüldüğü kadar doğal görünüyor; ve anneler, genç kızlar ve erkekler, akıllarına gelen iyi fikirlerin veya gözlemleyebilecekleri
ilginç gerçeklerin hesabını tutmayı bir görev olarak görürler.

Fransa'da ise, tam tersine, gerçek edebi kültür kadınlara kapalıdır
ve herhangi bir kadın kendi adıyla bir eser yayınlama özgürlüğünü aldığında genel bir tepki oluşur. Genç bir kızın, aşırı derecede _dekolteli_ bir elbise ve başı çiçeklerle örtülü bir şekilde sahneye çıkıp bir _bravura_ söylemesi oldukça doğaldır;
ama yazmaya cesaret ederse, dünya onu çekingenlikle suçlar.

Bir Fransız, metodik ve ciddi olan her şeyden o kadar korkar ki
kızlarını düşünmeden veya tefekkür etmeden, gelişigüzel ve geleceğe dair hiçbir şey düşünmeden eğitmeyi tercih eder. Fransız kadınlarının
çalışmadan her şeyi anladıkları söylenir; bu doğru olabilir ve
bu iddiayı reddetmeye değecek kadar büyük bir değere sahip değildir. Ne yüzeysel bir yöntem! Bilgi ve yargı edinmenin ne inanılmaz bir yolu!

İngiliz kadınları ise tam tersine, kendilerini düzenli bir eğitim
kursuna adarlar; çok okurlar, alıntılar ve eleştirel notlar alırlar ve böylece tembellikten ve _can sıkıntısından_, kadınları etkileyen o iki korkunç hastalıktan kaçınırlar. Ne yazık ki tacizler okumalarına
sızar ve romanlar veya hatta gazeteler orada işgal etmemeleri gereken bir yer tutar. Bu Protestanlığın, özgür sorgulamanın bir meyvesidir ve inancımız sağlam ve pratik olsaydı, tacizden nasıl kaçınacağımızı ve bu geleneğin yararlı tarafını nasıl kabul edeceğimizi bilirdik.

Ancak yine İngiliz kadınlarının Fransız kadınlarından daha iyi bir zarafetle karşılaştıkları bir durum var - yirmi sekiz veya otuz yaşında bekar kalmanın _talihsizliği_ - _yaşlı
bakireler_ olma durumu. Bizde, bir kız dünyaya gelir gelmez çeyizini biriktirmeyi düşünmeye başlarız; çünkü bu çeyizin değeri onun için iyi veya kötü bir evlilik sağlamaktır. Onu, evlenmeden kalmanın neredeyse bir utanç olduğuna ikna ediyoruz, ancak zımni bir anlaşmayla, evliliğin, Kilise'nin kurduğu şekliyle, Tanrı'nın gözünde eşit olan iki ruhun birleşmesi olduğunu ve bir erkeğe elini verdiğinde kendisinin yarısı ve onun etinden et haline geldiğini ondan gizliyoruz. Hayır, bu bir kalp veya görev meselesi değil; daha iki aydır tanıdığı bir adamla evleniyor ve ailesi, _yaşlı bir kıza_ ev sahipliği yapma gibi tatsız bir olasılıktan kurtuldukları için kendilerini zaferle kutluyorlar. Bunu önlemek için, bazı evlilikler sadece bir _satış_, şimdiki bir utanç, gelecekteki bir sefalet ve _son bir günahtır.

İngiltere'de kızların çeyizi olmadığı ve oğulların çok daha fazla değer gördüğü için, genç kadınlar evlenmemeye erkenden hazırlanıyorlar ve bu nedenle ne daha üzgün ne de daha talihsiz oluyorlar. Ailedeki küçüklerin bakımı; kız teyzelere ait olan bu hoş uğraş, (_tantes berceuses,_) çalışma, erkekleri ve şeyleri dikkatli bir şekilde gözlemleme ve entelektüel değer bilinci, İngiliz kadınlarını, çoğu zaman uzak olan ve çoğu zaman asla gelmeyecek olan, iyi, samimi ve zeki bir adamın kaderini kendisininkiyle birleştireceği ana kadar ayakta tutar; ancak öz saygısı olduğu ve gençliğini kaybetmeyi kastını kaybetmek olarak görmediği için, onu iyi tanımadığı ve onu almak veya satın almak istemediğinden emin olmadığı sürece talipliyi kabul etmez _pour faire une fin_.

Charlotte, Eugenie ve Rahel gibi, ki biz de onlardan bahsedeceğiz, görünüşte oldukça önemsizdi; yüz hatları düzensizdi, alnı belirgindi ve gözleri küçük ama derin ve ifade olarak deliciydi. İki kız kardeşiyle birlikte bir yatılı okulda eğitim gördü. Burada rejim zor ve sağlıksızdı, üniforma kaba ve yemekler yetersiz ve kötü pişmişti. Bay Bronte, en büyük kızının şikayetlerine uzun süre sağır
kulak tıkadı ve çocuklarından biri bu akılsızca muameleye
dayana kadar onları eve götürmeye karar vermedi. Charlotte daha sonra, sekiz yıl boyunca öğrenci ve ikinci öğretmen olarak yaşadığı Bayan W----'nin yanına yerleştirildi. Ve burada Bay Camille Selden, Fransız laik _pansiyonu_ ve ek kursuyla İngiliz yatılı okulu arasındaki fark hakkında bize mükemmel yorumlarda bulunuyor. "İlkinde, iyi disiplinli bir orduda olduğu gibi, her hareket, her manevra birlik içinde yapılmalıdır, hatta teneffüs bile kurallara tabidir. Öğretmenler ve yardımcılarından oluşan taburunun ortasında, Fransız müdire, _en grande tenue_, bir teftişte filosunun başında gururla yürüyen parlak bir albaya benziyor."

{839}

"İngiltere'deki eğitimin amacı hem daha basit hem de daha naziktir. Orada bir kadının, bir erkek gibi, çalışarak yargıyı geliştirmesi gerektiği düşünülür; her iki cinsiyete de akıllıca yaşamayı ve adil düşünmeyi öğretmek için düşünme ve gözlemlemenin eşit derecede gerekli olduğu düşünülür.
Bu nedenle, siyah ceketli beyefendilerin, anne eğitimi bahanesiyle, tarih, coğrafya -hatta felsefe- için _rüşvet_ verdiği ders derslerini asla duymayız; bu kızlar, görünüşte anne gözetiminde çalışmak için oraya gelirler, ama gerçekte, arkadaş edinmeyi ve zevkli giyinmeyi öğrenmek için gelirler; tek kelimeyle, biraz sonra canlandırmaya mahkum edilecekleri dünyevi komediyi prova etmek için gelirler."

Yazar, dini eğitim evlerimizin tam bir hesabını vererek resmini tamamlamalıydı; ama bence onlar hakkında çok az şey biliyor ve onlar hakkında bilgi edinmeye pek önem vermiyor, bu da kitabındaki bazı ihtiyaçları açıklıyor.

Zavallı Charlotte Bronte, kısmen çocukça acıları yüzünden, ama esas olarak ciddi ve meraklı doğası yüzünden, güçlerini her şeyin kaynaklarını araştırmaya ve analiz etmeye uyguladığı için hiç genç olmadı. Bir okul kızının çocukça fikirlerine kapılmadı ve hayal gücünün yarattığı tehlikeli coşkudan
kurtularak, insan sefaletinin tam boyutunu abartmadan anladı ve illüzyonlardan mahrum bırakılsa bile en azından hayal kırıklığından kurtuldu. Ve yine de acı çekti; bu sıradan durumda hapsedilen güçlü ruhu, verimli zekası, bir kafesteymiş gibi bastırıldı; ve sefaletini tamamlamak için dinsel dehşetler, "başarısız zarafet ve imkansız kurtuluş"un korkutucu vizyonları geldi, ta ki hayrete düşmüş kalbi korkuyla geri çekilene kadar.

Tüm ruhlar gibi, iyiliği hararetle seven ve gerçek aşka susamış olan o, cennetin mutluluğu için iç çekti: "İsterim," diye haykırdı, "on sekiz yılımı gri saçlarla değiştirmeye razıyım - hatta bu sayede ilahi merhametten emin olabilirsem, mezarın eşiğinde durmaya bile razıyım;" ama ne yazık ki! her birinin kendisine karşı sorumlu olduğu ve güvenin bir zayıflık olarak sürgün edildiği o kuru ve kişisel dinin uygulamalarında, yardım için nereye bakmalıydı? Bu arada, Charlotte ve kız kardeşlerinin etrafındaki yoksulluk çemberi giderek daha da yakınlaşıyordu ve cesur kızın beyninde binlerce düşünce belirdi: "Para kazanmak istiyorum, nasıl olursa olsun - yeter ki araçlar dürüst olsun! Hiçbir şey beni yıldıramaz," dedi; "ama aşçı olmayı umursamam - hizmetçi olmayı tercih ederim." Akşamları, herkes yataktayken, kız kardeşleriyle küçük salonda buluşurdu ve birbirlerine edebi çabalarını alçak sesle okurlardı. Hep birlikte Charlotte'un Southey'e mektup yazıp ona bir şiir kitabı göndermesi gerektiğine karar verdiler. Şair bu taşkınlıklarda büyük bir değer görmedi ve Charlotte'u caydırmaya çalıştı, aynı zamanda ona şöhretin hiçliği ve hırsın tehlikeleri hakkında mükemmel ahlaki öğütler verdi. Daha sonra Fransızca öğrenmek için Belçika'ya gitmeye karar verdi, ancak hemen geri çağrıldı. Yokluğunda ev işlerini yapan yaşlı teyzesi ölmüştü, babası kör oluyordu ve kardeşi babasının hayatını tehdit eden deliryum ataklarına maruz kalıyordu. Bayan Bronte, romanlarının en güçlüsü olan "Jane Eyre"i bu korkunç felaketlerin ortasında yazdı. Sonraki plan, kendisinin ve kız kardeşlerinin birlikte yazıp, kendi masraflarıyla Ellis, Acton ve Currer Bell isimleri altında bir cilt bastırmalarıydı. Bu talihsiz kitabın, edebiyat dünyasına bir terk edilmiş çocuk gibi gönderilmiş olmasının, hiçbir başarı elde edemediğini hayal etmek çok olasıdır, çünkü herhangi bir kariyerin başlangıcı tehlikeliyse, edebiyatın sunduğu engeller, muazzam bir enerjiye sahip olmayan herhangi biri için aşılmazdır. Charlotte'u, kısır bir cesaretsizliğin verdiği çöküntü içinde harcanacak bir kadın olmadığından emin olacak kadar iyi tanıyoruz; tekrar yazmaya başladı ve "Profesör"ü besteledi. Ne yazık ki! Zavallı küçük kitap, hiçbir yerde huzur bulamadan yayıncıdan yayıncıya dolaştı; ve yazarının saflığı öyleydi ki, reddedilen kitabını her yeni kitapçıya gönderme hevesinde, paketten eski posta pullarını çıkarmayı unuttu - hiçbir editöre _kardeşlerinin_ _artıklarını_ kabul etmesi için cesaretlendirici bir tavsiye değildi!

Babasıyla birlikte katarakt ameliyatı olmak zorunda kalan ve altı hafta orada kaldığı Manchester'da, Bayan Bronte "Jane Eyre"ı bitirdi. Bay Smith ve Londra'dan Elder, el yazmasını tereddüt etmeden kabul etti ve o zamandan sonra, bu belirsiz genç kız herkesin tanımak ve kabul etmek istediği bir ünlü oldu.

Charlotte'un edebi başarısı, Bay Bronte'nin hüzünlü evine bir neşe ışığı getirdi, ancak bu kısa sürdü. Haworth sakinleri iki ay içinde iki kez papaz evinin pencere panjurlarının kapandığını ve çanın ölüm çanını çaldığını gördüler. Charlotte'un aşırılıklar yüzünden bitkin ve içten içe tükenmiş olan kardeşi on beş dakika içinde öldü; ama bu dakikalar korkunç bir ızdıraptı; ölüm acısının pençesinde ölmekte olan adam ayağa kalktı, ayakta öleceğini ve iradesinin ancak nefesiyle teslim olacağını haykırdı. Ablası Emily, cenazesini mezara kadar takip ettiğinde son kez evden ayrıldı; ve diğer kız kardeşi, en küçüğü ve Charlotte'un çok sevdiği Anna Bronte, bir süre bakım ve şefkatle kendini idare etti, ama akciğerleri etkilenmişti ve kısa süre sonra zayıflamaya başladı; o da zayıfladı ve öldü.

Zavallı Charlotte şimdi altı çocuğundan beşini kaybetmiş olan babasıyla baş başaydı. Kendini yazmaya adadı, hem kederini dağıtmak hem de günün uzun saatlerini aldatmak için; ve bundan sonra kişiliği iki belirgin yüz gösterdi. O, vicdanlı bir İngiliz kadınıydı, görevlerine bağlı bir din adamının kızıydı ve inançlarını savunmada ateşli ve aktif bir yazardı ve belli bir inatçılığa sahipti. "Başarısı devam etti ve İngiliz coşkusunun ve kötü zevkinin favorilerini maruz bıraktığı gösteriye boyun eğmek zorundaydı. Bayan Bronte akşam yemeklerine ve beklenmedik lüks ve ihtişam dolu toplantılara gitmek zorundaydı; ancak onu en çok gururlandıran ayrıcalık Thackeray tarafından Willis's Rooms'da bu ünlü yazarın ilk dersini dinlemek üzere onur koltuğuna oturtulmasıydı." 

Ancak hayatının temeli ve alışkanlığı olan yalnızlık onu dünyaya uygunsuz hale getirdi. Bayan Bronte, birinin rahatça ve hoş bir şekilde konuşmasını sağlamak için gerekli olan o dinginliği ve ruh özgürlüğünü korumak için çok fazla acı çekmişti ve etrafındaki çapraz ateşte sık sık sessizce oturuyordu. "Açıklamak zorunda kaldım," dedi, "sessiz olduğumu çünkü daha fazla konuşamıyordum." Charlotte Bronte, otuz sekiz yaşına geldiğinde, ailesine karşı görev bilinciyle duyduğu sevgiden daha güçlü bir duyguyla yüreğine dokunulmamıştı. Ancak -ve burada nesir biraz araya giriyor- babasının bir papazı vardı ve bir İngiliz papazı evlenmekten başka ne yapabilirdi ki? Charlotte'u seviyordu ve dahası, Charlotte iyi bir eş olmuştu; ancak bir yandan reddedilme korkusu, diğer yandan da bir din adamı için edebi bir kadının varlığını paylaşmanın utancı korkusu, sevgisini ilan etmesini engelliyordu. Ancak
sonunda cesaretini topladı ve kendi kendime soruyorum, acaba bu cesaret Charlotte'un kendisi tarafından daha ulaşılabilir hale getirilmedi mi? Her durumda, teklifini tereddüt etmeden kabul etti; ancak kızının kendisinden başkasıyla meşgul olmasına izin
vermeyecek kadar bencil olan babası evliliğe karşı çıktı ve aşık papaz Haworth'u terk etti.

{841}

Bay Bronte'nin papazının ayrılmasından sonra yaşadığı yoksunluk - Bayan Bronte'nin mizacının onu daha mantıklı hissettirmiş olması gereken bir yoksunluk - talipliyi hatırlamasına ve evlilik
gerçekleşmesine neden oldu. Sıkıcı bir törendi: akraba yok, arkadaş yok, bu yüzden gelinin kesinlikle onu sunağa götürecek kimsesi yoktu; çünkü babası, kendisi için belirlediği kuru ve egoist davranış çizgisine sonuna kadar sadık kalarak, tedirgin hissetme korkusuyla nikahta bulunmayı reddetmişti.

Karısı, kocasına bakanlık görevlerinde yardımcı olmak için cesurca kendini adadı. Fakirleri ziyaret etti, bir Pazar okulu yaptı,
doğaçlama dualar etti ve İncil'i ezbere biliyordu. Mutluydu - ama mutluluğu kısa sürdü, çünkü fiziksel ve manevi acılar onu
yormuştu ve hayat onun isteklerine göre
uyumlu hale geldiği anda öldü.

Ünlü bir yazar, güçlü ve cesur bir kadındı, Hristiyan bir yaşam
istiyordu, gerçek ışıktan yoksun bir kalbin verebileceği her şeyi verdi; ve M. Selden sonunda şunu söylemekte haklıydı: "Charlotte kahramanlarından daha iyidir." Çok az yazar
hakkında bu kadar şey söylenebilir.

III.

İngiltere'den _bakımlı pusulası_ ve soğuk dini ilkeleriyle, M. Camille Selden bizi duygu ve entelektüel araştırmanın ülkesi Almanya'ya götürüyor ve bizi Berlin'deki bir Yahudi kadınla tanıştırıyor, böylece on sekizinci yüzyılın sonunda bir Alman _salonunun_ ne olduğunu
görebiliriz.

Rahel Levin, zengin bir İsrailli olan babasını kaybettiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Evde tavırları asık suratlı ve sertti ama toplumda sevimli ve çekiciydi.

Büyük bir zeka ve yanılmaz bir incelikle donatılmış, gerçekten nazik bir kalbe sahip genç Rahel, toplumda göründüğü andan itibaren herkes tarafından değer görüyor ve aranıyordu. Son derece sevimliydi, istekleri önceden tahmin etmesini, ilahi sıkıntıları gidermek için onları harekete geçmesini ve başkalarını mutlu etmeye çalışırken kendini unutmasını sağlayan yardımsever bir iyi huylulukla doluydu. Sadakati de nadirdi; sadece ruhu yalan söylemekten değil, samimiyetten de yoksundu. Karısının üstünlüğünü ve başarısını kıskanmamak için iyi bir zevke sahip olan kocası, onun hakkında "Tanrı'nın onu yarattığı gibi görünerek kaybetmeyi veya bir şey saklayarak kazanmayı düşünmediğini" söylemişti. "Doğal dürüstlük, ruhun mutlak saflığı ve kalbin samimiyeti saygıya değer tek şeylerdir - gerisi sadece dışsal düzenlilik ve gelenekselliktir," sık sık kendisine saygı ve hayranlık ifade edenlere söylerdi.

Mlle. Levin için talihsiz bir şekilde, koşullar onu ailesinden
yabancılaştırıyordu. Annesi ve kardeşleri, bol servetlerine rağmen, ırklarına layık bir açgözlülük gösterdiler ve Rahel'in geniş ve cömert fikirlerinden çok farklıydılar; ve annesinin evine sık sık gelen seçkin arkadaşları olmasa, durumu acınası olurdu. Genç kız, aralarında ev hayatının önemsiz bayağılığını unuttu; ve fikirleri, algısal yeteneği ve zekâsı tükenmez olduğundan, en ciddi konuları bile hassas bir beceriyle ve neredeyse onlarla oynuyormuş gibi ele aldı. Hiç bitmeyen iyi huyluluğuyla, dogmatizm veya eksantriklik olmadan
en çeşitli, en zıt konuları tartışabilirdi.

Ancak, onu her şefkatli kadın için vazgeçilmez olan
evcil mutluluktan mahrum bırakan ailesiyle birlik olmama durumu
onu paradoksal ve hatta biraz şüpheci yapmıştı. Örneğin, kendisine bir evlilik teklifi hakkında danışan en küçük kız kardeşine
yazdıklarına bakın: "Her şeyde dayanıklılık eksikliği ve bir nesne ile onun {842} güdüsü arasındaki kaçınılmaz ayrılık,
insan olan her şeyin nihai açıklamasını sağlar. İnsanlığa ait olmak istemiyorsun; tamam, kendini yok et. Ben
oldukça farklı hissediyorum: sadece geçici şeyler, sadece insani olan şeyler beni
sakinleştirebilir ve teselli edebilir." Bu acılık, ruhsal Eugenie de Guerin'in ateşli umutluluğuyla ne kadar da çelişiyor! Ve eğer yeni bir şeye ihtiyacımız varsa, gerçek mutluluğun, bizi tüm geçici şeylerin üzerine
yükselten o derin dini duygu olmadan
elde edilemeyeceğinin ne kadar da mükemmel bir kanıtı! Charlotte Bronte, en azından, kalbin ve ruhun tüm hassas titremelerini bastıran o Protestan sertliğine sahipti, tıpkı fedakarlığının değerlerinden bir kuruş kaybetmekten
titreyen bir cimri gibi; ama zavallı Rahel, zihnin sadece entelektüel kaynaklarına
sahipti ve bunlar bizim için pek bir şey yapamaz.

Goethe, kendisiyle gurur duyduğu vatandaşı; Goethe, bir kadının zihninin değerini abartmaya pek meyilli olmadığı için, ona cömert bir kız demekten zevk alıyordu. "Güçlü duyguları ve bunları ifade etmenin dikkatsiz bir
yolu var," dedi ki: "Onu ne kadar iyi tanırsanız, kendinizi o kadar
çekici ve nazikçe büyülenmiş hissedersiniz."

Ama herhangi birini büyülemesi uzun zaman aldı. Sonunda arkadaşlarından biri, yirmi altı yaşında genç bir adam olan Varnhagen von Ense, ona elini uzattı. Bize Rahel ile ilk
görüşmesinin cazibesini anlatsın.

"İlk andan itibaren, bana çok nadir bir mutluluk yaşattığını söylemeliyim, ilk kez tam bir varlığı, zeka ve kalpte tam, doğa ve kültürün mükemmel bir birleşimini düşünme mutluluğu. Her yerde uyum, denge, orijinal oldukları kadar
naif görüşler, ihtişamlarında olduğu kadar yeniliklerinde de çarpıcı ve her zaman onun en ufak hareketleriyle uyumluydu. Ve her şey, enerjik bir görev duygusuyla yönlendirilen ve başkalarının sevinçleri ve üzüntülerinin varlığında asil bir kendini unutmayla
artan en saf insanlık duygusuyla doluydu."

Rahel o zamanlar otuz altı yaşındaydı ve bu büyük yaş farkı,
güzellik ve servet eksikliğine eklendiğinde, belki de bağımsızlığa alışmış kalbinin ilk başta karşılık vermediği bir duygunun süresiyle ilgili şüphelere yol açmış olmalı. Ancak
Almanya'da evlilikler Fransa'daki gibi yapılmıyor; insanlar birbirlerini tanımadan veya her iki tarafta da gizlenecek bir şey olduğunu veya niyetin iyi bir görev pazarlığı yapmak olduğunu
düşündürebilecek bir aceleyle evlenmiyorlar. Ülkelerinin modasına göre iki arkadaş nişanlandı ve
sonra ayrılmaya zorlandılar.

"Korkmuyorum; seni bekleyeceğim; beni asla terk etmeyeceğini biliyorum," diye yazdı hoşgörülü Rahel sekiz yıl sonra, bir Fransız kadının sabrının bin kat daha fazla tükeneceği bir zamanda.

Çeyizin, güzelliğin, ismin veya konumun sevgiden önce geldiği Fransa'da, böyle bir ayrılık kesinlikle ölümcül olurdu. Başka birinin onu Rahel ile değiştirmesinden korkmak için bir nedeni yok muydu? Sevgileri tehdit eden ve rahatsız eden acımasız tehlikelerden korkmaktan rahatsız olmuyor muydu? Doğal olarak şüpheci ve dünyayla temastan sarsılmış olan kalbi, bu kadar genç bir adam üzerindeki görüşlerin etkisine güvenmez miydi? "Ancak gerçek aşkın dünyevi konuşmalardan veya maddi düşüncelerden korkacak hiçbir şeyi yoktur; hafif bir esintinin esintisi, yaşayan tohumları kalbin derinliklerinde saklanan
güçlü bir şekilde kökleşmiş sevgileri yok edemez." Böyle bir aşk bekleyebilir, çünkü nasıl
değişeceğini bilmez. Böyle bir aşk Rahel'indi; Varnhagen'in miydi? Göreceğiz.

{843}

Rahel bir yazar değildi ve yayınlamayı düşünmüyordu; kocası ancak ölümünden sonra mektuplarını yayınlayarak biraz olsun teselli aradı. Üç ciltlik bu mektuplar,
kırk yıllık bir süre zarfında yazılmıştır ve bu nedenle
genç kız, bağımsız kadın ve matronun farklı gelişim evrelerini ortaya koymaktadır. Her türlü ilgiye sempati duyan bir ruhla ifade ettiği cömert duygular aracılığıyla, tekil veya orijinal bir fikri sonuna kadar takip etmekte zevk alan belli bir hassas ironi ortaya çıkar: Bu kadının çok şey kaybettiğini, derinden acı çektiğini acıyla hissediyoruz. Yahudi Rahel'in hayatında, Protestan Charlotte'un hayatında olduğu gibi, Kurtarıcımızın haçının yokluğunu fark ederiz; hiçbir yerde Bakire Anne'nin nazik vizyonunu görmeyiz. Mektuplarından birinde, Mlle. Levin, bir Katolik manastırına yaptığı ziyaretin zihninde yarattığı izlenimi anlatır. Şapeldeki ayinlere bir sanatçı gibi girmişti: "Sadece müziği dinlemek ve tütsünün kokusunu
içime çekmek için olsa bile, oraya tekrar gitmekten memnuniyet duyarım," demişti. Ancak dindarların aşağılanmaları ona dokunaklı olmaktan çok daha eksantrik geliyordu; Onlara acıdı
bahçıvanlık ve yemek pişirme, ilaç hazırlama ve hastalarının nabzını tutma görevlerini yerine getirmek zorunda kaldıkları için. "İstisnasız
elleri kaba görünüyordu," dedi, "ve erkeksi adımları
bir devriyenin ayak sesine benziyordu." Ve yine de hayatının ilerleyen dönemlerinde Rahel, gönüllü olarak bu rahibelerle aynı işi yapacaktı ve dahası
bazen bir inanç ifadesine dönüşen gerçek bir dindarlık duygusuna sahipti.

"Acı çektiğim anlarda," diye yazdı, "inanç beni ne kadar mutlu hissettiriyor!
Yumuşak bir yastıktaymış gibi onun üzerinde dinlenmeyi seviyorum."

Bu sözleri, bu kadar basit bir dindarlıkla, dolu dolu bir kalple okuduk,
bu kadının gerçek dine ateşli bir şekilde dönmesi için ne kadar az yardıma ihtiyaç duyduğunu hüzünle düşündük.
Hristiyanlığı aramamış olması gerçekten şaşırtıcı.

"Asla cömert bir dürtüyü bastırmaya veya gerçek bir duyguyu bastırmaya çalışmayın," diye yazmıştı bir arkadaşına: "umutsuzluk veya cesaretsizlik kuru mantığın tek meyveleridir; kendinizi dikkatlice inceleyin ve her şeyden önce kalbin aydınlatmadığı bilgeliğin kararlarından korkun."

Rahel ve Varnhagen bir gün tekrar buluşmayı kabul etmişlerdi; ancak ayrılık genellikle en güçlü bağlar için ölümcüldür ve bu bağ birden fazla kez kopma noktasına gelmişti.

Yazarımız, "Otuz yaşını geçmiş bir kadın," diyor, "gençliğin, kilise kayıtlarında kanıtlandığı gibi, zihin ve ruh gençliğine karşı günü kazanacağından korkabilir."

Rahel kadar yetenekli bir kadına rakip bulmak çok zor olurdu; ancak ilk coşku anı geçtikten sonra Varnhagen, nişanlısının genç ve deneyimsiz bir adamken kendisini bağladığı vaatleri çok çabuk kabul ettiğini düşünmeye başladı; ve belki de hafızası, ona cömertliğin bir tuzak olduğunu söyleyen uyumsuz çiftlerin bazı sırlarını hatırlatıyordu.

"Elbette dünyada hiçbir şey için, gurur duyduğu bu sevgiden vazgeçmezdi; ama onun sadakatini ismi olmadan kabul edeceğini düşündü ve planlanan birleşme yerine bağlılığını sunmaya cüret etti."

Rahel, kalbini aşağıladığı kadar itibarını da tehlikeye atan bir uzlaşmayı kabul edemezdi. Bunu reddetti, ama -ve bu daha az onurluydu- Varnhagen'ı nişanından kurtarmayı üzgün ve açık bir şekilde reddetti. Şöyle yazmıştı:

"En azından acı, beni çok iyi tanıyan tek, yalnız ruh olan sen benden yüz çevirdiğinde, ya da aynı şey olan, kendine karşı dürüst olmadığında ve beni terk ettiğinde, acıya eşittir: sert
sözler, dostum, ama yine de gerçek. Bana kendisinden bir şey bekleme hakkını veren tek varlığa karşı sert olmalıyım. Sadece senden
umut etmiştim ve umut etmeyi bıraktığımı söyleyerek sana hakaret etmiş olacağımı düşünüyorum."

{844}

Bu acı sınava, özellikle artık genç olmayan biri için, sadece maddi konularla ilgili olmasına rağmen çok sert olan bir sınav daha eklendi. Ailesi tarafından yarı terk edilmiş ve yarı _sömürülen_ Rahel, fakirleşmişti. Cesur ve güçlü olan Rahel, evini düzgün bir şekilde geçindirmek için kendisine dayattığı yoksunlukları arkadaşlarından gizlemeyi uzun zamandır başarmıştı. Annesi ve kardeşlerinden birini kaybetmişti, bu da ona olan bağlılığı için onu kutsayarak öldü ve bu sıkıntılar her gün artan para sıkıntılarına eklenmeliydi. Ne yazık ki! Bu sıkıntıda hiçbir teselli yoktu, çünkü Rahel büyük bir kralın yüce kızı gibi "Tanrı'ya iki şey için teşekkür ediyorum; birincisi, beni Hıristiyan yaptığı için, ikincisi de beni mutsuz ettiği için" diyemiyordu.

Ekonomi onun başlıca erdemi değildi ve onsuz yaşayamayacağı lüks olan nezaket, hizmetçilerinin hiçbir şeye ihtiyacı olmasın diye kendisini hayatın gerekliliklerinden mahrum bırakmasına yol açtı. "Bu sadece bencillik," dedi gülerek; "Onları şımartmayı kendimi şımartmaya tercih ederim."

Savaşın talihsizlikleri kesesinin ve sağlığının mahvolmasını tamamladı. Vatandaşlarına bağış toplayarak yardım etti ve
parası yetmediğinde, kişisel çabalarıyla ödeme yaptı ve takdire şayan bir kural olan "Her şeyini verdiğinde, kendini ver"i yerine getirdi.
Duygularının şiddeti gücünü tüketti ve zayıf sağlığı, yoksunluk ve yorgunluğun aşırılığı altında çöktü.
Hastalandı ve üç ay boyunca yatakta kalmak zorunda kaldı.

Kaynakları tükendi ve yoksulluk büyük adımlarla yaklaşıyordu. Zengin olan kardeşlerinden birinden ona biraz para göndermesini istemeye karar verdi; ancak kardeşleri sadece reddetmekle kalmadı, zavallı kıza
çılgınca cömertlik dediği şeyle alay etmekten acımasızca zevk aldı.

Altı ay boyunca savaş tüm iletişimleri engelledi, böylece
hala nişanlısı olarak adlandırdığı kişiden haber alamadı.
Ama bu endişe sonuncusuydu. Bir sabah uyandığında Rahel yeni getirilen bir
mektup gördü ve aniden gelen bir ilhamla,
asla umutsuzluğa kapılmamış birine layık, bu notun ne içerdiğini tahmin etti: "yiğit ruhlarda asla ölmeyen canlı bir umut,
en sonunda mutluluğu yakaladığını haykırdı;" ve umut
gerçek oldu: on gün sonra August Varnhagen ile evlendi, o da tereddüdünden kurtulup yeminlerini iyi niyetle yerine getirdi.

"Benimle evlendiğin için asla pişman olmayacaksın," diye yazdı ona, evliliğinden kısa bir süre önce, safça; "Beni sev ya da sevme, Tanrı dilerse; ne olursa olsun sonsuza dek senin olacağım, bana güvenebilirsin:
Ben sabitim, tıpkı senin sabit olduğun gibi. Rahel seni asla yarı yolda bırakmayacak."

Kocası daha sonra Prusya bakanı yapıldı ve Rahel, büyükelçi olarak, bir kez daha gençliğinin en güzel günlerinde olduğu gibi
çevrelendi.

Altmış iki yaşındaydı ve bu hastalık onu vurduğunda öldü. Varnhagen onu hiç terk etmedi veya en sevdiği kitapları okuyarak acılarını unutturmaya çalışmaktan vazgeçmedi; ve Heinrich Heine, iltihaplı gözlerine taze gül yaprakları sürmesi emredildiğini öğrendiğinde, ona enfes güllerle dolu bir sepetin dibinde yatan ilk şiirlerini gönderdi.

Madam von Varnhagen her zaman İncil'i ve özellikle de,
Yahudi olmasına rağmen, Yeni Ahit'i sevmişti.
Rabbimiz İsa Mesih'in acılarının ve ölümünün tarihini dinlemekten asla bıkmazdı. Bir gün kendini daha güçsüz hissettiğinde, kocasının elini tutup kalbine bastırarak şöyle dedi: "Daha iyi hissediyorum, dostum. Uzun zamandır İsa'yı düşünüyorum ve sanki şu anda hiç bu kadar hissetmemişim gibi geliyor, O'nun gerçekten benim kardeşim ve tüm insanların kardeşi olduğunu. Beni rahatlattı." . . . Bunlar onun son sözleriydi.

{845}

Bu kadınlar _zamanımızın kadınlarını_ açıklıyor mu? En azından
tartışmalı; ancak onlarda üç ilginç
karakter olduğunu kabul etmeliyiz. Onları karşılaştırmaya çalışmayacağız; aralarındaki farklar kendiliğinden açıktır; ve kesinlikle Fransız kadın ve Katolik Eugenie de Guerin, dünyevi anlamda en belirsiz rolü oynamış olsa da, yüce görüşlere sahip hiçbir kişi onun hayatının üçünün arasında en güzel hayat olduğu gerçeğini tartışamaz.

--------

The Lamp'tan.

HENRI PERREYVE.

Henri Perreyve, çağının en parlak dönemindeyken
ortadan kaldırıldığında Fransa Kilisesi büyük bir kayıp yaşadı. Ömrü uzatılmış olsaydı, şüphesiz Paris piskoposluğunda yüksek bir mevki elde ederdi ve çok büyük bir iş yapardı. Onun anısına -çünkü buna "Hayat" denilemez- yakın zamanda dostu ve sırdaşı Fransız Oratoryosu'ndan Pere Gratry tarafından dünyaya sunuldu; ve böylece bu genç rahibin kaydı, Fransa'nın en büyük manevi yazarlarından birinin belagatli kalemiyle ölümsüzleştirildi. Henri Perreyve, Nisan 1831'de doğdu ve Haziran 1865'te öldü. Bu nedenle, onun hayatı kısaydı - kısa ama parlak, kısa, parlak bir yaz günü gibi.

Bu karşılaştırma yersiz değil. Bu genç adamın hayatı, diğer yaratıkların azınlığıyla karşılaştırıldığında, parlak ve mutluydu. Dünyevi kariyeri boyunca onu hiçbir büyük dış üzüntü karşılamadı; ve içsel olarak, erken çocukluğundan itibaren kendini Tanrı'ya vermiş ve İlahi Efendisinin standardını, asla soğumayan bir şevkle, yılmayan bir cesaretle takip eden biri için gerçek anlamda fazla acı olamazdı. O, dehasını erken fark eden ve Tanrı'nın lütfunun işleyişine hiçbir
karşı koymayan
Hristiyan ebeveynlerin oğluydu. St. Louis Lisesi'nde eğitim gördü; ancak orada kendini gösteremedi. Ancak, St. Sulpice'deki din eğitimi sınıfının başındaydı; çünkü çocuğun kalbi Tanrı'ya verilmişti ve onları bile Tanrı'nın hizmetine adamayı öğrenene kadar kendini laik çalışmalara şevkle adayamazdı. On iki yaşında ilk komünyonunu yaptı. Birçok kişinin hayatında dönüm noktası olan bu eylem, ona bunu kanıtladı. Sonraki yıllarda bunu şöyle tarif etti:

"29 Mayıs 1859.

"Biliyorsunuz ki, ilk cemaatimden itibaren Tanrı'nın kilise devletine ilk çağrısını alırım. Bu düşünce bana mutluluk veriyor. Dünmüş gibi, Rabbimiz'i kutsal sofrada kabul ettikten sonra yerime döndüğüm o mübarek anı, şimdi görebildiğim o kırmızı kadife bankta diz çökerek, Rabbimize, samimi bir sevgi hareketiyle, her zaman ve sadece ona ait olacağıma söz verdiğim o anı hatırlıyorum. Kabul edildiğim o andan itibaren hissettiğim o kesinliği hala hissediyorum. Çocuksu gözlerimden düşen İsa sevgisi için döktüğüm o ilk gözyaşlarının sıcaklığını ve Tanrı'yla ilk kez konuşan, onu gören ve duyan bir ruhun tarif edilemez küçülmesini hissediyorum. Rahiplerin evliliklerinin samimi ve derin sevinci!"

Yıllar geçtikçe, Rabbine olan inancını korudu. Doğal olarak
kendisiyle aynı fikirde olanlardan arkadaş arayarak, kısa sürede
çevrelendi ve dönemin en dikkat çekici ve
846} sadık adamlarından bazılarıyla sıkı sıkıya bağlandı. Pere Gratry gençliğinin rehberiydi; ve onun yönlendirmesini izleyenler arasında, kendilerini Tanrı'nın ve Kilisesi'nin davasına adamak için yanıp tutuşan bir grup genç, ateşli adam vardı. Biraz sonra Pere Petetot ile bir araya gelerek,
yeniden canlanan Fransız Oratoryo'sunun temel taşları oldular.
Ancak Henri Perreyve, sağlığının zayıflığı nedeniyle, çok geçmeden cemaatten çekilmek zorunda kaldı; ancak
her zaman en yakın sevgi bağlarıyla cemaate bağlıydı. Oratoryenlerden biri olan Pere
Charles Perraud, hayatı boyunca onun en yakın dostu oldu. Birlikte öğrendiler ve birlikte dua ettiler ve rahiplikte Tanrı'ya hizmet etmek üzere birlikte çağrıldılar. Charles Perraud bu onura erişen ilk kişiydi; ve ilk ayinini yaptığında Henri ona şöyle yazmıştı.

"Hyeres, 16 Aralık 1857.

"Rab seninle olsun! Bunlar diyakozun kutsal sözleri, kutsal sunağın önünde sana, sevgili dostum ve kardeşime
hitap etme hakkım olan tek sözler. Bunları sana
kalbimin tüm doluluğuyla ve bu kutsal sözlere yakışan tüm derin anlamla
hitap ediyorum. Evet, Rab seninle olsun sevgili
kardeşim!

"Bu sabah ilk ayininizin sunağında sizinle birlikte, gelin vaadinizi kabul etmek ve diğer tüm sevgileri aşan o karşılıklı sevgiyle ebedi yemininize karşılık vermek için. Bu büyük
gün boyunca sizinle birlikte, ruhunuzda göksel tütsünün kokusunu ve başlamış olan, ancak -Tanrı'ya şükürler olsun!- sonu olmayan kurbanın kokusunu korumak için. Yarın sizinle birlikte, Tanrı'daki sevincin içinde bir sonsuzluk olduğunu ve onu sürekli olarak, hiç tüketmeden tadabildiğimiz için yeryüzünün sevinçlerinden farklı olduğunu hissettirmek için. Kutsal sevinç coşkunuzdan kısa bir süre sonra, insanlar için bir rahip olmanız gerektiğini hissedeceksiniz; ve Tabor Dağı'ndan inip acı çekenlere, cahil olanlara, gerçek ışık ve gerçek yaşam için aç ve susayanlara gideceksiniz. Sizi teselli etmek için üzüntülerinizde sizinle birlikte; sizi onları kutsa;
seninle birlikte onları verimli kılmak için arzularında.

"'_Memor sit omnis sacrificii tui,
et holocaustum tuum pingue fiat_.'

"Senle birlikte, Charles'ım, eğer hayatta yalnızsan, eğer dostluğumuz senden alınırsa, eğer sadece İlahi bir Dostun
koluna yaslanarak yürümek zorundaysan.

"Seninle birlikte, genç rahip, rahipliğin çatışmalarında ve Tanrı'ya ve insanlara hizmette yaşlanırken.
Seninle birlikte, ölüm gününde, ki bu gün, bir başkasının elleriyle, titreyen ellerinle başkalarına taşınan aynı İsa'yı dudaklarına getirecek.

"Ey dostum! Kalbimin senin için barındırabileceği tüm mutlu arzuları, istekleri ve umutları topluyorum. Hepsini tek bir dilekte topluyorum: Rab her zaman seninle olsun!

"Yeryüzünde kutsal bir rahibin hayatı olacak; bir gün cennet olacak.

"Rab seninle olsun!

"Charles'ım, beni kutsa! Seni şefkatle kucaklıyorum ve kendimi sonsuza dek sevilen İlahi Üstadın
Kalbinin önünde seninle birlikte hissediyorum.

"Henri Perreyve."

Henri Perreyve, Tanrı'nın
İlahi Takdiri onu geleceği üzerinde güçlü bir etki uygulayacak birinin yoluna attığında hızla erkekliğe doğru ilerliyordu. Henri okuldayken.

Peder Lacordaire, Notre Dame'ın kürsüsünü tutuyordu; ve gerçekten de "Bütün Paris hareketlendi." denebilirdi.
Bu harika konferansların Devrim'de ve sonraki yıllarda meydana gelen ölümcül manevi yıkımı ortadan kaldırmaya yönelik
neler yaptığı, hiçbir ölümlü tarihte kaydedilemez.
İnsanlara, emeğin sonucunun bir kısmını görmeleri
verildi; ancak
ebedi yaşamın tohumları bir vaizin eliyle
yayılır ve Tanrı'dan başka kimsenin bilmediği bir şekilde oraya buraya düşer.

Henri Perreyve, on üç yaşında bir çocukken, konferansları dinlemekten zevk alıyordu. Altı yıl geçti ve onu hala o dönemde büyük akıl ustasının ayaklarının dibinde dikkatli bir mürit olarak buldu; ancak kişisel bir tanışma
aramak için çok çekingen ve içine kapanıktı. Ancak bir gün, bir arkadaşı onu tanıştırmakta ısrar etti.
Peder Lacordaire meşguldü ve görüşme sadece bir an sürdü; ancak
Henri Perreyve, Efendimizin baktığı ve sevdiği genç adamın mantıksız bir şekilde oluşturamayacağımız idealine benziyordu. Doğa, armağanlarını cömertçe kullanmıştı ve deha ve masumiyet, dış güzelliğine ek bir çekicilik katıyordu. Lacordaire'in keskin gözü, o ateşli ruhta
geliştirilebilecek hazineleri seçmişti.

{847}

Bu aceleci tanışmadan birkaç gün sonra, Henri büyük Dominiken'in odasına
girmesiyle şaşkına döndü.

"Geçen gün seni çok hasta olarak kabul ettim," dedi; "Af dilemek ve seninle konuşmak için geldim."

O günden sonra aralarındaki en yakın dostluk ve yakınlık başladı.
Tam anlamıyla baba oğul gibiydiler; ve Lacordaire'in ölümünde sevgili dostuna, fakir bir rahibin
bırakması gereken her şeyi miras bıraktı: Mektupları ve kağıtları. Henri Perreyve'in Lacordaire tarafından dünyadaki en çok sevilen varlık olduğu söylenir. "Sen," diye yazdı ikincisi ona, "kalbimde sonsuza dek bir oğul ve bir arkadaş olarak kalacaksın." Henri, gençliğinin ilk yıllarında Tanrı'ya olan saf bağlılığıyla, büyük bir
hediyeyi hak etmişti ve bu ona Lacordaire'in dostluğuyla verilmişti. Hayatının geri kalanını arkadaşını taklit etmek için ciddi bir çabayla geçirmesine şaşıramayız. Yaşasaydı, şüphesiz ikinci bir Lacordaire olurdu; ama "kılıç kını aşındırdı", zayıf beden içindeki yanan ruhu taşıyamazdı. Lacordaire, hayatının en güzel döneminde öldü, Perreyve ise gençliğinin en güzel döneminde.

Bahsettiğimiz zamandan birkaç yıl sonra rahip oldu. Üzerine iş yağdı. "Ona her gün on rahibin işi teklif edildi." Birçoğunu reddetti; ama sakladığı şey üç kişiye yetecekti ve sağlığı da çok zayıftı.

Sorbonne'da vaizdi, St. Barbe Konferansları'nın yöneticisiydi, "her yerde vaazlar, her tarafta özel çalışmalar, bitmek bilmeyen yazışmalar, itiraflar, talimatlar, gençlerin bir araya gelmeleri, aralıksız ziyaretler." Sık sık hastalandı ve bir süreliğine çalışmalarından çekilmek zorunda kaldı; ancak yeni bir şevkle geri döndü. Edebi eserleri arasında en çok beğenilen "Journee des Malades"tir. Burada dehası, bir kişinin kolayca bir başkasının duygularına girmesini sağlayan kişisel hastalık deneyiminden destek aldı. Ancak birçok kişi hasta bir kişiyi rahatsız eden yorgunluğu ve ayartmaları bilebilir ve hissedebilir ve bunu kelimelerle ifade etmekte çok yetersiz kalabilirken, M. Perreyve'in "Journee des Malades"i birçok kişinin kalbini rahatlatacaktır. Mükemmel bir şekilde yazılmış küçük bir biyografi olan "Rosa Ferrucci", okuyucularımız tarafından bir dereceye kadar bilinmektedir. Aynı şekilde, "Meditations sur le Chemin de la Croix; Entretiens sur l'Eglise
Catholique" adlı eserini yayınladı ve büyük bir özenle editörlüğünü yaptı ve ünlü Father Lacordaire'den gençlere
Mektuplar'ın girişini yazdı. Ayrıca çeşitli küçük _broşürlerin_ yanı sıra bir "Sorbonne'daki İstasyon" ve "Polonya" yazdı.

Rahip Perreyve'in başlıca eseri, genç erkekler ve oğlanlar üzerindeki rehberlik ve etkiydi.

St. Barbe'deki Konferanslar, bu sınıftan en dikkatli dinleyiciler tarafından
dinlendi ve dinleyicileri üzerindeki gücü büyük ve giderek artıyordu.

"O, nadir bir dereceye kadar," diyor Pere Gratry, "insanlara, her birine ve yine de herkese konuşma kutsal sanatına sahipti.
Bu yüzden söylemlerinin evrensel başarısı."

Günümüzün büyük hatiplerinden biri, onu Sorbonne'da vaaz verirken dinledikten sonra, "Bunu duymamış olan, insan belagatinin
nereye kadar gidebileceğini bilmez." diye haykırdı.

Kont de Montalembert bir gün dinleyiciler arasındaydı. Sonradan şöyle yazdı: "Yirmi yıldır olmadığım kadar etkilendim ve memnun oldum; sizin değerli halefi olduğunuz kişinin Notre Dame'da gençliğimi büyülediği zamandan beri."

Ancak Pere Gratry'nin haklı olarak belirttiği gibi, Lycee St. Louis ve St. Barbe gibi kolejlerdeki başarısı, Sorbonne'dakinden daha dikkat çekicidir. Bunun bir sırrı, arkadaşına yaptığı bir
tebriğinde bulunabilir. Bu {848}
genç insanlara karşı öyle bir sevgi, öyle bir saygı, her ruhun
_olası geleceği_ hakkında öyle bir fikir, her kalpteki gizli hazinelere karşı öyle bir saygı duyuyordu ki, sanki onların ruhlarının anahtarını tutuyor ve her birinin
dostu olarak onların önüne çıkıyordu.

Bir keresinde, böyle bir meclis önünde bir rahibin ele alabileceği en hassas ve
zor konu hakkında konuşmak zorunda kalmıştı.
Bir hikaye anlattı: tanık olduğu bir ölümden ve bu ölüme neden olan suçtan bahsetti; insan yasaları tarafından
cezalandırılmayan, ancak her tarafta yıkım ve ölüm yaratan bir suç.

"Ve bu adam," dedi, dinleyicilerinin
kalbini titreten o sesiyle--"ve bu adam toplumda onurlu ve
zariftir; belki de dinsiz bile değildir. Beyler, sizin olacak
şeref bu mudur ve sahip olacağınız
din bu mudur?"

Onu o gün dinleyenler bunu asla unutamazlar; ruhlarının
en derinlerine kadar etkilenmişlerdi ve kolayca ağlayamayanların
gözlerinden yaşlar aktı. Konuşmasını bitirdiğinde, dinleyicilerinin çoğu onun etrafında toplandı: "Teşekkürler efendim; gözlerimizi
sonsuza dek açtın."

M. Perreyve'in popülaritesi, Pazar günü, aksi takdirde kendi tasarruflarında olacak bir saatte, hazırlık okulunun çocuklarına ve St. Barbe öğrencilerine hitap etmek zorunda kalmanın
zorluğundan bile sağ çıktı. Vaaz her iki haftada bir verilecekti ve ilk kez dinleyiciler
herhangi bir şekilde cana yakın bir ruh halinde değildi. Ertesi gün, vaazların her hafta verilmesi için bir dilekçe gönderdiler.

Böylece hayatı sona erdi; ve son, onu seven ve sözlerine bağlı kalanlar için
çok hızlı bir şekilde ilerledi. Akciğerleri yine etkilendi ve hayatının son kışını Fransa'nın güneyinde geçirdi. Orada iyileştiğini düşündü ve kendisi hakkında
övücü hikayeler yazdı; öyle ki, 9 Nisan'daki Palmiye Pazarı'nda Paris'e döndüğünde, ailesi ve arkadaşları değişen
görünüşünden dolayı dehşete düştüler. Doktorlar onları rahatlatamadı ve şikayet hızlı ilerleme kaydetti. Yakınlarının korkularının korkunç bir teyidiydi,
tehlikesinin farkında olmadığını ve aynı ölümcül hastalıkta olan herkes gibi
gelecek için planlar yapmakla meşgul olduğunu gördüklerinde.
Sorbonne'daki vaazlarına nasıl devam edeceğini planladı, hatta Paskalya Komünyonu için gereken orucu
tutamayacak kadar zayıfken bile; ve büyük zorluklarla ve arkadaşı Abbe Bernard'ın koluna yaslanarak, 1 Mayıs'ta evine yakın olan Our Lady of Sion'un küçük şapelinde tebliğ etti.
Daha sonra kırsala gitti, orada kısa bir süre toparlandı ve sonra
hızla kötüleşti. Değişiminin haberi onu sevenler arasında yayıldı çünkü onu tanıyorlardı ve onu sevenler arasında çünkü onu Kilise'deki değerini biliyorlardı.

İyileşmesi için bir dua "ligi" düzenlendi ve Henri durumunun farkına varmaya başladı. Bu olasılığın yüzüne sakince baktı. Şöhret,
iyilik yapma fırsatları, arkadaşların sevgisi ve saygısı,
anında ve gönüllü olarak istifa etti.

"Ölümü düşünüyorum ve pişmanlık veya korku duymadan kabul ediyorum.
Benim için yapılan tüm bu dualar için minnettarım; ama hayatı arzulamıyorum.
Bu niyetle dua edemem."

Sonra günahlarını, değersizliğini ve görmek üzere olduğu İlahi
Yüz'ü düşündü; ve geri çekildi. Tanrı'nın merhameti
anımsandı. "Gerçekten," dedi, "Tanrı'nın merhametini başkalarına sık sık vaaz eden ben, buna kendim de güvenmeliyim."

En büyük üzüntüsü, cemaatlerinin nadirliğiydi. Kendini şöyle söyleyerek teselli etti: "Misyonerler genellikle uzun süre cemaat olmadan geçirmek zorunda kalırlar ve sonra insan _ayrıca_ yoksunlukla Tanrı'yı ​​hisseder."

{849}

Yalnızlığa olan sevgisi onda büyümeye başladı, çünkü kendini Tanrı ile baş başa kalmaya hazırlıyordu. Yeni bir tedavi denemesi için yalvarıldığında, "Kendime sık sık sorduğum gibi, Pere
Lacordaire benim yerimde olsaydı ne yapardı? Bana öyle geliyor ki, bunu İlahi Takdirin bir göstergesi olarak görürdü." diyerek kabul etti.

Paris'e döndü; ve hastalığı durdurmak için tıbbi bilimin her türlü çabası gösterildi, ama hepsi boşuna. 14 Haziran'daki endişe verici bir bayılma
nevusu arkadaşlarının ölümün ona düşündüklerinden daha yakın olduğundan korkmalarına neden oldu ve Rahip Bernard onu uyarmanın doğru olduğunu düşündü.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi sessizce. "Kendimi çok hasta sanıyordum, ama
ölmeye o kadar da yakın değildim; ama daha iyi; bana kutsal
viaticum ve son yağını vermelisin."

Rahip, çocukluklarının, ilk cemaatlerinin, birlikte dua edip ağladıkları, Tanrı'dan birçok şey diledikleri, birlikte rahip olarak kutsandıkları St. Sulpice cemaat kilisesinden kutsal ayini ve kutsal yağları almaya gitti. Orada tüm Hıristiyan yaşamları geçip gitmişti; ve şimdi biri diğerine son saatleri için ilahi yardım getirmeye gelmişti.

Hasta ayağa kalkmakta ısrar etti ve kutsal ayinleri almak için cübbesini giydi. Pere Gratry ve diğer arkadaşları oradaydı. "Onu şimdi görebiliyorum," diyor ilki, "her zamanki gibi zarafet ve enerjiyle dolu, her zamanki gibi gülümsüyor ve 'Ben mükemmel bir huzur içindeyim, sevgili baba - mükemmel bir huzur içindeyim.' diyor. Tanrıya şükür, o manzarayı hayatım boyunca hatırlayacağım; o asil duruşu, o mermer kadar soluk yüzü, o iri konuşan gözleri, şefkatli bakışı ve son sözleri, 'mükemmel bir huzur içindeyim.'" İnancını itiraf etti, gücendirdiği veya utandırdığı herkesten af ​​diledi, kendisine gösterdikleri nezaket için herkese teşekkür etti; ve "çok sık yapıldığı gibi 'cennette' dememelerini; ama ölümünden sonra onun için çok dua etmelerini" rica etti. Sonra, hayatının tüm merhametleri için şükranla "Te Deum" dedi;
ve sonunda arkadaşına, "Bana öleceğimi söylediğinden beri hissettiğim içsel sevinci tahmin edemezsin." dedi.

Ertesi gün Paris Başpiskoposu onu görmeye geldi.
Ziyaretini karşılamak için cübbesini giyecek ve
piskoposun kutsaması için diz çökecekti.
Daha sonra onunla uzun ve özel bir sohbet etti.

Bu ölmekte olan odaya Paris'in en ünlü isimlerinden bazıları geldi:
Pere Petetot, Kont do Montalembert, Prens de Broglie,
Augustin Cochin, Mgr. Buguet, Vekil-general, St. Sulpice'in rahibi, General Zamoiski ve yüzlercesi. İçlerinden biri, "Şimdi onun ne olduğunu bilmekten çok uzağız. Bir gün öğreneceğiz." dedi. "Sevgili dostum," dedi Oratoryum'dan Peder Adolphe Perreud'a,
"Tanrı ve kilisesi uğruna _birlikte_ çalışmayı bırakmayacağız. Beni terk etmeden önce bana duanı ver." "Bana seninkini vermen şartıyla," dedi Oratoryumcu; ve birbirlerini kutsayarak,
dostlar yeryüzünde sonsuza dek ayrıldılar. Bedensel acıları şiddetliydi.
Kemikleri neredeyse derisini deliyordu ve öksürüğü onu
parçalıyordu. Gittikçe zayıfladı ve sonunda son geldi. "Bana haçı ver, kızkardeşim," dedi kendisine bakan hemşireye; "benim değil, senin, ölmekte olan dudaklarda sık sık dinlenen. Eğer yarın ölürsem, anne, bu benim ilk komünyon yıldönümüm olacak."
"Sevgili çocuğum," diye cevapladı ağlayarak, "o gün ikimiz de mutluyduk."
"Pekala," diye cevapladı, "yarın daha da mutlu olmalıyız."

Acı başladı; haçı tekrar tekrar öptü, mırıldandı,
"Tanrım, bana merhamet et; İsa, beni yakında al; İsa, yakında." Aniden büyük bir dehşet onu ele geçirdi; gözleri korkuyla büyüdü, etraftaki herkesin göremediği
bir şeye bakıyordu; ve haykırdı, "Korkuyorum, korkuyorum."

{850}

Rahip Bernard, "Sen Tanrı'dan korkmamalısın; kendini onun merhametine bırak ve de ki, Sana, Tanrım, umut ettim; sonsuza dek
şaşkına dönmeyeyim."

Ona baktı ve dedi ki, "Korktuğum Tanrı değil; oh! hayır. Onların ölmemi
engellemesinden korkuyorum." Sonra sakinleşti.

Rahip ona Pere Lacordaire'in haçını getirdi ve dedi ki, "Tanrım, seni tüm kalbimle seviyorum, hem zamanda hem de sonsuzlukta."

"Oh! evet, tüm kalbimle," dedi, Rabbinin resmini öperek. Bu onun son eylemi ve son sözleriydi.

"Git, ey Hıristiyan ruhu!" diye dua etti arkadaşları Charles ve Adolphe
Perreud.

"Seni bütün günahlarından bağışlıyorum," dedi Rahip Bernard; ve
birkaç dakika içinde son mücadele sona erdi ve ruhu özgürleşti.

Evrakları arasında şunlar bulundu:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Katolik Kilisesi'nin inancıyla ölüyorum, on iki yaşımdan beri hayatımı adadığım
onun hizmetine.

"Akrabalarımı ve arkadaşlarımı şefkatle kutsuyorum; beni hatırlayan herkesi ruhum için uzun süre dua etmeye yalvarıyorum, böylece Tanrı günahlarımın
görüşünden uzaklaşarak beni ebedi huzur ve mutluluk
yerine kabul etmeye tenezzül etsin. Bir kez daha bana değer veren herkesi kutsuyorum: akrabalarım, hayırseverlerim, üstatlarım, rahiplikteki babalarım ve kardeşlerim, manevi oğullarım, beni seven sevgili gençlerin sayısı, İsa Mesih'teki aynı inanç ve aynı sevgi bağıyla yeryüzünde birleştiğim tüm ruhlar."

Mezarındaki yazıyı kendisi seçmişti:

"Rabbim, senin ihtişamını gördüğümde, bundan memnun olacağım."

Bu sözler hayatının anahtarı gibiydi. Tanrı'ya karşı doymak bilmez, ateşli bir arzu onu ele geçirmişti, eylemlerini canlandırmıştı; ve sonunda özlemlerinin ateşi, bu kadar büyük ve güzel bir ruhu çevreleyen zayıf bedenini yıprattı.

--------

Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.

SONNET.

Bir nehrin üzerine eğilmiş bir gül ağacının üzerinde
Bir kuş ilkbahardan yaza neşeyle şarkı söyledi;
Aşk için tatlı dostu gülün, sonsuza dek
Mutlu bir müzikle atan kalbi çınladı,
Sıcak güneş ışığında ve kıyıdaki ay ışığında,
Uzaktaki dalgaları melodik bir şekilde sesiyle,
Kendi sesiyle harmanlanmış. Ama ne yazık ki! kuru
Gri sonbahar geldiğinde, o çok sevdiğim çiçekleri soldurdu,
Hala sevgi dolu ama aynı zamanda hüzün dolu,
Tatlı şarkıyı, gülün rengi değiştiği gibi değiştirdi
Her gün yas tutan bazı zengin yapraklar kayboldu
Sonuncusu dereye düşene kadar,
Sert esen kış esintileriyle acı çekti.
Sonra, dalda, terk edilmiş, bir rüya kadar sessiz.
Zavallı kuş bir süre tutundu ve kısa süre sonra bir daha görülmedi.

----------

{851}

Bir Haftada Bir'den.

KARDİNAL TOSTİ.

BESSIE RAYNOR PARKER'DAN.

23 Mart Cuma günü öğleden sonra, Roma "bilgili ve saygıdeğer Tosti"nin ölümünü duydu.
Uzun süredir büyük San Michele kurumunun (bir hastane ve okul olan) müdürü olan bu yaşlı kardinal neredeyse doksan yaşına gelmişti.
Artık ölmüştü ve San Michele'deki kendi odasında gösterişli bir şekilde yatıyordu.
Biz de saat beş civarı oraya gittik ve portakal ve limonlarla dolu bir avlunun etrafında uzanan geniş koridorlarda ilerleyerek, uzun bir taş merdiven çıktıktan sonra,
algılanabilir bir uğultu ile dolu üst bölgelere ulaştık.
Açık kapıların yanında nöbet tutan asker nöbetçiler, bizi odadan odaya yönlendirdiler ve en sonuncusuna geldik.
Bu odalar, camın altındaki birkaç kitaplık dışında, tamamen boştu; ancak birinin sarı saten duvarları ve diğerinin narin bir şekilde renklendirilmiş panelleri, bunların daha yeni ölmüş olan kişinin özel dairelerini oluşturduğunu gösteriyordu. Boş alana üç veya dört geçici sunak dikilmişti, uzun
yanmamış mumlarla süslenmişti. Son açık kapıya yaklaştığımızda, her iki tarafta sessiz bir nöbetçiyle bir heyecan sardı içimizi; antreyi geçtiğimizde ve
açıklıkla aynı hizaya geldiğimizde,
muhteşem bir şekilde giyinmiş, altın kumaştan büyük eğimli bir kanepenin üzerinde duran bir figür gördük. Bu figürün yüzü aşırı yaşlı olduğunu gösteriyordu; alnında, batan güneşin ışığını
yakalayan parlak kırmızı beretta vardı. Küçülen vücut,
dinsel rütbesinin yumuşak moruyla
giyinmişti. Eller çaprazlanmış ve bir haç tutuyordu;
ayaklar yeni ve sivri uçlu ayakkabılarla yukarı kaldırılmıştı. Orada yatıyordu,
Kardinal Tosti, yirmi beş yıl boyunca Kutsal Konsey'in en yakışıklısıydı ve alay halinde yürürken kardeşlerinden daha yüksekte duruyordu,
bakanların hayranlığını çekiyordu.

Ölü adamın yatağının yanında diz çöktüğümüzde hiçbir ses yoktu;
pencereden, son yağmurlarla şişmiş hızlı Tiber görülebiliyordu ve
nehrin diğer tarafında, birkaç yalnız kilisesi, Santa Sabina, Santa Alessio ve zarif ağaç taçlarıyla yarı terk edilmiş Aventine'in yeşil yamaçları yükseliyordu. Tosti burada, altın rengi batıya bakan odalarda uzun yıllar yaşamıştı. Burada,
kitaplarıyla ve San Michele'deki çabalarının sonucu olan endüstriyel ve sanatsal faaliyetler okuluyla meşguldü. Daha önce hiç bu kadar harikulade bir şekilde
güzel ve etkileyici bir şey görmemiştim,
altın kumaştan yatağında yatan o ölü adam,
birinci Napolyon'un savaşlarından çok daha ötelere, hatta Papalık Roma'nın Fransız Devrimi'nin kraliyet mültecilerini kabul ettiği döneme kadar uzanan uzun bir yaşamın
son sahnesi.

Şu anda, beyaz cübbeli bir grup rahip içeri girdi ve ölüler için
okumaya başladı. Bu, küçük bir Romalı kalabalığının toplanması için bir işaretti. Kahverengi başlıklı rahipler, kucaklarında çocuklarıyla köylü kadınlar, büyük, meraklı koyu gözlü erkek ve kızlar.
Birlikte ölü adamın odasının kapısına doluştular ve
yerde diz çöktüler, böylece eğik başlarının üstünde ve ötesinde, o parlak yatağın üzerindeki o soluk ihtişam görülebiliyordu.
İsteksiz adımlarla ayrıldık, resme karşı tarif etmesi zor bir büyülenme hissediyorduk.

Akşamın geç saatlerinde, _Ave_'den bir saat sonra, ceset meşale ışığında
Santa Cecilia'ya, kardinalin adını taşıyan
kiliseye götürülecekti; ve Santa Cecilia'da kendimizi yıldızlı gecede bulduk.
Biz yukarı çıkarken meşaleler kiliseye giriyordu; ve birkaç
dakika boyunca kapılar kaçınılmaz bir şekilde kapalıydı ve içeri girme şansımızı tamamen kaybettiğimizden korktuk. Fakat hemen içeri alındık ve gerçekten
çarpıcı bir sahne gördük! Trastevere'deki küçük Santa Cecilia kilisesi,
genç şehidin ikametgahının bulunduğu yere inşa edildiği için ünlüydü,
tavandan kaldırıma kadar siyah ve altınla kaplıydı ve sunak parçasının genellikle görüldüğü yerde siyah bir zemin üzerinde büyük, düz bir altın haç vardı. Kutsal alan, ertesi günkü ayin için büyük ölçüde genişletildi ve siyahla asıldı; ve nefte, büyük portaldan çok da uzak olmayan bir yerde, tam olarak kardinal'in özel odasında gördüğümüze benzeyen büyük, boş bir kanepe yükseliyordu. Ayağındaki alçak bir
tabutun üzerinde, şimdi mor cübbeli bir adamın aynı beyaz heykeli yatıyordu ve bir grup hizmetçi saygıyla etrafında toplanmış, ellerinde meşaleler yakıyorlardı, karanlık kilisede bir ışık merkezi oluşturuyorlardı, ünlü Correggio'yu andırıyorlardı; ancak, yeni doğmuş Bebek yerine, insanlığın tüm zamanlar için aydınlanması, artık zekanın veya inancın canlı ışığını iletemeyen, ancak meşalelerin altında soluk bir yansımada yatan ve tüm sahnenin tüm anlamını kendi içinde toplayan yaşlı ölülerdi.

Olağanüstü bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettik ve
tesadüfi varlığımızın dikkat çekmemesi için gizlice bir sütunun arkasına çekildik. Gerçek şu ki, kardinal yarınki büyük cenaze töreni için yatırılmak üzereydi; ve şans eseri biz de bu tamamen özel saatte içeri alınmıştık. Ceset küçük tabutla kutsal eşya odasına götürüldü ve orada giyside bir değişiklik yapıldığını düşündük; geri getirildiğinde eller eldivenliydi ve kırmızı beretta yerine sade bir başörtüsü vardı. Sonra, zorlukla ve çokça istişareyle, ama niyetin mükemmel bir saygısıyla, düz görüntü büyük yatağa kaldırıldı; yardımcı adamlar merdivenlerde gruplandırılmıştı ve hevesli, geveze bir monsignor her şeyi yönetiyordu. Merdivenler, meşale ışığı, operasyonun mekanik zorluğu, bana yine Haç'ın gerçek sahnesinin sanatla canlı bir şekilde ortaya çıkarıldığı o büyük ifadelerden birini hatırlattı. Sonunda
ölen kardinal altın bezinin üzerinde sakince yatıyordu ve
elinin üzerine takmak için yüzüğünü ve gri saçlarını örtmek için beyaz başlığını
getirdiler. Onları son dikkatli görevlerini yerine getirirken bıraktık,
şairin veya sanatçının hayal edebileceği
karanlık kilisenin ortasında
en garip, en muhteşem meşale ışığı grubunu oluşturduk.

Ertesi sabah Papa ve Kardinaller Heyeti cenaze törenini yönetmek için geldi. Santa Cecilia'nın önündeki kare avlu, Papalık Muhafızlarının muhteşem kostümleri, dörtnala koşan atlar ve yaldız ve renklerle muhteşem eski moda arabalarla, hevesli bir Romalılar ve _Forestieri_ kalabalığıyla doluydu. Bunlar, Kensington Müzemizde görülebilecek türden bir araç topluluğuydu, ancak tasarımlarının aşırı eski olmasına rağmen o kadar taze ve iyi döşenmişti ki, sanki Londra Belediye Başkanı Whittington'ın günlerine geri dönmüş gibi hissediyordunuz. Kalabalık ve askerlerin katı dikkati nedeniyle Santa Cecilia'nın içine giremedik. Askerler, Michael Angelo tarafından tasarlanan kırmızı ve sarı kostümler giymişti ve Papa'nın sunaktan tabuta yürümesi için nefin önemli bir alanını boş tutuyorlardı. Fakat {853}
açık kapıdan, siyah örtülü sunağın üzerindeki ışıkları gördük
ve hareketsiz oturan kişiyle birlikte o muhteşem kanepenin önünde, beyaz mitresi artık resimdeki en belirgin noktaydı. Ve
Papa loş kiliseden ayrılıp güneşe çıktığında,
parlak ışıklar onun saygıdeğer beyaz saçlarına ve kızıl şapkasına düştü,
silahlar parladı ve kalabalık bağırırken, siyah atlarla birlikte
harika arabasına bindi ve uzaklaştı.

--------

ÇEŞİTLİ.

_Mikroskobik Bitkiler Sıtma Hastalığının Nedeni_.-- Ohio ve Mississippi'nin sıtmalı bölgelerinde sıtma hastalığının yaygın olması nedeniyle, Dr. Salisbury
1862'de hastalarının balgamlarının mikroskobik karakterlerini belirlemek amacıyla bir dizi deney yaptı. Deneylerine sıtmaya en çok maruz kalmış hastaların mukus salgılarını inceleyerek başladı ve bunlarda algler, mantarlar, diatomaceae ve desmidiae gibi çok sayıda düşük yaşam formu tespit etti. İlk başta bu organizmaların varlığının tesadüfi olabileceğini düşündü, ancak tekrarlanan deneyler onu bunlardan bazılarının değişmez bir şekilde ateşle ilişkili olduğuna ikna etti. Bu gibi durumlarda sürekli olarak bulunan cisimleri "tek veya kümelenmiş, belirgin bir çekirdekten oluşan, dış hücre duvarı ile çekirdek arasında oldukça net, görünüşte boş bir alan bulunan, tek veya kümelenmiş, küçük dikdörtgen hücreler" olarak tanımlıyor. Dr. Salisbury bu karakterlerden yola çıkarak cisimlerin mantar olmadığı, tam olarak alglere ait olduğu, büyük olasılıkla _Palmella_ cinsinin türleri olduğu sonucuna varıyor. Diatomaceae ve diğer organizmaların genel olarak mevcut olduğu
bulunurken, az önce tanımlanan gövdeler, sıtmanın
gözlemlendiği seviyenin üzerinde bulunmadı. Bunların kaynağını tam olarak belirlemek için, sağlıksız
olarak kabul edilen belirli bir bataklıktaki suyun üzerine cam levhalar astı. Bu levhaların alt yüzeyinde yoğunlaşan suda, çok sayıda palmiye benzeri yapı buldu ve bataklığın küfünü
incelediğinde, benzer organizmalarla dolu olduğunu buldu.
Dr. Salisbury tekrarlanan araştırmalardan şu sonuca varıyor: (1.) Kriptogamik
sporlar, gece, gün batımından sonra ortaya çıkan nemli
soluklarla yüzeyin üzerinde taşınır (2.) Bu gövdeler, asla nemli gece-soluklarının zirvesinin üzerine çıkmadan otuz ila altmış fit yükselir ve sıtma da benzer şekilde sınırlıdır. (3.) Sıtma bölgelerinin gündüz havası bu gövdelerden arındırılmıştır.

_Şeker Çıkarmada Kirecin Kullanımı_.--Peligot uzun zaman önce, kireç ve şekerin oluşturduğu bileşiğin çözünmeyen doğası nedeniyle, ilk maddenin ikincisinin üretiminde en değerli madde olacağını
gösterdi. Peligot'un önerisi şu anda MM'de büyük ölçekte gerçekleştiriliyor. Schroetter ve Wellman'ın Berlin'deki şeker fabrikası. Melas, büyük bir
fıçıda gerekli miktarda kireç hidratı ve alkolle
karıştırılır ve yarım saatten fazla bir süre boyunca iyice karıştırılır. Ayrılan şekerin kireç bileşiği daha sonra süzülür, preslenir ve ispirtoyla
yıkanır. İşlemde kullanılan tüm alkol daha sonra damıtma yoluyla geri kazanılır. Bu şekilde üretilen çamur benzeri çökelti suyla karıştırılır ve yarım saatten biraz daha kısa bir sürede gerçekleştirilen bir
karbonik asit
akımıyla ayrıştırılır. Kireç karbonatı filtrasyonla uzaklaştırılır ve şekeri içeren berrak sıvı buharlaştırılır, hayvansal kömürle renksizleştirilir ve normal şekilde kristalleştirilir. Bu yöntemle elde edilen şeker çok berrak bir görünüme sahiptir ve mükemmel kristaldir. Polarizasyon analizine göre, yüzde altmış altı şeker, yüzde on iki su içerir, geri kalanı kristalleştirilemeyen
organik madde ve tuzlardır. Verim, elbette, ham maddenin zenginliğine ve konsantrasyon derecesine göre değişir; ortalama olarak, yüz pound melastan otuz pound şeker elde edilmiştir.

{854}

_Rus Kömür Kaynakları_.--Son keşifler ve araştırmalar, Rus kömür kaynaklarının Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden bile
çok daha geniş olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Oural bölgesinde kömür, dağ sırasının hem doğu hem de batı taraflarında çeşitli yerlerde
bulunmuştur; değeri, civarda bol miktarda demir bulunması gerçeğiyle büyük ölçüde
artmıştır. Moskova'nın merkez olduğu bölgede, yüz yirmi bin mil karelik bir alanı kaplayan ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bitümlü kömür alanı kadar büyük olan muazzam bir havza vardır. Don'un kömür bölgesi, tüm kömür ölçümlerimizin yarısından daha büyüktür. Bu kaynakların yanı sıra, son zamanlarda Kafkasya, Kırım, Simbirsk, Herson ve Polonya'da kömür keşfedilmiştir.

--------

YENİ YAYINLAR.

Potomac Ordusunun Tıbbi Anıları.
Jonathan Letterman, M.D., eski ABD Cerrahı ve Potomac Ordusu Tıbbi Direktörü. New York: D. Appleton & Co. 8vo, s. 194.

Bu cildin önsözü yazarının niyetini duyurur: "Bu
kitap, ordunun tıbbi subaylarının çalışmalarının, bilmenin takdir etmek olduğu akıllı bir halk tarafından bilinmesi umuduyla yazılmıştır; ve uzun zamandır gayretli ve verimli meslektaşlarım olan, geçen deneme ve tehlike günlerinde, asla geri dönmemeyi umduğumuz, terfi umudu veya ödül beklentisi olmadan ülkelerine ve insanlık davasına olan bağlılıklarını gösteren birçok kişiye sevgi dolu bir övgü olarak yazılmıştır." Bu, Dr. Letterman'ın yönetimi altındaki Potomac ordusunun Tıbbi Departmanının Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar olan taslağıdır ve belirtilen dönemdeki ordunun askeri hareketlerine ilişkin eşzamanlı bir görünüm sunar.

Askeri ayrıntılara aykırı olmadan, verilen savaşlar ve bu kadar dikkat çekici bir sürat ve kesinlikle gerçekleştirilen büyük konum değişikliklerinin stratejik değeri hakkında mükemmel bir genel fikir verilir.

Dr. Letterman kendini kesinlikle kendi yönetiminin olduğu dönemle ve tıbbi departmanın işleyişinde kendi yönetimi altında ve esas olarak kendi araçlarıyla yapılan değişiklik ve iyileştirmelerin açıklamasıyla sınırlar.

Benimsediği sistem, esasen Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm ordularının sistemi haline geldi ve belirli durumlara uyacak şekilde ara sıra yapılan değişikliklerle
tasarlanabilecek en iyi, en verimli ve yönetilebilir sistem olduğu kanıtlandı. Dr. Letterman'a, bu değişikliklerin prensiplerini ve ayrıntılarını titizlikle ve emek vererek mükemmelleştirdiği ve bunların tanınmasını ve uygulanmasını sağlamayı başardığı için büyük bir övgü aittir. Eski sistemin tamamen yetersizliği, savaşın patlak verdiğinde tüm yetenekli ve düşünceli gözlemciler için acı verici bir şekilde açıktı. Özellikle cephede sorumlu yönetici pozisyonlarına yerleştirilenler için öyleydi, arkadaki otorite ise eski fikirlerine bağlı kalmış ve söz konusu büyük sorunları ve yeterli bir sonuç elde etmek için gereken bağımsız istihbarat ve _malzemenin_ harcanmasını anlayamamıştı. Bunun hemen ardından gelen sonuç, gereksiz yere hayat, ulusal güç ve kaynak israfı ve asla hesaplanamayacak ve en iyisi sonsuza dek göz ardı edilmesi gereken bir miktar sefalet ve katlanılan acıydı. Bu nedenler, savaşın başlarında genç, güçlü, cesur ve tartışmasız yetenekli bir adamın Cerrah-General olarak atanmasına yol açtı. Departmanda tam bir reform yaptı ve reformcuların kaderini paylaştı. Savaş meydanlarında düşenler ve orduların hastaları üzerinde bugüne kadar tartışmasız veya zayıfça tartışılan bir hakimiyet kurmuş olan kayıtsızlık, ihmal, cimrilik ve zalimlik dehasının kurbanı olarak kurban edildi. {855} Eski Cerrah-General Hammond'ı tartışmanın zamanı veya yeri değil; ancak her bakımdan ona borçluyuz ki, muhtemelen savaşın dehşetini hasta ve yaralılar açısından hafifletme ve insanlığın kutsal davasını bu ayrıntılarda daha önce yaşamış herhangi bir insandan daha fazla ilerletme aracı olmuştur. Gerçekleştirilen reformların büyüklüğü, hazırlıkların yapıldığı muhteşem ölçek ve Cerrah Genel Ofisi'nin zamanla onurlandırılmış ancak bayağı ve çekingen gelenekleri karşısında gerekli harcamaları emretme cesareti ve bunun idari ve tedarik bürolarında yarattığı düşünce ve eylem alışkanlıkları, bilgili ve felsefi bir doktor savaşın tıbbi tarihini insani ve sosyal bakış açılarından yazana kadar takdir edilemez. Dr. Letterman'a kitabının iddia ettiği tüm değeri ve bilinen mütevazılığının beklediğinden çok daha yüksek bir övgüyü vermeye meyilliyiz, ancak selefi Albay Chas. S. Tripler, Cerrah ABD'nin, Potomac ordusunun ilk Tıbbi Direktörü olan ve Dr. Letterman'ın tanıtma onuruna sahip olduğu gelişmiş yöntemlere giden yolu açan devasa ve karşılıksız emeklerini sessizce geçemeyiz. En önemlilerinin çoğunun düşünüldüğünün farkındayız ve yanılmıyorsak ambulans sistemi Dr. Tripler'dan çıkmıştır. Yedi Gün ve Chickahominy'deki korkunç deneyimler, askeri yetkililerin gözlerini davanın muazzam gerekliliklerine açtı ve tıbbi reform işini nispeten kolaylaştırdı. Hem generaller hem de ölümlüler için acı çekmekten daha iyi bir öğretmen yoktur. Askeri zihin büyük ölçüde, cerrahinin cahilce olduğu için aşağılık ve dolayısıyla zalim bir zanaat olduğu
ortaçağ gelenekleri tarafından yönetilir. Rütbe hakları ve ayrıcalıkları
yavaşça ve isteksizce kabul edildi ve cerrahı savaşçıya ait olan onurdan ve
ortak zahmetlere ve tehlikelere katılımdan mahrum etmek için her türlü çaba gösterildi. Bu önyargılar, tıbbi görevlilerin cesaretinin, becerisinin ve özverili yardımseverliğinin en belirgin olduğu
son savaşta hızla ortadan kalktı. Birçok cerrah, en zorlu sahnelerde erkekliğini kanıtladı ve kesinlikle cephe ve personel kadar iyi mücadele etti.
Ölen ve yaralananların kaydı, onları bu açılardan herhangi bir personel birliğiyle aynı seviyeye getiriyor.

Normal ordudaki askeri önyargı ve birçok gönüllü subayın cehaleti, aptallığı ve kibri, başlangıçta tıbbi departman için bir engeldi. Zeka, cesaret ve kararlılığın sürekli baskısı altında yavaş yavaş pes ettiler, ta ki sonunda ambulanslar akülü arabalar kadar saygı duyulan
bir hale gelene ve her yetenekli ve iyi subay tıbbi bölümün dostu, destekçisi ve savunucusu olana kadar.

Dr. Letterman, meşru tıbbın halkın saygısı, güveni ve minnettarlığı üzerindeki iddialarının bir başka haklı çıkarımı olan kitabıyla mesleğine büyük bir hizmette bulunmuştur.

Eser iyi yazılmış ve güzel bir şekilde yayınlanmıştır. Harika bir konudur ve kapsam ve kapsam bakımından çok daha yüksek bir dereceye kadar geliştirilebilir, ki Dr. Letterman'ın bunu yapmak için zaman ve fırsat bulacağını umuyoruz.

THE NEW-ENGLANDER, Temmuz 1866. Bu süreli yayın, Yale Üniversitesi'nin saygıdeğer ve klasik tonlarından türemiştir ve ikisi Dwight ve Kingsley gibi seçkin isimlerin mirasçıları olan genç profesörlerden bazıları tarafından düzenlenmektedir. New Haven'daki bilimsel ve din adamı beyefendilerin karakteristik özelliği olan rafine edebi zevk, cilalı üslup ve ruhani rahatlık ile işaretlenmiştir. Genel olarak ilkelerinin ve eğilimlerinin tonunda bize zevk veren ve geleceğe dair umudumuzu uyandıran çok şey vardır. Özellikle, anlamımızın örnekleri olarak, ilahi kurum ilkesini ve hükümetin otoritesini; ideal ve manevi bir felsefe sistemine gösterilen sempatiyi ve yeni İngiliz anti-İncil rasyonalizm okuluna karşı kararlı muhalefeti gösterebiliriz. Son zamanlarda çıkan Katolik yayınların birkaç bildirisi, çoğu Protestan süreli yayının kullandığı üslupla çok olumlu bir şekilde çelişen, nazik bir üslupla yazılmıştır. Dr. Brownson'ın "Amerikan Cumhuriyeti" saygılı ve orta derecede takdir edici bir not alır.
"F. Baker'ın Anıları ve Vaazları" da çok nazik ve sempatik olan, yazarın kitaba ve daha da fazla yazarına olan "yoğun ve kederli ilgisini" ifade eden bir notla onurlandırılır; bu not için şüphesiz minnettar olacaktır, ancak arkadaşlarının onun yaşamı boyunca onun için yas tutmaları için hiçbir neden bilmiyoruz.
Yazar, kitapta yer alan argümanların esas olarak Episkopalyanlara yönelik olduğunu ve bu nedenle başka Protestanları rahatsız etmemesi gerektiğini belirttikten sonra, yazarın eğer isterse sonunculara söyleyebileceği varsayımına birkaç cevap verir. Bu yorumlardan biri, Pavlusçuların ve Katolik din adamlarının Mesih'i vaaz etmediği yönündeki bir iddiadır. Yazar, D'Aubigne ve "Schoenberg-Cotta" romanında okuduklarının dışında, Katolik pratik din sistemi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor mu? Eğer bilmiyorsa, en iyi yazarlarımızdan daha doğru bilgi edinmesini öneririz. Eğer zaten biliyorsa, böyle bir ifadeyi nasıl yapabildiğini anlayamayız. Pavlusçulara hitaben yazdığı, "Ah, aptal Pavlusçular, sizi kim büyüledi? Günleri, ayları, zamanları ve yılları mı kutluyorsunuz?" şeklindeki son cümlesi, bilgelikten çok nüktedandır. Pavlusçular, diğer Katoliklerle birlikte, yılda altmış günü zorunlu olarak kabul ederler ve bu elli iki güne New Haven Kongregasyonalistlerinin ısrar ettiğinden çok daha büyük bir titizlikle uyulur. Yazar bize Hıristiyan Sebt doktrinini, Aziz Paul'ün Galatyalılara öğretisiyle uyumlu bir şekilde iyi bir şekilde açıkladığında, diğer sekiz bayramın haklılığını neşeyle savunacağız ve kiliselerde güzel sunaklar, heykeller, resimler ve çiçekler bulundurmanın, güzel kiliseler, mermer kürsüler, fresklerle kaplı tavanlar, iyi giyimli din adamları ve bu din adamları için güzel çiçek bahçeleri olan güzel evler bulundurmak kadar makul olduğuna onu ikna etmeye çalışacağız. Bizim görüşümüze göre, New Haven'daki bilgili bilginlerin Katolikler ve Episkopalyanlarla hafif çatışmalara girmekten daha iyi işleri var. Bilim ve öğrenimin tüm hazinelerine sahipler, bunları kullanmak için boş zamanları ve yetenekleri var. Bilim ve vahiy arasındaki mutabakat, kutsal kitapların gerçekliği ve güvenilirliği, felsefe ve dinin temel doktrinleri hakkında büyük sorular var ve bunlar Tanrı ve diğer insanlar hakkında düşünen ve onlara değer veren her insanın dikkatini çekiyor. Etrafımızdaki insanlar hızla küfür ve günaha sürükleniyor. Bunun için bir çare yok ama ilk prensiplerin yeniden kurulması gerekiyor; ve biz bilgili dostlarımızın kendilerini bu işe adamasını istiyoruz. Yale College gibi eski ve dünyaca ünlü bir üniversiteden, yalnızca klasik bilgi ve fizik biliminde değil, aynı zamanda metafizik ve teolojinin daha yüksek dallarında da en sağlam eserleri üretmesi beklenebilir. Dr. Dwight büyük bir teologdu ve Doellinger tarafından bu şekilde nitelendirilmiştir. Dr. Taylor ve Dr. Fitch, her ikisi de yetenekli ve keskin metafizikçilerdi. Onların zamanından beri, arkadaşlarımızın bu bölümlerde uykuya daldığından korkuyoruz. Kalvinizm'i yeniden şekillendirmeye, ortodoks Protestanlığı akılla uzlaştırmaya ve Hristiyanlığın pratik gerçeklerini evrensel olarak insanlara ulaştırmanın bir yolunu bulmaya koyuldular. Bu yöndeki yetenekli ve gayretli çabalarına rağmen, dini inanç ve uygulama çevrelerinde istikrarlı bir şekilde azalmaktadır. Ahlak konusuna gelince, bundan sonra ayrı bir makalenin konusunu oluşturacağımız "Boşanma" makalesi, gerçekten de
şaşırtıcı açıklamalarda bulunuyor. Bu nedenle, onların çalışmalarına bir kez daha, en baştan başlamalarını ve en nihai ilkelere geri dönmelerini istiyoruz. İnsan başlangıçta hangi durumda
yaratıldı? Irkın Adem'le ilişkisi nedir? Orijinal günah nedir? İlahi bir Kurtarıcı ve bir vahiy ihtiyacı nereden çıktı? İsa Mesih'in insanlığın yeniden doğuşu ve kurtuluşu için kurduğu araçlar nelerdir? Hem Hıristiyanlığın hem de putperestliğin şu anki acınası durumuna çare nedir? Elbette, bu temel soruların
tartışılması Katolik doktrinlerinin kapsamlı bir şekilde elenmesini gerektirecektir. Bunu yapmak için can atıyoruz ve
tartışma temel gerekçeler üzerinden yürütüldüğünde,
karakolların etrafında çatışmalarla elde edilemeyecek bir sonuç
umulabilir. New Haven'daki ve genel olarak Connecticut'taki din adamları ve halk, Katoliklere karşı dostça davranışlarıyla her zaman dikkat çekmiştir. Onlara zulmetme eğilimi hiç olmamıştır ve şu anda nüfusun Katolik ve Katolik olmayan kesimleri arasındaki ilişkiler, din özgürlüğünün olduğu bir ülkede olması gerektiği gibidir. New Haven'daki bir yargıç, yakın zamanda açık mahkemede, Katolik dininin Protestanlık kadar devletin dini olduğu kararını vermiştir; ve son Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde var olan kilise mülkünün mülkiyetini düzenleyen en adil ve en elverişli yasayı çıkarmıştır. "New-Englander"ın yöneticileri, eyaletin tüm halkının, Mesih'in ortaya koyduğu gibi, saf ve eksiksiz Hıristiyan inancına inanç ve uygulamada bir olması dileğinde bize kesinlikle katılacaktır.

KRALİÇENİN İNGİLİZCESİ İÇİN BİR YAKARI. Konuşma ve Yazım Üzerine Dağınık Notlar, Henry Alvord, D.D., Canterbury Dekanı. On bin. Alexander Strahan.--DEKANIN İNGİLİZCESİ.
Canterbury Dekanı'nın Kraliçe'nin İngilizcesi Üzerine Denemeleri Üzerine Bir Eleştiri.
G. Washington Moon, Kraliyet Edebiyat Derneği Üyesi.
Dördüncü baskı. Alexander Strahan.

İngiliz basınının eleştirmenleri arasında, bu edebi
mızrak dövüşündeki iki savaşçının değerleri hakkında yalnızca bir görüş var gibi görünüyor; Dekan'ın haklı olarak azarlandığı ve Bay Moon'un edebi ihtişamın yaklaşılmaz bir örneği olduğu. Ancak, buna
şaşırmamak gerekir. Aynı eleştirmenler ve katkıda bulundukları İngiliz basını, Canterbury'ye olan saygısına inanacak olursak, üzücü bir şekilde bir şampiyona ihtiyaç duyuyor. Sözdizimindeki büyük yanlışlıklar, üsluptaki affedilemez hatalar ve sık sık görülen özensiz cümlelerin örnekleri, "Kraliçenin İngilizcesi İçin Çağrı"dan, genel olarak, modern İngiliz basınının karakteristiği gibi görünüyor.

Biz, transatlantik barbarları olduğumuz için, elbette İngilizce dili hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve umarız ki, arkadaşlarımızla iletişim kurmanın bir yolu olarak miras aldığımız dilin kusursuz bir cümlesini konuşabileceğimizi veya yazabileceğimizi düşünme varsayımına sahip değiliz. "Utangaç" hissetmek görevimizdir ve gerçekten de "utangaç" hissediyoruz. "Ancak,
bu iki kitabı incelerken, 'utanç'ımızın derinliklerinde bir 'serseri' ve 'sanatçı' kahkaha attık. Bunun bizim için çok günahkâr
olabileceğini biliyoruz, ama buna engel olamadık. Genç suçlunun kilisede gülerken yakalandığında verdiği cevapta, 'elbette ki 'utangaçça' deriz, "Biz gülmedik, o kendi kendine güldü!" Bu iki kitabı henüz okumamış olanların inanmaması riskine rağmen, şaşırtıcı bir bilgi veriyoruz: Bir İngiliz, eğitimli bir İngiliz, İngiliz kilisesinin ileri gelenlerinden biri, şiirlerini Amerika'da yeniden yayınladığımız bir şair (ve bizi şaşırtın, u'ları atladık) sadece kötü İngilizce konuşup yazmakla kalmıyor, aynı zamanda Bay Moon'un cildinin ışığında kendi gösterdiği gibi, başkalarına da aynısını yapmayı öğretmeye kalkışıyor. Evet, bu yayınlanmış dersler Çok Saygıdeğer Dean, konuşma ve yazımda
o kadar aşırı derecede dilbilgisi dışı ve üslup olarak o kadar hatalı ki,
muhalifinin bundan sonra insanların kötü İngilizce'den Dean'in İngilizcesi olarak bahsedeceği kehanetinin gerçekleşmesine şaşırmamalıyız.
Yine de tüm kusurlarına rağmen yararlı bir kitap; ve ne Bay Moon'un ne de gazete eleştirmenlerinin yazara adaletli davrandığını düşünüyoruz. Biz "Dean'in İngilizcesi"ni sevmiyoruz ve bir Amerikalı için bile, onu dikkatsizce konuştuğunu veya yazdığını keşfetmek
aşağılayıcı; ama biz
Dean'in kitabını Bay Moon'unkinden daha çok seviyoruz. Okul çocuğunun yürüyüşünü okul müdürünün yürüyüşünden daha çok seviyoruz. Bay Moon'un üslubu kusursuz bir şekilde
düzgün ve kesindir ve edebi eleştiriye meydan okur; ama biz,
bir kereden fazla, onun tam cümlelerinden bazılarını alıp onları iyice sarsmak, böylece
onlardaki katılıktan biraz olsun kurtulmak
isteği hissettik. Dekan, çoğu insanın konuştuğu gibi yazmıştır; Bay Moon ise
hiç kimsenin konuşmadığı veya konuşmayacağı gibi yazmaktadır. Doğru yazmalıyız, bu doğru, ancak doğrulukta bile bir karşılaştırma vardır (ne kadar paradoksal görünürse görünsün). Bay Moon "en doğru" yazmayı hedeflemektedir ve bizce üslubu, sadece doğru yazmış olsaydı olacağından çok daha az hoştur. "Cümlelerinin sesini veya etkisini uygulamadan, tüm ciddiyetiyle titizlik" diye bir şey vardır. Üslubu neyse, eleştirisi de odur. Hiçbir şey gözünden kaçmaz; bir virgülün olmaması, biraz fazla eliptik bir cümle, dikkatsiz bir tekrar (Bay Moon'un bize söylemesini istediği gibi - dikkatsizce yazılmış bir tekrar ifadesi) yüzünü
retorik bir iğrenmeyle çevirdiği kusurlardır. Yine de, tekrar söylüyoruz, Dekanın kitabını seviyoruz. Tüm genç yazarlarımız tarafından incelenmeyi hak ediyor, birçok popüler ifadenin kullanımına karşı uyarılmaları ve dikkatlerinin yapımdaki yaygın hatalara yöneltilmesi gerekiyor. Canlı, geveze bir kitap ve bizi ilk sayfadan son sayfaya kadar iyi bir
mizahta tutuyor.

{858}

Bay Mood'un sert eleştirisi okunmaya değer. Bize Çok Saygıdeğer Dekan'ın gaflarına dair bir dizin sağlıyor. Bu hataları o kadar yakından incelemiş ve suçlarını o kadar
yakından hesaplamış ki, aslında bir örnekte, talihsiz bir cümlenin olası
okuma sayısını bize özetliyor. Sadece on satır içeriyor ve Bay Moon'un bize gösterdiği gibi, on bin iki yüz kırk farklı şekilde okunabilir. Şiddetle saldırıya uğramış olmasına ve rakibine hiçbir şekilde itibar kazandırmayan bazı kişisel imalara rağmen, iyi huylu Dean (kitabından iyi huylu olduğundan eminiz) düşmanını yemeğe davet ederek, bizim görüşümüze göre galip geliyor. Aldığı edebi
kınmanın yaraları biraz zaman geçince, şüphesiz kitabını yeniden yazacak ve şu anda daha kesin bir sınıflandırmaya ihtiyaç duyan
faydalı ipuçlarını ve yardımları başka bir biçimde bize verecektir.

COSAS DE ESPANA.
İspanya ve İspanyolların olduğu gibi tasviri. Bayan Wm. Pitt
Byrne tarafından, "Flemish Interiors" vb.'nin yazarı. 2 cilt. 12 ay. Alexander
Strahan, Londra ve New York. 1866.

Bay'ın yayınları Strahan, dış giyimlerinde sergiledikleri zevk ve zarafetle iyi bilinir. Önümüzdeki kitap bu açıdan tam bir övgüyü hak ediyor; ancak dikkatimizi çeken en
sefil İngiliz kompozisyon parçalarından biri.
Hiçbir önsöz içermeyen, aslında birkaç demir yolu, ordu, mineral ve İspanya'nın diğer ürünlerine dair istatistiklerden başka bir şey olmayan, hiçbir düzen veya sınıflandırma girişimi olmayan kırk sayfalık bir önsözü var. "Giriş" olarak adlandırılan ilk bölüm, ulusal karakter, eğlenceler, imalatçılar, yine demiryolları, çocuk öldürme, eğitim, yazarlar ve yazar kadınlar, ayıklık ve sigara içme üzerine karışık bir ikinci bölüm.

İkinci bölümde yazarın henüz Dover'dan ayrılmadığını görünce şaşırıyoruz. Uzun zaman önce İspanya'da olduğumuzu düşünüyorduk. Üçüncü bölümün ortalarına kadar sınıra ulaşmamıza izin verilmez ve bu zamana kadar nazik rehberimizden bıktığımızı itiraf edip daha fazla ilerlemeyi reddederiz. Bir İngilizle veya İngiliz kadınla sohbet ederken, her vurgulu kelimeyi italik yazıp yabancı bir dile çevirmekten oluşan yapmacık jargondan ziyade İngilizceyi tercih ederiz. Bu iki cildin her sayfasında üç veya dört tane italik yabancı kelime, Fransızca, İspanyolca, Latince veya Yunanca, olduğunu söylemek abartı olmaz. Okuyucularımız bir örnek görmek isteyebilirler. "Aynı köprüde karşılaştığımız ilk engel, bluzlu bir _işçi_ kalabalığıydı," s. 26. "Katedral, _dışarıdan_ görünüşüyle ​​bizi hayal kırıklığına uğrattı ve içeride _çok_ dikkat çekici bir şey sunmuyor," s. 27. "Gerçekten de kuşbakışı çok ilginç ve merak uyandırıcı bir tablo sunan bazı bölgeler var," s. 28. "Bir gün bir _fiesta_ vardı, kabul edileceğimizden emin olduk, çünkü _giriş_ Pazar günleri _serbest_ ve diğer tüm _şeylerde_ bir _fiesta_ Pazar ile eşanlamlıdır; ve son olarak, yaptığımız son denemede, _doğru_ gün, _saat, vb.," s. 41, cilt ii. "Bolerolar ve Fandangolar ulusal danslardır, ancak _pleblerin_ _delassements_'ları arasındadır," s. 145, cilt ii. Bu dayanılmaz sayfalarda oraya buraya dağılmış, sıkıcılıkta eşsiz nüktedanlığın sayısız örneğini buluyoruz. İspanyol yazarlardan bahsederken, yazar şakacı bir şekilde şöyle diyor: "Bir veya ikisi İspanya'da
kadın kapasitesinin olağan sınırlarını
şimdiye kadar aştı, hatta
hortumlarının ucunu masmavi mürekkep şişesine daldırmayı bile başardılar." Evsel çanak çömlek hakkında ise şöyle diyor: "Malzemenin pürüzlülüğü ile formun çarpıcı zarafeti arasında bir
çerçeve
uyumsuzluğu diyebileceğimiz bir şey var." Bize Biarritz'deki su kumarının,
"orada görülen tek kumar olmadığı" söyleniyor. Bir başpiskoposun mezarına yapılan bir ziyaret şunları ortaya çıkarır: "Büyük bir ilgi odağıdır ve başpiskoposun seçtiği yeri bir mezar için mükemmel bir yer haline getirir, çünkü kiliseye sık sık gelen herkesin önünde kemiklerini örttüğü kişinin anısını yaşatmaktan geri kalmaz ve kemiklerinden başka pek bir şey kalmamıştır. Olması gereken de budur. '_De
mortuis nil nisi bonum_.'"

Kitap yüzlerce yabancı kelimeden ve sayfalarını çirkinleştiren tüm bu ölü-diri kelime oyunlarından arındırılmış ve konu en ufak bir düzene göre düzenlenmiş olsaydı, oldukça okunabilir olurdu, çünkü yazar iyi huylu ve iletişimcidir ve güzel ve pitoresk olana karşı bir göze, ayrıca ahlaki ve yararlı olanı takdir edecek zekaya sahiptir; ancak, olduğu gibi, ondan yaptığımız alıntıların, hakkındaki görüşümüzün adaletini kanıtlamak için oldukça yeterli olduğunu düşünüyoruz.

EUGENIE DE GUERIN'İN MEKTUPLARI.
G. S. Trebutien tarafından düzenlenmiştir. 12mo, s. 453. Londra: Alexander Strahan;
New York: Lawrence Kehoe. 1866. Okuyucularımıza sayfalarımızda Eugenie de Guerin'in karakteri ve yazıları hakkında birkaç makale ve bildiri sunuldu ve şüphesiz her ikisine de yeterince aşinadırlar ve bu konuda daha fazla
düşünmekten vazgeçmişlerdir. Önümüzdeki mektuplar
cildi, onun günlüğü gibi, zihnimiz ve kalbimiz eşit derecede neşelenmiş ve tazelenmiş bir şekilde
kalktığımız lezzetli bir edebi ziyafettir. Yerimiz bize sadece bir veya iki kısa alıntı yapmamıza izin vermeyecektir. "23d
Aralık, 1863. Sevgili Louise, sana _Nadalet_'in sesiyle, yılın en tatlı
festivalini duyuran neşeli çan sesleriyle yazıyorum. Gerçekten de bu gece yarısı
kutlaması, yemliğin, meleklerin, çobanların,
Meryem ve bebek İsa'nın, bu harika gecede başarılmış pek çok aşk gizeminin bu anısı çok güzel. Gece yarısı ayinine, bir turta, kahve ve senin gececi süvarininki gibi hoş bir
yemek umuduyla değil; Cahuzac'ta böyle bir şey yok,
sadece göksel zevklerin tadını çıkarıyorum, iyi Tanrı'ya dua ederken, güzel vaazlar, nazik dersler dinlerken,
ve kilisenin sessiz bir köşesinde, kendini coşkulu
duygulara bırakırken. Mutlu anlar, artık dünyaya ait olmadığında, kalbini bıraktığında, ruh, zihin, cennete kanat çırpıyor!"

M. de la Morvonnais'e yazdığı şu yazıyı almış ve yoğun bir duyguyla
okumuş olmalı:

Cayla, 28 Temmuz 1835.

Mösyö, size bir daha yazmayacağımı mı sandınız?
Ah! Ne kadar da yanılmışsınız! Paris'e yaptığınız yolculuktu,
ve sonrasında, Marie'den daha önce size bahsetmemi engelleyen başka engeller.
Ama bugün ondan bahsedeceğiz; evet, ondan
bahsedelim, her zaman ondan; o her zaman aramızda olsun. Size onun hatırına yazıyorum: her şeyden önce, onu sevdiğim ve
anısını hatırlamanın tatlı olduğunu düşündüğüm için; ve sonra, bana öyle geliyor ki
bazen onu _canlı bir şekilde_ hatırlatan ifadeler duymanızdan
memnun oluyor. O halde, size
kendime dokunduğunda çok tatlı gelen o kutsal benzerliği hatırlatmaya geliyorum. Tanrı'ya
bunu bana bahşettiği ve böylece sana biraz iyilik yapmamı sağladığı için nasıl da şükrediyorum! Bu benim sana karşı görevim olacak ve bunu nasıl bir zevkle yerine getireceğim!

Bu kabulde herhangi bir erdem veya derin bir hayırseverlik eylemi olduğunu söyleme.
Kalbim ağlayanlara karşı oldukça doğal bir şekilde
çıkar ve teselli edebildiğimde bir melek kadar mutlu olurum. Bana
hayatının artık parlak bir tarafı olmayacağını, senden üzüntüden başka bir şey
çıkartamayacağımı söylüyorsun. Bunu biliyorum; ama bu beni yabancılaştırabilir mi--ben, ağladığın Marie'yi seven ben? Ah! evet; onun için ağlayalım; eğer istersen bu arada bana yaslan.
Gözyaşları almak benim için acı verici değil: kalbimin güçlü olduğu için değil, senin inandığın gibi, sadece
Hristiyan ve haçın dibinde kendi üzüntülerini ve başkalarının üzüntülerini
taşıyacak kadar güç buluyor. Marie de aynısını yaptı... . . . azizleri taklit etmeye çalışalım. Bunu,
çoğu zaman götürdüğün o mezarın üzerindeki haçın yanında kızına öğreteceksin.
Zavallı yavru! Onu görmek,
denizin yanındaki o mezara,
çamların altına yaptığı o hac yolculuğunda ona eşlik etmek,
dua etmek, orada ağlamak,
onu dizlerime alıp
cennetten ve annesinden bahsetmek ne kadar isterdim. Bu benim için bir zevk olurdu:
melankolik olanların da olduğunu biliyorsun.

Sadece bu büyüleyici ciltten küçük tatlar veriyoruz,
"günlük"ten sonra, birçok çevreye yolunu bulacak,
okuyucularına en niteliksiz zevki
verecek.

WYOMING VADİSİ; Tarihinin ve Şiirinin Romantizmi; ayrıca
Kızılderili Belagatinin Örnekleri.
Vadi Yerlisi Tarafından Derlenmiştir. 12mo, s. 153. New York: R. H.
Johnston & Co. 1866.

Yazar önsöz notunda "Bu küçük cilt," diyor, "ne bir tarih ne de bir romantizm çalışması olma iddiasına sahip değil. "Üzgünüz, çünkü (Campbell'in "Wyoming'li Gertrude"sinin yeniden yayımlanması dışında) başka bir şey
olmaya dair en ufak bir iddiası olduğunu göremiyoruz. Ancak, yazara, bize Kızılderili belagatinin örnekleri arasında aşağıdakileri verdiği için teşekkür ediyoruz. Bu, ünlü şef Red Jacket'in bir Protestan misyonere verdiği cevabın bir parçasıdır,

{860}

"_Kardeşim_, dinlemeye devam et. Bize, Büyük Ruh'a zihnine uygun şekilde nasıl ibadet edeceğimizi öğretmek için gönderildiğini ve eğer öğrettiğin dini benimsemezsek, bundan sonra mutsuz olacağımızı söylüyorsun. Bunun doğru olduğunu nereden biliyoruz? Dininin bir kitapta
yazılı olduğunu anlıyoruz. Eğer bu hem bizim hem de sizin için tasarlanmışsa, neden Büyük Ruh bunu bize vermedi: ve sadece bize değil, neden atalarımıza o kitabın bilgisini, onu doğru bir şekilde anlama araçlarıyla birlikte vermedi? . . . _Kardeşim_, sen
Büyük Ruh'a ibadet etmenin ve hizmet etmenin tek bir yolu olduğunu söylüyorsun.
Eğer tek bir din varsa, siz beyaz insanlar neden bu konuda bu kadar farklı düşünüyorsunuz? _Hepiniz neden aynı fikirde değilsiniz, çünkü kitabı okuyabilirsiniz?_"

Misyonerin bu argümana verdiği veya verebileceği cevabı bilmek isteriz.

SHAKESPEARE'İN DELİLİK VE İNTİHAR TARİFİ.
A. O. Kellogg, M.D., Yardımcı Hekim State Lunatic Asylum,
Utica, N. Y. 12mo, s. 204. New-York: Hurd ve Houghton. 1866.

Dr. Kellogg'un Shakespeare'deki bazı karakterler üzerine denemeleri,
bir uzmanın, dehanın gerçeğe olan sezgisel kavrayışını ve bilimsel sadakatini destekleme ve gösterme konusundaki kanıtıdır.
Dehanın yaratımları ile endüstrinin yaratımları arasındaki fark, bir dereceye kadar, denizin çizgileri ile
gravürün zahmetli becerisi arasındaki farktır. Zihin, psikolojik _Shakespeare'in_ tasvirleri, ancak Shakespeare'in bunu özel bir çalışma konusu haline getirip getirmediği şüphelidir. Şüphesiz antik klasiklerin titiz bir okuyucusuydu ve kendi zamanının kişilerini ve olaylarını yakından ve eleştirel bir şekilde gözlemliyordu ve bunun, uygun şekilde adlandırılmış eğitiminin özü olduğuna inanıyoruz.

Hamlet üzerine yazılmış deneme en iyisidir ve Dr. Kellogg'un bu çok tartışılan konu hakkındaki sonucuna tamamen katılıyoruz, oyun yazarı sıkıntıdan huzursuz olan ve giderek tam bir delilikle sonuçlanan bir zihni tasvir etmeyi amaçlamıştır. Bu kitabı okuyarak kişisel bir sonuca varmamıza izin verilseydi, Dr. Kellogg'un asil mesleğinin seçtiği bölüm için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlandığını söylerdik.

Kitap iyi basılmış ve güzel bir şekilde ciltlenmiş.

EL OLMAYAN EVLER.
Hayvanların Yaşam Alanlarının Tanımı, Yapı İlkelerine göre
sınıflandırılmıştır. Rev. J. G. Wood, M.A., F.L.S.,
vb. tarafından. W. F. Keyle ve E. Smith'in yeni tasarımlarıyla. 8vo, s. 651. New
York: Harper and Brothers. 1866.

Bu, en hoş ve çekici üslupla iletilen bilimsel bilgiyle dolu, keyifli bir kitap. Doğa bilimlerine ve orijinal koleksiyon ve
araştırmalara olan sevgiyi uyandırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış. Bu çalışma sınıfını, özellikle zihin ve karakter üzerindeki refleksif etkileri ve ahlak ve din yönündeki güçlü etkileri nedeniyle en yüksek değere sahip olarak görüyoruz. Bu kitabı Katolik yatılı okullarımızda ödüller için takdire şayan bir kitap olarak öneriyoruz ve doğa biliminin şu anda göründüğünden daha fazla değer görmesini ve geliştirilmesini diliyoruz.

Çok şık bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir.

İNGİLİZ DİLİNİN PRATİK GRAMER'İ. T.E. Howard, A.M. Metropolitan Serisi. New York: D. & J. Sadlier &
Co. 1866.

Bu, okullarımız için mükemmel bir küçük kılavuzdur ve yaygın olarak kullanılacağından şüphemiz yoktur.

Bu, deneyimli bir öğretmenin elinden çıktığına dair belirgin işaretler taşır; bu karakterdeki kitapların pratik bir değere sahip olması için bu öğretmenin kaleminden çıkması gerekir. Yayınlandığı üslup, bizim düşüncemize ve deneyimimize göre, bir okul kitabı için uygunsuzdur. Bize gönderilen kopya, onda birini bile incelemeden bir okul çocuğunun elinde paramparça olur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Katolik Dünyası. Cilt III;
Sayılar 1, 2, 3, 4, 5, 6., E. Rameur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHOLIC WORLD, VOLUME III ***

***** This file should be named 41032.txt or 41032.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/3/41032/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
