*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English and Scottish Ballads, Volume VII (of 8) (İngilizce ve İskoç Ballads, Cilt VII (8))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 13, 2012 [EBook #41044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English and Scottish Ballads, Volume VII
(of 8), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English and Scottish Ballads, Volume VII (of 8)

Author: Various

Editor: Francis James Child

Release Date: October 13, 2012 [EBook #41044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Dijital ve multimedya tarafından cömertçe sunuldu
Merkez, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri.)





Transcriber'ın notları

Arkaik, lehçe ve tutarsız yazımlar ve tire
orijinalinde olduğu gibi korundu. Biçim ve noktalama işaretine göre küçük düzeltmeler
Şiir hattı numaralandırmasının düzenlenmesi ile birlikte
yorum yapmadan. Metindeki diğer değişiklikler şurada listelenmiştir.
Kitabın sonu.

E-kitabın bu düz metin versiyonunda, ASCII'den semboller
sadece karakter seti kullanılır. Diğer karakterler ve semboller
aşağıdaki gibi ikame edilir:

  [AE] AE-ligatür için
  [a '], [e'], [i '] A, E, I Mezar Aksanı ile
  ['E] akut aksanlı E için
  [: E], [: O] Dieresis ile E, O için
  [OE], [OE] sırasıyla büyük ve küçük OE-ligatür için
  [= u] Macron ile sizin için.

  İtalik yazı tipi _underscores_ ile gösterilir.
  Küçük kapaklar yazı tipi büyük harfle temsil edilir.
  İş gösteren bir el sembolü [sağ işaretli el] olarak temsil edilir.

Ballad satır numaralarına referansla notlar,
Her ballad. Bir notun varlığı satırın sonunda belirtilir
Sayı ## "[l ##]" tarafından.

       * * * * * *




                    İngilizce ve İskoç Ballads.

                              Tarafından düzenlendi
                         Francis James Child.

                             Cilt VII.

                                Boston:
                      Küçük, kahverengi ve şirket.
                              M.DCCC.LX.

Kongre Yasası'na göre, 1858 yılında, Little tarafından girildi,
Kahverengi ve Şirket, katipin bölge mahkemesinin ofisinde
Massachusetts Bölgesi.

                         Riverside, Cambridge:
                      Klişeleşmiş ve basılmış
                      H. O. Houghton ve Şirket.




Hacim yedinci içeriği.

Kitap VII. (Devam.)


                                                                    Sayfa

  4 a.  Otterbourne Savaşı [Percy] 3

  4 b.  Otterbourne Savaşı [Scott] 19

  5 a.  Cheviot'un avlanması 25

  5 b.  Chevy-Chace 43

  6. Sir Andrew Barton 55

  7. Flodden Field 71

  8 a.  Kraliçe Jeanie 74

  8 b.  Kraliçe Jane 77'nin ölümü

  9. İskoç Kralı Cinayeti 78

  10. Kuzeyde yükselen 82

  11. Northumberland Douglas 92 tarafından ihanete uğradı

  12. İskoç Kralı ve Andrew Browne 103

  13. Mary Ambree 108

  14. Cesur Lord Willoughbey 114

  15 a. Murray'in Bonny Earl'ü [Ramsay] 119

  15 b. Murray'in Bonnie Earl'ü [Finlay] 121

  16. Cales 123'ün Kazanması

  17. Sir John Suckling'in Kampanyası 128

  18. Philiphaugh Savaşı 131

  19. Gallant Grahams 137

  20. Loudon Hill Savaşı 144

  21. Bothwell Köprüsü Savaşı 148

  22. Killiecrankie Savaşı 152

  23. Şerif Muir Savaşı 156

  24. Lord Derwentwater 164

  25. Tranent-Muir veya Preston-Pans 167 Savaşı


  EK.

  Otterburn Savaşı 177

  Harlaw Savaşı 180

  Kral Henrie Beşinci Fetih 190

  Jane Shore 194

  Sir Andrew Barton 201

  Corichie Savaşı 210

  Balrinnes Savaşı (veya Glenlivan) 214

  Bonny John Seton 230

  Cromdale'in Haws'ları 234

  Alford Savaşı 238

  Pentland Hills 240 Savaşı

  Okuma Çatışması 243

  Undaunted Londonderry 247

  PR [OE] Lium Gillicrankianum 251

  Boyne Water 253

  Kadın Savaşçısı 257

  Şerif-Muir 260 Savaşı

  Yukarı ve savaş onları bir ', Willie 264

  Huntley's Retreat 267 Marquis

  Johnie Cope 274

  Kral Leir ve üç kızı 276

  Adil Rosamond 283

  Kraliçe Eleanor'un Güz 292

  Suffolk Düşesi 299

  Thomas Stukely'nin Hayatı ve Ölümü 306

  Lord Delaware 314

  Harlaw Savaşı (Geleneksel Versiyon) 317


  Sözlük 321




Kitap VII.

Devam etti.




Otterbourne Savaşı.


Richard II'nin on ikinci yılında. (1388,) İskoçlar
İngiltere'yi büyük bir şekilde istila etmek amacıyla geniş ordu
Ölçek, bu egemen tarafından yapılan önceki bir saldırıdan intikam alıyor. Ancak
Northumbrians'ın topladığı bilgiler alındı
Bir karşı istila için önemli bir güçle, ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu
Orijinal işletmeyi gerçekleştirmeye çalışmamak. Bu nedenle,
Scottish, Fife Earl'ü tarafından komuta edilen ordunun ana gövdesi
Kralın ikinci oğlu, İngiltere'nin batı sınırlarını tahrip etti,
Earl'ün altındaki üç veya dört bin seçilmiş erkeğin müfrezesi
Douglas, hızlı bir yürüyüşle Durham piskoposluğuna nüfuz etti ve
ülkeyi ateş ve kılıçla boşa harcadı. Zaferden geri dönme
Bu inol, Douglas Newcastle'ın kapılarından önce hakaretle geçti,
Sir Harry Percy'nin garnizonda yattığı yer. Bu ateşli savaşçı, o
Kendinden çok daha üstün güçlerle başa çıkamadı, salladı
Kalıtsal düşmanıyla bir mızrak kırmak için. Önceden bir çatışmada
kasaba mızrakını kaybetti ve Douglas'ın ekeceğine yemin ettiği pennon
kalması gerekmedikçe, kalesinin en yüksek kulesinde bir kupa olarak
O gece sahibi tarafından geri alındı. Hotspur caydırıldı
Douglas'ın endişesi ile bu zorluğu hemen kabul etmek
İskoç'ın ana bedeniyle bir sendikayı etkileyebilecekti
Ordu geçmeden önce, ama öğrendiğinde, ikincisi
gün, Earl'in gösterişli yavaşlıkla çekildiği gün, o
Aceleyle sekiz veya on bin kişilik bir şirketi bir araya getirdi ve set
peşinde. Hotspur ve kardeşi, efendim komutası altında İngiliz kuvvetleri
Ralph Percy, küçük bir köy olan Otterbourne'deki İskoçlarla geldi
Newcastle'dan yaklaşık otuz mil uzakta, 15'inci akşam
Ağustos. Sayıları İskoçların iki katından fazlaydı, ancak
Uzun bir yürüyüşle yoruldu. Percy bir kerede Douglas kampında düştü,
ve umutsuz bir eylem başladı. Zafer eğiliyor gibiydi
İngiliz, İskoç Lideri, son aracı olarak
Takipçilerini yeniden canlandırmak, ilerleyen düşmana kahramanca koştu
Cesur ve savaş ekseniyle birlikte bir yolu temizledi.
Sıralar. Yalnız ve desteklenmemiş olan hepsi Douglas,
sayılar ve üç ölümcül yaranın altında battı. İskoçlar, cesaretlendirildi
Şeflerinin öfkeli suçlamasıyla ve kaderinin cahil,
Vigor ile mücadeleyi yeniledi. Ralph Percy,
Earl Mareschal ve kısa süre sonra Hotspur'un kendisi Lord Montgomery tarafından.
Diğer birçok İngilizcenin aynı kaderi vardı. Uzun bir kavgadan sonra
Her iki tarafta olağanüstü cesaretle sürdürüldü, İngiliz
Emekli ve sahanın İskoç ustalarını terk etti. (Bkz. Sir W. Scott's
_ İskoçya History_, i. 225.)

Dördüncü veya Gözden Geçirilmiş Baskıdan Basılan Ballad Ballad
Percy'nin _Reliques_ (cilt i. S. 21), bir makaleden türetildi
Pamuk kütüphanesinde (Kleopatra, c. iv. Fol. 64),
On altıncı yüzyılın ortalarında yazılmıştır. Daha önce
Harleian koleksiyonundan daha az mükemmel bir kopya olan baskılar
kullanılmış. Hume of Godscroft, savaşta yapılan şarkılardan bahsetmişken
Otterbourne, "Otterbourne'dan yapılmış İskoç şarkısı
Zaman-Lammas Hakkında; Ve ayrıca vesilesiyle-avları çıkarmak
İngiltere; Ayrıca bölme orduları Fife Earls ve
Douglas ve onların birkaç yolculuğu, neredeyse otantik olduğu gibi
tarih "ve günümüzün ilk stanzasını alıntılamaya devam ediyor
Ballad. Yine, Lammas'ta, Scotch kocası
samanlarına girmekle meşgul, sezon bir aydır bitti
İngiltere'nin çoğu yerinde. Bu koşullardan ve ortaya çıkma
bazı İskoç sözlerinden, savaşın ilk kısmı
Otterbourne_, bir İskoç kompozisyonu olarak kabul edildi,
İngilizce bir el.

Bu şarkının biraz sakatlanmış bir versiyonu,
_Scottish şarkıları_. Bu, kusurlu olsa da, bizim içindeki bir yeri hak ediyor
Ek. Sir Walter Scott _minstrelsy_ başka bir
Baskı, onun tarafından yapılan iki kopyadan alınan iki kopya
Ettrick Ormanı'nda ikamet eden yaşlı kişiler ve burada
Percy'nin versiyonu.

Bu ve
Takip eden ballad, Percy'nin _Reliques_ ve Scott's'ta bulunacak.
_Minstrelsy_.


    YT Felle Lamasse Tyde,
      Whan Husbonds Wynn Ther Haye,
    Dowghtye Dowglasse Bowynd ila Ryde,
      Ynglond'da dua etmek için.

    Fyffe'nin Yerlle, Withowghten Stryffe, 5
      Sulway üzerinden bowynd ilahi: [l6]
    Grete Wolde birlikte Ryde;
      Aye için bu yarışı sürdürebilirler.

    Ottercap üzerinden geldiler, [l9]
      Ve böylece Dowyn, Rodelyffe Cragge, 10
    Grene Leyton üzerine Dowyn, Lyghed,
      STYANDE Birçok Stagge; [L12]

    Ve cesur Brent Northomberlonde,
      Ve birçoğu bir Towyn'i çaldı;
    Onlar dyd owr ynglyssh erkek grete wrange, 15
      Bowyn olmayan Battell'e.

    Bir Berne'yi büktü
      Colde olmayan konfordan
    Ve Sayd, "Brent Northomberlond var,
      Holde'de hepimiz Welth var.                                       20

    "Şimdi tüm Bamboroweshyre'yi zorladık,
      Worlde'deki tüm Welth'in çiş vardır;
    Newe Castell'e Ryde'yi yeniden kullandım,
      Öyleyse Styll ve Stalwurthlye. "

    Morowe'yi uppon, 25 yaşındayken, 25
      Standartlar Schone Fulle Bryght;
    Waye Toke the Newe Castelle'ye,
      Ve onlar fulle ryght.

    Sir Henry Percy, Newe Castelle'de Laye,
      Ben yow withowtten drede;                                     30
    Bir March-Man All Hys Dayes'i vardı,
      Ve Twede üzerine Barwyke Cote.

    Kameralarken castell'e,
      Hyght üzerinde ağladıkları Skottes,
    "Syr Harye Percy ve Thow Byste, 35
      Fylde'ye com ve fyght:

    "Çünkü Brente Northomberlonde var,
      Eritage iyi ve ryght;
    Ve benim logeyng'imi aldığım
      Brande Dubbyd'imle Pek çok knyght. "40

    Sir Harry Percy Cam Walles,
      Skottyssh oste için oste;
    "Ve Thow Hast Brente Northomberlond,
      Tam ağrılı beni yeniden canlandırıyor.

    "Tüm Bambarowe Shyre, 45
      Bana Grete Envye yaptı;
    Trespasse için beni bitirdim
      ABD Schall boyasının tonu. "

    "Schall nereden geçiyorum?" Sayd Dowglas,
      "Ya da Wylte Thow bana nereye geliyor?"                                 50
    "Hygh yolunda Otterborne'da,
      İyi logeed olmak.

    "Roo tam Rekeles Ther Sche Rinnes,
      Oyunu yapmak ve glee;
    Fawkon ve Fesaunt her ikisi de, 55
      HYE'deki Holtes'i Amonge.

    "Wyll'de kaynağın var,
      "Ziyaret etmiş olmak;
    Yt schall uzun değil ya da ben tyll com, "
      Sayd Syr Harry Perye.                                            60

    "Ther Schall, ben," Sayd Dowglas,
      "Vücudumun Fayth tarafından:"
    "Schall I Com," Sayd Syr Harry Percy
      "Trowhth'ım."

    Wyne'nin bir pype'si onları duvarların üzerine verdi, 65
      Soth için, ben Saye olarak;
    Douglas Drynke'yi canlandırıyor,
      Ve tüm o gün oste.

    Dowglas Turnyd Hym Homewarte Agayne,
      Soth Withowghten Naye için;                                        70
    O, Oterborne'da logeygini terk ediyor
      Bir Wedynsday Uppon.

    Ve orada pyght hys standerd dowyn,
      Hys Gettyng Daha Fazla ve Lesne,
    Ve Syne Hys erkekleri Goo 75 için uyardı
      Geldyngs Gresse'yi seçmek için.

    Bükülmüş bir skottysshe knyght, [l77]
      Bir wache iyi saye cesaretim;
    Öyleyse asil percy'de eşya mıydı
      Daye'nin dewnynge'sinde.                                      80

    Pavyleon dore'una pantolonladı,
      Myght Ronne kadar Faste;
    "Uyan, Dowglas," diye ağladı Knyght,
      "Aşk için, o sytes yn trone.

    "Uyan, Dowglas," diye ağladı Knyght, 85
      "Maiste Waken Wyth Wynne için;
    Yender prowde percy'yi casusluk yaptım
      Ve yedi Standardes wyth ilahi. "

    "Nay by Trowth," Douglas,
      "YS ama modası geçmiş bir taylle; 90
    Yetiştirilmiş afişime loke değil,
      Tüm ynglonde için çok Haylle.

    "Dün Newe Castell'de değil miydim,
      Bu tyne üzerinde çok Fayre?
    Tüm erkekler için Percy Hade, 95
      Beni dyne için giydirmiyor. "

    Owt'a hys pavelyon dore,
      Loke ve lese idi;
    "Araye Yow, Lordyngs, bir ve hepsi,
      Burada bygynnes için peysse yok.                                     100

    "Mentayne Yerle, EME'm Sanat, [l101]
      İleri şuna:
    Huntlay Cawte ve Kene'nin Yerlle, [L103]
      Schall wyth be.

    "Bowghan'ın Lorde, Bryght, [l105] 105
      Öte yandan Schall;
    Lord Jhonstone ve Lorde Maxwell,
      Onlar Schall bana wyth olmak. "Swynton, Pryde'nin üzerine Fayre Fylde!
      Batell'e Yow Bowen, 110
    Syr Davy Scotte, Syr Walter Stewarde,
      Agurstone'dan Syr Jhon! "

6. i. e. Solway Frith üzerinden. Bu açıkça diğerini ifade eder
Carlisle aracılığıyla gelen İskoç Ordusu Bölümü.
-Percy.

9-11. SC. Douglas Kontu ve Partisi.-Birkaç istasyon
Burada Northumberland'da tanınmış yerler var. Ottercap-hill
Tynedale-Ward'daki Kirk-Whelpington'un cemaatinde.
Rodeliffe-(veya daha çok belirgin olduğu için Rodeley--) Cragge
Hartburn cemaatindeki küçük bir köy olan Rodeley yakınlarında dikkat çeken bir uçurum,
Morpeth-Ward. Green Leyton, aynı başka bir küçük köydür
Hartburn cemaati ve Rodeley'in güneydoğusunda. Her iki orijinal
MSS. BURADA okuyun, bozukluk, Hoppertop ve Lynton.-s.

12. Her iki MSS'de birçok Styrande aşaması. Motherwell bunu korur
Okuma, çünkü Stagge İskoçya'da genç bir aygır ve
"KAPALI" tedarik etmek mantıklı olacaktır. Sınırdan biriydi
Yasalar, İskoç savaş dizisinin yürüyerek olması gerektiğini söylüyor
(Bkz. İkinci bölümün 15.). Atlar kullanıldı, ancak bir geri çekilme veya
kovalama.

77. En iyi bükülmüş, ms.

101. Menteith Kontu. Savaş sırasında kulak
Menteith, komutan olan Fife Robert Earl'ü tarafından ele geçirildi.
Ordunun ana bedeni ve sonuç olarak Douglas ile değil.

103. Referans Sir John Gordon'a. Bu atamanın kullanımı
Göster, Percy, şarkının 1449'dan önce oluşturulmadığını söylüyor.
O yıl Huntly Earl'ü ilk olarak Alexander'a verildi
Otterbourne Gordon'un büyük kızıyla evlenen Seaton.

105. Buchan Kontu, Kral Robert II'nin dördüncü oğlu.


Bir fytte.

[İkinci bölüm.]

    Perssy geldi hys oste,
      Wych her zaman bir nazik knyght idi;
    Dowglas Lowde üzerine ağlayabilir mi?
      "Hyght'im var.

    "Hassas Brente Northumberlonde için, 5
      Ve bana grete envye yaptı;
    Beni bitirmeme izin ver,
      ABD Schall boyasının tonu. "

    Dowglas Yanıt Hym Agayne
      HYE'de grete wurds ile 10
    Ve Sayd, "Yirmi agaynst var,
      Gevreleyin ve Maiste gör. "

    Wyth, Percee'nin Grevyd Acore,
      Sothe için ben saye;
    Dowyn'i fote üzerine koydu, 15
      Ve horsse clene uzaklaştı.

    Her erkek Soo'yu Dyd,
      Bu Ryall'ın Rowght'taydı;
    Her erkek schoote hys horsse onu froo,
      Ve lyght hym rownde abowght.                                    20

    Böylece Syr Hary Perye Fylde Toke,
      Soth için, ben Saye olarak;
    Hyght üzerinde hevyn jesu cryste
      Dyd o Daye iyi.

    Ama Nyne Thowzand, Moo değildi, 25
      Krronkle layne değil;
    Kırk Thowsande Skottes ve Fowre
      O gün onlara agayne.

    Ama Batell Byganne'den Joyne'e,
      Hast'ta bir knyght geldi;                                       30
    'O zaman' Mektuplar Fayre Furth O Tayne,
      Ve böylece tam ryght:

    "Benim lorde, baban iyi greter,
      Wyth çok asil bir knyght;
    Byde 35'e desires
      Fyght'ı görebileceğini.

    "Batı'nın Grastoke ys com owt baronu,
      Onunla asil bir şirket;
    Babalarınıza baktıkları her şey nyght,
      Ve gördükleri Battell Fayne Wold.                              40

    "İsa'nın sevgisi için," Sayd Syr Harye Percy,
      "Yow ve benim için boyanmış,
    Wende benim lorde babam Agayne,
      Ve Saye beni yee ile görmüyorsun.

    "Yonne Skottysh Knyght'a, 45'im
      Beni döşememem,
    Ben büktler üzerine hym byde schulde,
      Ve hys trowth Agayne var. "Ve eğer bu Grownde'den kurtulursam,
      Soth için, Unfoughten Away, 50
    Beni çağırıyor ama bir kowarde knyght
      Hys londe başka bir daye.

    "Yine de Rynde ve Rente olmak için kaldırdım,
      Mary tarafından, Mykel Maye,
    O zaman benim manhod schulde 55 reprovyd olacak
      Wyth a skotte başka bir gün.

    "Bu yüzden Schote, Archars, benim uğruna,
      Ve Scharpe Arowes kaçmasına izin ver;
    Mynstrells, Waryson'unuz için oyna,
      Ve iyi qukt Schall.                                       60

    "Hys Trewe Love'daki her adam Thynke,
      Ve Trenite Marke ilahisi;
    Tanrı için myne avowe yapıyorum
      THYS GÜN WYLL FLEM. "

    Dowglas Armes'teki Blode Harte, 65
      HYE üzerinde standerde sode;
    Her insanın tam olarak bildiğini;
      Syde Stode Starres tarafından Thre.

    Ynglysh parte'deki Whyte Lyon,
      Forsoth, ben sayne olarak, 70
    Her ikisi de Lucetts ve Creswnts;
      Skotts onlara Agayne'yi çıkardı.

    Uppon, Andrewe Lowde Cane gönderdi, ağladılar,
      Ve thrysse hyght üzerinde schowte,
    Ve Syne onları bir owr ynglysshe adamı işaretledi, 75
      Yow ryght'a söylediğim gibi.

    George the Bryght, Owr Ladyes Knyght gönderdi
      İsim getirmek için tam Fayne idi;
    Owr ynglysshe erkekler hyght üzerinde ağladılar,
      Ve Schowtte Agayne thrysse.                                  80

    Wyth, Scharpe Bygan'ı kaçmak için uçuruyor,
      Sertayne'de yow'a söylüyorum;
    Byganne'den Joyne'den Armes Adamları,
      Birçok dowfty adamı Slayne idi.

    Percy ve Dowglas Mette, 85
      Diğer eterlerin Fayne olduğunu;
    Bir araya geldiler, neden swette,
      Fyne Collayne'nin kılıçları ile;

    Bassonetts Ranne'den tyll tyll,
      Rayne'deki Roke doth olarak;                                    90
    "Yelde to me," Sayd Dowglas,
      "Ya da ells schalt Slayne olabilir.

    "Bryght Bassonet tarafından gördüğüm için,
      Myght'ın sanat toplamı adamı;
    Ve ben de senin Burnysshed Brande tarafından yapıyorum;                               95
      Sanat bir yerle, ya da ells bir knyght. "[L96]

    "Benim iyi Faythe tarafından," Sayd Noble Percy,
      "Şimdi acele ettiniz;
    Yine de beni asla bana yapmadım
      Neden Stonde ve Fyght yapabilirim. "100

    Birlikte takas ettiler, neden swette,
      Wyth Swordes Scharpe ve Long;
    Dch diğinde o kadar fasta beette,
      Tyll ther helmes kameralarda dowyn.

    Percy, Strenghth bir adamdı, 105
      Ben Stounde'da yow'a söylüyorum;
    Dowglas'ı kılıç uzunluğunda kokladı,
      Growynde'ye boğuştuğunu.

    Kılıç Scharpe idi ve ağrıyor, bayt can,
      Sertayne'de yow'a söylüyorum;                                          110
    Harte'ye o cowde hym smyte,
      Böylece Dowglas Slayne idi.

    Stonderds, eke syde üzerinde stil styll,
      Birçok grevous gron ile;
    Bu gün ve tüm nyght, 115
      Ve birçok Dowghty adamı Slayne idi.

    Ther Wolde Flye, Freke değildi,
      Ama Stowre'de stilly bir şekilde Stond olabilir,
    Ychone hewyng diğer nedenler onlar myght drye,
      Wyth Birçoğu Bayllefull Bronde.                                   120

    Skottes Syde'nin üzerine Slayne idi,
      Soth ve sertenly için,
    Syr James A Dowglas Ther Slayne,
      O zaman boya boya.

    Mentaye'nin Yerle'si Slayne, 125
      Growynd'i ağır bir şekilde groned;
    Syr Davy Scotte, Syr Walter Steward,
      Agurstonne'den Syr John. [L128]

    Syr Charlles Morrey o yerde,
      Asla bir fote wold flye;                                     130
    Sir Hughe Maxwelle, bir Lorde,
      Dowglas dyd ile boya. Skottes Syde'nin üzerine Slayne idi,
      Soth için ben saye,
    Fowre ve kırk Thowsande Scotts 135
      Gidip Eyghtene Away.

    Ynglysshe Syde'nin üzerine Slayne idi,
      Soth ve Sertenye için,
    Bir Gentell Knyght, Sir John Fitz-Hughe,
      YT daha petye idi.                                           140

    Syr James Harebotell Ther Slayne idi,
      Hym için Hartes ağrıyordu;
    Gentlyl Lovelle Ther Slayne idi, [L143]
      Percyes standderd'in taşladığını.

    Ynglyssh perte, 145 slayne uppon oldu
      Soth için ben saye,
    Nyne Thowsand ynglyssh adamları
      Fyve Hondert Cam Awaye.

    Diğeri Fylde'de Slayne idi;
      Cryste kepe onların sowles wo!                                150
    Seing Ther çok az fryndes
      Agaynst pek çok foo.

    Sonra onlara bira yapabilmeleri
      Byrch ve Haysell Graye;
    Wepyng teyres ile birçok wydowe 155
      Fettee'yi uzaklaştırır.

    Thys fraye bygan, otterborne,
      Nyghte ve Günü Bytwene:
    Dowglas, hys lyfe'yi kaybetti
      Ve Percy Lede Away oldu.                                    160

    O zaman bir Scottyshe mahkum Tayne,
      Syr Hughe Mongomery ismiydi; [L162]
    Soth için ben saye,
      Percy ev Agayne'yi dolaştırdı.

    Şimdi hepimiz Percy Praye 165 için
      Jesu'ya Myght'ın çoğu,
    Bryng için Heven'in Blysse'sine Sowle,
      Çünkü o bir nazik knyght idi.

96. Hepsi zırhlı olmak onu tanıyamadı.-s.

128. Her iki MSS. Burada okuyun _sir James_, ancak yukarıya bakın, Pt. I. Ver.
112.-s.

143. Covelle, MS.

162. Hotspur'u alan Lord John Montgomery'nin oğlu olması gerekiyordu
mahkum. Cheviot'un avlanmasında bu efendim hugh
bir okla öldürüldü.




Otterbourne Savaşı.


İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, i. 354. _Complaynt
SCOTLAND_ (1548), "Persee ve Mongaumrye Meet" (v. Bunun 117'si
parça,) başlığı veya daha doğrusu catchword olarak ortaya çıkar.
Zamanın popüler şarkıları.


    Lammas gelgitine düştü,
      Muir-Men samanlarını kazandığında,
    Doughty Douglas onu binmeye bağladı
      İngiltere'ye, bir av sürmek için.

    Gordons'u ve Gr [ae] mes, 5'i seçti
      Onlarla Lindesays, Light ve Gay; [L6]
    Ama Jardines Wald onunla birlikte değil, [l7]
      Ve bugüne kadar sürüyorlar.

    Ve Tyne'nin Dales'i yaktı,
      Ve Bambroughshire'ın bir parçası;                                       10
    Ve Reidswire Fells'de üç iyi kule
      Hepsini ateşe bıraktı.

    Ve Newcastle'a yürüdü,
      Ve etrafında dolaştı;
    "Ey Wha Bu Kalenin Efendisi, 15
      Ya da bayan ne değil? "

    Ama o zaman gururlu Lord Percy, o zaman,
      Ve o ama o hie!
    "Ben bu kalenin efendisiyim,
      Karım Lady Gay. "20

    "Eğer bu kalenin efendisi varsa,
      Sae weel beni memnun ediyor!
    Çünkü sınırdan geçiyorum düştü,
      Bizim Tane öleceğiz. "

    Elinde bir lang mızrak aldı, 25
      Metal içermeyen,
    Ve orada Douglas ile tanışmak için,
      Sağa döndü.

    Ama o hanımının ne kadar solgun baktı
      Frae Aff the Castle wa ', 30
    İskoç mızrağından önce düştüğünde
      Gururlu Percy Fa'yı gördü.

    "Twa yeşili olsaydık,
      Ve asla görecek bir göz
    Ben wad hae sana sahipti, et ve düştü; [l35] 35
      Ama kılıcın sall gae bana '. "

    "Ama Gae Ye Otterbourne'a,
      Ve orada bekle Dayis üç;
    Ve eğer üç gün sonu gelmezsem
      Bir Fise Şövalyesi Ca 'Ye. "40

    "Otterbourne bir Bonnie Burn;
      'Olmak hoş;
    Ama Otterbourne'da boşa çıkıyor,
      Adamlarımı ve beni beslemek için.

    "Geyik Tepe ve Dale'de Wild Rins, 45
      Kuşlar ağaçtan ağaca vahşi uçar;
    Ama ne ekmek ne de lahana var,
      Adamlarımı ve beni savuşturmak için.

    "Yine de Otterbourne'da kalacağım,
      Nerede kabul edeceğiniz;                                       50
    Ve eğer üç Dayis End'de gelmezsen,
      Bir FIACE LORD, ben sana 'sana. "

    "Geleceğim," dedi Gurur Percy,
      "Bizim hanımefendimizin gücüyle!"
    "Orada sana gireceğim," dedi Douglas, 55
      "Troth'um sana kötü davranıyorum."

    Otterbourne'da yüksek ışık yaktılar,
      Bent Sae Brown üzerine;
    Otterbourne'da yüksek ışık yaktılar,
      Ve paletlerini aşağı attı.                                    60

    Ve bonnie çocuğu olan,
      Atını çimlere gönderdi;
    Ve o bir Bonnie çocuğu olmayan,
      Ain hizmetkarıydı.

    Ama sonra küçük bir sayfa, 65
      Şafaktan önce--
    "Ey uyan, uyan, iyi efendim,
      Percy'nin elinde zor. "

    "Yalan yalan söyle, yüksek sesle yalancı!
      Sae yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum: 70
    Percy'nin erkek olmadığı için
      Adamlarıma ve bana karşı koyma.

    "Ama hayal ettim.
      Gökyüzü Adası'nın ötesinde;
    Ölü bir adamın kavga kazandığını gördüm, 75
      Ve bence bu adamım. "

    Guid örgü kılıcını kuşattı,
      Ve sahaya koştu;
    Ama kaskını iyi unuttu
      Bu beynini korumalıydı.                                  80

    Percy Wi 'Douglas buluştuğunda,
      Ben o fu 'fain;
    Sair'e kadar kılıçlarını sıktılar, swat,
      Ve kan yağmur gibi koştu.

    Ama iyi geniş kılıcıyla Percy, 85
      Bu çok keskin bir şekilde yaralanabilir,
    Kaşta Douglas'ı yaraladı,
      Yere düşene kadar.

    Sonra küçük ayak sayfasını aradı,
      Ve dedi-"koşu hızını, 90
    Ve sevgili kız kardeşimin oğlum,
      Sir Hugh Montgomery.

    "Yeğenim iyi," dedi Douglas,
      "Ane'nin ölümünü ne geri çekiyor!
    Dün gece hayal ettim kasvetli bir rüya, 95
      Ve ben gün senin ain.

    "Yaram derin; ben hoşlanırdım;
      Üçünün öncüsü olsun,
    Ve beni brenben çalıdan sakla
      Bu Lile Lee'de büyüyor.                                  100

    "O beni brenek çalı tarafından gömmek,
      Blooming Brier'in altında,
    Asla Yaşam Mortal Ken
      Bu nazik bir Scot burada yatıyor. "

    O asil Lord'u kaldırdı, 105
      Wi 'EE'sinde saut yırtılıyor;
    Onu brenek çalısında sakladı,
      Merrie-Men'in göremeyeceği.

    Ay açıktı, gün yaklaştı,
      Flinders'daki mızraklar uçtu, 110
    Ama cesur bir İngiliz
      Gün gün İskoçlar döndü.

    Gordons iyi, İngiliz kanında
      Hortumlarını ve shoon'larını diktiler;
    Lindsays, ateş gibi uçtu, 115
      Tüm yıpranma bitene kadar.

    Percy ve Montgomery Meet,
      Diğerinin her ikisinin de Fain olduğunu;
    Kılıçları değiştirdiler ve twa swat,
      Ve kan arasına düştü.                              120

    "Şimdi seni ver, seni ver, Percy," dedi,
      "Yoksa söz veriyorum seni alçakta bırakacağım!"
    "Kime vermeliyim," Quoth Earl Percy,
      "Şimdi görüyorum ki öyle mi?"

    "Lord'a ne de şezlong vermeyeceksin, 125
      Ne de bana vereceksin;
    Ama seni brenben çalıya ver,
      Bu Yon Lile Lee üzerinde büyüyor. "

    "Bir brenek çalıya vermeyeceğim,
      Henüz bir Brier'e vermeyeceğim;                                 130
    Ama Earl Douglas'a verirdim,
      Ya da burada olsaydı Montgomery Sir Hugh. "

    Montgomery olduğunu bildiği anda
      Kılıcının Gronde'daki noktasını vurdu;
    Montgomery nazik bir şövalyeydi, 135
      Ve onu hızla Honde tarafından aldı.

    Bu tapu Otterbourne'da yapıldı,
      Günün kırılması hakkında;
    Earl Douglas, Bren Breen Bush'a gömüldü,
      Ve Percy, esirden uzaklaştı. [L140] 140

           * * * * * *

6.
Gordons'unki.

7. Jardines, Hardy Batı sınırlı adamların bir klanıydı. Şefleri
Applegirt Jardine. Douglas ile binmeyi reddetmeleri,
Muhtemelen, genellikle bu sürekli kan davalarından birinin sonucu
bir İskoç ordusu parçalarına kira.-s.

35. Douglas, Percy'nin askerleri tarafından kurtarıldığını ima eder.-s.

140. Douglas gerçekten mezarının olduğu Melrose Manastırı'na gömüldü
hala görülecek.




Cheviot'un avlanması.


Otterbourne Savaşı'nda hikaye her zamanki gibi anlatılıyor
Geleneğin doğruluğu ve Partizanların olağan adilliği. Öyle değil
Aynı etkinlikte kurulan aşağıdaki ballad ile. "O
Cheviot'un _huntinginden yaygın olarak söylenen "diyor Hume
Godscroft gerçekten, "gerçekten şiirsel ve sadece bir kurgu gibi görünüyor
belki erdemi karıştırmak için; Yine de bahsetmediği bir kurgu
Ya İskoç ya da İngilizce Chronicle'da. "Bu ballad ortaya çıktığında
Bilmiyoruz, ancak önemli bir zamanın
Bir âşık tarihi bir olayı tedavi etmek için girişimden önce kaçmak
çok fazla özgürlükle.

Bununla birlikte, Percy'nin bu sözlerine biraz güç vermeliyiz: "
Bu şarkının konusuna göre, yüzleşmemesine rağmen
Tarihten, başlangıçta bir temel olduğunu düşünmek için yer var
Aslında. Sık sık yenilenen yürüyüşlerin yasalarından biriydi
Milletler arasında, hiçbir parti de diğerinin içinde avlanmamalı
Sınırlar, mülk sahiplerinden veya milletvekillerinden ayrılmadan. Orada
uzun zamandır Percy'nin iki dövüş ailesi arasında bir rakip olmuştu
ve ulusal kavga tarafından yükselen Douglas
Sık sık zorluklar ve üstünlük mücadeleleri, küçük
kendi alanlarının istilaları ve keskin yarışmalar
onur noktası; tarihte her zaman kaydedilmez.
Bu tür bir şey, antik olana yol açabiliriz.
_hunting a 'cheviat_. Northumberland'dan Percy Earl
İskoç sınırında üç gün boyunca avlanma sözü vermişti
ya efendisi olan Earl Douglas'tan izin almak için küçümseme
toprak veya yürüyüşlerin Lord Müdürü. Douglas başarısız olmaz
hakarete kızın ve davetsiz misafirleri zorla itmeye çalış: bu
doğal olarak iki parti arasında keskin bir çatışma üretecekti;
bir şey, olası, gerçekten olmasa da, olmasa da
Ballad'da kaydedilen trajik koşullara katıldı:
Bunlar açıkça Otterbourn Savaşı'ndan ödünç alındı, çok
farklı olay, ancak hangi sonrası zamanlar kolayca karışır
"[1]

Burada basıldığı gibi ballad, öncekiyle aynı yaştadır. Öyle
Hearne'nin önsözünden Guilielmus'un _history_
Neubrigensis, s. lxxxii. Hearne kopyasını bir makaleden türetti.
Oxford'daki Ashmolean koleksiyonu ve metni uzun süre yazdırdı
Gümrük'e göre artık ikiye ayrılmış çizgiler.

Makale kopyası sonunda "Eksik quoth Rychard
Sheale. "Richard Sheale (_british'te bir yazar tarafından gösterildi
Bibliyograf_, cilt. IV. P. 97-105) mesleğe göre bir âşıktı ve
Aynı MS'deki birkaç parça. bununla benzer bir imza var. Bu yerde Sheale'in olduğu sonucuna varıldı
Percy ve Ritson'un varsaydığı gibi, transkriper, ama gerçek
Bu asil şarkının yazarı. Antik çağın göze çarpan itirazı
Dil, önce yazarın varsayımı ile karşılandı
İngiltere'nin kuzeyine aitti ve daha sonra ortaya çıktığında
Sheale, Londra'dan yaklaşık yüz mil uzakta Tamworth'ta yaşadı.
Mütevazi yaşamda bir kişinin dilinin
Warwickshire veya Staffordshire şu anki çok geride kalacak
Metropolün konuşması. Ancak,
Ballad, Sheale'in diğer kompozisyonlarından çok daha yaşlı,
Bir an olarak inceleme gösterilecektir. Ayrıca, Sheale'nin şiirsel
Yetenekler açıkça en düşük düzenin vardı ve stiline rağmen
kendisi "âşık", onun bestelediğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
balladlar. Hafızasının bir anda o kadar çürümesinden bahsediyor ki
"Ne şarkı söyleyebilir ne de konuşabilir." Sadece ballad -_singer_ ve
Hikaye anlatıcısı, doğal olarak o fakülteye bağımlı olacaktı. .
Gerçek çok açık, Richard Sheale sadece şarkıların bir aracısı
ve masallar; her halükarda, ona teşekkür etmemiz gereken her şey
_chevy chase_, tek eski kopyayı kağıt taahhüt etmek içindir
Bu bizim zamanımıza geldi. [2]

Cheviot_ _hunting _complaynt
Scotland_ diğer, çok eski balladlarla. Sonuç olarak
1548'de İskoçya'da popüler, on yıl önce on yıl önce _nknow_
Sheale bir şey yazmış. İskoç James'in sözü
King, bu parçayı saltanattan daha erken bir tarih atamamızı yasaklıyor.
Henry VI.

Sidney'in "eski şarkı
Percy ve Douglas "-kalbini bir
Trompet-_Chevy Chase_. Hangisi yok
Ballad, nazik şövalyenin tahmininde daha yüksek olacaktı, ama
Hayır ettiği savaş şarkısının açıklandığı terimler elbette
Otterbourne Savaşı için eşit derecede uygulanabilir. Bu arada biz olabiliriz
Sidney'i anlarsak _chevy chase_,
O zaman, günümüzün fikir yazarlarının antik çağına sahip olabileceği her şey,
ve ancak olası görünse de, _chevy chase_
Bir çağdaş Sir Philip tarafından yazılmıştır,
Şiirin _Defence_ "Toz ve Örümcek Ağı'nda kötü görünen"
Olmayan Çağ "!

       * * * * * *

[1] _Reliques_'in editörü daha sonra aşağıdakilerle karşılaştı
Collins'in _peerage_ 'daki pasajı, biraz atabileceğini düşündüğü
Ballad'ın kökeni sorununa ışık tutun.

"Bu ... yılda, 1436, Hector Boethius'a göre,
Earl arasında Cheviot tepelerinden uzak olmayan Pepperden Savaşı
Northumberland [Iid Earl, Hotspur'un oğlu] ve Earl William
Angus'tan Douglas, her biri yaklaşık dört bin kişilik küçük bir ordusu ile,
ikincisinin avantajı vardı. Bu bir
Sınırların bu iki büyük şefi arasındaki özel çatışma,
Ulusal bir savaştan ziyade,
ünlü eski Chevy-Chase şarkısı; Hangisi daha fazla işleyecek
acıklı ve ilginç, trajik olaylarla arttı
tamamen hayali. "

[2] Dr. Rimbault'un bile bunu aceleyle onayladığı için pişmanız
Tamworth'un "Sely" Minstrel'e _Chevy-chase_'in bildirimi.




İlk uyum.

    Northombarlande'den pers [e '] owt,
      Ve Tanrı'ya bir yemin, o,
    Mountayns'da Hunte'yi alacağını
      Günler içinde Chyviat kapalı,
    [E '] Dogles Mauger, [L5] 5
      Ve onunla birlikte olan her şey.

    Tüm Cheviat'taki Fattiste Hartes
      Öldürüp onları uzaklaştırmaya devam ediyor:
    "Benim feth ol," Sayd Hougheti Doglas Agayn,
      "Yapabileceğim o çatlamaya izin vereceğim. "10

    Sonra Banborowe Cam'ın pers [e '] owt, [l11]
      Onunla bir myghtee demek;
    On beş Hondrith Archares ile Bold of Blood ve Bone ile, [L13]
      Shyars'ın seçilen aşınması Thre. [L14]

    Bu Begane Pazartesi sabahı, 15
      Hillys Cheviat'ta o kadar;
    Chyld, doğuştan çıkabilir,
      Mor pitt [e '] idi.

    Dryvars Throrowe the Wood [e 's gitti
      Sevgiyi yeniden yapmak için;                                             20
    Bomen byckarte bükülmüş
      Browd Aras Cleare ile.

    Sonra wyld Thorowe the Wood [e 's gitti
      Her syd [e '] kesme;
    Grea-Hondes Thorowe the Grevis Glent, 25
      Kyll thear için canım.

    Yukarıdaki hyls Chyviat'ta Begane,
      Monnyn gününde yerly;
    Beyamın hiçbirini çekmese de
      Bir Hondrith Fat Hartes Ded Ther.                               30

    Blewe A Mort Bükülmüş, [L31]
      Sydis kesme üzerine Semblyd;
    Qurry'ye pers [e '] gitti,
      Bryttlynge'i Deare'den görmek için.

    O Sayd, "Duglas Promys 35
      Bu gün benimle tanışmak için;
    Ama ben faylle wyste, verament: "
      Pers [e '] yemin eden büyük bir şey.

    Laste'de Northombelonde bir skyar
      Lokyde elinde tam ny;                                       40
    O Savaş A 'Doughetie Doglas Comynge, [l41]
      Onunla bir myghtt [e '] meany;

    Hem mızrak, byll hem de brande ile; [l43]
      YT, Se için bir myghti manzarasıydı;
    Hardyar Men, her ikisi de Hart Nar Hande, 45
      Christian [e ']' de giyin.

    Yirmi Hondrith mızrak adamı giyim iyi,
      Withowt [e '] herhangi bir Feale;
    Taşınan aşınma bir twyde watter ol
      Yth 'Tividale Bowndes.                                         50

    "Sevgili brytlyng'den ayr," diye açıklıyor Sayde,
      "Ve bowys'lerin için seni kilitleyin. [L52]
    Çünkü asla fatarların üzerine giyin
      Asla bu kadar mickle ned yapmamışsın. "

    Stede 55'teki Dougheti Dogglas
      Adamları Beforne'ye bindi;
    Zırhı glytteryde bir glede dyd olarak;
      Daha cesur bir barne asla doğmadı.

    "Bana kim erkeklerin ye ar," diyor,
      "Ya da kim olduğun erkekler: 60
    Bu Chyviat Chays'da Hunte'ye izin verdi,
      Benim casus mu? "

    Ona cevap veren ilk yelek, mayd,
      YT, iyi Lord pers [e '] idi:
    "Whoys'e erkeklere ne söylemeyeceğiz," diyor 65
      "Ne olduğumuz kimler;
    Ama biz bu cheylerde duyarız,
      Thyne ve thy.

    "Tüm Chyviat'taki Fattiste Hartes
      Kyld'imiz var ve onları taşımak için yayın yapıyoruz: "70
    "Benim trothum ol," Sayd the Dought [e '] Dogglas Agayn, [l71]
      "Tonumuzun bu gün olacağız."

    O zaman sayd the Dought [e '] doglas
      Rab'be pers [e ']:
    "Kyll'e tüm bu hiles adamları, 75
      Ne yazık ki, büyük pitt [e '] giyiyor!

    "Ama pers [e '], bir Lande Lordu Sanat,
      Ben bir Yerle Callyd'im [e '];
    Bırakın tüm adamlarımız bir parti stande,
      Ve Battell'i ve benden yap. "80

    "Nowe Cristes Cors Crowne'de," Sayd Rab Pers [e '], [l81]
      "Nay diyorsa;
    Benim trothum ol, Doughtt [e '] doglas, "diyor,
      "Thow o gün asla görmüyor.

    "Ynglonde, Skottlonde, Nar France, 85
      Ne de doğan bir kadın için,
    Ama ve servet benim şansım olabilir
      Onunla adamla tanıştım. "

    Sonra Northombarlonde'dan bir skyar bespaye,
      Richard Wytharyngton onun adıydı;                                 90
    "Asla Sothe-congonde'da söylenmeyecek" diyor,
      "Kyng Herry'ye Sham için dördüncü. "Büyük Lordes Twaw'a kadar
      Ben zavallı bir Lande skyarıyım;
    Captayne fyght'ımı asla bir fylde üzerinde görmem, 95
      Ve stande myselffe ve loocke,
    Ama neden Weppone Welde'm olabilirim
      Hem Hart hem de Hande [Fayl] değil. "

    O gün, o gün, o dredfull gün! [L99]
      Buraya ilk uyum ben fynde;                                      100
    Ve sen burada herhangi bir 'hountyng a' chyviat,
      Yine de Mor Behynd.

5. Magger.

11. The.

13. Archardes.

14. Bu _shyars tarafından thre_ muhtemelen üç ilçe
Hala _shires_ adıyla devam eden Northumberland
Cheviot mahallesi. Bunlar _islandshire_,
Kutsal-Adadan adlandırılan bölge: _norehamshire_,
Noreham (veya Norham) kasabası ve kalesi: ve _bamboroughshire_,
Bamborough-Castle ve kasabaya ait koğuş veya yüz.-Percy.

31. Blwe a Mot.

41. Ath.

43. BRYLLY.

52. Erkekler.

71. Agay.

81. Sayd.

99. "O gün, o gün, o Gentil gün,"
Scotland_, (ii. 101) değil, bir şarkının _title_ olarak hayal ediyoruz
("Persee ve Mongaumry Met" den fazlası, _ante_, s. 19,) ama
Şarkının içerdiği bir çizgi olarak hatırlanabilir.


İkinci uyum.

    Yngglyshe adamları bowys yebent, [l1]
      Hartes iyi Yenoughe idi;
    Shote'un ilk çıkışı,
      Yedi skore mızrak adam sloughe.

    Yine de yerle doglas büküldü, 5
      Bir Captayne İyi Yenoughe,
    Ve bu Sene Verament,
      Hem woo hem de wouche hom aldı.

    Dogglas Pertyd Ost veya Thre,
      Lyk Pryde'den Cheffe Cheften, 10
    Suar Spears ile myghtt [e '] tre,
      Her syde için cum:

    THRUGHE YNGGLYSHE okçuluk
      Birçok bir yara tam wyde verdi;
    Birçoğu bir Doughete Garde'ye Dy, 15
      Hangi ganyde onlara pryde yok.

    Ynglyshe erkekler bowys'in olmasına izin veriyor, [l17]
      Ve parlak olan pulde owt brandes; [l18]
    Se için çok ağır bir syght oldu
      Bryght kılıçları lught.                                 20

    Throrowe Ryche erkek ve myneyeple,
      Birçok Sterne İnme Down Streght; [L22]
    Birçoğu tam fre olan bir freyke,
      Ayak dyd lyght.

    Sonunda Duglas ve Pers [e '] bir araya geldi, 25
      Myght ve Mayne'den Captayns'a lyk; [l26]
    Swapte togethar her iki swat tyll,
      Fyn myll [a '] n.

    Bu [e '] fyght için çillere değer,
      To-to Wear Full Fayne, 30
    Tyll the thear bodress sprente kapalı,
      Her zamanki gibi Dyd Heal veya Rayne. [L32]

    "Holde, pers [e ']," Sayde the Doglas, [l33]
      "Ve ben brynge yapacağım
    Thowe Shalte'nin bir Yerls Wagiis 35 var
      İskoç Kynge'miz Jamy. [L36]

    "Fidye free var,
      Bu şeyi duyuyorum
    MANLILYSTE'DE Henüz Art Thowe için,
      Filde Fightyng'de fethetmem. "40

    "Hayır," Sayd Rab pers [e '],
      "Beforne'a söyledim
    Asla Yeldyde Olmam
      Doğan bir kadının hiç kimse. "

    O cam ile bir arrowe aceleyle, [l45] 45
      Bir myghtt [e '] azalma için;
    Hathhe Strekene'e Yerle Duglas
      Brest Bane'de.

    Throroue Lyvar ve Longs, Bath
      Keskin Arrowe YS Gane, 50
    Bu asla tüm lyffe günlerinde,
      O Spayke Mo Sözleri Ama Ane:
    Bu, "Fyghte Ye, Myrry Men, Whyllys Ye May,
      Lyff günlerim için Ben Gan. "

    Brande üzerinde pers [e '] laneyde, 55
      Ve Sawe Duglas de;
    O, Dede Mane Be the Hande,
      Ve Sayd, "Beni için!

    "Lyffe'liya sahip olmak için, Pertyde'im var
      Landes'im yıllarca, 60
    Daha iyi bir adam için, Hande'den Hart Nare,
      Tüm Kuzey kontrastında değildi [e ']. "

    Tüm bunlardan bir skottishe knyght,
      Monggonbyrry Callyd Sir Hewe;
    Deth'e Duglas'ı Salla Detht, 65
      Bir mızrak, bir müthiş tre:-

    Bir corsiare üstüne çıkıyor
      Bir Hondrith Okçuluk:
    Asla Stynttyde, Nar Asla Blane,
      Tyll o iyi lord pers [e '] için kamera.                            70

    Lord pers [e ']
      Soare dolu bir Dynte;
    Myghtt [e '] tre'nin suar mızrağıyla
      Vücudu temizle o pers [e '] ber,

    A 'Tothar Syde Se 75
      Büyük bir kumaş avlusu ve kısrak:
    TOWE BETTAR CAPTAYNS CRIANT [E '], NAT GİDİYOR
      Sonra o gün katledildi.

    Northomberlonde dışında bir archar
      Slean'ın Lord Pers [e '] olduğunu söyleyin;                                  80
    Elinde bir Bende-Bowe'yi bar,
      Trusti tre yapıldı.

    Bir Arow, Bir Bez Yarde Lang,
      Bu 'Harde Stele Haylde o;
    Hem üzücü hem de soar olan bir Dynt, 85
      Monggonbyrry Sir Hewe'ye oturdu.

    Dynt YT hem üzgün hem de yükseldi, [l87]
      Monggonberry Sete'de; [L88]
    Swane-Fethars, O Arrowe Bar,
      Hart-blood ile aşınma wete.                                90

    Asla bir ucube yoktu Wolde Fle,
      Ama yine de stour dyd standında,
    Yche Othar'da Hewyng, neden myght dre,
      Birçok balfull brande ile.

    Chyviat 95'te bu Battell Begane
      Hiçbiri için bir Owar,
    Ve çift şarkı çan çaldığında,
      Battell nat yarısı bitti.

    Ethar elinde Tooke [l99]
      MONE'DEN LYGHT OLUN;                                       100
    Birçoğu stande için güç yok,
      Chyviat'ta Hillys Mataf. [L102]

    On beş hondrith archar'ın ynglonde
      Fift ve Thre gitti;
    Yirmi Hondrith Skotlonde Spear-Men, 105
      Ama beş ve fift bile:

    Ama tümü Slayne Cheviat'ı giyer;
      HADE HY üzerinde duracak bir çaba;
    Chylde o oborne'u kullanabilir,
      Mor pitt [e '] idi.                                         110

    Thear, Rab pers [e '] ile slayne idi,
      Agerstone'dan Sir John,
    Sir Rogar, Hinde Hartly,
      Sir Wyllyam, Bolde Hearone.

    Sir Jorg, The Worth [E '] Lovele, [L115] 115
      Bir Knyght büyük Renowen,
    Sir Raff, Ryche Rugb [E '],
      Dyntes ile dövülmüş dowene giyer.

    Wetharryngton için Harte'm Wo,
      O, slayne shulde;                                   120
    Çünkü her ikisi de Hewyne giydiğinde,
      Yine de knyled ve Hys Kny'de savaştı.

    Dougheti Duglas ile Slayne idi,
      Efendim Monggonbyrry,
    Sir Davy Lwdale, [e '] değerinde, [l125] 125
      Sistars oğlu o:

    Onun Charls a murr [e ']
      Asla bir ayak wolde fle;
    Sir Hewe Maxwell, bir Lorde,
      Doglas dyd ile o dey.                                      130

    Yani Morrowe'de onları Mayde Byears
      Birch ve Hasell So Gray'den; [L132]
    Wepyng gözyaşları ile çok dostça
      Cam to Fach Ther Makys.

    Tivydale bakabilir, 135
      Northombarlond Mayk Grat Mon,
    Slayne Wear thear gibi captayns için.
      Mart-Perti asla olmayacak. YS Word, Eddenburrowe'ye geliyor,
      Skottishe Kyng'e Jamy, 140
    Bu Dougheti Duglas, Lyff Tenant,
      Slean Chyviot'u içeride bıraktı.

    Handdes Dyd O Weal ve Wryng,
      O Sayd, "Ne yazık ki ve beni yansa!"
    Böyle bir othar captayn skotland, 145
      O Sayd, sen asla olmayın.

    Worte ys Commyn, Lovly Londone'a,
      Dördüncü Harry Kyng'e kadar,
    Lord Pers [e '], Merchis'in Leyff-Tenante, [L149]
      Slayne Chyviat'ı içine koydu.                                    150

    "Tanrı'nın sollunda merci var," Sayd Kyng Harry,
      "Tanrım, sen olacaksın!
    Ynglonde'da bir hondrith captayns var, "o Sayd,
      "Her zamanki gibi iyi:
    Ama pers [e '] ve ben lyffe'm, 155
      Senin deth iyi quyte olacak. "

    Bizim asil kyng bizim a-vowe,
      Renowen'in asil bir prensi Lyke,
    Rab'bin Deth için [e ']
      Hombyll-Down Battell'i Dyde: 160

    Syx ve Thritt ['e] Skottishe Knyghtes
      Bir gün aşınma dövüldü:
    Zırh bryght üzerinde glendale glytteryde, [l163]
      Castill, Towar ve kasaba üzerinde.

    Bu, Cheviat'tan Çatlaktı;                             165
      O gözyaşı bu spurn:
    Grownde Well Yenoughe'yi bilen yaşlı adamlar,
      Buna Otterburn Battell deyin.

    Otterburn'de bu Spurne
      Bir Monnyn Günü: [L170] 170
    Dougght [e '] Doglas Slean,
      Pers [e '] asla gitmedi.

    Yürüyüş bölümlerinde asla bir tym değildi
      Sen Doglas ve Pers [e '] buluştu,
    Ama yt Marvele idi ve rede blude ronne değil, 175
      Stret'teki Reane Doys gibi.

    Jesue Mesih bizim Ballys Bete,
      Ve blys bize brynge!
    Böylece Chivyat'ın hountynge idi:
      Tanrı bize iyi endyng'i gönder!                                     180

1-4. Eski İngiliz silahının
Uzun bahat ve bu ulusun okçulukta diğerlerini mükemmelleştirirken
İskoç Savaşçıları esas olarak mızrak kullanımına bağlıydı. Bu
Karakteristik fark asla antik ozanımızdan kaçmaz.-Percy.

17. Boys.

18. Briggt.

22. bitti.

26. to, i. e. Çekme.

32. koştu.

33. Helde.

36. Scotti.

45. Bir darbe. Yani yine v. 83'te ve v. 96'da bir
Final N'nin sonraki kelimeye aktarılması yaygın bir durumdur
Eski şiirde.

87. Sar.

88.

99. Bir kelime düştü.

102.

115. lo [= u] le.

125. Lwdale, i. e. Liddel.

132. Eşcinsel.

149. Cheyff.

163. Glendale, Northumberland'ın yedi koğuşundan biridir. Bunda
Bölge, evilenin köyü yaklaşık bir mil uzaklıktadır.
Wooler. 14 Eylül 1402'de bu konuda bir savaş yapıldı
Percys ve Douglas'ın Earl'ü Archibald arasında yer
İskoçlar tamamen yönlendirildi ve Douglas esir aldı.

170. Nonnyn.




Chevy-Chace.


Bu daha sonra _chevy-chace_ baladının metni göründüğü gibi verilir
_old ballads_ (1723), cilt. Ben. P. 111 ve Durfey'in _pills
Purge Melancholy_, cilt. IV. P. 289 ve çok biraz farklı
Ballad'ın basıldığı _Reliques_ (i. 265)
Folio MS., Diğer iki siyah harfli kopya ile karşılaştırıldığında.

Hikayenin bu versiyonunun yaşı bilinmiyor, ama kesinlikle
Daha sonra, diyor Dr. Rimbault, Charles'ın hükümdarlığından daha.
Addison'un _spectator_ (No. 70 ve 74) 'deki makaleleri çok doğru bir
Bu şarkının esası algısı, en çok olduğu gibi
Büyük Orijinal'in çarpıcı güzellikleri, ama derinden yapamayız
Eski ve gerçek bir kopyayı hiç görmediğinden pişmanlık duyuyorum
Addison öldükten sadece birkaç gün sonra Hearne tarafından yayınlandı. Peki olabilir
Seyirci Sidney kararından muhalefet, eğer _this_ kaba olsaydı
ve barbar bir çağın kötü niyetli şarkısı. Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
      Hayatımız ve emniyetlerimiz;
    Bir kez bir kez bir woful avı
      Chevy-Chace'de.

    Geyiği tazı ve boynuzla sürmek, 5
      Erle Piercy yoluna girdi;
    Çocuk doğmamış olanı tutabilir,
      O günün avlanması.

    Northumberland'ın Stout Earl'ü
      Tanrı'ya yemin etti, 10
    İskoç ormanlarındaki zevki
      Üç yaz gün alacak;

    Chevy-Chace'deki en başlıca hartlar
      Öldürmek ve Uzaklaşmak:
    Earl Douglas'ın haberleri geldi, 15
      İskoçya'da yattığı yerde.

    Earl Piercy'yi şimdiki kelimeyi kim gönderdi,
      Sporunu önleyecekti;
    İngiliz Earl bundan korkmuyor,
      Woods Resort'a yaptı, 20

    On beş yüz yaylı cesur ile
      Seçilmiş tüm Might adamları,
    İhtiyaç zamanında kimi iyi bilen
      Şaftlarını doğru hedeflemek için.

    Gallant Greyhounds hızla koştu, 25
      Nadas geyiğini kovalamak;
    Pazartesi günü avlanmaya başladılar,
      Gün ışığı göründüğünde.

    Ve yüksek öğlenden çok önce vardı
      Yüz şişman dolar katledildi;                                       30
    Sonra Din'd, Drovers gitti
      Onları tekrar rouze etmek için.

    Bow-men tepelerde toplandı,
      İyi dayanabilir;
    Arka tarafları, özel dikkat ile, 35
      O gün emin olun.

    Hounds hızla koştu 'ormanda,
      Alacak çevik geyik,
    Ve onların çığlıkları ile tepeler ve dales
      Bir eccho tiz yaptı.                                         40

    Lord Piercy ocağa gitti,
      İhale Deere'yi görüntülemek için;
    Quoth o, "Earl Douglas söz verdi
      Bu gün benimle tanışmak için.

    "Eğer gelmeyeceğini düşünürsem, 45
      Artık kalmayacağım. "
    Bununla, cesur bir genç beyefendi
      Böylece Earl'e şunları söyledi:

    "Lo, sen Earl Douglas geliyor,
      Zırhlı adamları parlak;                                         50
    Tam yirmi yüz İskoç mızrak,
      Hepimiz bizim görüşümüzde yürüyor.

    "Hoş Tividale'in tüm adamları,
      Tweed nehri tarafından hızlı: "
    "O zaman sporunu durdur," dedi Erle Piercy, 55
      "Ve yaylarınızı hızla al.

    "Ve şimdi benimle, vatandaşlarım,
      Cesaretiniz ilerlemen;
    Çünkü henüz şampiyon olmadı
      İskoçya'da veya Fransa'da 60

    "At sırtında her zaman geldi,
      Ama benim Hap'ım olsaydı, [l62]
    Man için insanla karşılaşıyorum,
      Onunla bir mızrak kırmak için. "

    Earl Douglas süt-beyaz steed, 65
      Çoğu bir baron cesur gibi,
    Şirketin en önünde yer alıyor,
      Zırh altın gibi parladı.

    "Göster bana," dedi, "
      Bu çok cesurca av, 70
    Rızam olmadan kovalamaca
      Ve nadas-geyikimi öldür. "

    İlk cevap veren adam
      Asil piercy idi;
    "Beyan etmemeyi listeliyoruz, 75
      Ne de kim adam olduğumuzu göster.

    "Yine de en sevgili kanımızı geçireceğiz,
      Slay'a en başlıca hart; "
    Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
      Ve böylece Rage'de dedi;                                         80

    "Bu yüzden cesur olacağım, olacağım
      İkimizden biri boyayacak:
    Seni iyi tanıyorum, bir Earl Sanat;
      Lord Piercy, ben de.

    "Ama güven bana, Piercy, acıma, 85
      Ve öldürmek için büyük bir suç
    Bunlardan herhangi biri zararsız adamlarımız,
      Çünkü hasta yapmadılar.

    "Bırakın ve ben Battel deniyor,
      Ve adamlarımızı bir kenara bırakın: 90
    "Accurs o olurdu," dedi Lord Piercy,
      "Bu kim tarafından inkar edildi. "

    Sonra bir cesur bir squire it,
      (Witerington onun adıydı)
    Kim dedi ki, "95'e söylemezdim
      Utanç için kralımız Henry'ye

    "Kaptanım yürüyerek savaştı,
      Ve baktım:
    Sen iki earl olacaksın, "dedi Witherington,
      "Ve ben yalnız bir squire. 100

    "Yapabileceğim en iyisini yapacağım
      Ayakta durma gücüm varken;
    Kılıcımı kullanma gücüm olsa da
      Kalp ve elle savaşacağım. "

    İngiliz okçularımız yaylarını büktü, 105
      Kalpleri iyi ve doğruydu;
    Gönderilen okların ilk uçuşunda,
      Tam üç skor İskoçya Sırtı.

    Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için,
      Earl Douglas'ın bükülmüştü;                                       110
    Mickle Pride ile bir kaptan hareket etti
      Gönderilen mızraklar.

    Her tarafta tam olarak kapandılar,
      Orada hiçbir slacknes bulunamadı;
    Ve birçok cesur beyefendi 115
      Yere nefes nefese yatmak.

    Ey Tanrım! görmek bir kederdi
      Ve aynı şekilde duymak için
    Gore'larında yatan erkeklerin çığlıkları,
      Ve burada ve orada dağılmıştı.                                    120

    Sonunda bu iki şişman Earl, buluştu,
      Büyük Might kaptanları gibi;
    Aslanlar gibi yüke koydular, [l123]
      Ve acımasız bir kavga yaptı.

    İkisi de terleyene kadar savaştılar, 125
      Temper -çelik kılıçları ile;
    Kan, yağmur damlası gibi,
      Düşüyorlar hissetti.

    "Seni ver, Lord Piercy," dedi Douglas;
      "İnançla seni getireceğim, 130
    Yüksek gelişmiş nerede olacaksın
      İskoç kralımız James tarafından.

    "Serbestçe vereceğim fidye
      Ve böylece sana rapor,
    Sen en Coursious Knight 135'sin
      Gördüğüm kadarıyla.

    "Hayır, Douglas," Quoth Earl Piercy o zaman, [l137]
      "Scorn yapıyorum;
    Herhangi bir Scot'a vermeyeceğim
      Bu henüz doğdu. "140

    Bununla birlikte, bir ok geldi
      İngiliz yayından,
    Earl Douglas'ı kalbe vurdu,
      Derin ve ölümcül bir darbe:

    Bunlardan daha fazla kelime konuşmayan, 145
      "Dövüş, benim neşeli adamlarım;
    Neden için hayatım sona
      Lord Piercy düşüşümü görüyor. "

    Sonra hayattan ayr, Earl Piercy aldı
      Ölü Adam elin yanında;                                        150
    Ve dedi ki, "Earl Douglas, hayatın için
      Toprağımı kaybetmiş miydim!

    "Ey İsa! Kalbim kanıyor
      Aşkına üzüntü ile;
    Elbette, daha ünlü bir şövalye 155
      Mischance asla almadı. "

    İskoçlar arasında bir şövalye vardı,
      Earl Douglas Dye'yi gördü,
    Kimin Gazapta İntikam Var
      Earl Piercy üzerine.                                            160

    Sir Hugh Montgomery aradı,
      Kim, en parlak bir mızrakla,
    Cesur bir ata iyi monte edilmiş,
      Dövüşten şiddetle koştu;

    Ve İngiliz okçularını geçti, 165
      Tüm korku veya korku olmadan,
    Ve Earl Piercy'nin vücudundan o zaman
      Nefret dolu mızrağını itti.

    Böyle bir araç kuvveti ve kudretle
      Vücudunu yaptı, 170
    Mızrak diğer taraftan geçti
      Büyük bir bez avlu ve daha fazlası.

    Böylece her iki soylu da boya,
      Cesareti hiçbiri lekelenemez;
    Bir İngiliz okçu daha sonra 175'i algıladı
      Asil Earl öldürüldü.

    Elinde bükülmüş bir yay vardı,
      Güvenilir bir ağaçtan yapılmış;
    Bir bez bahçesi uzunluğunda bir ok
      Kafaya kadar çizdi. 180

    Sir Hugh Montgomery'ye karşı
      Öyleyse şaftını tam olarak ayarladı
    Oraya olan gri kaz kanalı
      Kalbinde kan ıslaktı.

    Bu dövüş 185. Günün Break'dan sürdü
      Güneşin batmasına kadar;
    Akşam çeliğini bastırdıklarında, [l187]
      Battel kıttı yapıldı.

    Earl Piercy ile öldürüldü
      OGERTON Sir John, 190
    Sir Robert Ratcliff ve Sir John,
      Sir James, o cesur Baron.

    Ve Sir George ve İyi Sir James ile,
      Her iki Şövalye İyi Hesap,
    İyi Sir Ralph Rabby Öldürüldü, 195
      Kimin becerisi aştı.

    Witherington'un ihtiyaç duyduğum için,
      Doleful Dumps'ta biri olarak; [L198]
    Çünkü bacakları vurulduğunda,
      Kütükleriyle savaştı.                                       200

    Ve Earl Douglas ile öldürüldü
      Sir Hugh Montgomery,
    Sir Charles Currel, sahadan
      Bir ayak asla uçmazdı.

    Sir Charles Murrel, Ratcliff'ten de 205
      Kız kardeşinin oğlu o;
    Efendim David Lamb, çok saygı duydu,
      Yine de kurtarılan arı olamadı.

    Ve Lord Maxwell gibi bilge
      Earl Douglas Dye ile yaptı;                                       210
    Yirmi yüz İskoç mızrak
      Kıt elli beş uçtu.

    On beş yüz İngiliz,
      Eve gitti ama elli üç;
    Gerisi Chevy-Chace'de öldürüldü, 215
      Yeşil ahşap ağacın altında.

    Ertesi gün birçok dul geldi mi
      Kocaları Bewail'e;
    Yaralarını gözyaşlarıyla yıkadılar,
      Ama hepsi hakim olmaz. [L220] 220

    Vücutları, mor kanla banyo yaptılar,
      Onlarla birlikte sıkıyorlar:
    Onları bin kez öptüler.
      Kil ile kaplandıklarında.

    Bu haber Edinburgh'a getirildi, 225
      İskoçya'nın kralının hüküm sürdüğü yer
    O cesur Earl Douglas aniden
      Bir ok katledildi.

    "Ey ağır haber," dedi Kral James;
      "İskoçya tanık olabilir, 230
    Daha fazla kaptanım yok
      Onun gibi bir hesap. "

    Kral Henry'nin geldi gibi geldi,
      Kısa bir alan içinde,
    Northumberland 235 Piercy
      Chevy-Chace'de slain idi.

    "Şimdi Tanrı onunla ol," dedi kralımız,
      "Sith daha iyi olmayacak;
    Diyarımın içinde olduğuna inanıyorum
      Beş yüz onun kadar iyi.                                      240

    "Yine de İskoçya Scot ne de İskoçya
      Ama intikam alacağım
    Ve hepsine geri döndürül
      Cesur Earl Piercy aşkına. "

    Bu yemin iyi iyi, Kral sahne aldı, 245
      Sonra Humbledown'da;
    Bir günde elli şövalye katledildi,
      Büyük ünlü lordlarla.

    Ve geri kalanından, küçük hesaptan,
      Binlerce boya yaptı: 250
    Böylece Chevy-Chace'in avlanmasına son verdi,
      Earl Piercy tarafından yapılmıştır.

    Tanrı kralı kurtar ve toprağı kutsasın
      Bol miktarda, sevinç ve barış içinde;
    Ve bundan böyle hibe, bu faul tartışma 255
      'Twixt asiller sona erebilir!

62. O zamandan beri.-o. B.

123. Percy'nin _LIONS Wood_.

137.

187. Sc. sokağa çıkma yasağı çanı, genellikle saat sekizde bastırılır; hangi
Modernizer görünüşe göre "Evensong Bell" veya Bell yerine
Orijinal yazarın Vespers için, Reformdan Önce.-Percy.

198. "Ben, derin endişe içinde olan biri olarak ağıt yakmalıyım." Burada inşaat
genellikle yanlış anlaşılmıştır.-s.

Bu ifade, yazarlığın tarihini belirlememize yardımcı olabilir.
Ballad. "Doleful Dumps", bir yazar için gülünç bir şey önermedi
Elizabeth'in yaşı, ama kısa bir süre sonra burlesque oldu. Gözlem
Percy's.

220. Onlar.-o. B.





Sir Andrew Barton.

Percy'nin _Reliques_, ii. 193.


"Surrey Earl'ü için en büyük onur yapan işlemler
ve şu anda ailesi [A. D. 1511], davranışları
Barton davası, bir Scotch deniz dışı. Bu beyefendinin babası
Portekizlilerden denizden acı çekti, Marque Mektupları almıştı
iki oğlunun Portekiz konularında misilleme yapması için. BT
İskoçya Mahkemesi'nin bunları vermesi son derece muhtemeldir.
Çok dürüst niyeti olmayan mektuplar. İngiltere konsey tahtası,
Surrey Kontu'nun baş yerini tuttuğu, her gün rahatsız edildi
denizciler ve tüccarlardan gelen şikayetlerle,
Sir Andrew Barton, Portekizce arama iddiası altında
Mallar, İngiliz navigasyonunu kesintiye uğrattı. Henry'nin durumu bu durum
Zaman onu İskoçya ile kırmaktan geriye doğru hale getirdi, böylece onların
Şikayetler soğuk bir şekilde alındı. Ancak Surrey Kontu
öfkesini boğamadı, ama cesurca ilan etti
konsey tahtası, bir mülkiyeti varken
gemi veya bir tane komuta edebilen bir oğul, dar deniz
istila edilmemelidir.

"İki Scotch gemisine komuta eden Sir Andrew Barton
Zamanının en büyük deniz memurlarından biri olmanın itibarı. Onun tarafından
depredasyonlar, büyük bir servet topladı ve gemileri çok
zengin yüklü. Henry, durumuna rağmen, reddedemedi
Surrey Kontu tarafından yapılan cömert teklif. İki gemi
Hemen takıldı ve Marque Mektupları ile denize koyun
İki oğlu Sir Thomas ve Sir Edward Howard. Karşılaştıktan sonra
Çok kötü hava, Sir Thomas aslanla geldi,
Sir Andrew Barton tarafından şahsen emredildi; Ve Sir Edward geldi
Birlik ile Barton'un diğer gemisi [Hall tarafından denilen, kabuğu
İskoçya]. Ortaya çıkan nişan her ikisinde de son derece inatlıydı
taraflar; Ama sonunda Howards'ın serveti galip geldi. Efendim Andrew
öldürüldü, cesurca savaştı ve adamlarını onunla cesaretlendirdi
düdük, sonuna kadar uzak durmak; ve iki Scotch gemisi,
Mürettebat, Thames Nehri'ne taşındı [Ağustos. 2, 1511]. "(Guthrie's
_Peerage_, Percy tarafından alıntılanan.)

Değerli el yazmasında eski bir kopya,
Percy'nin bu asil şarkının baskısı. Editör metnin
orijinalin,
siyah harfli kopyalar ve varsayımdan. Bu emendler, nerede
not edildi, çoğunlukla göz ardı ettik. Biz hayat verirdik
makaledeki bir kusur dışında hiçbir şeyin sahip olmadığına inanıyorum
Piskopos'u baladın dört çizgisini benimsemeye uzlaştırdı
şimdi başlıyor.

Ortak veya siyah harfli kopyalar, biraz kısaltılmış ve
modernize. Bunlardan biri ekte verilmiştir.


İlk bölüm.

    Kokulu çiçekleri ile flora ne zaman [l1]
      Bedeckt yeryüzü çok süslü ve gaye,
    Ve Daintye duşlarıyla Neptün
      Maye'nin ayını sunmaya geldi
    Kral Henrye, Ayre'yi almak için sürdü, 5
      Thames Nehri'nin üzerinde Hee'den önce;
    Londra'nın seksen tüccarı geldiğinde,
      Ve Dowe dizlerinin üzerine diz çöktüler.

    "Ey Yee hoş geldiniz, zengin bir ürün [a] nts,
      İyi Sayeler, Hoş Geldiniz Bana: "10
    Rood tarafından yemin ettiler, onlar iyi oldular,
      Ama zengin bir Merch [a] nts soğuk değiller.
    "Fransa'ya ne de flanders geçmeye cesaret ederken,
      Ne de Bordeaux yolculuğu cesaretlendirmeye cesaret edersek;
    Ve hepsi denizlerde lyes olan bir soyguncu için, 15
      Bizi tüccar eşyalarımızdan çeken. "

    Kral Henrye Frownd ve onu döndürdü,
      Ve Might Mickle olan Rab tarafından yemin etti,
    "Dünyada bulunmadığını sanıyordum,
      Durst İngiltere'yi bu kadar haksızlığa kavuşturdu. "20
    Tüccarlar içini çekti ve "Ne yazık ki!" Dedi.
      Ve böylece cevap çerçevelerini yaptılar;
    "O, denizlerde robbing yapan gururlu bir Scott,
      Ve Sir Andrewe Barton onun adı. "

    Kral sol omzuna baktı, 25
      Ve bir Angrye bakış daha sonra baktı;
    "Asla tüm realMe'mde bir Lorde almıyorum
      Feitch Yond Traytor Mee'ye mi? "
    "Evet, o cesaretim," Lord Charles Howard;
      "Evet, o cesaret ve el ile cüret ediyorum; 30
    Bana izin vermek için lütfunu memnun ederse
      Kendim tek adam olacak. "

    "Sen sanat ama yong," diye cevapladı Kyng,
      "Yond Scott Hath Masted Maste bir yıl:"
    "Güven bana, yalan benim, Ile onu bıldırcın, 35
      Ya da prenimden önce asla görünmeyeceğim. "
    "O zaman bowemen ve topçular alacaksın
      Ve onları çok özgür benim realme üzerinden geçirin;
    İyi denizcilerin ve nakliye erkeklerinin yanı sıra,
      Denizdeki Büyük Shipp'e rehberlik etmek için. "40

    Lord Howard'ın seçtiği ilk adam,
      Tüm alemdeki en abliler miydi?
    Yine de o treescore yeeres ve on idi;
      İyi Peter Simon onun adıydı.
    "Peter," Sais Hee, "Denize yapmalıyım, 45
      Eve bir traytor canlı veya ölü getirmek;
    Diğerlerinden önce seni seçtim
      Yüz nişancı olmak için. "

    "Eğer sen, efendim, beni seçtiniz
      Yüz topçunun kafa olması, 50
    O zaman beni Maine Mast ağacına as,
      Marke bir şilin ekmeğini yanlış değerlendirirsem. "
    Rabbim daha sonra nadir bir boweman seçti,
      Aktif elleri şöhret kazanmış; [L54]
    Yorkshire'da bu beyefendi, 55
      Ve William Horseley onun adıydı.

    "Horsley," Sayd He, "Speede ile yapmalıyım
      Git denizde bir tepsi arıyor,
    Ve şimdi yüz Besemen Cesur
      Seni seçtiğim kafa olmak. "60
    "Eğer sen," quoth hee, beni seçti
      Kafa olmak için yüz bowemen,
    Ana direkle asılmış arı,
      On iki kuruş ekmeğini kaçırırsam. "

    Pikes ve Gunnes ve Bowemen Bold, 65 ile
      Bu asil Howard denize gitti;
    Valyantı bir kalp ve hoş bir Cheare ile,
      Thames'de ağzı açık.
    Ve üçünü söyleyen günler, üç diyordu,
      Yolculuk üzerine elinde, 70
    Ama orada asil bir nakliye ile Mett,
      Ve sağlam bir şekilde kaldı ve ayakta durdu.

    "Bana söylemelisin," dedi Lord Howard,
      "Şimdi kimin sanat ve adın ne;
    Ve bana konutun nerede, 75
      Ve nereye bağlı, ve nereden geldin. "
    "Benim adım Henry Hunt," Quoth Hee,
      Heare kalbi ve dikkatli bir zihinle;
    "Ben ve Shipp Doe'm her ikisi de
      Tyne'nin üzerinde duran Newcastle'a. "80

    "Duymadın, şimdi, Henrye Hunt,
      Daye tarafından ve gece deyiş gibi,
    Denizlerde bir İskoç soyguncunun;
      Erkekler ona Sir Andrew Barton, Şövalye mi diyor? "
    Sonra iç çekti ve "ne yazık ki!"                               85
      Kederli bir zihinle ve iyice,
    "Ama çok iyi biliyorum, bu Wight'ı biliyorum;
      Dün onun esiriydim.

    "Ben denize ayak uydururken,
      Ücret için bir burdeaux yolculuğu, 90
    Hach-bordasına beni sıktı, [l91]
      Ve beni tüm tüccar eşyalarımdan at.
    Ve Mickle Borçları, Tanrı wot, borçluyum,
      Ve her insanın sahibi olacak,
    Ve ben şimdi Londra Bounde'ye, 95
      Bir Boone'a yalvarmak için zarif kralımızın. "

    "Buna ihtiyacı olmayacak," Lord Howard Sais;
      "Lett bana ama bir kez o soyguncu görüyor,
    Her kuruş için tane sana froe
      Üçlü şilin iki katına çıkacaktır. "100
    "Nowe Gode Forefend," dedi tüccar,
      "Soe çok amisse arıyorsun!
    Tanrı seni o hainlerin elinden uzak tut!
      Tam litle sen bir adam ne olduğunu wott.

    "Hee içeride ve 105 olmadan Steele
      Beames'in TOPCASTLE STRONGE'si ile;
    Ve on sekiz yönetmelik parçası
      Her iki tarafta da taşıyor.
    Ve o bir pinnace deerlye çirkin,
      Andrewes Crosse, bu onun rehberi;                          110
    Onun Painnace Beareth Ninescore adamları,
      Ve her iki tarafta on beş kanon.

    "Yirmi bir nakliye miydi ve o bir tane,
      Kirke, Bower ve Hall tarafından yemin ederim,
    Onları üst üste alacak, [l115] 115
      Bir kez ışınları varsa Dowe Dowe düşer. "
    "Bu soğuk bir rahatlık," Sais Rabbim,
      "Bir yabancıyı bu şekilde denize getirmek için:
    Yine de Ile onu ve sevkiyatını kıyıya getir,
      Ya da İskoçya'ya hee taşıyacak. "120

    "O zaman sahip olmalısın asil bir topçu,
      Ve EE'si ile iyi nişan almalı,
    Ve pinnasını denize sok,
      Yoksa asla orecome arı olmaz.
    Ve eğer sevkini Borde'ye şanslıysan, 125
      Withall'a vermem gereken bu öğüt,
    Hiçbir insanın encastle Goe'ye gitmesine izin ver
      Kirişlerinin düşmesine izin vermek için çabalamak için.

    "Ve yedi yönetmelik parçası,
      Şerefin Mee'ye Ödünç Veriyorum, 130
    Sevişmemin her iki tarafında,
      Ve seni denize götüreceğim.
    Seene olabilecek bir glasse ile yerleşim,
      Gündüz veya gece aranızda olsanız da;
    Ve yarın, yemin ederim, dokuz Cocke,
      Sir Andrewe Barton, Şövalye ile görüşeceksiniz. "135

1-4. basılı kopyadan.

54. Basılı kopyadan.

91. MS. Burada Archborde var, ama Bölüm II. v. 5, Hachebord.

115. Dolayısıyla, deniz topçularımızdan önce
Şu anki mükemmelliğine getirilen bazı deniz komutanlarının başvurması
belki de aksine, kullanımda benzer enstrümanlara veya makinelere
inşaat, kurşun veya demirden yapılmış ağır yunuslara
eski Yunanlılar; kirişlerden veya yarda tutturuldukları
Direk ve düşman gemilerine düşmesine izin verdikleri,
Onları batırmak için, diplerinden delikler atarak
Emeksiz triremler veya başka bir şekilde onlara zarar veriyor.-Percy.


İkinci bölüm.

    Tüccar benim lorde bir Glasse,
      Soe onun görüşünde iyi görünür,
    Ve Morrowe'de, Cocke dokuzu,
      Ona Sir Andrewe Barton, Şövalye.
    Hachebord'u altınla uğraştı, 5
      SOE Deerlye Dight Bu ee'yi göz kamaştırdı;
    "İnancımla şimdi," Lord Howarde Sais,
      "Bu görmek için cesur bir manzara.

    "Anccent'lerini al, standart eke,
      O kadar yakın ki hiç kimse göremez;                                10
    Ve bana beyaz bir Willowe asası,
      Tüccarlar denize göre kullanırlar. "
    Ama ne üstü ne de direği karıştırdılar; [L13]
      Şeytan Sir Andrew tarafından geçiyorlar;
    "Ne İngiliz Kanserler Yonder," O Sayd, 15
      "Bu kirli curtesye olabilir mi?

    "Şimdi Roode tarafından, üç yıl ve daha fazlası
      Denizde Admirall oldum
    Ve asla İngilizce veya portingall
      İznim olmadan bu şekilde passe olabilir. "20
    Sonra onu ileri pinn [a '] Ce olarak adlandırdı;
      "Backe yond pedlars nowe to mee:
    Masse tarafından yemin ederim, yon İngiliz korlaları
      Hepsi Maine Mast ağacıma asmalı. "

    Bununla birlikte pinnace itt shott;                                25
      Tam iyi Lord Howard Ken olabilir;
    ITT için Rabbimin ön direğini aşağı inmek için,
      Ve on dört adamını öldürdü. "Gel, Simon," diyor efendim,
      "Sözün doğru olduğunu düşünün, dedin; 30
    Çünkü benim ana direğimde asacaksın
      Eğer bir şilin ekmeğini yanlış bir şekilde değiştirirsen. "

    Simon yaşlıydı, ama kalbi cesurdu;
      Yönetmeni, Lowe'yi sağladı,
    Dokuz yarda uzunluğunda, 35 tam dokuz yarda koydu
      Diğer büyük shott, Lesne ve Moe ile,
    Ve büyük Gunnes Shott'a gitti;
      See iyi, ITT'yi EE ile yerleşti,
    Sir Andrew Sawe'nin ilk manzarası,
      Pinnace'nin denizde battığını görüyor.                              40

    Ve pinnace battığını görünce,
      Tanrım, öfkeyle kalbi nasıl şişti!
    "Şimdi iplerimi kes, gon olma zamanı;
      Ile Getch Yond Pedlars Backe Mysell. "
    Lordum Sawe Sir Andrewe gevşediğinde, 45
      Kalbinin içinde Hee tam Faine idi;
    "Şimdi Anccents'i yay, davulları vur,
      Tüm Trumpetts'i AMAINE'DE SADECE. "

    "Dövüş adamlarım," Sir Andrewe Sais,
      "Weale, bu geere nasıl sallanacak; 50
    Itt benim efendimin Rabbim Admirall [a '] nd,
      Denizde mee aramaya geliyor. "
    Simon'un iyi bir sonne vardı, iyi boktan,
      Sir Andrewe Mickle Scare yaptı;
    Delke'de bir shott verdi, 55
      Warre adamlarının üçünü öldürdü.

    Sonra Henrye Hunt, Rigor Hott ile,
      Diğer tarafta cesurca geldi;
    Soone, ön direk ağacını sürdü,
      Ve yanında dört skor adamı öldürdü.                                  60
    "Şimdi, ne yazık ki!" Efendim Andrewe ağladı
      "Bir adam şimdi ne incelebilir veya söyleyebilir?
    Yonder tüccar theefe, pierceth mee,
      Dün benim mahkumdu.

    "Gel bana gel, sen iyi, 65
      O aye benim çağrımı hazırlar;
    Sana üç yüz pound vereceğim
      Eğer kirişlerimin düşmesine izin vereceksen. "
    Lord Howard Hee sonra aceleyle aradılar,
      "Horsele, görüntüleyeceğinizi gör; 70
    Maine mast asmak için olacaksın,
      Eğer bir kuruş ekmeğini iki kez yanlış yaparsan. "

    Sonra Gordon Maine-Mast ağacını büyüttü,
      Bunu Might ve Maine ile büyüttü;
    Ama bir rulman oklu horseley, 75
      Gordon'u beyin yoluyla vurun;
    Ve tekrar haches'e düştü,
      Ve ölümcül yarası Bleede yaptı:
    Sonra kelime Sir Andrews Men'den geçti,
      Gordon Hee nasıl öldü.                                 80

    "Gel bana gel, James Hambilton,
      Sen benim tek kız kardeşim sonne;
    Eğer kirişlerimin düşmesine izin vereceksen,
      Altı yüz soylu wonne. "[L84]
    Bununla birlikte ana direk ağacını büyüttü, 85
      Onu çevik sanatla büyüttü;
    Ama geniş bir ok ile horseley
      Hambilton'u tam anlamıyla deldi.

    Ve Downe güverteye düştü,
      Kanıyla AMAINE Streame: 90
    Sonra her Scott ağladı, "İyi!
      Ne yazık ki, bir komye gençliği slain! "
    Bütün kederli begon Sir Andrew'du, o zaman,
      Griefe ve Rage ile kalbi şişti;
    "Git beni prova zırhı getir, 95
      Çünkü TOPCASTLE MYSELL'e yapacağım.

    "Git beni prova zırhı getir,
      Yaldızlı Gold Soe Cleare ile;
    Tanrı Barton'dan kardeşim John ile olsun!
      Portingalls'a karşı hee bu eşya.                             100
    Ve bu prova zırhında olduğunda,
      Görmek için cesur bir manzaraydı;
    Ah! Yaşayan Wight ile buluştun
      Deere et suyum [e '] r, seninle başa çıkabilir. "

    "Gel, Horseley," diyor Rabbime, 105
      "Ve şaftını doğru ilerletiyor;
    İhtiyaç zamanında bir good shoote vur
      Ve bunun için bir şövalye olacaksın. "
    "Ile elimden geleni vur," Quoth Horseley o zaman,
      "Şerefin Might ve Maine ile görecek; 110
    Ama Maine Mast'ine asılmış olsaydım,
      Şimdi ayrıldım ama oklar twaine. "

    Efendim Andrew Ağacı dalgalandı,
      O zaman doğru iyi irade ile,
    Göğsünün üzerine Horseley Hitt, 115
      Ama ok geri algını sınırladı.
    Sonra Horseley bir özel yer casusladı,
      Mükemmel bir göz ile, bir sekretlik kısmında;
    Sağ armasının spole'si altında
      Sir Andrew'u kalbine vuruyor.                                120

    "Dövüş adamlarım," Sir Andrew Sayes, [l121]
      "Biraz aman incindi, ama henüz slain değil;
    Ile ama bir süre Lye Dowe ve Bleede,
      Ve sonra Ile Rise ve Again ile savaşın.
    Mücadele, adamlarım, "Sir Andrew Sayes, 125
      "Ve asla düşmandan önce flinche;
    Ve St. Andrewes Crosse tarafından hızlı dur,
      Düdüğümü duyana kadar. "

    Düdük darbesini hiç duymadılar,
      Hangi kalplerini mum yarattı
    Sonra Horseley Sayd, "Gemiye, Rabbim,
      Sir Andrew'un öldüğünü iyi görüyorum. "
    Sonra asil sevişme,
      Might ve Maine ile bindiler;
    On sekiz puan İskoç canlı buldular, 135
      Geri kalanı ya sakat ya da slain idi.

    Lord Howard elinde bir kılıç,
      Ve Sir Andrewes Head'i vuruyor;
    "İngiltere'yi birçok gün bırakmış olmalıydım,
      Eğer sanatı öldüğün gibi yaşıyorsan. "140
    Vücudunun dökülmesine neden oldu
      Denizdeki kuluçkahanenin üzerinde,
    Ve orta üç yüz taç hakkında:
      "Nereye inersin, bu seni gömecek."

    Böylece Warres'ten Lord Howard geldi, 145
      Ve backe Maine cevherini söyle;
    Mickle sevinç ve zaferle [i '] ng
      Thames ağzına tekrar geldi.
    Lord Howard o zaman bir mektup yazdı,
      Ve Seale ve Ring ile mühürledi;                               150
    "Böyle asil bir ödülün lütfuna getirdim
      Hiç bir krala tabi olmadığı gibi.

    "Efendim Andrewes Shipp Mee ile getiriyorum,
      Braver bir Shipp asla hiçbiri değildi;
    Nowe senin zarafetini iki savaş, 155 sevişmek
      Daha önce İngiltere'de biriydi. "[L156]
    Royall Cheere ile Kral Henryes Grace
      Noble Howard evini karşıladı;
    "Ve nerede," dedi, "Bu gezici Stout,
      Doome'a ​​kendim verebilirim? "160

    "Gezici, o güvenli, benim Leige,
      Denizde birçok fadom;
    Eğer öldüğünde hayatta olsaydı
      İngiltere'yi günde birçok bırakmış olmalıydım.
    Ve lütfun dört adama teşekkür edebilir
      Zafer için wonne var;
    Bunlar William Horseley, Henry Hunt,
      Ve Peter Simon ve sonne. "

    "Henry Hunt'a," diye sonra kral Sayd,
      "Toe Tane'den ne olduğunu, 170
    Günde asil bir
      Sir Andrewes Jewels ve Chayne.
    Ve atlı bir şövalye olacaksın
      Ve topraklar ve canlıların mağazası var;
    Howard Erle Surrye Hight olacak, [L175] 175
      Howards'ın daha önce olduğu gibi.

    "Şimdi, Peter Simon, sen yaşlısın,
      Seni ve sonne'ini koruyacağım;
    Ve erkeklerin beş yüz markası olacak
      Yaptıkları iyi hizmet için. "180
    Sonra Ladyes Fuarı ile The Queene geldi
      Sir Andrewe Barton, Şövalye;
    Hee'nin kıyıya getirildiğini görüyorlar,
      Ve cesur bir manzara gördüğünü düşündüm.

    Ama ölümcül yüzünü gördüklerinde, 185
      Ve gözler kafasına içi boş,
    "Verdim," Kral Quoth, "bin işaret,
      Hee öldüğü için bu adam yaşıyordu. Yett.
      Ki bu da kalp ve elle iyi savaştı, 190
    Adamları günde on iki kez olacak,
      Kardeşime gelene kadar Kings High Land. "

13. yani selamlamadı.

84. Pound. MS.

121-4. Bu stanza _johnie armstrang_, cilt. VI. P. 44.

156. Bu, 1504 yılında inşa edilen büyük Harry.
bin kilo. "O öyleydi," diyor Hume, "düzgün konuşan, ilk
İngiliz Donanması'nda gemi. Bu dönemden önce, prens bir
Filo, gemileri işe almaktan veya bastırmaktan başka uygun değildi.
tüccarlar. "

175-6. ... Nottingham'ın Erle'si ve SOE asla değildi, & c. MS.




Flodden Field.

Ritson'un _ancient şarkıları_, ii. 70.


"Northumberland'daki Flodden savaşı 9.
1513 Eylül, Sekizinci Kral Henry'nin beşinci yılı olarak (kim,
Büyük bir ordu ile, o zaman Fransa'da Terouen'den önceydi), Thomas arasında
Howard, Surrey Kontu, İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı ve
Dördüncü James, İskoç Kralı, 15.000 kişilik bir ordu ile,
Tamamen büyük katliamlarla, kahramanca egemenleri
Sahada ölmek.

"Aşağıdaki ballad, sahip olduğumuz herhangi bir şey kadar eski olabilir
konu hakkında. En hoş ve nefisden verilir
John Winchcomb'un tarihi, aksi takdirde Jack of Newberry_
Thomas Deloney tarafından, bu yüzden bundan bahseden: 'İskoçların utanç içinde,
ve ünlü atchieved zaferini hatırla, müşterekleri
İngiltere bu şarkıyı yaptı, bugüne kadar pek çok şey unutulmadı. ''

Bu ballad çok açık bir şekilde Deloney'nin işi değil, ancak tarafından türetildi
O gelenekten.

Sürü _scotthish şarkıları_, i.
86. Bazı saçma anonim ayetlerden oluşur ve
Stanzas, Bayan Jane Elliot ve Bayan Cockburn tarafından eskisine yazılmıştır
Hava _ Ormanın Çiçekleri _,-"Onları duydum" ve "Ben
Gülümseyenleri gördüm. "İlk stanzanın ilk ve son satırları
Bayan Elliot'un ayetleri eski ve şimdi unutulmuş bir şarkıdan.

    "Onların"
    .........
    .........
    Ormanın çiçekleri bir 'uzaktan uzaktır'.

Sir Walter Scott'a tekrarlanan bir bayan orijinalin başka bir parçası
Ballad.

    "Eyerimde bekarım
    Çünkü ormanın çiçekleri bir 'uzakta'.

  _Minstrelsy_, iii. 333.


    Kral Jamie Hath yemin etti,
      Eğer yapabilirse iyi tutun!
    Güzel Londra'da olacağını
      Saint James üzerine onun günü.

    "Saint James üzerine öğlen gününde, 5
      Fair London'da olacağım,
    Ve Merry İskoçya'daki tüm Lordlar,
      Orada benimle yemek yiyecekler. "

    Sonra iyi Kraliçe Margaret,
      Gözyaşları gözünden düştü: 10
    "Bu savaşları bırak, en asil kral,
      Sadakatinizi koruyun.

    "Su hızlı ve harika derinler
      Alttan ağzına kadar;
    Kardeşim Henry, yeterince iyi adamlar, 15
      İngiltere kazanmak zor. "

    "Uzakta," Quoth He, "Bu aptalca aptalla!
      Hapishanede hızlı bir şekilde izin ver:
    Çünkü o İngiliz kanından geliyor,
      Ve bu sözler için ölecek. "20

    Bu Bespake Lord Thomas Howard ile,
      O gün Queens Chamberlain;
    "Kraliçe Margaret'i öldürürsen,
      İskoçya her zaman sürecek. "

    Sonra bir öfke içinde Kral Jamie, 25 dedi.
      "Bu aptal mome ile uzakta!
    O takılacak ve diğeri yanacak,
      Eve gelirsem. "

    Flodden alanında İskoçlar geldi,
      Bu da İngilizlerimizi Fain yaptı;                                   30
    Bramstone-Yeşil'de bu Battel görüldü,
      Kral Jamie öldürüldü. Sonra şu anda İskoçlar uçtu,
      Geride bıraktıkları topları;
    Ensigns eşcinselleri tamamen kazanıldı, 35
      Souldiers'ımız onları kör etti.

    Sana sade söylemek gerekirse, on iki bin katledildi
      Bu kavgaya ayak uydurdu
    Ve o gün bir tutuklu birçok kişi aldı,
      Tüm İskoçya'da en iyisi.                                         40

    O gün birçok babasız çocuk yaptı, [l41]
      Ve birçok dul fakir,
    Ve birçok İskoç eşcinsel bayan
      Bower'da ağlıyor. [L44]

    Fether ile Jack Lether, 45
      Övünmeleri boşuna;
    [A] yeni Morrice-Dance ile böyle bir şansı vardı,
      Bir daha asla eve gitmedi.

41-44. Bu stanza Deloney'nin kopyasında altıncı ve açıkça var
yanlış yerleştirilmiş.

44. Süpürme.




Kraliçe Jeanie.


VIII. Henry Kraliçesi Jane Seymour, doğurduktan kısa bir süre sonra öldü
Prens Edward (Ekim 1537). C [AE] Sarian
Teslimatı gerçekleştirmek için operasyon gerekliydi ve bu hikayede
Mevcut ballad kuruldu.

Altın taç çelenkinde bu konuda bir woful ditty var
Roses_, Percy Society, cilt. VI. P. 29 (veya eski balladların _ collection_,
ii. 115). Aşağıdaki parça İskoçya'da popüler. Öyle
Kinloch'un _anansient İskoç Ballads_, s. 116. Bir parça
daha önce Jamieson'un _popüler ballads_, i. 182.
Son zamanlarda başka bir ama kusurlu versiyon ekledik
Yayın.

    Kraliçe Jeanie, Queen Jeanie, altı hafta ve daha fazla seyahat,
    Kadınlar ve ebeler onu gi'en o'er'e kadar;
    "Ey kadın olması gerektiği gibi kadın olsaydın,
    Bana bir doktor, doktor gönderirsiniz! "

    Doktor, başucu için çağrıldı ve ayarlandı, 5
    "Seni ne rahatlatıyor, benim bayanım, gözlerin çok kırmızı görünüyor?"
    "Ey doktor, ey doktor, bunu benim için yapacak mısın
    İki tarafımı söküp Babie'm'i kurtarmak için? "

    "Kraliçe Jeanie, Kraliçe Jeanie, yapamayacağım şey bu,
    Babie'nizi kurtarmak için iki tarafınızı parçalamak için: "10
    Kraliçe Jeanie, Queen Jeanie, altı hafta ve daha fazla seyahat,
    Ebeler ve doktorlar onu gi'en'e kadar.

    "Ey doktorlar olması gerektiği gibi doktor olsaydın,
    Kral Henry, Kral Henry için bana gönderirsin: "
    Kral Henry çağrıldı ve yatağının yanında oturdu, 15
    "Seni ne rahatlatıyor, Jeanie, gelinimi ne sağlıyor?"

    "Kral Henry, Kral Henry, bunu benim için yapacak mısın?
    İki tarafımı söküp Babie'm'i kurtarmak için? "
    "Kraliçe Jeanie, Kraliçe Jeanie, asla yapamayacağım şey bu,
    Babie'nizi kurtarmak için iki tarafınızı parçalamak için. "20

    Ama iç çekip hıçkırarak bir swoon'a düştü,
    Onun tarafı ript oldu ve babası bulundu;
    Bu Bonie Babie'nin Christ'ing'de Meikle sevinç ve neşe vardı,
    Ama Bonnie Kraliçe Jeanie dünyada soğuk.

    Altı ve altı koç ve altı ve altı daha fazlası, 25
    Ve Kraliyet Kralı Henry daha önce yas tuttu;
    O İki ve iki beyefendi onu uzaklaştırdı,
    Ama Kraliyet Kralı Henry ağlamaya gitti.

    Ey Black onların çoraplarıydı ve Siyah onların gruplarıydı,
    Ve siyah ellerinde tuttukları silahlardı;                30
    Ey Siyah onların susturuculardı ve siyah ayakkabılardı,
    Ve siyah, luvanlarına çizdikleri Cheverons'dı.

    Mutfakta yas tuttular ve ha 'da yas tuttular,
    Ama Kraliyet Kralı Henry yas tuttu '.
    Fuar İngiltere'ye veda, Evermore için veda, 35
    Çünkü İngiltere'nin adil çiçeği asla daha fazla parlamayacak!




Kraliçe Jane'in ölümü.


_Anansent şiirlerinden, şarkılardan ve İngiltere köylülüğünün şarkılarından_,
Robert Bell tarafından düzenlendi, s. 113. Bir genç şarkısından alındı
Gipsy kız. Kraliçe Jane, altı hafta veya daha uzun bir süredir Travail'deydi,
    Kadınlar yorulana ve O'er'e verecek kadar,
    "Ey kadınlar, Ey kadınlar, iyi eşler varsa,
    Kral Henrie için gönderin ve onu bana getir! "

    Kral Henrie gönderildi, All Hızla Geldi, 5
    Topuktan kafaya yeşil kadife bir elbisede;
    "Kral Henrie, Kral Henrie, eğer nazik henrie olursan,
    Bir cerrah için gönderin ve onu bana getir! "

    Cerrah gönderildi, tüm hızla geldi,
    Topuktan kafaya siyah kadife bir elbisede;                   10
    Ona zengin caudle verdi, ama ölüm uykusu uyudu,
    Sonra sağ tarafı açıldı ve bebek serbest bırakıldı.

    Babe vaftiz edildi ve dışarı çıkıp emzirdi,
    Kraliyet Kraliçesi Jane iken toz içinde soğuk.

           * * * * * *

    Yastı ve Beyaz asalardı, 15
    Sarı, sarı ellerinde taşıdıkları meşaleler;
    Boğuldukları çanlar ve yas tuttular,
    Kraliyet Kraliçesi Jane iken kilde soğuk.

    Altı Şövalye ve Altı Lord, cesedini gerekçesiyle taşıyordu,
    Altı dük, ardından siyah yaslı önlük, 20
    Eski İngiltere'nin çiçeği soğuk kilin içine yerleştirildi,
    Kraliyet Kralı Henrie ağladı.




İskoç Kralı'nın öldürülmesi.

_ Antik İngiliz Şiiri 210.


"Henry Stewart'ın Felaket, Lord Darnley, talihsiz
Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin kocası, bu şarkının konusudur. Öyle
burada böyle bir olayın olduğu kısmi kusurlu bir şekilde
doğal olarak başka bir krallığın konularına çarpardı
bir yerliydi. Henry boşuna, kaprisli, değersiz görünüyor
Genç adam, zayıf anlayış ve çözünen ahlak. Ama
Kişisinin güzelliği ve gençliğinin deneyimsizliği elden çıkarırdı
insanlık ona bir hoşgörü ile davranmak için
Cinayet daha sonra en hassas acıma ve pişmanlığa dönüşecekti:
Ve sonra hayal gücü hafızasını tüm bunlarla süslemez
sahip olması gereken erdemler.

"İngiltere'de doğan ve eğitim gören Darnley,
21. yıl öldürüldüğünde, 9 Şubat 1567-8. Bu suç
Bothwell'in Earl'ü tarafından yürütülen, hafızaya saygısız değil
Riccio, ancak kendi evliliğinin yolunu açmak için
kraliçe.

"Bu ballad (editörün folyosundan birkaç düzeltme ile basılı
MS.) Mary'nin İngiltere'ye kaçtıktan kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor
1568'de bkz. v. 65.-5. v. 5'te bu
Prenses, Fransa'nın Kraliçe Dowager'ıydı, ilk evli
4 Aralık 1560'da ölen II. Francis. "-Percy.


    Kederli, sana değer, yanlış scotl [a '] nde!
      Çünkü hiç sleight tarafından işlenmişsin;
    Şimdiye kadar doğan en değerli prens,
      Geceleri bir bulutun altına asıldınız.

    Fransa'nın Queeni bir mektup yazdı, 5
      Ve Harte ve Ringe ile ITT'yi mühürledi;
    Ve içinde İskoçya'ya gelmesi
      Ve Shee Wold evlenir ve onu kral olarak kesicilik.

    Kral olmak hoş bir şeydir
      Bir preere bir prens arıyor: 10
    Ama duydun ve ben de bende var
      Bir adam çok iyi bir şekilde iyi alabilir.

    O yerde bir İtalyan vardı
      Her zamanki gibi sevildi, hee,
    Lord David [Rizzio] onun adıydı, 15
      Chamberlaine Queene'ye hee oldu.

    Kral onun yerinden yükselmiş olsaydı,
      Cheare'de Downe Downe'yi doyurdu,
    Ve onu o kadar iyi değil, bu kadar iyi değil,
      Kral orada bulunmuştu.                          20

    İskoçya'daki bazı lordlar mumlu wrothe,
      Ve nonce için onunla kavga etti;
    Nasıl olduğunu söyleyeceğim
      On iki hançer bir keresinde onun içindeydi. Queene, Chamberlaine'in slain, 25 olduğunu görünce
      Onun için Faire yanakları shee yaptığımızda
    Ve bir yıl ve bir gün boyunca bir yemin etti
      Kral ve Shee bir sheete'ye gelmez.

    Sonra mumlu lordlardan bazıları wrothing,
      Ve onların yeminlerini yaptı, 30
    Queenes Chamberlaine'nin ölümü için,
      Kralın kendisi, nasıl boyayacak.

    Gun-powder ile roomunu sardılar,
      Ve Layd Greene yolunda koşar;
    Hainler için o gece 35
      Bu layık kral ihanet etmek için.

    Kralı yatağına onu bowne yaptı;
      Dinlenmek onun arzusuydu;
    Sleepe'ye daha erken atıldı,
      Ama odası kandıran bir ateşteydi.                            40

    Yukarı o Lope ve pencere freni,
      Ve Hee'nin düşmesi için otuz foote vardı;
    Lord Bodwell bir özel saat tuttu,
      Kale duvarının altında.

    "Burada kimler var?" Lord Bodwell Sayd;                             45
      "Şimdi bana cevap ver, bildiğim."
    "Sekizinci Kral Henry amcamdı;
      Tatlılığı için bazı pitty şovu. "

    "Burada kim var?" Lord Bodwell Sayd;
      "Şimdi bana cevap verdiğimde cevap ver."                                50
    "Ah, Lord Bodwell, seni iyi tanıyorum;
      Benim üzerimde biraz pitty sana dua ediyorum. "

    "Ile Pitty seni o kadar da,"
      "Ve sana çok iyilik gösteriyor,
    Queenes Chamberlaine'e yapıldığınız gibi, 55
      O gün ölmesini düşünüyorsun. "

    Salonlar ve kulelerde krallar Ledd,
      NYE olan kuleler ve kaleler aracılığıyla,
    Bir Orta [a '] Rd,
      Orada bir peare ağacında onu astı hye.                             60

    İskoçya Valisi duyduğunda
      Worthye King'in nasıl slain olduğu,
    Kraliçeyi çok acı verdi,
      İskoçya'da o kalmaya cesaret edemez.

    Ama Shee, Merry England'a girdi, 65
      Ve burada onun ikametgahı taine,
    Ve İngiltere'nin Queens Grace aracılığıyla,
      İngiltere'de şimdi kalıntı.




Kuzeyde yükselen.

Percy's _Reliques_, i. 285.


Bu şarkının konusu, kulakların ayaklanmasıdır.
Northumberland ve Westmoreland, kraliçenin on ikinci yılında
Elizabeth, 1569.

Bu iki asil, Kuzey'deki Katolik Partinin liderleriydi
İngiltere'nin ve kendilerini çeşitli projelerde sıcak bir şekilde ilgilendiren
Mary Stuart'ı özgürlüğüne geri döndür. Bir evlilik önerildiğinde
Norfolk Dükü ve İskoç Kraliçesi arasında, birçoğu
Krallıktaki ilk kişiler, plana gayretle girdiler,
Hume'a göre, Mary'yi üzerine yerleştirme gibi ön görüşe sahip olmak
İngiltere taht. Norfolk planlarını gizlemeye çalıştı
Elizabeth, yeterince güçlü bir kombinasyon oluşturana kadar
rızasını zorla, ancak kraliçe bilgi aldı ve
Dükü kuleye taahhüt etti. Abettors'larının birçoğu da
gözaltına alındı ​​ve iki kuzey kulak görünmek için çağrıldı
Mahkemede, amaçlanan bir isyanın suçlamasına cevap vermek. Vardı
kendilerine isteyerek güvenmek için çok ileri gitti.
Öfkeli egemen ve çağrılar onları bir
hazırlıklı olmadıkları ayaklanma. Aceleyle toplandılar
takipçileri ve ilan ettikleri bir manifesto yayınladı
Kraliçe'ye sarsılmamış bir bağlılık sürdürdüklerini ve
sadece yeniden [: e] atalarının dinini istiflemek ve restore etmek
Norfolk Dükü Özgürlüğe ve Kraliçe'nin lehine.

"Ortak afişleri (üzerinde haç görüntülenen
Mesih'in Beş Yarası,) eski bir beyefendi, Richard tarafından karşılandı
Norton, Esq., Norton-Conyers'tan: Oğullarıyla birlikte (kimler arasında,
Christopher, Marmaduke ve Thomas, açıkça Camden tarafından adlandırılmıştır)
bu vesileyle kendini ayırt etti. Durham'a girdikten sonra
İncil'i yırttı, & c, kitlenin orada söylenmesine neden oldu: o zaman
Wetherbye yakınlarındaki Clifford Moor'a yürüdüler, burada
erkekler. Niyetleri York'a gitmekti; Ama değiştirme
Akılları, Sir George Bowes'un Barnard Kalesi'ne düştüler
On bir gün boyunca onlara karşı çıktı. "-Percy.

İsyancılar ordusu yaklaşık altı bin adamdı. Earl
Lord Hunsdon ve diğerleri tarafından desteklenen Sussex, onlara karşı yürüdü
Yedi bin ve Warwick Kontu ile hala daha büyük
kuvvetler. Bu üstün sayılardan önce isyancılar olmadan dağıldı
Bir darbe vuruyor. Northumberland, bizden kaçtı, biz
bir sonraki şarkıyı görecek, Elizabeth'e ihanete uğradı. Earl
Westmoreland Flanders'a kaçtı ve orada penurada öldü.

Yukarıdakileri takip eden başka bir salgın Lord tarafından bastırıldı
Hunsdon. Muzaffer parti tarafından büyük zulümler kullanıldı, hayır
Sekiz yüzden daha az, ellerine maruz kaldığı söyleniyor
Cellat.

Ballad, Percy tarafından iki ms'den basıldı. kopyalar, bunlardan biri
Editörün folio koleksiyonu. "Önemli olanlar içeriyorlardı
bu tür okumaların en çok göründüğü varyasyonlar
şiirsel ve tarihe karşı ünsüz. "

"Nortons'un kaderi," dememiz gerekmiyor,
Wordsworth's _ White Rylstone_.


    Dinle, canlı lordlings,
      Çığ ve bana dinle,
    Ve asil bir kulaktan söyleyeceğim
      Kuzey ülkesindeki en asil kulak [i '] e.

    Earle Percy bahçesine gitti, 5
      Ve ondan sonra yürürken faire delikanlı [i '] e:
    "Bir kuşun benimkinde şarkı söylediğini duydum,
      Ya kavga etmeliyim ya da kaçmalıyım. "

    "Şimdi cennet öngörü, sevgili efendim,
      Bu tür bir zarar sana vermelidir;                           10
    Ama Londra'ya mahkemeye git,
      Ve Faire Sonbahar Gerçeği ve Dürüst [i '] e. "

    "Şimdi hayır, şimdi hayır, benim bayan gey,
      Ne yazık ki! senin danışmanına uymuyor;
    Maden düşmanları çok hızlı hüküm sürüyor, 15
      Mahkemede arı olmayabilirim. "

    "Ey henüz mahkemeye git, iyi efendim,
      Ve cesur adamlarını seninle al;
    Yanlış yapmaya cesaret edersen,
      O zaman emriniz arı olabilirler. "20

    "Şimdi hayır, şimdi hayır, sen hanımefendi Faire,
      Mahkeme subtiltie ile doludur;
    Ve eğer mahkemeye gidersem bayan,
      Asla daha fazla görmüyorum. "

    "Yine de mahkemeye git, efendim," diye söyle, 25
      "Ve ben kendim sana bineceğim:
    Mahkemede o zaman en sevgili efendim için,
      Onun sadık Borrowe ben arayacağım. "

    Şimdi hayır, şimdi nay, Leydim Deare;
      Uzak kol hayatımı kaybettim, 30
    Cruels düşmanlarımdan ayrılmaktan ziyade
      Tehlike ve çekişme aşkım.

    "Ama gel, sen benim küçük ayak sayfam,
      Gel, sen bana
    Maister Norton için 35'e gitmelisin
      Arı yapabilen tüm acelede.

    "Beni o beyefendiye övün
      Ve bu mektubu burada mee;
    Ve ciddiyetle dua ettiğimi söyle
      Arkadaşımda Ryde olacak. "40

    Küçük ayak sayfası giderken,
      Ve koşarken diğeri;
    Yolculuk sonuna gelinceye kadar
      Küçük Ayak Sayfası asla Blan.

    O beyefendiye ne zaman geldi, 45
      Aşağı dizine diz çöktü,
    Ve ellerini aradaki mektubu çok fazla
      Ve gördüğü beyefendi.

    Ve mektup ne zaman redd olduğunda
      Affore That That Goodlye Company, 50
    Ben-wis, eğer hakikat biliyorsanız,
      Birçok ağa gözü vardı. O Sayd, "Gel, Christopher Norton,
      Arı gibi görünen cesur bir gençlik;
    Bana ne anladınsın, sonne,
      Şimdi iyi Erle tehlikede mi? "55

    "Baba, danışımın fuarı ve özgür;
      O erle o asil bir Lord,
    Ve ona ne olursa olsun,
      Sözünü kırmayacağım. "60

    "Gramercy, Christopher, sonne,
      Senin danışman
    Ve eğer hayatı hızlandırır ve scape yaparsak,
      İyi gelişmiş olacaksın. "

    "Gel, o zaman, dokuz iyi oğulum, [l65] 65
      Cesur adamlar seni arı atıyorum:
    Kaçınız, çocuklarım Deare,
      O iyi Erle ve Mee'nin yanında olacak mı? "

    Sekizinde cevap verdi
      Sekizini Spake Hastilie, 70
    "Ey baba, güne kadar boya
      O iyi erle ve sana karşı duracağız. "

    "Şimdi Gramercy, çocuklarım Deare,
      Kendinize cesur ve cesur gösteriyorsunuz;
    Ve Whethersoe'er yaşıyorum ya da boya, 75
      Sizi kutsayan bir babalar. "

    "Ama ne diyorsun, ey francis norton?
      Sanatın en eski sonn ve heire;
    Biraz göğsünüzde düşünen lyes;
      Ne olursa olsun, ilan etmek için. "80

    "Baba, sen yaşlı bir adamsın;
      Başın beyaz, ayı gri;
    Bunların yıllarınızda bir utanç vardı
      Böyle bir çatlakla ryse için. "

    "Şimdi sana fye, korkak Francis, 85
      Bunu hiç öğrenmedin;
    Yong ve ihale ne zaman,
      Neden seni çok fazla yaptım? "

    "Ama baba, seninle dolaşacağım,
      Silahsız ve çıplak ben arayacağım;                                     90
    Ve Crowne'ye çarpan o,
      Hiç kötü bir ölüm olabilir. "

    Sonra o rahip beyefendisi yükseldi,
      Ve onunla iyi bir grup geldi,
    Cesur Erle Percy'ye katılmak, 95
      Ve tüm çiçek o 'Northumberland.

    Onlarla asil nevill geldi
      Westmorland'ın Erle'si:
    Wetherbye'de ev sahiplerini topladılar,
      On üç bin Faire görmek.                                  100

    Lord Westmorland onun ancyent raisde,
      Dun Bull, HYE'ye ışınlıydı, [l102]
    Ve altın yakalı üç köpek
      En çok royalye yerleşim vardı.

    Erie Percy orada Anccyent Spred, 105
      Halfe Moone Tüm Soe Faire parlıyor: [L106]
    Nortons Ancyent'in Crosse vardı,
      Ve Rabbimiz Beare Beare.

    Sonra Sir George Bowes Straitwaye Rose,
      Onlardan sonra yapmak için biraz spoyle;                                  110
    Bu asil erles backe tekrar döndü,
      Ve o şövalyeyi almaya söz verdiler.

    O baron kalesine kaçtı
      Barnard Kalesi'ne kaçtı Hee;
    En çok duvarlar kazanmak için Eathe, 115
      Earles onları kazandı.

    En çok duvarlar kireç ve bricke idi.
      Ama yakında onları kazandılar,
    Uzun e'er en içteki duvarları alıyorlar,
      Çünkü Rocke of Stone'da kesildi.                             120

    Sonra Leeve London'a yeniler geldi,
      Arı olabilecek tüm hızda,
    Ve kelime Royall Queene'ye getirildi
      Kuzey ülkesindeki Rysing.

    Onun lütfu onu döndürdü, 125
      Ve bir royall queen shee yemin etti,
    "Onlara böyle bir kahvaltı yapacağım,
      Daha önce hiç kuzeyde olmadığı gibi. "

    Shee'nin otuz bin adam ışınlanmasına neden oldu,
      Horse ve Harneis Faire ile görmek;                             130
    Otuz bin adamın büyümesine neden oldu,
      Earles'ı almak için kuzey ülkesine '. Onlara sahte Erle Warwick gitti,
      Erle Sussex ve Lord Hunsden;
    Yorke Kalesi'ne gelinceye kadar,
      Ben asla ne blan stint.                                 135

    Şimdi Anccyent, Westmorland, Spred,
      Senin dun boğa faine mizi yapar mıyız:
    Ve sen, erle o 'Northumberland,
      Şimdi Rayse senin yarısında hye üzerinde.                              140

    Ama Dun Bulle kaçtı ve gitti,
      Ve Halfe Moone kayboldu:
    Erles, cesur ve cesur olsalar da,
      SOE'ye karşı birçok kişi kalamadı.

    Seni, Norton, Wi 'sekiz iyi sonn, 145
      Boyaya mahkumlar, ne yazık ki Ruth için!
    Rahip'iniz seni kurtaramadı
      Ne de onların Faire ve seni çiçek açıyor.

    Onları tam bir cesur wight tam olarak
      Onlar acımasız hayat: 150
    Ve birçoğu babasız yaptı,
      Ve birçok ihale eşi dul.

65. Sardacı eylemi, 13. Elizabeth, sadece Richard Norton'dan bahsediyor,
Baba ve _seen_ oğulları ve "geç saatlerde isyancıların bir listesi
Denizlerin ötesinde kaçan kuzey isyanı, "aynı yedi oğlu
adlandırıldı. Baba Richard Norton isyandan çok sonra yaşıyordu
İspanyol flanders. Bkz. Sharp _bishoprick Garland_, s. 10.

102. Westmoreland'ın Nevilles Earls destekçileri iki boğa idi
Argent, ducalal yaka altın, silahlı veya & c. Ama keşfetmedim
Ballad'da bahsedilen cihaz, rozetler arasında, & c.
ev. Ancak bu, Nevilles'inkiler arasında, Rab'bin
Abergavenny (aynı aileden olan), altınlı bir dun inek
yaka; ve Yorkshire'daki Chyte Nevilles (Westmoreland'ın
şube), kretleri için verdi, 1513'te bir köpeğin (Greyhound'un) kafası
Silindi.-böylece imkansız değil, Charles Neville, mutsuz
Burada bahsedilen Westmoreland'ın Earl'ü, bu vesileyle verebilir
Banner'daki cihazın üstünde.
Bazı yolsuzluk geçirmiş olabilir; Çünkü, aynı başka bir baladda
folio ms. ve görünüşe göre aynı el tarafından yazılmış,
Bu Lord Westmoreland'ın tarihinin devamı olan bayrağı,
Açıklanan, bilinen yataklarına daha uygun:

  "_Sett beni faire dun bullum
      Gilden Hornes ile Hee Beares Tüm SOE HYE _. "-S.

106. Gümüş Hilal, tanınmış bir kret veya rozettir.
Northumberland ailesi. Muhtemelen bazılarından eve getirildi
Sarazens'e karşı Haçlı Seferleri.-s.




Northumberland, Douglas tarafından ihanet etti.

Percy's _Reliques_, i. 295.


Northumberland ve Westmoreland'ın kulakları, dağılmasından sonra
Kuvvetleri sınırlardaki İskoçlara sığındı. Elliots
onları Liddesdale'den sürdü ve
Tartışmalı arazide armstrongs. Northumberland ikametgahını aldı
Harlaw Hector adlı bir kabileden bir adamla,
İnanç ve geçmiş birçok iyilik için minnettarlığı üzerine. Bununla
Miscreant Earl, Regent Murray'e para için ihanete uğradı. O öyleydi
1572 yılına kadar Lochleven Kalesi'nde sınırlandırıldı,
Lord Hunsden ve York'ta idam etti.

Zengin olan bu Hector'un yoksulluğa düştüğünden eminiz
ihanetinden sonra ve o kadar meşhur oldu ki "Hector'un alınması
Pelerin "arkadaşına ihanet eden bir adam için atasözü idi.

Pinkerton'un Maitland MS_'den _poems. (s. 219-234) üç
Bu konuda acı invansörler. Bunlardan birinde bize
Harlaw'dan hain Eckie, "onu kurtarmak için" Earl'ü sattığını söyledi.
söz, "yani Scott,
Barışçıl tavrı için.

"Cadı-Lady'nin arası (v. 53) "Biraz yüz
tarih; Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Lady Jane Douglas,
Angus Kontu'nun kız kardeşi Lady Glamis ve neredeyse ilgili
Lough-Leven'den Douglas, iddia edilen suç için ölüm yaşadı
büyücülük; Kimin, varsayıldığı, ayette ilan edilen cadı-lady
133.

"İki kopyadan aşağıdakiler seçildi (eski gibi),
büyük varyasyonlar içeriyordu; Bunlardan biri editörün folio MS'de. İçinde
Bu şarkının başındaki bazı stanzaların diğer kopyası
O MS'de neredeyse aynı. başka bir şarkıya başlamak için yapılmış
Flanders'a güvenen Westmoreland Earl'ün kaçışında,
ve çok çeşitli bir şey geçirmiş olmak için baladda öldüğü için
Maceralar. "-Percy.


    "Fortune beni ne kadar süredir başarısızlığa uğratacak
      Ve beni korku ve dehşetle?
    Balya'da ne kadar kalmalıyım
      Sefaletimde hayatım?

    "Mutluluğumdan düşmek, ne yazık ki! 5
      Benim ağrım ve heare lott'umdu;
    Ve yerli toprağımı terk etmeliyim
      Ve unutmuş bir adam yaşamalıyım.

    "Nazik bir Armstrong I Doe Ken,
      Bir Scot, bana çok bağlı;                                  10
    Sınır tarafında yaşıyor,
      Ona doğru privilie'ye gideceğim. "

    Böylece asil percy 'plain,
      Ağır bir kalp ve kaynak ile,
    Bütün cesur adamlarıyla birlikte 15
      Bramham'da Moor günü kaybetmişti.

    Ama Armstrongs'a geldiğinde,
      Hepsi onunla uğraştılar;
    Çünkü o asil earle'yi soydular
      Ve her zaman kötü bir ölüm boyayabilirler!                               20

    Earl Murray'e yanlış Hector gönderildi,
      Onu misafirinin saklandığı yere götürmek için
    Onu Lough-Lev'e gönderen [e '] n,
      William Douglas ile uymak için.

    Ve Douglas'a geldiğinde 25
      Ona doğru Courteouslie'yi karşılaştırdı;
    "Hoş geldiniz, hoş geldiniz, Noble Earle,
      İşte bana güvenli bir şekilde bide olacaksın. "

    Lough-Leven'de olduğunda
      Bir ay ve günde birçok, 30
    Regent'e Lord Warden gönderdi,
      Bannisht Earle ihanet etmek için.

    Ona büyük bir altın mağazası sundu,
      Ve görmek için bir mektup fuarı yazdı,
    "İyi Rabbim, bana nimetimi ver, 35
      Ve o yasak adamı bana ver. "

    Earle Percy, akşam yemeği satısında,
      Birçok iyi beyefendi ile;
    Wylie Douglas Sonra Bespake,
      Ve böylece onunla uçmak başladı.                                 40

    "Seni bu kadar üzen şey, efendim,
      Ve zihninde çok üzüntü var mı?
    Yarın bir shootinge arı tutulacak
      Kuzey Ülke Lordları arasında.

    "Beklemeler yerleşim, atış yapıldı, 45
      Ve büyük bir Royaltye olacak;
    Ve ben benim Bille'mün içine sarıldım
      Rabbim Percye'yi getirmek için. "

    "Sana elimi vereceğim, sen naziksin Douglas,
      Ve burada gerçek inancımla, "Quoth Hee, 50
    "Ryde'yi dünyanın sonuna getirirsen
      Şirketinde ryde yapacağım. "

    Ve sonra bir bayan fuarı,
      Mary [a '] Douglas onun adıydı;
    "Buraya gireceksin, iyi İngiliz Lord, 55
      Kardeşim hain bir adam.

    "O bir hain şişman ve stronge,
      Size özel olarak söylediğim gibi;
    Çünkü o Erle'nin Tane karaciğeri, [L59]
      İngiltere'ye Nowe 'karaciğere.' 60

    "Şimdi hayır, şimdi hayır, sen iyi bir bayan,
      Regent asil bir Lord:
    Tüm Engl [a '] nd'de altın için ne
      Douglas sözünü kırmıyor.

    "Regent bir Banisht adamı olduğunda, 65
      Benimle birlikte hoş geldiniz buldu;
    Ve ister Weal veya Woe Betlide,
      Hala onu gerçek ve nazik bulacağım. "İngiltere ve İskoçya arasında Breake Ateşkes Wold,
      Ve arkadaşlar asla asla arı olmayacaklar, 70
    Eğer karaciğeri bir yasa erle ederse,
      Kendi ülkesinden sürüldü. "

    "Ne yazık ki! Ne yazık ki! Lordum" diyor,
      "Nowe Mickle onların hainleri;
    O zaman kardeşim Ryde'nin yollarını bıraktı, 75
      Ve senden bu İngiliz lordlarına söyle,

    "Onunla nasıl yapamazsın Ryde,
      Çünkü sen bir denizin bir yanındasın, [l78]
    O zaman kardeşim tekrar geliyor
      Edenborow Kalesi Ile seni taşıyın.                               80

    "Rab Hume'a getireceğim;
      O gerçek bir İskoç Lord tanınıyor
    Ve hem karayı hem de hayatı kaybedecek,
      Seninle sözünü kıracak. "

    "Benim kederli," Lord Percy Sayd, 85
      "Kendi ülkemi incelediğimde [i '] e,
    Heavee Happe'yi inceldiğimde
      Arkadaşlarım orada mee için acı çekti.

    Lord Percy Sayd, "Benim kedeğim çok fazla"
      "Ve bu savaşları ağrıyor Minde sıkıntım; 90
    Birçok dul eşini kaybettiğinde,
      Ve birçok çocuk babasızdı.

    "Ve şimdi ben bir adamım
      Shold Mee ile böyle kötü bir şekilde Happe getirin
    Faire ve asil arkadaşlarıma neden olmak için 95
      Treacherie'den şüphelenmek,

    "Bu kalbimi çift kederli bir şekilde tutuyor;
      Ve kol bu gün boyamıştım
    Bir Douglas yanlış olabilir,
      Ya da misafirine ihanet edecek. "100

    "Bana güvenmezsen, efendim,
      Ne de bana hiçbir kredi getirisi yok,
    Yine de burada bir an bir kenara at,
      Ile tüm düşmanlarınızı sahadaki göster. "

    "Bayan, büyücülük sevmedim, 105
      Asla Privy Wyle ile uğraşmadı;
    Ama her zaman yüksek yolda tutuldu
      Gerçeği ve onur, guile özgür. "

    "Kendin gelmezsen Lorde,
      Yine de Chamberlaine'inizi Mee ile Gönderin, 110
    Bırak bana ama onunla üç kelime konuş
      Ve yine sana gelecek. "

    O bayanla James Swynard gitti
      Ona yüzüğünün weminden gösterdi
    Kaç İngiliz Lord 115 vardı
      Efendisi ve onu bekliyor.

    "Ve kim yürürken, iyi bayanım,
      Peki yonder Greene'de Royally? "
    "Ey Lord Hunsden: [L119]
      Ne yazık ki! Seni drie ve teene yapacak. "120

    "Ve kim beth yonder, sen eşcinsel hanımefendi,
      Bu onu gururla yanında mı yürüyor mu? "
    "Bu Sir William Drury," Shee Sayd, [l123]
      "Bir Keene kaptanı hee ve deniyor."

    "Kaç mil ITT, deli [a] ben, 125
      Betwixt Yond İngiliz Lordları ve Mee? "
    "Evlen, üç kez elli mil,
      Denizde onlara yelken açmak.

    "Asla İngiliz zeminde değildim
      Ne asla benimki gözüyle yapmadı, 130
    Ama benim kitabım olarak mee,
      Ve yüzüğümden descrye olabilir.

    "Annem Shee cadı bir hanımefendi,
      Ve onun skorde'sinden beni öğrendi;
    Lough-Leven 135'ten bakmama izin verdi
      Londra'da ne yaptıkları cit [i '] e. "

    "Ama kim Yond, sen hanımefendi,
      Sic ile bir yüz yüze mi bakıyor? "
    "Sir John Foster," Quoth Shee, [l139]
      "Ne yazık ki! Seni utandıracak."                               140

    Hatt Dowe'sini Browe üzerinden çekti;
      Ağladı, kalbinde keder doluydu;
    Ve asil efendisine gitti,
      Bu kederli onu göstermesi için haber veriyor.

    "Şimdi hayır, şimdi hayır, iyi James Swyn [A '] Rd, 145
      Cadı delikanlı [i '] e'ye inanamayabilirim;
    Douglasses hiç doğruydu
      Ve bana yanlış kanıtlayamazlar. "Şimdi Lough-Leven'de var
      Bu yılların çoğunun üç, 150
    Henüz hiç noe sönümlemedim
      Soğuk gördüğüm iyi oyunlar yok.

    "Bu nedenle, Wend'i vuracağım,
      Douglas'a gelince, yükseklikte:
    Betide Me Weale, Bete Betide bana Woe, 155
      Sözümü ışık bulmayacak. "

    Parmağından altın bir yüzük yazar,
      Ve o eşcinsel delikanlı [i '] e: e:
    Sayes, "Soğuk kurtardığım tek şey buydu
      Harley Woods'ta Arı Soğuk Arı. "160

    "Ve sen gidecek misin, sen asil sen?
      O zaman veda gerçeği ve dürüst [i '] e,
    Ve veda kalbi ve veda eli,
      Asla daha fazla göreceğim. "

    Rüzgar Faire idi, kayıkçılar aradı, 165
      Ve tüm saylorlar Borde üzerindeydi;
    Sonra William Douglas teknesine gitti,
      Ve onunla birlikte o asil Lord'a gitti.

    Sonra gümüş bir asa attı,
      "Nazik bayan, sana iyi davran!"                             170
    Lady Fett bir iç çekiş, derin,
      Ve ölü bir swoone aşağı shee düştü.

    "Şimdi geri dönelim, Douglas," diye açıklıyor Sayd,
      "Bir hastalık Yond Faire Lad [i '] e;
    Yond bayan ama iyi olmak gerekirse, 175
      Sonra sonsuza dek suçlandı. "

    "Hadi, hadi efendim," dedi.
      "Hadi, hadi ve arısı bırak;
    Lough-Leven'de hanımefendi enow var
      O eşcinsel delikanlı [i '] e. "180

    "Eğer kendini çevirmezsen Lordum,
      Chamberlaine ile gitmeme izin ver;
    O Faire Lady'yi rahatlatacağız,
      Ve Wee size geri dönecek. "

    "Hadi, hadi efendim," dedi.
      "Hadi, hadi ve arısı bırak;
    Kız kardeşim Craftye ve Wold Beguile
      Sen ve benim gibi bin. "

    "Elli Myle'yi söylerken,
      Şimdi denizde elli mil, 190
    Hee adamını Douglas'a sorması için gönderdi,
      Bu atışları gördüklerinde. "

    "Faire sözleri," quoth o, "
      Ve senin tarafından ve Rabbin görülüyor;
    Itt Soone'a yeterince ince yapabilirsiniz, 195
      Bu atış ulaşım, ben ween. "

    Jamye Hatt Browe'yi çekti,
      O zaman Rabbinin ihanet olduğunu düşündü;
    Ve Erle Percy Agae,
      Ona Douglas Sayd'ın ne olduğunu söylemek için.                               200

    "Başını tut, dostum,"
      "Ne de cesaretine izin ver;
    Yaptı ama kalbini kanıtlamak için,
      Soğuk alıp almadığını görmek için. "

    Başka elli hurdaları olduğunda, 205
      Denizde diğer elli mil,
    Lord Percy, Douglas'ın kendisini çağırdı,
      Sayd, "Benimle ne yapıyorsun?"

    "Brydle'ının Wight olmasına bak, Rabbim,
      Ve atınız Sea Aracta Swift;                       210
    Spurs'larınızın parlak ve keskin olmasını sağlayın,
      Uzaklaşacakken ona gurur duyabilirsin. "

    "Buna ihtiyaç duyan Douglas?" O Sayth;
      "Benimle uçmaya ne gerek var?
    Çünkü ben bir atlı sayıldı 215
      Bundan önce seninle Mett.

    "Asla Hector atım
      MEE ile ilgilenen bu kadar haireroml [i '] e;
    Yanlış bir Armstrong, benim fırçalarım,
      Ve tüm geere bana ait. "220

    Diğer elli mil dediklerinde,
      Denizde diğer elli mil,
    Berwicke tarafına düştüler,
      Dealed Laird Lord Perye'ye indi. [L224]

    Sonra Yorke'de Doomde öldü, 225
      Ne yazık ki! kederli bir manzara;
    Böylece o asil earle'ye ihanet ettiler,
      Kimin cesur bir Wight.

59 Morton Kontu, Regent.-s.

78. i. e. Deniz ile iletişim kuran Leven Gölü.
Edinburgh o sırada karşı fraksiyonun elindeydi.-s.

119. Doğu Lord Müdürü Yürüyüşler.-S.

123. Berwick Valisi.-s.

139. Orta Mart Müdürü.-s.

224. Fol. MS. _land_ okur ve aşağıdaki stanza yoktur.




İskoç Kralı ve Andrew Browne.

İngiliz Şiirleri _Reliques_, ii. 217.


"Bu ballad, devam eden küçük ilişkinin bir kanıtıdır
İskoçlar ve İngilizce arasında, I. James'in katılımından önce
İngiltere tacı. Burada bu kadar bağlı olan hikaye,
Tarihte en az temele sahip görünmüyor, ancak
Muhtemelen kargaşaların karışık kulaktan dolma raporu üzerine inşa edilmiş
İskoçya, o prensin ve komploların azınlığı sırasında
Kişisine sahip olmak için farklı gruplar tarafından oluşturuldu. BT
ver. 97 Regency sırasında yazılmıştır veya
en azından ölümden önce, kınanan Morton Kontu'nun
ve 2 Haziran 1581'de idam edildi; James on beşinci yılındayken.

"Orijinal Kopya (Antik Arşivlerde Korunuldu
Toplum, Londra,), _A Yeni ballad, büyük ilan
ihanet, genç İskoçların kralı ve bir Andrew'a karşı komplo kurdu
Kralın Chamberlaine olan bir İngiliz adamı olan Browne
aynısı. Milfield veya Els'in Yeşil-Kollar için melodi. -Den
End, yazar W. Elderton'ın adına katıldı. '
Londra Yarathe James için, Newgate Market'te konut, Ch.
Kilise, 'siyah harfli folio.'-Percy.

Bu ballad, 30 Mayıs 1581'de James'e lisanslandı.

    Ne yazık ki! Bu ne bir keder bu,
      Prensler konuları doğru olamaz
    Ama yine de Devill bir kısmı onun,
      Parçalarını ortaya çıkaracak;
    Ne kadar büyük bir şeyin unutulması 5
      Meshedilmiş kralı rahatsız etmek!
        Ne yazık ki, neden bu kadar olsun?
        Bu kederli bir heigh ho yapar.

    İskoçya'da bir Bonnie Kinge,
      Olması gerektiği kadar uygun bir genç, 10
    Her mutlu şeye iyi verildi
      Bu bir kralda olabilir:
    Yine de bu Unluckie ülke hala,
    Craftie'ye verilen insanlar olacak.
        Ne yazık ki kederli & c.                                               15

    Whitsun Eve'de çok befell,
      Kralı vermek için bir olasılık yapıldı,
    Badie hemşiresi sert anlatıyor,
      Ve bu, Piysoned bir şeydi:
    Ağladı ve Piteouslie'yi aradı, 20
    "Şimdi yardım, yoksa kral ölecek!"
        Ne yazık ki kederli & c.

    Bir Browne, bu İngiliz bir adamdı,
      Ve bayanlar acımasız kre,
    Kılıcıyla dışarı çıktı ve ona daha fazla, 25
      Flie'ye aceleyle kapılardan;
    Ama tüm kapılar çok hızlı yapıldı,
    Sonunda bir pencereden aldı.
        Ne yazık ki kederli & c.

    Piskoposla hızlı bir şekilde tanıştı, 30
      Hanında Pansiyon Olması:
    Browne'ın manzarası onu acımasız yaptı
      Onu çok kötü staie ve ayakta durduran.
    Onunla iki Ranne Awa vardı,
    Feare için Browne bir yıpranırdı.                            35
        Ne yazık ki, kederli & c.

    "Piskopos," Quoth Browne, "Orada ne var?"
      "Hiçbir şey dostum," Sayde He,
    "Ama kralın iyi olmasını sağlayacak bir olasılık."
      "Öyle mi?" Sayd Browne, "Göreceğim. 40
    Önce kendinizi başlayacağım
    Daha ileri gitmeden önce;
        Dokunma ya da keder olsun, öyle olacak.
        Bu kederli bir heigh ho yapar. "

    Piskopos Sayde, "Browne, biliyorum, 45
      Sen genç bir adamın şiir ve çıplak;
    Sana vereceğim.
      Devam edeyim, umursamadın. "
    "Hayır, hayır," Quoth Browne, "olmayacağım
    Tüm Christiantie için bir Traitour: 50
        İyi ya da keder, öyle olacak.
        Şimdi bir kederli ile iç, "& c.

    Piskopos Dranke ve
      Karnı patladı ve düştü:
    Hakkında sadece bir ödül!                                    55
      Quoth Brown, "Bu gerçekten bir olasılıktı."
    Piskoposunu tırmandı ve Keyes'i buldu,
    Lütfen Kinge'ye gelmek için lütfen.
        Ne yazık ki kederli & c.

    Kral bunun sözünü alır almaz, 60
      Alçakgönüllülükle dizini kaldırdı,
    Ve Tanrı'ya dua etti.
      O ekstremitenin tadı için:
    Bunun için algıladı ve biliyordu,
    Clergie ona ihanet ederdi: 65
        Ne yazık ki kederli & c.

    "Ne yazık ki," dedi, "Infappie Realme,
      Babam ve büyükbabam slaine: [l68]
    Annem sürgün etti, Ey Extreame
      Mutsuz kader ve acı Bayne!                                   70
    Ve şimdi ihanet gibi benim için işlenmiş
    Daha çok mutsuz Realme olabilir! "
        Ne yazık ki kederli & c.

    Kral hemşiresini lütfuna çağırdı,
      Ve ona yirmi kilo verdi;                              75
    Ve Trustie Browne da benzer durumda,
      Onu cesur Geere ile şövalye etti,
    Ve ona toprak ve canlandırma verdi,
    Böyle erkeksi bir feat yapmak için,
        Gösteri yaptığı gibi, Piskopos'un kedisi, 80
        Hangi yaptı, & c.

    Bütün bu ihanet bittiğinde ve geçmişte
      Traytery'nin etkisi değil,
    Sonunda başka bir ihanet,
      Majestie'ye karşı aradılar;                                 85
    Krallarını nasıl uzaklaştırabilirler
    Bir özel Banket tarafından bir Daye.
        Ne yazık ki kederli & c.

    Kralı satmak için 'başka bir zaman'
      Beyandan Dahilleri Oldukları Denizler: 90
    Üç asil Earles bu şeyi duydu,
      Ve aynı şeyi Speede ile önledi.
    Bir mektup için böyle bir charme ile,
    Krallarına harman yapmamaları gerektiğini:
        Daha fazla kesici için, eğer SOE yaparlarsa, 95
        Kederli bir heigh çapa yapar.

    Earle Mourton Douglas'a o zaman,
      "Kralı rahatsız etmiyorsun;
    Ama kendinizi dürüst adamlar gibi buldum
      Her şeyde itaatkar bir şekilde;                                       100
    Çünkü vaftiz annesi görmeyecek [L101]
    Asil çocuğu yanlıştı
        Herhangi bir kesici ile; Eğer öyleyse,
        Yapacak, "& c.

    Tanrı tüm konular doğru olabilir, 105
      İngiltere, İskoçya'da, her nerede,
    Böyle bir saçmalık ortaya çıkamayacağı,
      Prens veya Devleti Feare'ye koymak için:
    Tanrı olan en yüksek kral görebilir
    Olması gerektiği gibi itaat.                                       110
        Zenginlik veya keder içinde, Tanrı öyle
        Kederli heigh ho avoide.

68. Babası Henry Lord Darnley'di. Büyükbabası, eski Earl
İskoçya Regent ve Lord Darnley'in babası Lenox,
Stirling, 5 Eylül 1571.-s.

101. Kraliçe Elizabeth.




Mary Ambree.

_ Antik İngiliz Şiiri 230.


"1584 yılında İspanyollar, Alexander'ın komutası altında
Parma Prensi Farnese, Flanders'da büyük avantajlar elde etmeye başladı
ve Brabant, birçok kaleyi ve şehri kurtararak
Hollanders, Gent (o zaman İngiliz Gaunt tarafından çağrılır), Antwerp,
Mechlin, & c. Bkz. Stow'un _Annals_, s. 711.
İngiliz gönüllülerinin eskilerini almak için yardım
Yerler, muhtemelen bu şarkıya fırsat verdi. Bahsedemem bulamıyorum
tarihteki kahramanımızın, ancak aşağıdaki tekerlemeler onu
Şairlerimiz arasında ünlü. Ben Jonson sık sık ondan bahsediyor ve herhangi bir
Onun adıyla dikkat çekici Virago. _Epic [oe] ne_, ilk önce harekete geçti
1609, Yasa 4, sc. 2: _TALE OF A TUT_, YARDIM 4, SC. 4: Maskesi
Şanslı Isles_, 1626 adlı başlıklı, burada sözleri alıntı
Ballad,

    ---- Mary Ambree,
    (Kim bu kadar özgür yürüyen
    Gaunt kuşatmasına,
    Ve ölüm korkaklayamadı
    Ballad doth vaunt olarak)
    Cesur bir wight vardı & c.

Ayrıca Fletcher'ın _Scornful Lady_, Act 5, _Sub'da da bahsedildi.
Finem_.

"Bu ballad, Pepys'deki siyah harfli bir kopyadan basılmıştır.
Koleksiyon, editörün folio MS'den ve varsayımla geliştirildi.
Tam başlık, "_
Cesur Bonnie Lass Mary Ambree, sevgililerinin ölümünün intikamında,
Parçasını en galeri oynadı mı?
& c. "-Percy.


    Kaptanlar Couragious olduğunda, Ölüm Soğuk Derunte değil,
    Gaunt Citty kuşatmasına yürüdü,
    Souldiers'larını iki ve üçe çıkardılar,
    Ve savaştaki biçimsel Mary Ambree idi.

    Cesur çavuş büyüklüğünde [L5] 5
    Gerçek sevgilisi, sevinci ve zevkiydi,
    Çünkü o en çok hain slaine idi [i '] e,
    Sonra Mary Ambree'nin intikamını almak için yemin etti.

    Kendisini tepeden ayak parmağına giydi,
    Buffe of the Brave'de, en çok gösterilecek gibi;                    10
    Daha sonra bir erkek fuarı gömleği shee'ye kaydı:
    Bu cesur bir bonny lass değil miydi, Mary Ambree?

    Proofe Shee Strait'in bir helbet'i sağladı,
    Stronge Arming-Sway Shee Girt, yanında,
    Elinde iyi bir faire gauntlett koydu: 15
    Bu cesur bir bonny lass değil miydi, Mary Ambree?

    Sonra kılıcını ve hedefini elinde tooke shee,
    Wold olarak tüm bunları teklif etmek, grubunun arısına;
    Kişisine Wayte için bin üç geldi:
    Bu cesur bir bonny lass değil miydi, Mary Ambree?                       20

    "Askerlerim," dedi. "
    Şimdi Beholde Yaptığınız Kaptanınızı takip edin;
    Hala Battell'de biçimlendirme yapacağım ben: "
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?

    Sonra ağladılar ve Loude, 25 dediler, 25
    "Soe iyi bu cesur diziye giriyorsun,
    Harte ve silahlarınız çok iyi katılıyorum
    Noe Mayden hiç Mary Ambree gibiydi. "

    Shee, hayatı için Foughten, 30
    Anccyent ve standart ile, davul ve fife ile,
    Çok özgür geliyordu cesur klan trumpetts ile;
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?

    "En kötüsünü görmeden önce
    Ölüm veya Thrall Tehlikesi'ne girmek,
    Bu el ve bu hayat çok özgürce girişimde bulunacağım: "35
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?

    Shee Ledd, Battaile Array'da onun Souldiers'ı upp,
    Breake of the Daye tarafından üç kez kazançlar;
    Yedi Howers çarpışmaya devam etti:
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?                      40

    Skyes'i shott'ının dumanıyla doldurdu,
    Ve düşmanları çok ateşli mermilerle bedenler;
    Owne erkeklerinden biri için bir skor öldürdü:
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?

    Ve sahte topçu, niyetini Spoyle'a, 45
    Tüm peletleri ve tozu göndermişti,
    Doğruca, keskin silahı Shee Slasht onu üçte:
    Bu cesur bir bonny lasse değil miydi, Mary Ambree?

    Hyre'nin Lucre için ihanete uğramış olan falelye,
    Uzun zaman bir retyre yapmak zorunda kaldı;                          50
    Sonra güçlü bir kaleye girenleri Drew Shee:
    Bu cesur bir bonny lazsee değil miydi, Mary Ambree?

    Düşmanları onu Evere tarafında beslediler,
    Yakın kuşatma düşünmek gibi soğuk algınlığı asla uymaz;
    Duvarları yenmek için hepsi kararname yaptılar: 55
    Ama Stoutlye onları cesur Mary Ambree. Sonra kılıcını ve hedefini elinde tooke,
    Ve tüm duvarları monte etmek, durdu, ayakta durdu,
    Orada her üçüne eşleşmeye cüret ediyor:
    Ey ne kadar cesur bir kaptan Mary Ambree!                            60

    "Şimdi Saye, İngiliz Kaptanı, ne veriyorsun
    Selfe'nizi fidye etmek için, başka hangisi yaşamamalı?
    Gelin kendinize hızlı bir şekilde ver, ya da slaine arı yapmalısın: "
    Sonra Sweetlye Cesur Mary Ambree gülümsedi.

    "Sen Kaptanlar Courajious, Cestor So Bold, 65
    Şimdi senden önce seni inceliyorsun? "
    "Bir Şövalye, Efendim, İngiltere ve Kaptan Soe Free,
    Bizimle bir mahkumun kısa kesici arı olmalı. "

    "İngiltere'nin kaptanı yok; görüşünüze bak
    Bozomumdaki iki Brest ve bu nedenle şövalye yok: 70
    Noe Knight, Sirs, İngiltere veya Gördüğünüz Kaptan,
    Ama Mary Ambree adında zavallı basit bir Mayden. "

    "Ama bir kadın sen bir kadın, ilan ettikçe,
    Kimin cesareti Warre'de bu kadar undrauntsız olduğunu kanıtladı?
    İngiltere'nin senin gibi cesur bir mayden vermesi durumunda, 75
    Fethedebilirler, Faire Mary Ambree. "

    Büyük Parma Prensi onun ünlüsünü duydu
    Uzun zamandır İngiltere Faire Crowne için ilerlemişti;
    Hee onu canlandırdı ve metresini arı için dava etti,
    Ve Offerd Rich, Mary Ambree'ye sunar.                            80

    Ama bu erdemli Mayden hepsini hor gördü:
    "Ile nere onurumu mor ne de pal için satıyor;
    İngiltere'nin Mayden, Efendim, Asla Arı Olmayacak
    Monarcke fahişesi, "Quoth Mary Ambree.

    Sonra Owne ülkesine Shee Backe Returne'yi yaptı, 85
    Hala Faire İngiltere'nin düşmanlarını Scorne'de tutuyor;
    Bu nedenle her derece İngiliz kaptanları
    Mary Ambree'nin cesur valourlarını söyleyin.

5. Yani P. C. MS'de Sir John Major.




Cesur Lord Willoughbey.

Percy's _Reliques_, ii. 235.


"Eresby'den Lord Willoughby Peregrine Bertie, 1586 yılında vardı.
Alçak ülkelerdeki Zutphen kuşatmasında kendini ayırt etti.
Birleştikten sonra birleşik İngiliz kuvvetlerinin generali
Eyaletler, geri çağrılan Leicester Kontu odasında. Bu
Ona cesaretini ve askeri becerisini işaret etme fırsatı verdi
İspanyollara karşı çeşitli eylemlerde. Bunlardan biri, büyük ölçüde
Popüler raporla abartılmış, muhtemelen bu eski
İngilizcede gurur verici encomiumları nedeniyle balad
Valor, her zaman insanlarla favori oldu.

"Lord Willoughbie 1601'de öldü.-Hem Norris hem de Turner ünlüdü
o yaştaki askeri adamlar arasında.

"Bu şarkının konusu (eski bir siyah harften basılmıştır
kopyala, bazı varsayımlar ile) muhtemelen alabilir
Chapman'ın versiyonuna olan bağlılığında söylediklerinden illüstrasyon
Cesur ve Unutulmaz Hakkında Homer'in _frogs ve Mice_
Sir John Norris'in sadece 1000 erkekle geri çekilmesi
İspanyol ordusu, Parma Dükü altında, birlikte üç mil. "
Percy.

Lord Willoughby, Suffolk Düşesi'nin oğluydu,
olağanüstü maceralar, kıtada sürgünde
Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı, sık sık bastırılmış bir şarkının konusu
Suffolk'un Calamity _Duchess_. Bkz. _Strange Histories_, Percy
Toplum, iii. 17 ve bu cildin eki.


    Temmuz'un on beşinci günü,
      Parıltılı mızrak ve kalkanla,
    Flanders'da ünlü bir kavga
      Tarlada Foughten:
    En Couragous Memurlar 5
      İngiliz kaptan üçüydü;
    Ama Battel'deki en cesur adam
      Cesur Lord Willoughb [e '] y.

    Bir sonraki Kaptan Norris,
      Cesur bir adam hee idi;                                            10
    Diğer Kaptan Turner,
      Tarladan asla kaçmazdı.
    On beş yüz dövüş adamı ile,
      Ne yazık ki! Artık yoktu
    O zaman on dört bin ile savaştılar, 15
      Kanlı kıyı üzerine. "Durun, asil pikemen,
      Ve etrafa bak:
    Ve seni doğru vur, sen bow-men,
      Ve onları dışarıda tutacağız.                                        20
    Siz Musquet ve Cal [i '] Ver Men,
      Benim için doğru olduğunu kanıtlıyor musun:
    Dövüşte biçimlendirme adamı oluyorum "
      Cesur Lord Willoughb [e '] y diyor.

    Ve sonra kanlı düşman 25
      Şiddetle saldırı yaptılar,
    Ve en öfkeyle savaştı,
      Hakim olmaktan şüphe etmiyor.
    Her iki taraftaki yaralı adamlar düştü
      Görmek için en acımasız, 30
    Yine de hiçbir şey cesareti bulamazdı
      Cesur Lord Willoughb [e '] y.

    Yedi saat boyunca, tüm erkek görünümüne göre,
      Bu dövüş ağrılı kaldı,
    Adamlarımız bu kadar zayıf büyüyene kadar 35
      Artık savaşamadıklarını;
    Ve sonra ölü atlar üzerine,
      Tam bir şekilde yiyorlar,
    Ve su birikintisi suyunu içti,
      Daha iyi alamazlardı.                                         40

    Bu kadar özgürce beslendiklerinde,
      Yerde diz çöktüler
    Ve Tanrı'yı ​​dindar bir şekilde övdü
      Buldukları iyilik için;
    Ve renklerini yenmek, 45
      Yeniledikleri dövüş,
    Ve İspanyol Tow'rds,
      Binler daha kızdılar.

    Keskin çelik noktalı oklar,
      Ve kalın mermiler uçtu;                                        50
    Sonra cesur askerlerimizi yaptı
      En öfkeyle şarj:
    İspanyolların tereddüt etmesini sağladı;
      Kaçmanın en iyi olduğunu düşündüler;
    Şişman davranıştan korkuyorlar 55
      Cesur Lord Willoughb [e '] y.

    Sonra İspanyol General,
      "Gel, yürürelim;
    Korkarım hepimiz şımarık olacağız
      Burada daha uzun süre kalırız;                                           60
    Çünkü Lord Willoughbey geliyor,
      Cesaret ve düştü;
    Bir inçlik yol vermeyecek
      Cehennemdeki tüm şeytanlar için. "

    Ve sonra korkulu düşman 65
      Çabucak uçmaya konuldu,
    Adamlarımız cazip bir şekilde devam etti,
      Ve güçlerini oldukça yakaladı;
    Ama son olarak bir bağırdı,
      Gökyüzünde ekşimleyen;                                    70
    "İngiltere için Tanrı ve St. George!"
      Fatihler ağladı.

    Bu haber İngiltere'ye getirildi
      Tüm hız ile olabilir,
    Ve yakında zarif kraliçemize 75 söylendi
      Aynı zaferden.
    "Ey bu cesur Lord Willoughbey,
      Şimdiye kadar kazanan aşkım;
    Tüm onur efendilerinden,
      "O büyük işler yaptı." 80

    Sakat bırakan souldiers'a
      Ve mücadelede yaralandı,
    Kraliçe emekli maaşına izin verdi
      Günde on beş peni;
    Ve tüm maliyet ve ücretlerden 85
      Bıraktı ve serbest bıraktı:
    Ve bu uğruna hepsini yaptı
      Cesur Lord Willoughb [e '] y.

    Sonra cesaret, asil İngilizler,
      Ve asla hayal kırıklığına uğratmayın;                                             90
    Eğer bir ila on olursak,
      Korkmayacağız
    Foraign düşmanlarıyla savaşmak için,
      Ve milletimizi serbest bırak:
    Ve böylece kanlı maçı bitiriyorum 95
      Cesur Lord Willoughb [e '] y.




Murray'in Bonny Earl'ü.

Çay masası miscellany_, ii. 188.


Murray Kontu'nun parti olduğu şüphesinin sonucu olarak
Kuzeninin, kötü şöhretli Bothwell'in girişimine karşı
Kralın Kişi (James VI.)
Murray sınav için egemenden önce. Tutuklama
Murray'in Mortal Earl'üne düşüncesizce emanet edilen
düşman. Genç Earl o zamanlar barışçıl bir şekilde ikamet ediyordu
Dunnibirsel, annesinin evi Lady Downe. Huntly çevrili
yer ve mahkmatmları teslim olmaya çağırdı ve talep değil
Uygun olarak, konağa ateş açın. Murray'den kaçtı
alevler, ama düşmanları tarafından geçildi ve vahşice öldürüldü. Olay
7 Şubat 1592 gecesi gerçekleşti.

Bu öfkenin kurbanının gençliği, güzelliği ve başarıları
onu insanlarla favori yaptı ve evrensel bir istiridye vardı
İntikam için. Ayın 10'unda, herkes için bildiri yapıldı
asiller ve baronlar, çok sayıda shires içinde, kollarında yükselmek için
Ancak, Huntly Kontu'nun peşinde koşmak için Krala katılın, ancak,
kendini teslim etti ve görevden alındı, görünüşü için güvenlik
suç için cevap vermek. James'in denetlenmesi bir
Skandal rapor, kralın katili ilave ettiği
Bonny Earl'ün kabul edildiği iyilik için kıskançlık
Kraliçe.

_Young waters_ (cilt iii. S. 89) şarkısı, ikna olmadan
Sebepler, Earl'ün hikayesi üzerine kurulması gerekiyordu
Murray.

Takip eden iki parçanın ilki Ramsay'ın _TEA-masası
Miscellany_. İkincisi, belki de aynı şeyin bir parçası olabilir
Ballad, ilk olarak Finlay'ın koleksiyonunda basıldı.


    Yaylalar ve Lawlands,
      O Nerelerdeydin?
    Murray Kontu'nu öldürdüler,
      Ve onu yeşile koydular.

    "Şimdi sana ol, Huntly! 5
      Ve bu yüzden sae yaptın?
    Ona getirmene neden olurum
      Ama onu öldürmenizi yasakladı. "

    O bir kavgacı oldu,
      Ve ringden kurtuldu;                                           10
    Ve Murray'in Bonny Earl'ü,
      O Kral olabilirdi.

    O bir kavgacı oldu,
      Ve BA'da oynadı ';
    Ve Murray 15'in Bonny Earl'ü
      Çiçek Amang onları bir 'idi.

    O bir kavgacı oldu,
      Ve eldivende oynadı;
    Ve Murray'in Bonny Earl'ü,
      O Kraliçe'nin sevgisiydi.                                        20

    O Lang onun hanımı olacak
      Kale aşağı bak,
    Murray'in Earl'ünü görüyor
      Kasaba ile ses çıkarmaya gel.




Bonnie Earl O 'Murray.

Finlay'ın _scotthish ballads_, ii. 21.


    "Kapıları aç,
      Ve içeri girmesine izin ver;
    O benim kardeşim Huntly
      Ona zarar verecek. "

    Opent oldukları kapılar, 5
      İçeri girmesine izin verdiler;
    Ama FAUSE hain Huntly,
      Ona büyük zarar verdi.

    O Ben ve Ben,
      Ve Ben yatağına;                                               10
    Ve keskin bir mafsalla
      Onu bıçakladı.

    Bayan merdivenden aşağı indi
      Ellerini sıkmak;
    "Earl O 'Murray'i öldürdü, 15
      Çiçek O 'İskoçya. "

    Ama atında huntly kucakla,
      Krala Rade:
    "Hoş geldiniz Hame, Huntly,
      Ve ne oldu?                                            20

    "Ne oldu?
      Ve nasıl hae söndü? "
    "Earl O 'Murray'i öldürdüm
      Yatağında öldü. "

    "Faul fa 'sen, huntly! 25
      Ve neden öyle yaptın?
    Earl o 'Murray'e sahip olabilirsin
      Ve hayatını da kurtardı. "

    "Ekmeği pişirmek için
      Onun yill demlemektir;                                              30
    Kız kardeşim bir dul
      Ve Sair miydi?

    "Mısır olgunlaşıyor,
      Çayırları yeşil büyür,
    Ama Bonny Dinnibristle 35
      Ben Dariena görülebilir. "




Cales kazanma.


Bu,
Cadiz'in alınması (kaba bir şekilde cales olarak adlandırılır). Kasaba yakalandı
21 Haziran 1596, Effingham Kontu yüksek-amiral
Filo ve Arazi Kuvvetleri Essex General. Sir W. Raleigh, Lord
Thomas Howard ve diğer seçkin askerlerin
sefer. Essex'in insanlığına verilen övgü zengindi
hak etti ve fatihler tarafından alınan ganimet abartılı değil.
İspanyolların tüm kaybı, şehirlerinde ve filolarında
Yirmi milyon dukat olduğu tahmin ediliyor.

Bu şarkıyı Deloney'nin _Garland of Good Will_'den veriyoruz.
Percy Society, Cilt. xxx. P. 113.
Editör tarafından düzeltilen _Reliques_ (ii. 241) farklı ancak
şimdiki zamandan biraz.


    Uzun süredir gururlu İspanyollar vardı
      Bizi fethetmek için ilerlemiş [e ']
    Ülkemizi tehdit etmek
      Ateş ve kılıç ile;
    Genellikle 5 hazırlama
      Donanmaları en görkemli,
    Tüm hükümlerle
      İspanya'nın karşılayabileceği.

        Dub A-Dub, Dub,
          Böylece davullara vur, 10
        Tan-ta-ra, ta-ra,
          İngiliz geliyor.

    Şu anda denizlere
      Rabbimiz Amiral'e gitti
    Şövalyeler ile 15
      Ve kaptanlar tam iyi;
    Essex Kontu,
      Müreffeh bir general,
    Onunla hazırlanır [e '] d
      Tuz selini geçmek için.                                           20
        Dub A-Dub, & c.

    Plymouth'da hızlı bir şekilde,
      Cesurca gemiler aldılar;
    Braver Gemiler Asla
      Yelken altında görüldü;
    Adil renkleri yayılırken, 25
      Ve başlarından flamalar;
    Şimdi, övünen İspanyollar,
      Kuyruğunuza dikkat edin.
        Dub A-Dub, & c.

    Kurnazca cales,
      En mutlu olduk, 30
    Kral Donanması Nerede
      Gizlice bindi;
    Sırtlarında olmak,
      Çuvallarını delmek,
    İspanyollar 35
      Bizim geleceğimiz.
        Tan-ta-ra, ta-ra,
          İngiliz gelir;
        A-sıçrama, sıçrama, sıçrama,
          Kapalı silahlara gitti.                                            40

    Harika ağlıyordu
      Koşma ve sürme,
    O sezon hangisi
      O yerde yapıldı;
    Sonra fenerler köknardı [e '] d, 45
      İhtiyaç gerektiği gibi [e '] d;
    Büyük hazinelerini gizlemek için
      Çok az yerleri vardı:
        "Ne yazık ki!" ağlarlar [e '] D,
          "İngiliz erkekler geliyor."                                          50

    Orada gemileri görebilirsiniz,
      Nasıl köknardı [e '] D Hızlı,
    Ve erkekler nasıl boğuldu
      Kendileri denizde;
    Orada ağladıklarını duyabilirsin, 55
      Acımasızca ağlayın ve ağlayın;
    Vardiya görmedikleri gibi
      Bundan kaçmak için.
        Dub A-Dub, & c.

    Büyük Aziz Philip,
      İspanyolların gururu, 60
    Dibe yakıldı,
      Ve denizde battı;
    Ama Aziz Andrew,
      Ve aziz Matthew, eke,
    Manyulle dövüşü yaptık, 65
      Ve onları uzaklaştırdı.
        Dub A-Dub, & c.

    Essex Kontu,
      En cesur ve dayanıklı,
    Atlılar ve ayak adamları ile
      Kasabaya doğru yürüyüş;                                         70
    Onları gören düşmanlar,
      Tam çok daha az
    Koruma için uçtu,
      Ve durmada değil.
        Dub A-Dub, & c.

    "Şimdi," Quoth The Noble Earl, 75
      "Cesaret, askerlerim!
    Dövüş ve cesur olun,
      Ve sahip olacağınızı şımartın;
    Ve iyi ödüllendirilmiş,
      Büyüklerden küçüklere;                                      80
    Ama bak kadınlara
      Ve kurtardığınız çocuklar. "
        Dub A-Dub, & c. O manzaradaki İspanyollar,
      Savaşmak için boşuna twas gördüm,
    Ateşkes bayraklarını astı, 85
      Kasabayı vermek;
    Şu anda yürüdük,
      Duvarları yüksekte zemin kaplamak
    İngilizce renklerimizle,
      Hangi satın alıyor.                                           90
        Dub A-Dub, & c.

    O zaman evleri enthing,
      Ve en zengin adamlardan
    Altın ve hazine için
      Her gün [e '] d arıyoruz;
    Bazı yerlerde 95'i bulduk
      Fırında pye pişirme,
    Ateş kavurmasında et,
      Ve erkekler kaçıyor.
        Dub A-Dub, & c.

    Zengin mallarla dolu,
      Gördüğümüz her dükkan, 100
    Şam ve Sattens
      Ve kadife tam fuar;
    Hangi askerler ölçüyor
      Kılıçlarının uzunluğu ile;
    Tüm emtialardan 105
      Her biri paylaşıyor.
        Dub A-Dub, & c.

    Böylece kales alındı,
      Ve cesur generalimiz
    Piyasa yerine yürüyüş,
      Orada durdu;                                              110
    Birçok mahkum var
      İyi bir hesap alındı;
    Birçoğu merhamet etti
      Ve merhamet buldular.
        Dub A-Dub, & c.

    Ne zaman genel 115
      [E '] zamanını geciktirdiklerini gördüm,
    Ve fidye olmaz
      Dedikleri gibi kasaba,
    Adil wainscots ile,
      Presleri ve karyolaları, 120
    Ortak tabureleri ve masaları,
      Yaptığımız bir yangın:
    Ve kasaba bir alev içinde yandığında,
      Tan-ta-ra ile, tan-ta-ra,
    Bundan sonra geldik.                                               125




Sir John Suckling'in kampanyası.


"İskoç Sözleşmeleri kollarına yükseldiğinde ve
1639'da İngiliz Sınırları, Surörlerin çoğu kralı iltifat etti
Kendi pahasına güçlerini yükselterek. Bunlar arasında hiçbiri daha fazla
Bir birlik yetiştiren cesur Sir John Suckling'den seçkin
O kadar zengin bir şekilde, ona maliyeti 12.000_l._ benzeri
Ordunun diğer kısımlarının pahalı ekipmanı Kralın sözünü verdi,
"İskoçlar, eğer olsaydı, ancak
İngilizlerin Güzel Cloaths. "İşe başladıklarında, engebeli İskoçlar
Güzel gösterişli İngilizce için bir maçtan daha fazlasını kanıtladı: birçoğu
Oldukça hasta davrandı ve geri kalanı arasında bu muhteşem birlik efendim
John Suckling's. "Percy.

Bazen kendini emmeye atfedilen bu alaycı balad
Sir John Mennis ve Dr. James'in _Musarum Delici [AE] _'den alınmıştır.
Smith (s.
Scotish Warre için hazırlıklar). Birincisi Wood tarafından söyleniyor
yazar oldu. Percy'nin kopyası (_reliques_, ii. 341) bir veya
İki farklı okuma.-İlk stanza _John Dory_ 'deki bir parodi.


    Sir John ona bir nag aldı,
      İskoçya'ya binmek için,
    Yüz at daha fazla, hepsi kendi yemin etti,
      Onu her tarafta korumak için.

    Hiçbir hatalı şövalye hiç savaşmaya gitmedi 5
      Halfe çok eşcinsel bir bravado,
    Gördün ama onun görünüşü, bir kitaba yemin etmişsin,
      Hee'ld bütün bir armado fethetti.

    Bayanlar görmek için tüm pencerelere koştu
      Çok cesur ve savaşçı bir manzara-a, 10
    Ve geçtikçe ağlamaya başladılar,
      "Efendim John, neden dövüşe gideceksiniz?"

    Ama o, acımasız bir şövalye gibi, Spurr'led,
      Kalbi A Rahletlemedi;
    Çünkü oraya gelene kadar korku yoktu; [l15] 15
      O zamana kadar neden tövbe etmelisiniz?

    Kral (Tanrı onu korusun!) Tek umutları vardı
      O ve tüm birlikleri:
    Sınırcılar, yolda onunla tanıştıklarında,
      Joy için Hollow ve Whoop-a yaptı. 20

    Hiçbiri onu kendi albay kadar iyi sevmedi,
      Onu John de Weart-a için aldı; [L22]
    Ama silahlanma ve darbenin gösterileri olduğunda,
      Benim cesur benim peart-a hiçbir şey değildi.

    İskoç Ordusu göründüğünde 25
      Ve tüm erkekler savaşmaya hazırlandı.
    Çadırına koştu; Ne demek istediğini sordular;
      Goe S ----- a ihtiyacı olması gerektiğine yemin etti.

    Albay onun için geri gönderildi.
      Van-A'da onu çeyrek olmak için 30
    Ama efendim John yemin etti, oraya gelmedi
      İlk adam-a öldürmek.

    Korkusunu iyileştirmek için, rere'ye gönderildi,
      Yaklaşık on mil geri ve daha fazla A;
    Tre Trip for Hay for Saman'da oynadı, 35
      Ve düşmanı daha fazla gördü.

    Ama şimdi barış var, artmak için geri döndü
      Son zamanlarda geçirdiği parası;
    Ancak kayıp onuru hala tozun içinde olmalıdır;
      Barwick uzakta gitti.                                        40

15.

    Çünkü oraya gelene kadar, korkması gereken;
      Ya da neden tövbe etsin?

                                  Percy.

22. John de Wert, bir Alman itibar generaliydi ve
XIII. Louis döneminde Fransızların dehşeti. Dolayısıyla onun adı
Fransa'da meşhur oldu, burada de Vert olarak adlandırıldı. Percy.




Philiphaugh Savaşı.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 177.


Hızlı bir dizi olağanüstü zaferle, (bkz.
Cromdale_ ve _ Ekte Alford_ Savaşı,) Montrose vardı
İskoçya'yı Grampians'tan Edinburgh'a kraliyet kollarına bastırdı.
Sermayeye sahip olduktan sonra,
sınırlar, boyun eğdirilmesini tamamlamak amacıyla
Güney illeri ve hatta vahşi dizisini İngiltere'ye götürmek
Kral Charles'ın desteği. Sınırı geçerek ve
ordusunu güçlendirdi (
İrlandalı ve Yaylaların Birçoğu) Bazı küçük takviyelerle,
Montrose, 12 Eylül 1645'te Philiphaugh'da bir
Selkirk kasabasından ettrick nehri ile ayrılmış büyük düz,
ve ormanlık bir tepeden doğuran bir yönde uzanan,
Haread-wood, nehrin kıyılarını oluşturan yüksek bir yere
Tüvit. Burada piyade çok rahat bir şekilde atıldı,
General, Selkirk'teki tüm süvari ile mahallelerini aldı, böylece
atı ve ayağı arasında bir nehre girerek. Bu olağanüstü
Hata, kızarıklık veya gözetim olsun, ciddi bir şekilde mahkum edildi
Experied. Ertesi sabah, Sözleşmeler, General David yönetimindeki
Lesly, Tehlike tarafından İngiltere'den hatırlanan nedenlerini tehdit etti
Montrose'un zaferleri, ettrick'i geçti ve düştü
Piyade Kampı, tek bir izci tarafından algılanan. Umutsuz
Rahatsızlık doğal sonuçtu. Montrose,
ateş etmek, süvarilerinden birkaçı ile günü kurtarmak için çok geç geldi,
ve ordusu katledildi ya da içinde bir geri çekilmeye dağıldı
katılmak için kendisi olmuştu. Tüm zaferlerinin meyvesi kayboldu
Bu yenilgi ve bir daha İskoçya'da başa çıkamadı
Antlaşmalara karşı.

Aşağıdaki ballad ilk olarak Sir Walter Scott tarafından basıldı.
Burada sahip olduğumuz prefatuar açıklamalar. Tarafından korunur
Selkirkshire'daki gelenek ve tarihsel gerçekle yakınlaşıyor.


    Philiphaugh'da bir mücadele başladı,
      Hairhead-wood'da sona erdi;
    İskoçlar, koştukları gr [ae] mes,
      Sae neşeyle eğildiler.

    Sir David Frae sınır geldi, 5
      Wi 'Kalp bir el geldi;
    Ona üç bin bonny İskoçyalı
      Ona şirket taşımak için.

    Ona üç bin cesur adamım,
      Görmek için asil bir manzara!                                             10
    Bir bulut o sis onları gizledi
      E'er kadar yakın. Shaw Burn'a geldiklerinde, [L13]
      Dedi ki, "Sae weel çerçeve,
    Bence bu 15
      Bir Mezmur Söylemeliyiz. "[L16]

    Yoğun Burn'a geldiklerinde, [L17]
      Gün ışığı göründüğü gibi
    Yaşlı bir baba casusluk yaptılar,
      Ve onları yaklaştırdı.                                        20

    "Gel, yaşlı baba!"
      Efendim David ağladı
    "Ve bana Montrose'un nerede olduğunu söyle,
      Tüm büyük ordusu ile. "

    "Ama önce bana gelmelisin, 25
      Arkadaşlar veya düşmanlar varsa;
    Korkarım Montrose'un adamları
      Kuzey ülkesine gel. "

    "Hayır, biz Nane O 'Montrose'un adamları,
      Ne olmayı amaçlıyor;                                            30
    Ben Sir David Lesly,
      Bu sana konuşuyor. "

    "Eğer Sir David Lesly iseniz,
      Sanırım weel sen
    Üzgünüm çok az sayıda 35 getiriyorsun
      Şirketinize.

    "On beş bin silahlı adam var [l37]
      Yon Lee'de kamplanmış;
    Onlara asla bir ısırık olmayacaksın
      Görebildiğim için.                                         40

    "Ama adamlarınızı eşit parçalarda yarıya indir,
      Yerine getirme amacınız;
    AE'nin yarısı su tarafını tutmasına izin verin,
      Gerisi tepenin etrafında gae.

    "Nether Party Fire gerekir, 45
      Sonra uçan bir davul yendi;
    Ve sonra günün Ain olduğunu düşünecekler,
      Ve gelecekler hendek frae.

    "O zaman, arkalarında olanlar Maun
      Gie Shot, Baith Grit ve Sma ';                                    50
    Ve böylece, ordularınız arasında TWA,
      Onları fa'ye getirebilirsin. "

    "O hiç bir asker miydin?"
      Sir David Lesly dedi;
    "Ey evet; Solway Flow'daydım, [L55] 55
      Hepimiz ihanet ettik.

    "Yine Curst Dunbar'daydım,
      Ve bir pris'ner ta'en idi;
    Ve birçok yorgun gece gündüz
      Hapishanede ben hae haciz. "60

    "Eğer bu adamları doğru yönlendireceksen,
      Ödüllü olacaksın;
    Ama bu bir hain kanıtlıyorsan,
      Seni bir ağaca asacağım. "

    "Efendim, hain olmayacağım; 65
      Montrose bana yağmaladı;
    Onu yasaklamak için elimden geleni yapacağım
      Bu ülkeyi uzakta. "

    Adamlarını eşit parçalarda yarıya indirdi,
      Yerine getirme amacı;                                           70
    Bir kısım su tarafını tuttu,
      Diğer, tepenin etrafında gaed.

    Nether parti tempolu ateş etti,
      Sonra döndü ve rin gibi görünüyordu;
    Ve sonra onlar hendek frae geldi, 75
      Ve ağladı, "Günümüz Ain!"

    Gerisi daha sonra hendeke koştu,
      Ve toplarını kaybetti ':
    Ve böylece, orduları arasında Twa,
      Onları FA'ya hızlıca yaptı.                                         80

    Şimdi bize Lesly Dua et,
      Ve cesur şirketi,
    Çünkü onlar büyük Montrose,
      Zalim düşmanımız.

13. Selkirk yakınlarındaki Ettrick'e katılan küçük bir akarsu güneyde
nehrin tarafı. S.

16. Çeşitli okuma: "Bir dram almalıyız." S.

17. Ettrick'e, kuzeyden, biraz yukarıda düşen bir dere
Shaw yanması. S.

37. Montrose'un kuvvetleri on iki veya on beş yüz ayaktı ve
yaklaşık bin süvari. Lesly'nin çoğunlukla beş veya altı bin erkek vardı
atış.

55. Bu yaşlı babanın kendisini devlet yapmak garip bir anakronizmdir
yüzlerce savaşan Solway akışı savaşında olmak
Philiphaugh'dan yıllar önce; Ve hala bir yabancı, bundan bahsetmek için
Montrose'un beş yılına kadar gerçekleşmeyen Dunbar
yenmek. S.




Gallant Grahams.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 187


Montrose'un melankolik kaderi ve kahramanlığı için bu ağıt
arkadaşlar, açıkça mütevazi bir âşetin amacı çizmekti.
Büyük Marquis'in Şampiyon ve
Kraliyette şehit. Bulunabilecek düzensizlikler ve eksiklikler
Ayetlerde şimdi durdukları gibi zamanın doğal etkileridir.
Ballad ilk olarak Scott'ın _minstrelsy_ 'de yayınlandı.
Gelenekten, eski bir basılıdan genişlemeler ve düzeltmelerle
Ritson tarafından döşenmiş (_ Scotland Gallant Grahams_ the Gallant Grahams).

Philiphaugh, Kral Charles taahhüt eden rotayı takip eden yaz
Kendisi Presbiteryenlerin hain korumasına. Onlar
Sadık teğmeninin bir keresinde dağılması gerektiği için onun
güçleri ve ülkeyi terk ediyor. Üç yıllık sürgünde,
Montrose, oldukça aktif olmayan çeşitli yabancı mahkemelerde ikamet etti veya
Kıta egemenlerinin dostluğunu geliştirmek,
dikkat ve onurlarla boğulmuştu. Kralın infazı
Ondan "Tanrı, Melekler ve Erkekler" in önünde ciddi bir yemin etti,
hayatının geri kalanını onun ölümünün intikamını alacaktı
Usta ve yeniden [: e] oğlunu tahtta istifa ediyorlar. O aldı
II. Charles. Komisyonunun Kaptan Genel olarak yenilenmesi
İskoçya ve Charles'ın komisyon üyeleriyle tedavi ederken
Restorasyonu ile ilgili mülkler (Montrose'un müzakereleri
bir iyilik olmadan kabul edilir), birkaç yüzü olan Orkneys için yola çıktı
Erkekler, çoğunlukla Almanlar. Geleceği, bu zayıf grupla bile,
Mülklere büyük bir terör ve Lesly'ye karşı yürümesi emredildi
Dört bin adamla. Onu getirmek için atın yoksulluğu
İstihbarat, Montrose Corbiesdale'e, sınırlara şaşırdı
Ross-shire, Albay altında bir antlaşma süvarisi tarafından
İlerlemesini kontrol etmek için ileri gönderilen Strachan. Bütün
Küçük ordusundan yok edildi veya mahkum oldu. Montrose kaçtı
umutsuz bir direnişten sonra sahadan ve sonunda kendini verdi
Dört yüz boyunca onu düşmanlarına satan Macleod of Assaint'e kadar
Bolls yemek!

"Denendi," diyor Scott, "
Krallığın mülkleri; Ve Charles Komisyonu'na rağmen
Bildiriler, kabul eden bir parlamento tarafından ölmeye mahkum edildi
Charles onların kralı olacak ve sadece bu hesapta Montrose
Parlamento olduğu kabul edildi. "

(Bkz. Scott's _minstrelsy_, Hume, Ch.
Covenanters_.)


    Şimdi, seni iyi, tatlı Ennerdale [l1]
      Baith Kith ve Countrie idieu teklif ediyor;
    Çünkü ben uzaklaşıyorum ve kalamayabilirim,
      Hiç bilmediğim bir kaba toprak için.

    Maviyi giymek için en iyi düşünüyorum, [l5] 5
      Gördüğüm tüm renklerden;
    Ve cesur Grahams için giyeceğim,
      Onların ülkelerinden sürüldü.

    Altım yok, toprağım yok
      İnci ya da değerli stanım yok;                               10
    Ama ipeksi snood'umu satacağım
      Gallant Grahams'ı görmek için Hame.

    Wallace günlerinde, başladıklarında,
      Sir John the Graham GREE [L14]
    İskoçya'nın tüm toprakları boyunca: 15
      Güney ülkesinin efendisiydi.

    Ve böylece birçok kez görüldü;
      Yaz için çiçekler asla yayılmadı,
    Ama her graham, zırhlı parlak,
      O zaman kralın önünde görünecekti.                                20

    Hepsi zırh parlaklığında trampetti,
      Tay'in hoş bankaları üzerine;
    Bir kraldan önce görülebilirler,
      Bu cesur Grahams onların dizisinde.

    Goukhead'de kampımız ayarladık, 25
      Bizim Leaguer orada yatmak için;
    Ve bonny yaz ışığında,
      Beyaz atımızı ve gremimizi sürdük. * * * * * *

    Sahte komutanımız kralımızı sattı
      Ölümcül düşmanına kadar, 30
    Hain kimdi, Cromwell;
      Bu yüzden benimle ne yaptıklarını umursamıyorum.

    Soylu prensimize ihanet ettiler,
      Ve onu kraliyet tacından uzaklaştırdı;
    Ama cesur grahamların elinde ta'en var 35
      Bu hainleri komuta etmek için.

           * * * * * *

    Glen-Posen'de rendezvous'd, [l37]
      Gece gündüz Glenshie'ye yürüyüş yaptı,
    Ve Aberdeen kasabasını aldı,
      Ve dizilerindeki Campbells ile tanıştı.                             40

    Zırhlı beş bin adam, güçlü,
      O gün cesur grahamlarla tanıştı
    Savaşın başladığı Inverlochie'de,
      Ve kıt iki bin adam onlardı.

    Gallant Montrose, bu şefin cesur, 45
      En iyi derecede cesur,
    Kral o gün iyi kavga etti;
      Rab onun Majestie'sini korur!

    Nathaniel Gordon, Stout ve Bold, [L49]
      Kral Charles için maviyi giydi;                               50
    Ama hepsinin satıldığı cavaliers,
      Ve cesur harthill, bir süvari de. [L52]

    Ve Newton-Gordon, Burd-Aone, [L53]
      Ve Dalgatie, hem Stout hem de Keen, [L54]
    Ve sahaya cesur veitch, [l55] 55
      Cesur bir yüz hiç görülmedi.

    Şimdi, ücret ye weel, tatlı Ennerdale!
      Countrie ve akrabası seni serbest bıraktım;
    Kalplerini neşelendir, cesur cavaliers,
      Çünkü Grahams Yüksek Almanya'ya gitti.

           * * * * * *

    Şimdi cesur Montrose Fransa'ya gitti, 61
      Ve Almanya'ya, şöhret toplamak için;
    Ve cesur Aboyne denize,
      Young Huntly onun asil adıdır. [L64]

    Montrose yine, bu şefin cesur, 65
      İskoçya fuarına geri döndü, geldi
    İskoçya'nın adil arazisini kurtarmak için,
      Hoş, cesur, layık Graham!

    Carron'un suyunda başladı,
      Ve savaşı sonuna kadar savaştı;                                 70
    Noble Kralımız için öldürüldüğü yer,
      Danimarkalı adamlarımızdan iki bin. [L72]

    Gilbert Menzies, yüksek dereceli, [L73]
      Kralın afişinin doğduğu tarafından;
    Cesur bir cavalier için o, 75
      Ama şimdi zafer için gitti.

    Sonra Strachan'a ve Hacket Baith'e! [L77]
      Ve Leslie, kötü ölüm ölebilirsin!
    Çünkü cesur Grahams'a ihanet ettin,
      Majestie'ye karşı kim var.                                    80

    Ve Azalın Laird'i Montrose'u ele geçirdi,
      Ve onu Edinburgh kasabasına girdi;
    Ve frae vücudu başını aldı,
      Ve çeyrek onu bir trone üzerine yaptı.

    Ve Huntly, Kendi Kendine Göre Gitti, [L85] 85
      Ve asil kralımız da gitti;
    Milletimiz için ölüm yaşadı,
      Yas gözyaşlarımız bitemez.

    Ama cesur genç kralımız şimdi eve geliyor,
      Kral Charles ikinci derece;                                90
    Rab onun zamanına barış gönderir,
      Ve Tanrı Majestie'yi korur!

1. Endrickdale'in bozulması. Müdür ve en eski
Montrose ailesinin malları endrick suyunda yatıyor,
Dumbartonshire. S.

5. Montrose'un Aberdeen'i (1639) ilk işgal ettiği zaman
Sözleşmeler, önce eşarp olarak mavi bir şerit giymeye başladı.
kapaklarında demetler. Dolayısıyla gerçek bir mavi whig ifadesi. Mavi
Şerit "Montrose'un Whimsies" den biriydi ve tutulmuş gibi görünüyor
Sözleşmeleri terk ettikten sonra takipçileri tarafından (bkz. v. 50)
kral.

14. Sadık arkadaş ve ölümsüz Wallace'a bağlı, katledildi
Falkirk Savaşı. S.

37. Glen-Posen Angus-Shire'da. S.

49. Aberdeenshire'daki Gicht ailesi. O ele alındı
Philiphaugh ve 6 Ocak 1646'yı idam etti.

52. Harthill'den Leith, kararlı bir sadıktı ve
Sözleşmeler, ciddi bir şekilde tedavi edildi. S.

53. Newton, bariz nedenlerle, bir mülkün ortak bir temyiziydi,
veya yeni bir yapının inşa edildiği Barony. Dolayısıyla
ayrım aşkına, eski bir şekilde birleştirildi.
mal sahibi; olarak, Newton-Edmonstone, Newton-Don, Newton-Gordon, & c. İle ilgili
Newtown, sadece tüm klanı gibi, istikrarlı olduğunu gözlemliyorum
sadık ve Montrose'un takipçisi. S.

54. Sir Francis Hay, Dalgatie'den, istikrarlı bir süvari ve bir beyefendi
Büyük Gallantry ve başarılar. O sadık bir takipçiydi
Montrose ve son ölümcül savaşında onunla esir alındı. O
ünlü generaliyle ölümüne mahkum edildi. S.

55. Sanırım bu beyefendinin David Veitch, kardeşi
Peebles-shire gentry'nin birçoğuyla birlikte Dawick'in Veitch
Philiphaugh'da alındı. S.

64. James, Aboyne Kontu, Fransa'ya kaçtı ve orada öldü
Kalp kırılmış. Ölümünün kralın haberleri tarafından hızlandığı söyleniyor
Charles'ın infazı. Gordon ailesinin temsilcisi oldu (veya
Genç avcılığın ifade ettiği gibi)
Alford savaşına düşen ağabeyi George. S.

72. Montrose'un bu arada 600'ü aşmayan yabancı yardımcıları
Toplamda. S.

73. Gilbert Menzies, daha genç Pitfoddells, kraliyet afişini taşıdı
Montrose'un son savaşı. I. Charles'ın başsız cesedini taşıyordu.
Bu slogan, "_ yargılayın ve davamın intikamını, ey Rab! _" Menzies kanıtladı
Kendisi bu asil güvene layık ve çeyreği inatla reddederek,
suçlamasının savunmasında öldü. Montrose's _Memoirs_. S.

77. Sir Charles Hacket, mülklerin hizmetinde bir subay. S.

85. George Gordon, Huntly'nin İkinci Marquis'i, çok az soyludan biri
İskoçya'da,
Sorunların başlangıcı, cümlesinin başı kesildi.
22 Mart 1649'da İskoçya Parlamentosu (kendilerini çağırıyor),
efendisinin şehitliğinden bir ay yirmi iki gün sonra. S.




Loudon Hill Savaşı.


Claverhouse'dan Graham ve Kinloch'tan Balfour, genellikle Burly,
Bu şarkımda bahsedilen başlıca kişiler karakterler iyi
Daha önceki bölümlerinde _old mortalite_ okuyucuları tarafından bilinir
Loudon Hill'deki çatışmanın açıklandığı.

Başpiskopos Sharpe'nin unutulmaz suikastından birkaç hafta sonra,
Robert Hamilton, şiddetli bir Cameronian, meraklı ve birkaç kişi
yasaklanmış "Westlan 'adamları"
devlet. Kraliyete girerek gösterilerine başladılar
Rutherglen Burgh, 29 Mayıs 1679'da (ki
Restorasyonun yıldönümü, tutulacak parlamento tarafından atandı
bir kutsal gün olarak) onuruna yapılan şenlik ateşlerini söndürmek
vesileyle ve haçta yanma belirli eylemler ön prelacion lehine
ve manastırların bastırılması için. Bu istismardan sonra ve
İğrenç eylemlere karşı ciddi bir protesto yaparak,
Loudon Hill'de kamp yaptılar, bu zamana kadar olmak
Beş veya altı yüz adam sayısı. Claverhouse garnizondaydı
Glasgow ve hemen isyancılara karşı yürüdü, yaklaşık bir
Yüz elli süvari. Whigs komutanı Hamilton
Adamlarını, geniş bir hendek ile boggy bir boğazda ustaca yayınladı
ön ve şarj etmeye çalışırken ejderhalar mutlaka atıldı
düzensizlik. Bu kritik anda şiddetle saldırıya uğradılar
isyancılar ve kolayca yönlendirilir. Claverhouse alınmak zar zor kaçtı
mahkum ve aralarında otoritelerini yirmi askerini kaybetti.
Ballad'da kaderi ima edilen Robert Graham. Yine de
Kaptan değil, bu eylemde önde gelen bir liderdi. Scott's Bkz.
_Minstrelsy_, cilt. ii. 206, _et seq. _


    Sana söylediğimde hayret ediyorsun
      Bizim asil üzüntü ve onun tren,
    En son topraktan yürüdüğünde,
      Wi 'saksafon ve yirmi Westland adamı.

    Onlardan daha fazla, curraver duydum
      Çünkü bir 'baith zekâ ve beceri vardı;
    Duyduğum gibi, iyi kanıtladılar,
      O'er Loudon Tepesi'ni kamera olarak.

    Weel bir 'İncil bayanlar,
      Batı ülkesine, 10
    Evet, Claver'se'nin Demean'e
      Ve bir hasta bir deid ölebilir!

    Çünkü çizildi, savaş rütbesi,
      Bir 'o baith yakında' bir acele;
    Ama kaynamaya gelene kadar ne yaşıyorlar, 15
      Bunun için bazı bludie günleri görecek.

    Ama o zaman spak zalim claver'se
      Wi 'Hastie Wit,' kötü bir beceri;
    "Yon Westlan'ın adamlarına ateş;
      Bence bu benim Sov'reign'ın iradesi. "20

    Ama kornetini at, o zaman,
      "Bana rızası olacak!
    Ben tekrar tekrar gelmeyeceğim
      Bir 'Mony Mae benim gibi Weel.

    "Bir 'Yon adamı yok, 25
      Ama WHA diğer üçüne layık;
    Na ane amang onları bir ',',
      Bu davasında ölmek için stape olacak.

    "Bir 'zorla, ona Knaw;
      O bir onur, doğum ve şöhret adamı;                            30
    Ona eline bir kılıç,
      Thysell ile 'diğer on' ile savaşacak.

    Ama up, o zaman Wicked Claver'se
      Ben kalbini ne kadar kaldırıyorum fu 'hie!
    Ve bir 'duyabileceğini ağladı, 35
      "Adamım, sen hae sair beni aldattı.

    "Asla gibi bir şey yapmadım,
      Na, Frae Hame geldiğimden beri asla
    Burada korkakça suld kanıtlamak,
      Bir 'ama asil bir gr [ae] benden geliyor. "40

    Ama o zaman kornezini at, o zaman,
      "Bu senin onurun iradesi,
    Mysell en önde gelen adam olacak
      Bu Loudon Hill'e ateş edecek.

    "Komutanıza onları yönlendireceğim, 45
      Ama yine de nae rızası beni;
    Weel için ben Ken geri dönmeyeceğim
      Ve Mony Mae benim gibi Weel olarak. "

    Sonra savaş rütbesinde çizdi;
      Ben bonny bir tren vardı!                                       50
    Ama ilk kez mermiler uçtu,
      Evet, yirmi o adamını kaybetti.

    Sonra geri döndüğü şekilde geldi,
      Yakında ve aniden wat!
    Amang'a komuta verdi, 55
      Ve onları geri gönderdi ve kaçar.

    Sonra yukarı geldi, bauld bir 'şişman,
      Wi'nin Küçük Tren O 'Westland Men,
    Ne ya aince ya da iki kez
      Edinburgh'da kapalı olmuştu.                                   60

    Londra'ya gittiler, gönderildi
        Bir 'yine de' güvenle aşağı inerler;
    Sax Troop O 'Atlılar Beat,
        Ve onları Glasgow kasabasına kovaladı.




Savaş OE Bothwell Köprüsü.

İskoç Sınırının _Minstrelsy'den_, ii. 237.


Loudon Hill'deki Cameronyalıların başarısı önemli bir
Ordunun ordusuna katılacak ılımlı presbiteryenlerin sayısı
isyancılar. Ancak artan rakamlar isyanı daha fazla verse de
müthiş görünüm,
isyancıların gücü, çünkü ikisi arasında bir konser yoktu
Her biri kendi memurları olan ve aksine yayınlayan fraksiyonlar
aynı anda siparişler. Dük altındaki on bin kişilik bir ordu
Monmouth, Edinburgh'dan bu dikkati dağılmış müttefiklere karşı ilerledi,
Dört binden fazla değil, Hamilton yakınlarında kamp yapıldı.
Clyde'nin batı tarafı ve köprüye sahipti
Bu nokta ile Bothwell köyü arasında. Dük iken
Bir pasajı zorlamaya hazırlanıyor, Whigs'in daha ılımlı olduğu
terimler ve Dük'ün cevabını tartışırken, Cameronians,
köprüyü cesurca savunan,
postalamak. Dükün ordusu daha sonra nehri muhalefet etmeden geçti,
Çünkü isyancılar kasiyerle işgal edilen bu noktadaydı
memurları ve yenilerini seçiyor. İlk deşarj
Monmouth'un topu, Sözleşmelerin Süvari'nin tekerlekli olmasına neden oldu
ve uçuşları ayağını geri alınamayan bozukluğa attı.
Dört yüz isyancı öldürüldü ve on iki yüz ceset
kendi takdirine bağlı olarak teslim edildi ve ölümden korundu
Dükün Memanı. Bu eylem 22 Haziran 1679'da gerçekleşti.

Scott bize iki Gordons Earlstoun'un bulunduğunu bildirir.
İsyan, bir baba ve oğul. Birincisi savaşta değildi, ama
İngiliz ejderhaları tarafından acele etti ve onun üzerinde öldürüldü
teslim olmayı reddetmek. Kişi olması gereken oğul
Ballad'da bahsedilen, daha hafif Presbiteryenler vardı ve savaştı
Sadece vicdan özgürlüğü ve zalim yasalardan kurtulma için
Konformist olmayanlara karşı. Savaştan kaçtı ve olduktan sonra
Birkaç kez ölmeye mahkum edildi, sonunda özgürlüğe geçti ve
kaybedilen mülklerine geri döndü.

Bu ballad Claverhouse'un kaçakların artışı
Loudon'daki akrabasının ölümünden intikam alma arzusuna empoze edildi
Hill ve engellenme öfkesi, büyük basitlikle,
Monmouth'un infazına yol açtığı iddia edildi.

Scott'ın bu şarkının kopyası okunuştan verildi. İlkinde
Laing'in _fugitive İskoç Şiiri serisi, eğlenceli bir şekilde var
_Bothwell Lines_, adlı bu konuda ditty prosaic antlaşma
ve ikinci seride, _battell of to başlıklı bir cavalier şarkı
Bodwell Köprüsü veya Kings Cavileers Triumph_.

    "O, Billie, Billie, Bonny Billie,
        Bana ahşaba gidecek misin?
    At Hame Masterless,
        'Onlara katledilen erkekler biziz. "

    "Ey hayır, o hayır!" Earlstoun, 5 diyor
        "Çünkü Mauna'nın olduğu şey;
    Çünkü Bothwell Hill'e yemin ediyorum
        Gae ya da ölüyorum. "

    Yani Earlstoun sabah yükseldi,
        Bir 'mola "günü monte edilmiş;                                10
    Bir 'İskoçyalarımıza katıldı,
        Yolda yürürken.

    "Şimdi veda, baba ve veda, anne,
        Ve sen weel, kız kardeşlerim üç;
    Bir 'ücret ye weel, benim Earlstoun, 15
        Senin için tekrar asla göremeyeceğim! "

    Yani onlar Bothwell Hill'e,
        Bir 'Waly Bonnily!
    Dük O 'Monmouth onları geldiğini gördüğünde,
        Şirketlerini görmeye gitti.                                  20

    "Hoş geldiniz, bayanlar," dedi Monmouth,
        "Bana hoş geldiniz, cesur İskoçyalar, bana;
    Ve sen misin, cesur Earlstoun,
        En önemlisi şirketiniz!

    "Ama silahlarını ver ane a ', 25
        O Silahlarınızı, bayanlarınızı, bana ver;
    Gin için silahlarınızı kaldıracaksın,
        "Ülkenize gae Hame."

    Sonra bir Lennox Lad, Spak,
        Ve Waly ama bonnily konuştu!                                  30
    "Silahlarımı kaldırıyorum,
        Sana ne de gördüğüm nae adamı. "

    Sonra bayrağı kırmızıya kurdu,
        Bir 'Wi hakkında set' Bonny Blue;
    "Dikkat etmeyeceğinden ve huzur içinde olmayacağından, 35
        Gördün mü. "

    Toplarını yükseklikte durdurdular,
        Ve Howe'de atışlarını gösterdi;
    Bir 'İskoç bayanlarımızı yendi,
        Kalın her bilgiye katledildi.                            40

    E'er olarak yağmur yağdığını gördün ',
        Veya yine de yay frae,-
    Sae İskoçyalarımız bile düştü,
        Bir 'her bilgiye katlediler.

    "Ey elini tut," sonra Monmouth ağladı, 45
        "Benim için Yon Men'e Gie Sealers!"
    Ama kötü Claver'se yemin etti,
        Kornetinin ölümü Sud ol. "Ey elini tut," sonra Monmouth ağladı
        "Benim için yapacaksın; 50
    Elini tut, Gr [ae] beni lanetledin,
        Kralımıza başka bir asi olacaksın. "

    Sonra kötü claver'se döndü,
        Kızgın bir adam olacağım;
    Ve şapkasını kaldırdı, 55
        Ve ağladı, "Tanrı Majestelerini Korusun!"

    Londra kasabasına awa '
        Evet e'en dree'ye kadar hızlı;
    FIAZE tanıklarına sahip olduğu için ona ta'en
        Ve Ta'en Monmouth'un başı vücudundan.                        60

    Brae Alang, brig ötesinde,
        Mony Cesur Adam Cauld ve Still;
    Ama Lang alacağız ve Sair bizden kaçacağız,
        Bothwell Hill'in kanlı savaşı.




Killiecrankie Savaşı.


Bu savaş 27 Temmuz 1689 akşamı bir
Killiecrankie geçişinin kuzeyinde, yaylalarda
Perthshire, Kral William'ın General Mackay yönetimindeki ordusu ve
ünlü Claverhouse, The Corravest ve
Stuart'ın evine en sadık bağlı. Mackay'ın birlikleri
kısmen Hollandalı ve kısmen İngilizceydi, 4.500 ayak ve iki
at şirketleri. Yaylalar yarıdan fazla değildi
çeşitli. MacLean, MacDonald'ın takipçilerinden oluşuyorlardı.
Sky, Clanronald, Lochiel'den Sir Evan Cameron ve diğerleri
İrlandalı. Mackay ordusunun sol kanadı neredeyse anında bir
Macleans'ın öfkeli suçlaması. Sağ kanat onların zemini durdu
Macdonalds'ın saldırısını erkekçe ve hatta itti, ama
Kameronlar tarafından yanan ve Macleans'ın bir kısmı alındılar,
emekli olmaya zorlandı ve büyük bir kayıp yaşadı. Eğik olanı yönetirken
Kameronların Hareketi, Claverhouse'un altında ölümcül bir yara aldı
kolu ve onunla birlikte Kral James'in nedenine düştü.

Sürünün _Scotthish şarkılarından alınan bu ballad, i. 163,
Savaş zamanına yakın bir genişlik olarak basılmıştır. Yazar
bilinmiyor. _Killiecrankie_ adlı eski bir şarkı vardı,
Bazı değişiklikler Johnson'ın _museum_ (s. 302) içine yerleştirildi. Öyle
Ayrıca Hogg'un _jacobit kalıntılarında da bulundu, i. 32, ek bir
Stanza. Herbert tarafından aynı etkinlikte çağdaş bir Latin şarkısı
Edinburgh Üniversitesi'nde profesör olan Kennedy,
_Museum_ ve ekimizde görülebilir.


    Clavers ve Highlandmenleri
        Upo 'çiğ, adamım,
    Kimin şişmiş, Mony'ye bir nüfuz verdi;
        Çocuklar o zaman pençeye başladı.
    Kılıç ve ellerine terge ile 5
        Nae Lahana Salonu olan Wi, adam,
    Wi mony korkulu bir ağır iç çekiş,
        Çocuklar o zaman pençeye başladı.

    O'er Bush, O'er Bank, o'er hendek, o'er stank,
        Amang onları bir ', adam;                                   10
    Butter kutusu Mony Knocks aldı,
        Onların donanımları için ödedi.
    Paiklerini aldılar, aniden straiks,
        Hangi kederine gördükleri, dostum:
    Wi Clinkum Clankum O'er Taçları, 15
        O zaman bayanlar fa yapmaya başladı.

    Hur skipt, Hur atladı, [l17]
        Ve flang onları bir ', adam;
    İngiliz bıçakları kırık kafaları var
        Taçları o zaman Twa'da kıpırdadı.                          20
    Durk ve kapı son saatlerini yaptı,
        Ve son fa'lerini kanıtladı, adamım;
    Şeytanın orada olduğunu düşündüler
        O zaman onlara bir pençe oynadı.

    Ciddi Lig ve Sözleşme 25
        Tepelerden çıkmaya geldi adamım;
    Highland Trews'in reddetmediğini düşündüm
        Faturalarını abone olmak için.
    Willie'nin adına, Nae Ane'yi düşündüler
        Durst kurslarını durdurarak ', adam, 30
    Ama hur-nane satışı, wi mony bir vuruş,
        Ağladı, "Furich-Whigs Awa", "Adam. Sir Evan Du ve adamları gerçek,
        Eşyayı bağlayarak geldi adamım;
    Hogan Hollandalı böyle korktukları, 35
        O zaman korkunç bir kokuşma yetiştirdiler.
    Gerçek Maclean ve onun şiddetli adamları
        Amang'a geldi.
    Nane Durst ağır eline dayanıyor,
        Hepsi kaçtı ve o zaman awa 'koştu.                                     40

    _Oh 'bir ri üzerinde, oh' bir ri üzerinde, _
        Neden Kral Simpes'i kaybetmeli adamım?
    _Oh 'teçhizat, di, oh' teçhizat, _
        O zaman bir yasağı kıracak;
    _Furichinish_ ile, bir 'kalmak, 45
        Ve bir kelime ya da iki tane konuş, adamım,
    O bir straike, boynu dışarıda,
        O zaman awa kazanmadan önce.

    O utanç için fy, ane için üçsin
        Hur-nane-Sell Günü kazandı, adamım;                               50
    Kral Shames'in kırmızı katları asılmalı,
        Çünkü o zaman awa koştular.
    Yayla Trows gibi kaşlarını bükmüştü,
        Ve Lang bir konaklama olarak yapıldı, adamım,
    Krallarını, o kutsal şeyi kurtardılar, 55
        Ve Willie o zaman Awa'yı koştu.

17. Yaylaların sadece bir zamiri var ve benzediği gibi
İngilizce _her_, ovaların bir general olmasına neden oldu.
Eril cinsiyet için kadınsı karıştırdıkları izlenimi. BT
mevcut davada olduğu gibi onlar için bir tür takma ad bile oldu ve
Sonraki bir ayette, (31,) _her-nain-Sell_ olarak genişletilir.
Chambers, _Scotthish şarkıları_, s. 48.




Şerif-Muir Savaşı.


13 Kasım 1715'te Argyle Dükü arasında savaştı,
Birincisi Kral George ve Mar Kontu Güçlerinin Genel,
Chevalier de St. George için. Her iki ordunun sağ kanadı,
İlgili komutanlar başarılı oldu ve her ikisinin de sol kanadı
yönlendirildi. Dolayısıyla zafer her iki taraf tarafından iddia edildi. .
Chevalier'in ordusu ikisinden çok daha büyüktü ve tüm
Yarışmanın avantajları diğer tarafla birlikte kaldı.

Bu ballad, Sürünün _Scotthish şarkılarında basılmıştır, i. 170 ve birçoğunda
sonraki koleksiyonlar. Burns tarafından "Rev. Murdoch
M'Lellan, Crathie Bakanı, Dee-Side. "Kopyamızdan alındı
Hogg'un _jacobit kalıntıları_, ii. 1, parantezdeki stanzaların göründüğü yer
ilk kez. Notlar Chambers'in _scotthish şarkıları_, s.
408.

Bu savaşta başka birkaç ballad da var: _up ve savaş onları a ',
Willie_, Johnson's _Museum_, s. 195 ve (farklı) sürünün _scottisi
Songs_, ii. 234: _ bogie tarafı veya Marquis'in raide_, bir yanlış
ve Scurrilous Parti şarkısı, Hogg'un _jacobit kalıntıları_, ii. 13: _A
Will Lick-Ladle ve Tom Clean-Cogue_ & c. Arasında diyalog
Edinburgh'dan Rev. John Barclay, etkinlikten yıllar sonra: ve
_ Sherramoor_ Savaşı, Burns tarafından değiştirildi ve kısaltıldı
Son olarak, Johnson'ın _museum_ için, (s. 290.) Bkz. Ek.

    Bazıları wan yaptığımızı söylüyorlar ve bazıları onların istediklerini söylüyorlar,
        Ve bazıları Nane Wan'ın bir ', adam olduğunu söylüyor;
    Ama eminim ki, Sherra-Muir'de
        Orada gördüğüm bir savaş vardı dostum.
    _ Ve koştuk ve koştılar ve koştular ve koştuk.
        _But Floransa en hızlı koştu ', adam _. [L6]

    Argyle ve Belhaven, Leven gibi korkmadı, [l7]
        Rothes ve Haddington'un gördüğü adam;
    Hepsi için, Wightman ile sağda ilerledi adamım,
        Diğerleri uçarken, ham, adamım.                       10
                            _ Ve koştuk, & c._

    Lord Roxburgh, paylaşmak için oradaydı [L11]
        Huşu içinde durmayan Douglas ile adam;
    Lord Loudon Campbell ile gönüllü olarak Ramble,
      Cesur ilay bir adam için acı çekti.
              _ Ve koştuk, & c. _

    Sir John Schaw, o büyük şövalye, en çok kılıçla
                                                          parlak, [l15] 15
      At sırtında hızlı bir şekilde suçladı adamım;
    Cesur olan bir kahraman, hiçbiri onu saklayamazdı, [l17]
      Targemenlerle çok karşılaştı.
              _ Ve koştuk, & c._

    Korkak Whittam için, korku için onu kesmeliler,
      Pa 'ile ışıltılı geniş kılıçları görmek, adamım,
    Ve bu tür Thrang'da Baird Edicang, 21
      Ve cesur klanlardan Awa koştu, adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    [Büyük Albay Dow Gade en önemlisi, ben Trow,
      Whittam'ın ejderhaları Awa'yı koştuğunda adam;
    Sandy Baird ve Naughtan the Laird hariç, 25
      Atları onların topuklarını onlara bir ', adam.
              _ Ve koştuk, & c._]

    Cesur Mar ve Panmure sağlamdı, eminim: [L27]
      İkincisi Awa'yı kaçırdı, adamım;
    Hakkında, Cesur Harry Retook
      Kardeşi ve onlara güldü ', adamım.                         30
              _ Ve koştuk, & c._

    Brave Marshall ve Lithgow ve Glengary's PiTh de, [L31]
      Cesur Loggia tarafından desteklendi, adam,
    Ve parlak Gordons, çok cesurca kavga etti,
      Redcoats'ın uçuş ve awa aldığını, adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Strathmore ve Clanronald hala ağladı, "Advance, Donald" [L35] 35
      Bu kahramanların her ikisi de fa 'yapana kadar adam;
    Çünkü böyle bir karma ve geniş kılıçlar vardı.
      Cesur forfar himsel bir pençe aldı adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Lord Perth, Fırtına, Seaforth ama ılık durdu, [l39]
      Kilsyth ve Strathallan lahana değil, adam;                           40
    Ve Hamilton, erkeklerin yetiştirilmediğine söz verdi,
      Çünkü FAY'sı yoktu, adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Cesur Gen'rous Southesk, Tullibardin tempolu, [l43]
      Kimin babası gerçekten çizmez, adamım,
    Bir pelerin için hizmet eden aynı boyunduruğa, 45
      Mülkiyeti Twixt Twixt tutmak için adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Lord Rollo korkmadı, Kintore ve sakalı, [l47]
      Pitsligo ve Ogilvie, bir ', adam,
    Ve Balflours kardeşler ilk şovları durdurdular,
      Clackmannan ve Burleigh pençe yaptılar, adam.                           50
              _ Ve koştuk, & c._

    Ama Clevppan güzel savaştı ve esprili Strowan, [L51]
      Bizi memnun eden bir şair ', adam;
    Benim için neyin iyi olduğu konusunda kafiye
      Ya da ne çizebileceği adamım.
              _ Ve koştuk & c._

    Huntly ve Sinclair için ikisi de Tinkler'i oynadı, [L55] 55
      Vicdanlarla bir tarama gibi siyah, adam;
    Bazı Angus ve Fife adamları, hayatları için koştular adamım,
      Ve orada çok fazla karısı var, adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Sonra efendisine ihanet eden hain Laurie, [l59]
      Kralı ve ülkesi, 'A', adam, 60
    Mar, savaşmak için emir verebilir,
      Ordu Awa'nın sağında adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Sonra Laurie, duyabileceğinden korktuğu için,
      Drummond'un en iyi atını aldı ve Awa, adam:
    Perth'e gitmenin yerini, Firth'ı geçti, 65
      Stirling Köprüsü ve Awa boyunca adam.
              _ Ve koştuk, & c._

    Londra'ya baskı yaptı ve orada profesör
      Onlara en iyi davrandığını, adamım, adam,
    Ve böylece, çekişmeden ömür boyu yerleşti,
      Yılda yüz yüze, adamım.                                 70
              _ Ve koştuk, & c._

    BorrowStounness'te utançla ikamet ediyor,
      Boynu bir traw ihtiyacı olana kadar adamım;
    Ve sonra bir tether içinde bir merdivenden sallanacak,
      Ve bir pa 'ile sahneden çık, adamım.
              _ Ve koştuk, & c. _

    Rob Roy orada bir tepede saat durdu, yakalamak için [l75]
      Ganimet, çünkü görmem gerekir, adam;                             76
    Çünkü o, onun Stanc'tan itibaren ilerlemedi,
      Artık orada olmayan bir ', adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Böylece hepimiz uçuş yaptık ve Wright Moubray,
      Ve Lethem the Smith bir Braw adamıydı, 80
    Çünkü o gut, ki bu zeka,
      Geri çekilme zamanını değerlendirerek adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Ve eseri temiz olmayan trompet MacLean,
      Talihsizlik yoluyla fa'e gerçekleşti, adamım;
    Boynunu kurtararak trompeti kırıldı, 85
      Ve müziksiz bir şekilde çıktı, adamım.
              _ Ve koştuk, & c._

    Yani böyle bir yarış o yerde olduğu gibi,
      Ve Little Chace bir ', adam;
    Birbirinden davul olmadan koşarlar,
      Bir pençe kullanmadılar, adamım.                              90
              _ Ve koştuk, & c._

    [Koştuyuz, ya da koştuklar ya da Wan, ya da Wan,
      Ya da bir '', adam, adam,
    Hiç kimse söyleyemez, cesur Genarell'imizi kurtar, [l93]
      İlk kez koşmaya başladı ', adam.
              _ Ve koştuk, & c._

    Wi 'Earl o' Seaforth ve kuzeye horoz; [l95] 95
      Ama Floransa en hızlı koştu ', adamım,
    Hatta Swaring Laird O 'Phinaven'i kurtar
      W 'herhangi bir general ya da akranlar, adam.]
              _ Ve koştuk, & c._

6. Floransa, Huntly'nin atının marquisiydi. Hogg.

7-10. Lord Belhaven, Leven Kontu ve Earls
Rothes ve Haddington, hepsi kraliyette gönüllü olarak silah taşıyor
ordu. Merkezini komuta eden büyük general Joseph Wightman
Kraliyet Ordusu.

11-14. John, Sadık Gönüllü Roxburgh'un beşinci Dükü.
Douglas Dükü Archibald, vasallarının bir cesedini emretti.
Kraliyet Ordusu. Hugh Campbell, Kraliyet Ordusu'nun üçüncü Earl'ü.
Argyle Dükü'nün kardeşi Ilay Kontu. O geldi
savaştan sadece birkaç saat önce tarla ve talihsizliğe sahipti
yaralı.

15. Greenock'tan Sir John Shaw, birliğin bir memuru
Gönüllüler, keskin ruhu ile dikkat çekti.

17. Binbaşı General Whitham, sol kanadını komuta eden
kralın ordusu.

39-42. James, Lord Drummond, Earl'ün en büyük oğlu
Perth, Mar altındaki atın teğmenliydi ve
Büyük Gallantry. William Mackenzie, Seaforth'un beşinci Earl'ü. .
Viscount Kilsyth. Viscount Strathallan. Teğmen General George
Hamilton, Mar'ın Earl'ü altında komuta ediyor.

27-30. James, Panmure Kontu. Onurlu Harry Maule
Kellie'nin, yukarıdan sonra yeniden ele geçirdiği kardeşin kardeşi
nişanlanmak.

31-4. Marischal ve Linlithgow Earls. Şef
Glengary. Logie Badem Thomas Drummond.

35-8. Strathmore Kontu, savaşta öldürüldü. .
Clanranald şefi. Forfar Kontu-Kralın yanında-yaralı
Nişanda.

43. James, Southesk'in beşinci Earl'ü. Marquis
Tullibardine, Athole Dükü'nin en büyük oğlu.

47-50. Lord Rollo. Kintore Kontu. Lord Pitsligo. Lord
Airly Kontu'nun oğlu Ogilvie. Bruce, Clackmannan'dan Laird-
Kocası, inanıyorum ki, Robert Burns'ü şövalye eden yaşlı bayan
Bruce Kılıcı, Clackmannan Kulesi'nde. Lord Burleigh.

51. Binbaşı William Clephane. Struan'dan Alexander Robertson,
Robertsons şefi.

55. Alexander, Huntly Marquis, daha sonra Dük
Gordon. Sinclair'in efendisi.

59-74. Bu dört stanza bir duruma atıfta bulunuyor gibi görünüyor
o zaman bildirildi; yani bir kişi dükü terk etmişti
Argyle Ordusu ve savaştan önce Mar's Earl'üne katıldı,
casus olarak hareket etmek istemek; ve bu, Mar tarafından bilgilendirmek için istihdam edilmek
sağın muzaffer olduğu sol kanat, aksine verdi
ifadesi ve buna göre emekli olduklarını gördükten sonra tekrar geri döndü
Kraliyet Ordusu'na.

75. Ünlü Rob Roy. Bu yüceltilmiş kahraman
Karma güdülerle, her iki tarafa katılmasını engelledi. Yapamadı
Vicdanıyla tutarlı olarak Mar Earl'ü ile savaşın
Korumayı kaybetmeden Argyle Dükü'ne karşı olabilir mi?
güçlü bir arkadaşın.

93. Bu nokta bir çelişki pahasına işaret edilir.
Bkz. V. 27.

95-7. _ North_ of the North_ fahri bir popüler başlıktır
Gordon Dükü. Finhaven Carnegy.




Lord Derwentwater.


Derwentwater'ın Earl'ü James Radcliff, Whigs'in eline düştü
Preston'un teslimiyetinde, savaşın tam günü
Şerif-muir ve Şubat 1716'da onun için ölüm yaşadı.
isyana katılım. Smollet onu bir
sevimli gençlik,-cesur, açık, cömert, misafirperver ve insancıl. "Onun
Kader seyircilerden gözyaşı döktü ve
yaşadığı ülke. Çok sayıda insana ekmek verdi
Mülkünde çalıştı;-fakir, dul ve yetim
Ödülünde sevindi. "(_ İngiltere'nin Historisi_, Cromeek tarafından alıntılandı.) Biz
_aurora borealis_'nin gece oldukça canlı olduğu söylendi
Earl'ün infazından ve bu fenomenin sonuç olarak
Hala kuzeyde "Lord Derwentwater'ın Işıkları" adıyla biliniyor.

Her ne kadar bu şarkının son derece popüler olduğu söyleniyor
İngiltere'nin kuzeyinde, olaydan sonra uzun bir süre sonra
Henüz iyi bir kopya kurtarılmadı. Aşağıdakiler elde edildi
Motherwell (_minstrelsy_, s. 349) tarafından eski bir kişinin okunmasından
kadın. Başka bir kopya, aynı zamanda okunuştan ama "şiirsel olarak restore edildi
"Haziran 1825 için _gentleman'ın dergisi_ 'de uygunluk," verilmiştir (s.
489) ve _Notes and Queries_, Cilt. xii. P.
492. Lord Derwentwater'ın ölümü üzerine iki sahte ballad
Bazen gerçek olarak alındı: Biri Allan Cunningham, İlk
Cromeek'in _Nithsdale ve Galloway Song_, s. 129, başka
(_Lord Derwentwater's Goodnight_) Surtees tarafından, Hogg'un
_Jacobit kalıntıları_, ii. 31. Yine de başka bir modern taklit
Ratcliffe_, Sheldon'un İngiliz Sınırının 401.

Hogg'un Preston'un utanç verici teslimiyetinde bir ballad var.
_Jacobit kalıntıları_, ii. 102, ayrıca, _Northumberland Garland_, s. 85,
"Mackintosh bir asker cesurdu."


    Kralımız uzun bir mektup yazdı
      Ve ower'ı altınla mühürledi;
    Lord Dunwaters'a gönderdi,
      Yapabiliyorsa okumak için.

    Onu bir çocukla göndermedi, 5
      Ne de herhangi bir İskoç Rab ile;
    Ama en asil şövalye ile gönderdi
      E'er İskoçya karşılayabilir.

    Rabbimin okuduğu ilk satır,
      Smirkling bir gülümseme verdi;                                        10
    Yarısını okumadan önce
      Gözlerinden gözyaşları düştü.

    "Bana ata gel," dedi, dedi,
      "Hızla bana eyer gel;
    Çünkü adil London Town'a uzaklaşmalıyım, 15
      Bana göre daha fazla ihtiyaç duyulmadı. "

    Dışarı çıktı ve bayan eşcinsel konuştu
      Yattığı yerde çocuk yatağında:
    "İradeni yapmanızı isterdim Lord Dunwaters,
      Sen uzaklaşmadan önce. "20

    "Sana bırakıyorum, en büyük oğlum,
      Evlerim ve topraklarım;
    Sana bırakıyorum, en küçük oğlum,
      Elinde on bin kilo.

    "Sana ayrılıyorum, bayan eşcinsel, - 25
      Sen benim evli karımsın -
    Sana, mülkümün üçüncüsü,
      Bu seni bir hanımın hayatında tutacak. "

    Bir mil değil bir mil sürmemişlerdi,
      Atı owre düşene kadar bir stane: 30
    "Bu yeterince iyi bir uyarı," dedi Lord Dunwaters,
      "Hayatta kalamayacağım Hame."

    Adil London Town'a geldiklerinde,
      Surörler salonuna,
    Londra Town'un Lordları ve Şövalyeleri 35
      Ona hain bir çağrı yaptı. "Bir hain! Bir hain!" Lordum diyor
      "Bir hain! Bu nasıl olabilir?
    Beş bin adam tutmak için nae,
      Kral Jamie için savaşmak.                                          40

    "Ey Fair London Town'daki tüm Lordlar ve Şövalyeler,
      Dışarı çık ve öldüğümü gör;
    O Fair London Town'daki tüm Lordlar ve Şövalyeler,
      Ladie'm için nazik ol.

    "Sağ cebimde elli pound var, 45
      Onu yoksullara bölün;
    Sol cebimde başka elli daha var
      Kapıdan kapıya bölün. "




Tranent-Muir veya Preston-Pans Savaşı

Sürünün _Scotthish şarkıları_, i. 166: Ritson'un _scotish şarkıları_, ii. 76.


Bu ballad, akıllı ve zengin bir çiftçi olan Adam Skirving'in çalışmasıdır.
Portre ressamı Archibald Skirving'in babası. Basıldı
Broadside olarak savaştan kısa bir süre sonra ve bir sonraki _The'de ortaya çıktı
Charmer_, cilt. ii. P. 349, Edinb. 1751. Bu baskıların hiçbiri
on birinci stanza içerir. Yaygın olarak bağlı ayak notları
Sonraki yeniden baskılar _The Charmer_'da bulunur. (Johnson'da Laing
_Museum_, iv. 189*.)

Skirving, mükemmel olasılıkla da atfedilir.
_Johnnie cope_ veya _cope'nin hiciv şarkısı henüz uyanıyor musun_. .
Orijinal kelimeler Ritson'da, _scotish şarkıları_, ii. 84: başka bir set
P. 82: Üçüncüsü, Burns tarafından yapılan değişiklikler ve eklemelerle, Johnson's
_Museum_, s. 242. Allan Cunningham bir zamanlar bir köylü övünme duydu
Tüm _Nineteen_ varyasyonlarıyla _Johnnie cope_ şarkı söyleyebilirdi. Görmek
Ek.

Savaş 22 Eylül 1745'te gerçekleşti.
Tranent ve Prestonpans köyleri, Edinburgh'dan birkaç mil uzaklıktadır. .
Kralın Teğmen-General, Sir John Cope, utanç verici bir şekilde yenildi
Charles Edward yönetimindeki Yaylalar tarafından ve neredeyse tüm ordusu
öldürüldü veya alındı. Çatışmanın detayları canlı bir şekilde açıklanmıştır.
Waverley'nin 46. ve 47. bölümleri.


    Chevalier, korkudan yoksun olmak,
      Birsle Brae'yi yürüdü, adamım,
    Ve tranent, stent yaptı.
      Gae olabildiğince hızlı, adam:
    General Cope alay edip alay ederken, 5
      Wi 'Mony yüksek sesle bir huzza, adam;
    Ama bir sonraki sabah horoz ilan etti,
      Başka bir tarama duyduk, adamım.

    Duyduğum gibi cesur Lochiel,
      Camerons'a bulutlar, adam;                                   10
    Sabah fuarı ve havayı temizle,
      Şeytani thuds ile gevşediler, dostum.
    Attıkları silahlar ve çizdikleri kılıçlar
      Ve yakında onları affetti, adamım;
    Seaton-Crafts'ta onların kesimlerini yapıyorlar, 15
      Ve onları daft gibi rin, adamım.

    Bluff Dragoons kan ve 'oons, yemin etti
      İsyanları koştururlardı, adamım;
    Ve yine de gördüklerinde kaçarlar,
      Ve Winna Bir Silah ateş et, adam: 20
    Sırtlarını çevirdiler, fren ettikleri ayağı,
      Böyle bir terör onlara bir ', adam;
    Bazıları yanaklarını ıslatır, bazıları eserlerini fyl'd,
      Ve bazıları korku için fa ', adamım.

    Gönüllüler kulaklarını dikti, 25
      Ve yemin çırçırlar, adamlardı, adamım;
    Ama bairns göründüğünde, kazanmaya yöneliyor,
      Bir bit adamına değmezlerdi.
    Maist Feck Gade Hame; O utanç için!
      Awa 'kalsalar iyi olur, adamım, 30
    Geçit töreni yapmak için wi 'cockade,
      Ve nae iyi yap ', adamım.

    Menteith, Hersell sh-, [l33]
      Bir un'wares ona o'er adam yaptı;
    Yine de Wad Nae bir el taşıyor, 35
      Ama hızla ov yaptı adamım;
    O'er Soutra Hill, E'er hala durdu,
      O eti tatmadan önce adam:
    Troth Swift Nag'ı övebilir,
      Bu onu çıplak sae filosu, adamım. 40

    Ve Simpson Keen, een'i temizlemek için [l41]
      Wrang'daki isyancıların, adamım,
    Asla Wi 'Pistols Beş,
      Ama Thrang ile dörtnala, adam:
    Sırtını çevirdi ve bir çatlak 45
      Temiz bir şekilde gözden uzaktı adamım;
    Ve en iyi düşündüm; Nae jestti
      W 'Dövüşler savaşmak için, dostum.

    'Mangst a' çete nane patlama
      Ama Twa ve Ane Tane idi, adamdı;                                   50
    Campbell Rade için, ancak Myrie Staid, [L51]
      Ve Sair Kain'i ödedi, adamım;
    Elde ettiği skelps düştü, vuruştan daha savaştı,
      Keskin redg'd Claymore frae, adam;
    Frae Birçok Bir Çıkar çıktı 55
      Reeking-het kırmızı kanını, adam.

    Ama Gard'ner Cesur hala davrandı
      Bir kahramanı parlak, adamım gibi;
    Onun cesareti doğru, onun gibi azdı
      Hala hor gören uçuş, adamım;                                  60
    Kral ve yasalar ve ülkenin davası için,
      Onurun yatağında yatıyordu, adam;
    Hayatı, ama cesareti değil, kaçtı,
      Çizmek için nefesi vardı, adamım.

    Ve Binbaşı Bowle, o değerli ruh, 65
      Yere indirildi dostum;
    Atı vuruluyor, bu onun çok
      Mony'ye bir yara almak için adam:
    İrlanda doğumundan Teğmen Smith, [l69]
      Yardım için aradığı frae, adam, 70
    Korku dolu olmak, başını kucakla,
      Ve Wadna Gainsaid, dostum.

    Sic acele etti, Sae canavarını mahvetti,
      Orada gördüğü twas, adamım;
    Berwick Rade'e ve güvenli bir şekilde, 75
      İskoçlar isyancılardı, adamım.
    Ama bunun bitmesine izin ver, çünkü '
      Onun kullanımı ve yalan söylemez, adam;
    Teague boşa gitti, asla yok o,
      Kaçmak için yeri olduğunda adamım.                                    80

    Ve Caddell Trust, gerisi Amang,
      Silah ve iyi killi ile adamım,
    Gray'de bu şekilde sürdü,
      Daha önce tabanca ayarlanmış, adam;
    Sebep iyiydi, kanını geçirirdi, 85
      Ondan önce verecekti, adam;
    Ama önceki gece, Cor'dan ayrıldı,
      Ve asla tarlaya karşı karşıya kalma adamım.

    Ama cesur Roger, bir soger gibi,
      Durdu ve cesurca savaştı, adamım;                                    90
    Söyleyeceğim, sonunda düştü
      Ama onu getirdi Mae, adamım:
    Ölüm noktasında, son nefesi,
      (Bazıları yüzüğün etrafında duran adamım,)
    Sırt düz yatıyordu, şapkasını salladı, 95
      Ve ağladı, Tanrı Kralı Kurtar, Adam.

    Hungry Dogs gibi bazı Highland Rogues,
      Takip etmeyi ihmal etmek, adamım,
    Onlar hakkında ve büyük aceleyle
      Ganimet uçtu, adam;                                        100
    Ve onlar, tüm acıları için kazanç olarak,
      Savaş ganimetleri var, adamım;
    Fu 'kel, hernainsell'in nasıl olduğunu söyleyebilir
      Daha önce sae pra idi, adamım.

    105 görebileceğiniz diken ağacında
      Çayır değirmeni, adamım,
    Orada katledilen ovaya yatıyordu,
      Klanlar hareketsiz, adamım.
    Hasta uno 'hack'ler ve ölümcül wacks,
      Hiç benzeri görmedim dostum;                                       110
    Kayıp eller ve kafalar onlara ölümlerine mal oldu,
      Preston-Dyke'nin yanına düştü, adamım.

    O öğleden sonra, bittiğinde,
      Ben yıpranmayı görmek için gaed adamım;
    Ama geçmişte ne olacak mıydım, 115
      Uzaklaşsam iyi olur adamım:
    Seaton Sands, Wi 'Nimble Eller,
      Ceplerimi çıplak seçtiler dostum;
    Ama hasta korku almamı diliyorum
      Bir 'toplam ve mair için, adam.                                    120

33. Gönüllü Longformacus Bakanı; kim, geliyor,
Savaştan önceki gece, Preston'daki doğayı hafifleten bir yaygara üzerine,
Onu fırlattı ve silahını Cope'nin kampına kupa olarak taşıdı.

41. İkna edeceğini söyleyen başka bir gönüllü Presbiteryen bakanı
Hatalarının isyancılarının tabancalarının kutusuyla; bunun için sahip olmak
Amaç, ikisi ceplerinde, ikisi kılıflarında ve biri kemerinde.

51. Bay Myrie, Jamaika'dan bir fizik öğrencisiydi; O olarak girdi
Cope'nin ordusunda gönüllü ve geniş sözler tarafından sefil bir şekilde mangal edildi.

69. Alanında yatarken Binbaşı Bowle'dan ayrılan Teğmen Smith
Savaş ve yarasıyla hareket edemeyen İrlanda ekstraksiyonuydu. BT
Ballad'ın yayınlanmasından sonra Bay'ı gönderdiği bildirildi.
Haddington'da onunla buluşmak için bir meydan okuma ve onun için cevap vermek
Ona böyle bir opprobrium ile muamele etmede davranış. "Çete Awa Geri Döndü," dedi Bay
Elçiye kayma, "ve Bay Smith'e söyle, nae boş zamanlarım var
Gae Haddington'a, ama buraya gelmeyi seviyorsa, ona bakacağım,
Ve eğer onu FeCht yapabileceğimi düşünürsem, onu fecht edeceğim ve hayırsa-sadece yapacağım
Preston'da yaptığı gibi-ben Awa 'rin. "Stenhouse.




EK.




Otterburn Savaşı. Bkz. S. 5.


Bu çalışmanın gövdesinde verilen bu şarkının versiyonlarında,
Douglas Earl'ü Harry Percy'nin eline düştüğü anlamına gelir.
Takip eden baladda, sürü _scotthish şarkılarından alındı_, i.
211, ölümü rahatsız edici bir hizmetçinin intikamına atfedilir.
Buna güvenmek için en ufak bir neden olmasa da
Hikaye, gelenekte belirli bir temeli var. Hume of Godscroft
"Douglas] tarafından öldürülmediğini söylüyor"
düşman, ama kendi adamlarından biri tarafından, o odasının bir damatı,
Bir gün önce bir cop ile vurdu, savaş emrinde,
Çünkü onun biraz yavaş yaptığını gördü. Ve bu adama isim veriyorlar
Zırhının bir parçasını geride bırakan Luffness'ten John Bickerton
açılmamış ve en büyük çatışmadayken, bu hizmetkar
Onun arkasından geldi ve onu öldürdü. "Wintown diyor ki
Earl, güçlerini sarsmaya çok niyetliydi ve çok istekli
kendini dikkatlice silahlandırmayı ihmal ettiği düşman.-Scott's
_Minstrelsy_, i. 350.


    Düştü ve lammas zamanı hakkında,
      Kocası samanlarını kazandığında
    Earl Douglas İngiliz ormanlarına,
      Ve bir av almak için onunla.

    Lindsays Light'ı seçti, 5
      Onlarla cesur Gordons Gay,
    Ve Fyfe Kontu, çekişmeden,
      Ve Sir Hugh Montgomery bir gri üzerine.

    Northumberland'ı aldılar,
      Ve sae hae onlar kuzey shile, 10
    Ve su samuru-dal, yaktılar hale,
      Ve onu ateşe koy.

    Sonra bir bonny çocuğu spack, [l13]
      Earl Douglas Kin'e hizmet etti
    "Methinks Bir İngiliz ev sahibi görüyorum, 15
      Bizi branken üzerine. "

    "Bu doğruysa, küçük oğlum,
      Bana söylediğin troth olabilir
    Otterburn'deki en iyi Bower
      Bu gün sabah ücretiniz olacak.                                20

    "Ama eğer yanlışsa, küçük oğlum,
      Ama bana söylediğin bir yalan,
    Otterburn'deki en yüksek ağaçta
      Awin ellerimle seni etkileyeceğim hie. "

    Çocuğun Taen'i küçük penkifi, 25
      O hanget onun çırpınmasıyla aşağı in,
    Ve o, Earl Douglas'ı ölümcül bir yara,
      Ne yazık ki, derin bir yara ve bir sare!

    Earl Douglas, Sir Hugh Montgomery'ye dedi.
      "Üçlü, 30, 30
    Ve beni Yon Bracken Bush'a gömmek,
      Bu Yon Lilly Lee'nin üzerinde duruyor. "

    Sonra Percy ve Montgomery buluştu,
      Ve weel i wat war na fain;
    Kılıçları değiştirdiler ve twa swat, 35
      Ve kan arasına düştü. "Ey seni ver, seni ver, percy," dedi,
      "Yoksa seni alçakta bırakacağım yemin ederim;
    "Kime vereceğim," dedi Earl Percy,
      "Şimdi Maun'un öyle olduğunu görüyorum?"                                   40

    "Yon Bren Bush'a seni ver,
      Yon Lilly Lee üzerinde büyür;
    Çünkü Yalanlar Aneth Yon Bren Bush [L43]
      Kıçın senden fethettiği şey. "

    "Ben bir brenek çalıya veriyorum, 45
      Henüz bir brier'e girmeyeceğim;
    Ama Earl Douglas'a verim verdim,
      Ya da Sir Hugh Montgomery, eğer buradaysa. "

    Montgomery olduğunu bildiği anda
      Kılıcının noktasını yere soktu, 50
    Ve Sir Hugh Montgomery nazik bir şövalyeydi.
      Ve onu çabucak elinden yakaladı.

    Bu tapu Otterburn'de yapıldı,
      Günü kırma hakkında;
    Earl Douglas, Brenen Bush'a gömüldü, 55
      Ve Percy esirden geçti.

13. Bu yerde Finlay (_scotthish ballads_,
I. s. xviii.), aşağıdaki stanzalara sahiptir:-

    Sonra küçük bir çiş çocuk,
      Ve O 'Percy'nin akrabası yakındı,
    "Methinks İngilizce sunucuyu görüyorum,
      Bizi açan bir arayış;

    Wi 'Dokuz Waggons genişliğinde,
      Ve yüksek taşıyan yedi afiş;
    Herhangi bir canlı gude yap
      Bonny renklerinin uçtuğunu görmek için.

43, 44.




Harlaw Savaşı.

Ramsay'ın _evergreen_, i. 78.


Bu savaş, 24 Temmuz'da Aberdeen yakınlarındaki Harlaw'da gerçekleşti.
1411. Çatışma,
Adaların Efendisi Donald arasında Ross'un Earldom'a ardıllık,
ve Regent'in oğlu Robert, Albany Dükü, iddiası
Alexander Stewart tarafından destekleniyor, Mar'ın Kontu. Bunun sonuçları
Savaş, en büyük önem taşıyordu,
Yaylalar ve Adalar, bir daha asla
İskoçya'nın uygar kısımlarının fethi için birleştirildi.

Harlaw_ _Battle, başlıkları içinde meydana gelen eski balladlardan biridir
Scotland_ (1548) _complaynt. Bu ismin bir çanta borusu melodisi
Hawthornden'in sahte kahraman şiiri Drummond'da belirtilen _polemo
Middinia_:

    "Intera ante Alios Dux Piper Laius Heros,
    PR [AE] Cedens, Magnamque Gerens cum Burdine Pypam
    Incipit Harlai Cunctis Sonare Batellum. "

Bay Laing, _arly metrik masallarında (s. Xlv.) Bir
1668 yılında "meraklı kütüphanede" olarak basılan baskı
Old Robert Myln. "
Ramsay'ın _evergreen_'de yayınlanan. Bunun yaşından
en zıt görüşlerin korunması, bazıları
Ballad, etkinlik ile çağdaş ve diğerleri bunu ima ediyor
Ramsay veya arkadaşlarından biri yazarlık ile suçlanabilir. Bu
Son kavramın Ramsay'ın özgürlüğünden başka bir zemini yok
Metinleri ile kötü şöhretli bir şekilde aldı ve bu özgürlük büyük olasılıkla
mevcut davada egzersiz yapıldı. Belki de oldukça gideceğiz
İhtiyatlı olduğu kadar, bunun "
İskoç Şiirleri Instenious tarafından 1600'den önce yazdı. "Çoğu okuyucu olacak
Lord Hailes ile dilin günleri kadar yeni
Kraliçe Mary veya Altıncı James. Sibbald, onun _Chronicle
İskoç Şiiri_, III. 288, almaya başka itirazlar belirtti
Bununla birlikte, tatmin edici bir şekilde görünen bu ballad
Finlay tarafından cevaplandı, _scotthish ballads_, i. 160.

Bu şarkının kopyası _ Scotland Thistle_, s. 75, sadece
Ramsay's, kusurlu bir şekilde hatırlandı ya da olası olan şey burada
ve okuma yazma bilmeyen editörün tadına göre değişti. -Den
Aynı kitabın 92'si, burlesque şarkısından üç stanza verilmiştir
Bu savaşta. Yakın zamanda kurtarılan geleneksel bir ballad eklendi
Bu cildin sonunda. Frae dunidier, kamp takma gibi,
      Banochie Tepesi'nin Doun'u,
    Allangst Garioch toprakları,
      Grit pitie varis ve se içindi
      Noys ve Dulesum Hermonie, 5
    O Dreiry Günü Daw, Daw,
      Corynoch'u hie, corynoch,
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! Harlaw için.

    MEINT, MEINT,
      Tüm millet ateşli bir çifte savaş;                                   10
    Nocht quha fae veya freind idi,
      Zit sessizce bana Carrie'yi yaptım.
      Ama Auld King Kıllı Günler,
    Sic Slauchter zor ne de sene değildi,
      Ve Tae Tyme'ye Tairy, 15
    Aberdene'deki bislik için.

    Böylece yolda yürürken,
      Ben giderken inverury'ye
    Bir erkekle tanıştım ve kötü kalması kötü
      Beni şirin 20 yapmasını istemek
      Başlangıç ​​ve olay,
    Bu Harlaw'da gerçekleşti:
      Sonra bana çadır, çadır,
    Ve o gerçeği benim için Schaw.

    Yles'tan Grit Donald 25 iddia etti
      Ross Sum Richt topraklarına kadar,
    Ve Valiye Geldi,
      HAFIF için, MICHT: GIF:
      Quha, ilgisinin Slicht olduğunu gördü,
    Ve thairit, küçümseme ile cevaplar;                                30
      Hame Baith Day ve Nicht, Hastit,
    Ve Nae Bodward'ı tekrar geri gönderdi.

    Ama Donald Richt sabırsız
      Bu cevabın Duke Robert Gaif,
    Tanrı'ya her yerde bulundu, 35
      Ross'un tüm Hale toprakları HAIF,
      Ya da ells Graif'te Graithed:
    Nocht için zenginliğini quat değil,
      Ne de abusit lyk bir slaif;
    Bu Bargin Deirly Bocht olabilir.                                  40

    Sonra haistylie komuta etti,
      Tüm Weir-Men'in toplanması gerektiğini,
    İyi bir iyi harnisit frae el,
      Meit ve varis quhat'a Mein yaptı:
      O balmumu ve Vowit Tein, 45
    Sweirand kuzeyi şaşırtıcı bir şekilde wald,
      Aberdene Brugh,
    Mearns, Angus ve tüm fyfe ileri.

    Böylece Yles'in Weir-Men'leri ile,
      Teklif Bown, 50, 50, 50
    Para hizmetçisi ile, forss ve wyls ile,
      Richt Far ve Neir, Baith Up ve Doun,
      Dağı ve Muir, Frae kasabasını şehre atın,
    Allangst Ross toprakları kükrüyor,
      Ve tüm bandown'a itaat etti, 55
    Suthren Shoars'a kuzeye Evin Frae.

    Sonra tüm ülkeler Zield yaptı;
      Nae dirençleri için yapıyorlar,
    Ne de Feild'de savaş teklif et,
      Ona bakacak kolların forss'ları.                                 60
      Syne Syne ve Spak'ı çözüyorlar.
    Bu en iyisi thair behoif için
    Chiftain tak, thair için onu şikayet ettiler
      Weil'e inanarak onları yağladı.

    Sonra bir ilan hizmetçisi, 65
      Inverness'te buluşacak tüm erkekler,
    Murray topraklarını bir baskın yapmak için at,
      Frae Arthursyre Spey -ess'e.
      Ve daha fazla Mair, Express'i gönderdi,
    Schaw'a Conslours ve Ensenzie, 70
      Herkese ve Sindry, Mair ve daha az,
    Byne ve Enzie'nin sınırları.

    Ve sonra adil straithbogie topraklarını atın
      Amacı çanta içindi,
    Ve Quhasoevir Durst Gainstand, 75
      Bu yarış, Sairly'nin tam olarak yeniden yeniden yapılması gerekiyor.
      O zaman tüm adamlarının trew olacağı kötü
    Ve Forss ve Slicht tarafından savunuyor,
      Ve onlara yeniden vaat et, yeniden canlandır,
    Ve onlara Mekle Micht.                                    80

    Diristans olmadan, dediği gibi,
      Şüpheden geçtiği tüm bu parçaları at,
    Quhair Sum War Wae ve Sum War Glaid,
      Ama Garioch hepsi Agast'dı. Tüm bu Feilds'i hızlı bir şekilde attı, 85
    Sic için bir sicht asla sene değildi;
      Ve sonra, forsuith, sonunda Langd
    Aberdene'nin bruch'unu görmek için.

    Bu prowd girişimini engellemek için,
      Marr 90'ın Stout ve Michty Erle
    Tüm adamları kollarında ryse yaptı
      Craigyvar'dan Frae Curgarf bile:
      Ve Don Richt Far'ın syde'sinden aşağı
    Angus ve Mearns hepsini birleştirdiler
      Fecht'a, ya da Donald Sae Nar 95 geldi
    Aberdene'nin ryal bruch.

    Ve böylece Marr'ın dövüş erle
      Richt dizisinde adamlarıyla birlikte;
    Eneminin farkında olduğu için befoir
      Banner bauldly sergiledi.                                  100
      Weil Enewch için yolu kullanıyorlar,
    Ve gördükleri tüm benzerlikleri:
      Tüm dangir veya gecikme olmadan,
    Harlaw'a kibirli bir şekilde gel.

    Onunla Braif Lord Ogilvy, 105
      Angus Şerif müdürü,
    Gude dund [e '] constabill,,
      Vanguard hepsinin önüne geçti.
      Sayı içinde küçük savaştıklarını varsayalım
    Thay First Richt Bauldlie çantalı yaptı, 110
      Ve Maid Thair Faes onlardan düştüğü için,
    Quha o zaman o yarış Sairly yeniden yaptı.

    Ve sonra değerli Lord Salton,
      Drum'un güçlü şüphesiz laird,
    Lawristone'un Stalwart Laird'si, 115
      Ilk Thair kuvvetleri ile, hepsi ve toplam.
      Panmuir tüm adamları ile cum yaptı
    Braif Aberdene Provostu,
      Trompetlerle ve davul tuick ile,
    Schortly Thair Zırh Schene'de geldi.                              120

    Marr Earle ile bunlar geldi,
      Reir-Ward Richt siparişinde,
    Tair düşmanları yerleşecek;
      Çok sert bir şekilde,
      Yaşamak ve ölmek için sözlü, 125
    Marchit Mony Mylis olduğu için,
      Tyrannie'yi bastırmak için
    Yles Donald Donald.

    Ama on numarada Ane'ye,
      Richt Subtil [E '] Alang yaptı Ryde, 130
    Malcomtosch ve Fell MacLean ile,
      Tair Syde'deki tüm Tair gücü ile;
      Varsayılan ve Pryde'de ve Pryde
    Tüm feir veya ony aw olmadan,
      Richt Bauldie Battill Abyde'yi yaptı, 135
    Fuar Harlaw kasabası tarafından zor.

    Ordular buluştu, trompet geliyor,
      Dandring davulları Alloud yaptı Touk,
    Baith Ordular Sınırlara Bürolar,
      Onlara kadar Feild Sould Bruik.                          140
      Nae yardımı THAIRFOR, Nane Wald Jouk,
    Ferss, Ilka Syde'deki Fecht'ti,
      Ve yerde yatıyordu Mony bir Bouk
    Onlardan Tair Byd Battill yaptı.

    Doutsum Victorie ile uğraştılar, 145
      Bludy Battil Lastit Lang;
    Her adam nibours forss thair hissetti
      En zayıf kıç türleri Wrang:
      Thair nae mowis thair onları Amang,
    Naithing zor ama ağır vuruşlar, 150
      O eccho deli bir dulefull şarkı,
    THAIRTO KAYIKLARIN FRAE'YE REVOGED.

    Ama Donalds Men Son Gaif geri döndü,
      Çünkü onlar dizisiz savaş:
    Marris Erkek Kontu onları frep, 155
      Shairply'yi thair Way'de çanta,
      Thair, tak veya öldürmek için düşmanlar,
    Verimleri garanti etmek için forss dynt olmak;
      Qa War Richt Blyth kazanmak için,
    Ve feirdess için Sae Feild.                              160

    Sonra Donald kaçtı ve bu kadar hızlı,
      Tüm Micht için dağlara;
    O ve savaşı için tüm agast,
      Ve Sicht'ten savaşana kadar koştu;
      Ve Ross'tan Sae Richt'ini kaybetti, 165
    Hem brocht ile Mony Men;
      YLS kaçtı ve Nicht,
    Ve tüm Wan Deirlie Boch'du. Bu (Quod He) Richt raporu
      Varis ve Knaw yaptığım her şeyden;                                 170
    Söylemim Sumpthing Schort,
      Richt Suthe testere olmak için bunu yapın:
      Contrairie Tanrı ve Krallar Yasası,
    Thair döküldü Mekle Christian Blude,
      Harlaw'ın savaşına: 175
    Bu toplam, sonuçlandırdığım Sae.

    Ama zit bir bonny quhyle abyde,
      Ve ben cleirly Ken
    Quhat Slauchter Ilkay Syde'daydı,
      Ova ve Yayla Erkekleri: 180
      Thair awin haif evir bene için quha;
    Bu Lazie Lowns Micht Weil Be Spaird,
      Chessit Lyke, denenlerine girer,
    Ve Gat Thair Waiges Ödül için.

    Malcomtosh, klan Heid Cheif, 185
      Macklean, Grit Hauchty Heid ile,
    Tüm tair sükset ve rahatlama ile,
      Savaş, Deid'e Dungle Dung:
      Ve şimdi freid freid, freid,
    Onlar tekrar cum için sürmeyecek;                                   190
      Onlarla binlerce, rejen olmadan,
    Donald's Syd'de o gün savaştı.

    Ve Uther Syde War'da kaybetti,
      O kasvetli günün içine,
    Başlıca Değer, Mekle Maliyeti, 195
      Ay için sair olmak.
      Rothemay'ın Lord Saltoun,
    Micht ve Mekle Main adamı;
      Grit Dolour çürümesi içindi,
    O sae infappylie katledildi.                                     200

    En iyi erkeklerden onları
      Zarif Gude Lord Ogilvy,
    Angus'un Şerif Müdürü,
      Hakikat ve eşitlik için ün,
      İnanç ve Magnanimitie için: 205
    Sahada çok az nadas vardı,
      Zet Fatall Destinie tarafından düştü,
    Çünkü Nae Wad Grant'e Zield.

    Duddap'tan Sir James Scrimgeor, Knicht,
      Fuar Dund [E '] Grit Constabill, 210
    Dulefull Deith'e dikişti:
      Kingis Cheif Banner adamı o,
      Chevalrie'nin Valziant adamı,
    Qais selefleri o yeri canlandırıyor
      Spey'de, Gude King William Frie, 215 ile
    Gainst Murray ve MacDuncans yarışı.

    Gude Sir Allexander Irving,
      Drum'un çok ünlü laird'si,
    Nane günlerinde bettir Sene idi.
      Quhen onlar savaş ve toplam savaş.                              220
      Onu övmek için aptal olmayabiliriz
    Cesaret, witt ve değerlilik için;
      Günlerini bitirmek için o cum yaptı,
    Quhois fidye remeidyless.

    Ve Lawriston'un Knicht'i 225
      Zırhına katledildi Schene,
    Ve gude efendim Robert Davidson,
      Quha Provest Aberdene idi:
      Sene gibi panmure knicht,
    Zırh Bricht'teki Mortall bir adam, 230
      Sir Thomas Murray, Stout ve Kene,
    Geçen gude nicht savaşına bırakıldı.

    Tair Sen Kral Keneths Days değildi
      SIC Strange Intestine Crewel Stryf
    İskoçya Sene'de, ILK Man'ın dediği gibi, 235
      Quhair Mony Liklie Lyfe'yi kaybetti;
      Quhilk Hizmetçisi Boşanma TWENE MAN VE WYFE,
    Ve Mony Childrene Babasız,
      Bu RealMe'deki Quhilk'in Fee Full Ryfe var:
    Rab bu topraklara yardım eder, Wrangs'ın düzeltilmesi.                         240

    Temmuz ayında, Saint James'de eşit,
      O dört ve yirmi bir gün sonra,
    On iki yüz, on skor ve on bir
      Zeirs Sen Chryst, Suthe'nin,
      Erkekler hatırlayacaklar, 245
    Quhen böylece Knaw,
      Ve Mony bir ANE MAY MAY MAY, AY,
    Harlaw'ın ağzına kadar savaşıyor.




Beşinci Kral Henrie.

_Anctient şiirler, balladlar ve İngiltere köylülüğünün şarkıları._ Percy
Toplum, Cilt. xvii. P. 52. "Craven'deki Skipton'dan merhum Francis King'in şarkılarından
batı dalesinde iyi bilinen eksantrik karakter
Yorkshire 'Skipton Minstrel' olarak. Kralın versiyonu içermiyor
Başlık olduğu gibi, bir üçüncü ayet,
Modern Broadside, o zamandan beri bir veya iki sözlü düzeltme
Ayrılmak için çok önemsiz bir doğa. Hangi melodi
Kral bunu söylerdi, _ cesur pedlar ile aynıdır ve
Robin Hood_."

Savaşında, ruh olarak çok daha düşük, başka bir ballad
Agincourt, Golden Roses'in taç çelenkinde bulunur_ (ed.
1659), Percy Soc. Vol. xv. P. 65. _Reliques_,
ii. 26, bu savaşta bir şarkı. Bir diğeri, Heywood'un _edward'ında alıntılanmıştır
Dördüncü_ ve bu nedenle 1600'den önce popüler olan Bay'da basılmıştır
Collier'in Shakespeare'in _henry beşinci (yeni baskı) önsözü.

Tenis toplarının hikayesi, Chronicles'dan kabul edildi.
Shakespeare. "Bazı tarihçiler tarafından bildiriliyor," diyor Hume, "
Dauphin, Henry'nin iddiaları ve çözünür karakterinin alay edilmesinde gönderildi
Ona bir kutu tenis topu, sadece oyunun uygulanmasını gerektiriyor
ona savaş enstrümanlarından daha iyi adapte olmuştu. Ama bu hikaye
hiçbir şekilde güvenilir değildir; Fransa Mahkemesi tarafından yapılan büyük teklifler
Henry'nin adil bir fikrini zaten eğlendirdiklerini göster
Karakter ve kendi durumları. "_ İngiltere'nin Historisi_,
ch. xix.


    Kralımız yatağında dururken,
      Kendini bir zamana çekti
    Fransa'dan kaynaklanan bir haraç,
      Uzun zamandır ödenmemişti.
        _Down, A-Down, A-Down, A-Down_,
        _Down, A-down, a-down._

    Güvenilir sayfasında [e '] d'yi arıyor, 5
      Güvenilir sayfası daha sonra [e '] d He'yi arayın,
    "Ey Fransa Kralı'na gitmelisin,
      O Sight Speedilie'ye gitmelisin.

    "Ve ona ödenekimi söyle,
      Benden kaynaklanan on ton altın, 10
    Bana haraç evimi göndermesi gerektiğini,
      Ya da Fransız topraklarında yakında görecek. "

    O sonra uzakta güvenilir sayfaya gitti
      Uzakta, ve uzakta gitti,
    Fransa Kralı'na gelene kadar;                                15
      ! Bükülmüş dizine düştü.

    "Efendim seni selamlıyor, layık efendim;
      On ton altın var, diyor;
    Ona haraç evini göndermelisin,
      Ya da Fransız topraklarında yakında göreceksin. "20

    "Efendinizin gençliği ve ihale yılları,
      Dereceme girmeye uygun değil;
    Ama ona üç tenis topu göndereceğim
      Bu onlarla oynamayı öğreniyor Mayıs. "

    O sonra uzakta güvenilir sayfa geldi, 25
      Uzakta ve uzakta ve uzak geldi, o,
    Zarif kralımıza gelene kadar;
      ! Bükülmüş dizine düştü.

    "Ne haber, ne haber, güvenilir sayfam,
      Hangi haber, hangi haber, bana getirdin? "30
    "Fransa Kralı'ndan böyle haberler getirdim,
      Sen ve o aynı fikirde olmayacak.

    "Genç olduğunu ve ihale yıllarının olduğunu söylüyor,
      Derecesine girmeye uygun değil;
    Ama sana üç tenis topu gönderecek, 35
      Onlarla oynamayı öğrenebilirsiniz. "

    O sonra asil kralımızı ısmarlama,
      Daha sonra ciddi bir yemin daha sonra [e '] yemini;
    "Ona böyle tenis topları söz vereceğim
      Fransız topraklarında olduğu gibi görmüyordu.                              40

    "Git, Cheshire ve Lancashire'ı arayın,
      Ve çok özgür olan Derby Hills;
    Evli bir adam ya da dul oğlu değil,
      Çünkü dulun ağlaması benimle gitmeyecek. "

    Cheshire ve Lancashire'ı aradılar, 45
      Ve çok özgür olan Derby bayanlar;
    Evli bir adam ya da dul oğlu değil,
      Yine de onlar neşeli bir cesur arkadaştı. O sonra adil Fransız topraklarına yelken açtı,
      Davul ve trompetlerle çok Merrilie;                              50
    O sonra Fransa Kralı'nı ısmarlama,
      "Yonder gurur duyuyor Kral Henrie."

    Fransızların verdiği ilk ateş,
      İngilizlerimizi çok özgür öldürdüler;
    On bin Fransız'ı öldürdük, 55
      Ve geri kalanı kaçmak zorunda kaldılar.

    Ve sonra Paris Gates'e yürüdük,
      Davul ve trompetlerle çok Merrilie;
    O sonra Fransa Kralı'nı ısmarlama,
      "Lord zavallı adamlarıma ve bana merhamet et! 60

    "Git! Ona haraçını eve göndereceğimi söyle,
      Benden kaynaklanan on ton altın;
    Ve Fransız topraklarımızdaki en adil çiçek
      İngiltere'nin gülüne özgür olacak. "




Jane Shore.


Jane Shore'un hikayesi ve karakteri en iyi büyüleyici bir şekilde okunabilir
Sir Thomas More'un Edward Fifth_ History'nin yazılı pasajı, alıntı
Percy'nin _Reliques_, ii. 268. Ballad, gerçeğe bağlı kalır
Sadakat ile çok nadir. Drayton'ın _england'ın kahramanında
Epistles_, Jane Shore'dan Kral Edward'a bir tane ve notlarda
Böylece ona portresi verir: "Boyu meane, haire karanlıktı
sarı, yüzü yuvarlak ve dolu, göz gri, hassas uyum var
Her bir parçanın oranı ve her bir oranın rengi, vücudu
şişman, beyaz ve pürüzsüz, onun yüzü neşeli ve onu seviyor
Durum. "(Alıntılanan Percy.)

Bu ballad, 1723, Vol. Ben. P. 145.
Tam başlık: _ Bir Goldsmith'in Jane Shore'un kederli ağıtları
Londra'daki karısı, bazen Kral Edward dördüncü cariye_. Aynısı
Versiyon, trifling varyasyonları ile Percy'nin _Reliques_, II'de bulunur.
274 ve Ritson'un _ancient şarkıları_, ii. 128.
Will_ Aynı konuda başka bir parça daha var, (Percy Society, cilt.
xxx. P. 9, _ Shore'un karısının ağıtları_) ve koleksiyonda
1723'ten _King Edward ve Jane Shore_ (Cilt.
Ben. P. 153).


    Rosamond, bu çok adil,
    Üzüntüsünün ilan etmesine neden oldu,
    O zaman Jane Shore'un üzüntü ile şarkı söylemesine izin ver
    Bu bir kralın sevdiği.

        Sonra, ahlaksız eşler, zamanla değişiklik,
        Çünkü sevgi ve güzellik sona erecek.

    Kızlık yıllarında benim güzelliğim parlak 5
    Lord ve Knight tarafından sevilen sevildi;
    Ama yine de ihtiyaç duydukları aşk,
    Arkadaşlarımın istediği gibi değildi.

    Ailem, susuzluk için,
    Benim için bir koca aldı;                                        10
    Ve ben, yerine getirme zevkleri,
    Benim isteğime karşı evlenecekti.

    Matthew Shore'a bir eşdim,
    Şehvet hayatıma harabe getirene kadar;
    Ve sonra hayatımdan kaldım, 15
    Bu da ruhumu ağıt yakıyor.

    Lombard-sokakta bir keresinde yaşadım,
    Londra'nın henüz iyi tanık olabileceği gibi;
    Birçok Gallant'ın baktığı yer
    Altın bir dükkanda güzelliğim.                                        20

    Tumalarımı, ahlaksız olduğu gibi yayıyorum
    Wooe için biraz tatlı ve gizli arkadaş,
    Çünkü aşkım bulamadım
    Ahlaksız zihnimi kabul ediyorum.

    Sonunda mahkemede benim adım 25 çaldı
    İngiltere'nin kralının kulaklarına,
    Kim geldi ve sevdi ve aşk gerekir,
    Ama çektiği şeyleri istediği şey yaptım.

    Yine de Mistress Blague, yakın bir komşu,
    Kimin arkadaşlığım saydığım canım, 30
    "Bu cesur bir şey
    Bir kralın sevdiği. "

    Perswasions tarafından yönetildim
    Evlilik yatağımı bozmak için
    Ve evli kocamın kıyılarını sars, 35
    On yıl önce sevdim.

    Kalp ve zihinle rejece yaptım,
    Çok tatlı bir seçim yaptığımı;
    Ve bu yüzden devletim istifa etti,
    Kral Edward'ın cariyesi olmak. 40

    Şehirden sonra mahkemeye gittim,
    İçeriğin zevklerini elde etmek;
    Sevginin getirebileceği sevinçler vardı
    Ve bir kralın sırlarını biliyordu.

    Ben de yüksekte ilerlediğimde 45
    Edward'a benim gözüyle komuta etmek,
    Mistress Blague için kısa uzayda
    Onun lütfundan bir geçim oldu.

    Bende hiçbir arkadaşım yok ama kısa sürede
    Promosyon tırmanışı yaptım;                                        50
    Ama yine de tüm bu pahalı gurur için,
    Kocam ben uymadım.

    Yatağı, bir kral tarafından haksız yere,
    Ölümcül kederle kalbi sokdu;
    İngiltere'den sonra 55'e gider
    Hayatını denizin ötesinde sona erdirmek için. [L56]

    Adını görmek için yaşayamadı
    Ahlaksız utancım tarafından bozuldu;
    Altho 'eşsiz bir prens
    Hakının zevkini topladı.                                 60

    Uzun zamandır mahkemede yaşadım,
    Lordlar ve bayanlar ile büyük bir tür;
    Ve gülümsediğimde, bütün erkekler memnun oldular,
    Ama yas tuttuğumda prenim üzüldü.

    Ama yine de dürüst bir zihin 65'i taşıyordum
    Çaresiz insanlara, bu fakirdi;
    Hala yetimin ağlamasını düzelttim
    Ve hayatlarını boyamak için kınadılar.

    Hala dul gözyaşlarında Ruth vardı
    Ben ihale yıllarının bebeklerini başardım;                                  70
    Ve asla başka kazanç aramamış
    Ama tüm acım için aşk ve teşekkürler.

    Sonunda Kraliyet Kralım Boyadı
    Ve sonra kederli günlerim neredeyse büyüdü;
    Crook-Back'd Richard tacı aldığında 75
    Kral Edward'ın arkadaşları yakında indirildi.

    Sonra günahım için cezalandırıldım
    Çok uzun süredir yaşadığım;
    Evet, onun arkadaşı olan her biri,
    Bu tiran utanç verici bir sona getirdi.                                80

    Sonra benim ahlaksız ve ahlaksız hayatım için [l81]
    Bu bir eşin strumpetini yaptı,
    Ben kefaret Lombard-Street'te yaptım,
    Bir sayfada utanç verici bir şekilde:

    Binlerce beni nerede görüyorum, 85
    Mahkemenin sonlarında kredim biliyordu;
    Bu da gözyaşlarını yüzümden aşağı aktardı
    Kötü utançımı düşünmek için.

    Bu nedenle memnun değil, benden aldılar
    Mallarım, yaşamlarım ve ücretim, 90
    Ve hiçbirinin rahatlamaması gerekmiyordu,
    Ne de bana bir sulu.

    Sonra Mistress Blague'a gittim
    Mücevherlerime gönderdiğim kime
    Böylece isteğimi hafifletmek için, 95
    Zenginlikler başarısız olduğunda ve aşk yetersiz kaldı.

    Ama bana aynı şeyi inkar etti
    Onlara olan ihtiyacım olduğunda geldim;
    Eski aşkımı yeniden oluşturmak için
    Kapılarından beni itti.                                 100

    Öyleyse aşkımla aşk yok oldu
    Şimdi ruhum çok geç tövbe ediyor;
    Bu nedenle örnek benim tarafımdan alın,
    Yoksulluktaki arkadaşlık parçaları için.

    Ama yine de geri kalanlar arasında bir arkadaşım, 105
    Daha önce kimin sıkıntılı olduğunu gördüm,
    Ve hayatını kurtardı, boyamaya mahkum,
    Bana Sakin'e Yemek Verdi mi:

    Hangisi için, yasa gereği kararlaştırıldı
    O tapu için asıldığını;                                  110
    Ölümü beni çok üzdü
    Bu yüzden kendimden daha fazla.

    O zaman iyi yaptığım kişiler
    Durst bana yiyecek vermiyor; [L114]
    Boşuna bütün gün yalvardım, 115
    Ve hala gece sokaklarda yattım.

    Önlüklerim inci ve altınla besleniyor,
    Basit giysilere eski olarak döndü;
    Zincirlerim, jemlerim ve altın halkalarım,
    Pis paçalar ve iğrenç şeyler için.                               120

    Böylece hizmetçiyi ve eşi küçümsedim,
    Böyle kötü bir hayata liderlik etmek için;
    Hem emen bebekler hem de küçük çocuklar,
    Sonbaharda bir eğlence yaptı. Biraz ekmek alamadım, 125
    Böylece açlığım beslenebilir:
    Ne de içecek, ancak kanallar gibi,
    Veya sahada kokuşmuş hendekler.

    Böylece hayatımdan yorgun, uzun
    Hayati gücümü artırdım, 130
    İğrenç bir koku hendek içinde,
    Carrion köpeklerinin çok sık yaptığı yer:

    Şimdi ölmekte olan günümden bu yana
    Yazarların dediği gibi Shoreditch aradı; [l134]
    Günahımın tanığı, 135
    Bir krala cariye edilmek için.

    Sen ahlaksız eşler, şehvet için düşüyor,
    Tanrı'nın sadece olduğundan emin olun;
    Fahişe elinden kaçmayacak,
    Ne de gurur bu toprakta cezalandırılmamış.                                 140

    Tanrı bana böyle bir utanç getirmişse,
    Bu sadece bir krala verdi,
    O günlük koşuyu nasıl kapsayacaklar
    Her insanla günah uygulamak için?

    Siz kocalar, eşleşmiyor ama aşk için, 145
    Kanıtladıktan sonra biraz sevmeyenler;
    Kadınlar, eş olduğun zaman uyarılmalı
    Günahkar yaşamlardan kaynaklanan vebalar:
        Sonra, hizmetçiler ve eşler, zamanla değişiklik yap,
        Çünkü sevgi ve güzellik sona erecek.

56.

81. Kaba.

114. Geri yükleme.

134. Ama bu ismi çok daha önce vardı; Olmasından çok çağrılmak
Ortak kanalizasyon (kaba kıyı) veya drenaj.-Percy.




Sir Andrew Barton'un hayatı ve ölümü ile gerçek bir ilişki, bir pirat
Ve denizlerde gezici.


_SIR Andrew Barton_ 'nun bu kopyası _old ballads_'da bulunacak
(1723) Vol. Ben. 159, Ritson'un _ancient şarkıları_, ii. 204, Moore's
_ Antik Ballad Şiirinin Pictorial Kitabı_, s. 256 ve _arly deniz
İngiltere Ballads_, Percy Society, cilt. ii. P. 4, sadece
Aşırı önemsiz varyasyonlar. Sonunu takip ettik, nerede
Ballad, British Museum'daki siyah harfli bir kopyadan verildi.
"W. O. tarafından ve için basılmış ve kitapçılar tarafından satılır."


    Kokulu çiçekleriyle flora olduğunda,
      Bedeckt yeryüzü çok süslü ve gey,
    Ve Neptün'ü zarif duşlarıyla,
      Mayıs ayını sunmaya geldi,
    Kral Henry avlanırdı;                                     5
      Thames nehrinin üzerinde geçti
    Bir dağın tepesine de
      Yürüdü, görmek için biraz zevk.

    Nerede kırk tüccar
      Elli yelken ona doğru geldi, 10
    O zaman en kısa sürede arriv'd
      Ancak dizlerinin üzerinde şikayet etti;
    "Lütfen lütfunu lütfen, yelken açamayız
      Fransa'ya emin olmak için yok,
    Ama efendim Andrew Barton bizi bıldırcın, 15
      Ve bizi Marchant eşyalarımızdan soyuyor. "

    Vext kraldı ve onu çevirdi,
      Yüksek Derece Lordlarına dedi,
    "Diyarımın içinde bir Rab noş mu?
      O tepsiyi bana getirmeye cesaret
    Ona cevap verdi Charles Lord Howard,
      "Ben, Liege, kalp ve elle yapacağım;
    Eğer memnun edecekse bana izin verirsin "dedi
      "Komuta ettiğin şeyi gerçekleştireceğim."

    O zaman Kral Henry'yi konuştu, 25
      "Korkarım, efendim, sen çok gençsin."
    "Hiç Whit yok, yalan benim," quoth o;
      "Valor Strong'da kanıtlamayı umuyorum.
    Aramaya yemin ettiğim Scotch Şövalyesi
      Hangi yerde olursa olsun, 30
    Ve tüm gücüyle karaya getir,
      Ya da İskoçya'ya beni taşıyacak. "

    "Yüz adam," dedi kral sonra,
      "Diyarımdan seçilecek,
    Denizcilerin ve gemi çocuklarının yanı sıra, 35
      Denizde büyük bir gemiye rehberlik etmek için.
    Bowmen ve iyi yetenekli topçular,
      Seçilen bu hizmet için
    Ve onlar senin komutan ve olacak
      Tüm işlerde seni bekleyecek. "40

    Lord Howard o zaman bir topçu aradı,
      Tüm alanda en iyisi kimdi,
    Yaşı üç yaşındaydı, on,
      Ve Peter Simon onun adıydı. Rabbim aradı, sonra bir yay adam nadirdi, 45
      Aktif elleri şöhret kazanmıştı
    Yorkshire'da doğan bir beyefendi,
      Ve William Horsely onun adıydı.

    "Garip!" Quoth o, "Denize girmeliyim,
      İyi bir hızla bir tepsi aramak için: 50
    Yüz Bow-Men cesur, "Quoth He,
      "Seni kafa olarak seçtim."
    "Eğer sen, efendim, beni seçtiniz
      Kafa olmak için yüz adam
    Mainmast üzerine asacağım, 55
      On iki puan varsa bir şilin genişliğini özlüyorum. "

    Lord Howard o zaman cesaret daha cesur,
      Hoş tezahüratla denize gitti
    Kışın delici soğuk algınlığı ile kesilmedi,
      Bu yılın fırtınalı zamanıydı.                              60
    Denizde çok geç kalmamıştı
      Üç numaradan daha fazla,
    Ama bir Henry avı o zaman espy 'oldu,
      Newcastle tüccarı o.

    Ona Lord Howard Amana'yı aradı, 65
      Ve kesinlikle onu ayakta tutmak için suçladı;
    O zaman o zamandan beri geldi,
      Ya da nereye inmeyi planladığı.
    Tüccar daha sonra yakında cevap verdi,
      Ağır kalp ve dikkatli zihinle, 70
    "Lordum, gemim
      Tine üzerine yeni bir Castle. "

    "Bana göstermiyorsun," dedi Rab,
      "Gece ve gece yelken açtığınız gibi,
    Denizde bir İskoç Rover, 75
      Adı Andrew Barton, Knight? "
    Sonra tüccar içini çekti ve dedi ki
      Kederli zihin ve iyi bir şekilde,
    "Ama çok iyi biliyorum.
      Dün onun esiriydim.                                     80

    "Ben, efendim, Fransa'dan yelken açtı,
      Bir Burdeaue Yolculuğu Şimdiye kadar alacak,
    Sir Andrew Barton ile tanıştım.
      Beni tüccar eşyamdan kim soydu.
    Ve Mickle Borçları Tanrı'nın borçlu olduğumu bildiğini, 85
      Ve her insan kendi isteğini ister;
    Ve şimdi Londra'ya bağlıyım
      Bir nimet yalvarmak için zarif kralımızın. "

    "Bana göster," dedi Lord Howard o zaman,
      "Kötü adam görmeme izin ver, 90
    Ve senden olduğu her kuruş, ta'en,
      Aynı şeyi üçüncü şilinle ikiye katlayacağım. "
    "Şimdi Tanrı yasakladı," dedi tüccar,
      "Özleyeceğiniz amacınızdan korkuyorum;
    Tanrı seni zulmünden korusun, 95
      Küçük için onun ne olduğunu düşünüyorsun.

    "İçeride pirinç ve çelik,
      Gemisi en büyük ve güçlü güçlü,
    On sekiz yönetmelikle,
      Her iki tarafta da ilerliyor.                                  100
    Üst kurulu için kirişlerle,
      Aynı zamanda çok büyük ve yüksek,
    Ne İngiliz ne de Portekiz
      Sir Andrew Barton geçebilir mi? "

    "Zor haber sen," dedi Rab, 105
      "Stranger'ı denize davet etmek;
    Ama dediğim gibi, onu gemiye getireceğim
      Ya da İskoçya'ya beni taşıyacak. "
    Tüccar, "Eğer yapacaksan,
      Councel'i al, o zaman dua ediyorum: 110
    Hiçbir insanın üst kısmına gitmesine izin vermeyin,
      Ne de kirişlerinin çökmesine izin vermeye çalışır.

    "Bana yedi parçayı ödünç ver, o zaman,
      Gemimin her iki tarafından, "dedi,
    "Ve yarın, efendim, 115
      Yine onurun göreceğim.
    Gördüğüm gibi ayarladığım bir bardak,
      Gündüz veya gece yelken açıp yapmadığınız;
    Ve yarın, yedi öncesinden emin olun,
      Sir Andrew Barton, Knight'ı göreceksiniz. "120

    Tüccar Rabbime bir bardak koydu,
      Onun görüşünde çok iyi,
    Yarın, sözü olduğu gibi,
      Sir Andrew Barton'u gördü, Şövalye:
    Rab daha sonra güçlü bir yemin etti, 125
      "Şimdi Might olan gökler tarafından,
    İnançla, inan bana ve benim trothum,
      Bence o değerli bir şövalye. "

    "Lyon'umu kontrolden çıkar," [l129]
      Rab'be, "gül ve flama yüksek; 130
    Bir söğüt wand ile ayarlayın,
      O tüccar, geçebilirim: "
    Böylece Lord Howard geçti,
      Ve çapa yükselişinde çok yüksek;
    Sonunda en iyi adam yok, 135
      Ama bir düşman gibi onu bozdu.

    Efendim Andrew Barton onu görüyor
      Böylece küçümseyerek geçecek,
    Bir pin umurunda değil
      Kendisi ve şirketi için;                                         140
    Sonra adamı Amans'ı aradı,
      "Şimdi yon pedlar geri getir," Quoth He,
    "Ve bu şekilde tekrar geliyor,
      Ona nezaketini iyi öğreteceğim. "

    Yakında bir Ordnance parçası vuruldu 145
      Bu gururlu korsanla o zaman, o zaman,
    Lord Howard'ın orta güvertesine,
      Hangi acımasız atış on dört adamı öldürdü.
    Sonra Peter Simon'u aradı:
      "Bakın onun yerine nasıl duruyor, 150
    Çünkü ana direğe asılacaksın,
      Eğer on iki tane özlüyorsan bir kuruş genişliğini puanlayın. "

    Sonra Peter Simon bir şans verdi,
      Sir Andrew Mickle korkuttu,
    Güvertesinde çok sıcak geldi, 155
      Savaş adamlarının on beşini öldürdü.
    "Ne yazık ki," dedi korsan Stout,
      "Şimdi tehlikedeyim görüyorum;
    Bu bir Rab, çok korkuyorum
      Bu beni fethetmek için ayarlandı. "160

    Sonra Henry Hunt, Rigor Sıcak,
      Diğer tarafta cesurca geldi
    Aynı şekilde güvertesinde kim attı,
      Ve elli adamını yanında öldürdü.
    Sonra "ne yazık ki," Sir Andrew Cryd, 165
      "Bir adam şimdi ne düşünebilir veya söyleyebilir!
    Beni pierceth eden tüccar hırsızı,
      Dün benim mahkumdu. "

    Sonra Gordion çağrısında mı
      Gitmek İçin Üst Kale'ye, 170
    Ve kirişlerine düşmesine izin ver, düşmesine izin ver,
      Çünkü büyük ölçüde bir devrilmeden korkuyordu.
    Rab şimdi aceleyle atandı:
      "Bakın
    Çünkü ana direğe asılacaksın, 175
      On iki özlüyorsan bir şilin genişliğini puanlayın. "

    Sonra Mast Ağacı Yukarı Çarptı,
      Bu şişman ve güçlü Gordion;
    Ama en mutlu olan horsely
      Onu yaka kemiğinin altına vurdu: 180
    Sonra yeğenini aradı, sonra
      Dedi ki, "Kardeşin oğlu, mo'm yok
    Üç yüz pound sana vereceğim
      Eğer üst kaplama yapacaksan. "

    Sonra şiddetli bir şekilde tırmanmaya başladı, 185
      Direkten ayrılmak için ayrıldı;
    Ama yakında onu engelledi,
      Ve ölümcül onu kalbe deldi.
    Adamları öldürüldü, sonra aman
      Bu gururlu korsan hızla tırmandı mı, 190
    Sahip olduğu kanıt zırhı için
      Ve okları korkutmadı.

    "Gel, Horseley," dedi Rab,
      "Bakın, senin oklarının doğru olduğunu;
    Sana karşılayacağım harika araçlar, 195
      Ve eğer hızlanırsan, seni şövalye yapacağım. "
    Efendim Andrew ağaca tırmandı,
      Doğru iyi niyet ve tüm ana;
    Sonra göğüs üzerine horsley vurdu
      Ok tekrar geri dönene kadar.                                 200

    Sonra Horsley özel bir yerdi,
      Mükemmel bir göz ile, gizli bir kısımda;
    Oku hızla uçtu,
      Ve Sir Andrew'u kalbe soktu.
    "Dövüş, kavga, benim neşeli adamlarım, 205
      Biraz incindim, ancak katledilmedim;
    Bir süre uzanacağım ve kanamaya başlayacağım
      Ve gel ve seninle tekrar savaşın.

    "Ve yapma," dedi, "İngiliz haydutlarından kork,
      Ve düşmanlarınızdan sehpada değil, 210
    Ama St. Andrew's Crosse tarafından hızlı dur,
      Düdüğümü duyana kadar. "
    Bu düdük darbesini hiç duymadılar,
      Bu da onları tam olarak korkuttu.
    Sonra Horsely dedi ki, "Lordum, gemide, 215
      Şimdilik Sir Andrew Barton'ın ölümü. "

    Böylece onlar cesur gemisi,
      Doğru iyi niyet ve tüm ana;
    İçinde canlı on sekiz puan İskoç,
      Ayrıca daha fazlası katledildi.                                  220
    Rab Sir Andrew'un yattığı yere gitti
      Ve hızla başını kesti;
    "İngiltere'yi günde pek çok bırakmalıyım,
      Eğer sanat kadar hayatta kalırsan. "

    Böylece Savaşlardan Lord Howard geldi, 225
      Mickle sevinç ve zaferle;
    Korsanın başı getirdiği
      Kralımıza sunmak için:
    Ona kim haply dedi,
      Ne yapıldığını iyi bilmeden önce, 230
    "Şövalye ve Korsan Gay nerede
      Kendim kıyameti verebileceğimi mi? "

    "Tanrı'ya şükredebilirsin," dedi Rab,
      "Ve gemide dört adam," Quoth He,
    "Güvenli bir şekilde karaya geldiğimizi, 235
      Sith hiç böyle bir düşmanınız olmadı;
    Bu Henry Hunt ve Peter Simon,
      William Horsely ve Peter'ın oğlu; [l238]
    Bu nedenle onları acıları için ödüllendir,
      Çünkü sırayla hizmet verdiler. "240

    Tüccara, bu nedenle kralın dedi ki,
      "Senden Tane'den ne olduğu yerine,
    Sana asil bir gün veriyorum
      Sir Andrew'un düdüğü ve zinciri:
    Peter Simon'a A Trow A-Day, 245
      Ve Peter'ın oğluna yarım taç A-Günü,
    Ve bu çok eşcinsel bir atış içindi
      Sir Andrew'u cesurca düşürdü.

    "Garip, seni şövalye yapacağım,
      Ve Yorkshire'da bekleyeceksin: 250
    Lord Howard Earl Bury Hight,
      Bu eylem için hak ediyor.
    İngilizlerimize doksan pound,
      Bu kavgada kim sağlam bir şekilde durdu;
    Ve İskoçlara On iki pence, 255'e kadar
      Kardeşimin King'in Yüksek Toprağına gel. "

129-136. Bazı kopyalarda bu stanza bir sonrakiden sonra yanlış yerleştirilir.

238. Peter'ın oğlunun hizmetleri, bu şarkımda belirtilmeyen, usulüne uygun
eski, kısaltılmamış kopyada kaydedildi. Bkz. V. 53-56, s. 64.




Fuar Tepesinde Corichie Savaşı, Oct. 28, 1562.

Evans'ın _old ballads_, iii. 132.


Kraliçe Mary'nin kardeşi Lord James Stuart'a gösterdiği iyilik,
İlk İskoçya'ya geliyor, Gordon, Earl'de şiddetli bir kıskançlıktan heyecan duyuyor
bir Katolik olarak kim ve sadık ve güçlü bir başkan
kuzeydeki aile, onun
Egemen. Kraliçe olduğunda bu kıskançlık açık düşmanlığa dönüştü,
1562'de kardeşine Murray'in kulakları, onurlar verildi
ve 1548'den beri Huntly tarafından elde edilen gelirleri. Mary
Şu anda krallığının kuzey kesiminde bir ilerleme,
Yeni Earl ve küçük bir eskort katıldı. Huntly onu topladı
vassal ve kendini fuar bankası denilen bir yere gönderdi veya
Corichie, Aberdeen yakınlarında. Murray güçlerini yedi oranında artırdı
ya da sekiz yüz forbeses ve leslies,
Huntly fraksiyonuna, kraliçenin çağrılarına itaat etmemeye cesaret edemedi, yürüdü
saldırıya. İyi niyete çok az güven verilebileceğinden
Kuzey askerlerinden savaşa başlamalarını emretti. İçinde
Bu komuta itaat, düşmana karşı ilerlediler, ama
Murray'in üzerinde anında geri tepti ve geri çekildi
Rezerv, ardından bozukluk Gordons. Kraliçe Partisi
hem uçan hem de takipçileri geçilemez bir cepheye aldı
mızrak. Huntly püskürtüldü ve diğer kuzey klanları görerek
Zafer nasıl gidiyordu, kılıçlarını arkadaşlarına çevirdi.
Gordonların çoğu katledildi ve yaşlı ve şişman olan Earl,
Atından atılan, geri çekilmede boğuldu. Oğulları
John ve Adam esir alındı ​​ve birincisi öldü.
Savaştan sonraki gün Aberdeen.

Aşağıdaki ballad, algılanacak, tamamen varyans
Tarih gerçekleri ile. İlk olarak Evans'ın _old'da basıldı
Ballads_ ve bir forbes kompozisyonu olduğu söyleniyor,
Mary-Culter'da okul müdürü, Dee-Side'da. Lehçe geniş
Aberdeen.


    Murn Ye Heighlands ve Murn Ye Leighlands,
      You hae meikle ihtiyacım var;
    Bu bonny yanık o 'corichie
      Onun koşusu bu gün wi 'bleid.

    Thi Hopefu 'Laird O' Finliter, [L5] 5
      Erle Huntly'nin cesur oğlu,
    Bu aşk için merhaba çıplak bizim güzel Quine
      Gar adil İskoçya Mone.

    Merhaba, Aberdene'deki koğuşunu breneti,
      Throid o 'thi fouse murry, 10
    Ve onun toplantısı Nazik Gordone klanı değil,
      Babası, Auld Huntly.

    Osny Rehber Quine'imizi alıyor,
      Onu bir 'beare hir awa' wi ';
    Ama Murry's Slee Wyles, 'Thi Sport, 15
      Bir 'Lyfe ve Lim'i yeniden canlandırın.

    Murry Gar 't rayse thi TARDY Merns Men,
      Bir 'Angis,' bir Mony Ane Mair,
    Erle Morton ve Byres Lord Linsay,
      Bir 'thi Hill o' ücretinde bir kamp.                                   20

    Erle Huntlie Wi 'Haddo Gordone geldi,
      Bir 'sayım ane, çünkü erkekler;
    Ama Murry'nin Abien Twal Hunder vardı,
      Wi 'saksafon skor atlı ve on.

    Onlar bir 'Trumpits, 25
      Cesur dizide bir 'Marchit,
    Kulelere kadar bir 'eksen affedilene kadar,
      Bir 'daha baştan başlıyor.

    Thi Gordones Sae Fercelie FeCht yaptı
      Terrer veya dreid olmadan, 30
    Mony O 'Murry'nin adamları Gaspin,
      'Dyit thi thin wi wi onların bleid.

    Sonra onlardan kaçmak için Fise Murry Feingit,
      Bir 'Backe'de peşinde koşuyorlar,
    Thi Haf o 'thi gordones çöl, 35
      Bir çatlak içinde bir 'turnit wi' Murray.

    Wi hether i 'üç bonnitleri çevirirler,
      Hain heid, onların hado,
    Bir 'cüretkar onların brithers' babaları,
      Bir 'ganimet' onları Deid için bıraktı.                               40

    Sonra Murry ağladı.
      Bir 'mony ane koştu' speid;
    Ama Stuart O 'Inchbraik onu stickit yaptı,
      Bir 'fat fat lurdane'nin bleid'i.

    Sonra iki oğlunu hızlı bir şekilde bir 'hale, 45
      Aberdene için 'onları çıplak' a awa ';
    Ama adil rehberimiz Quine Lament yaptı
      Tane olmaları için bu şans.

    Erle Murry, Mony'yi cesur bir adam kaybetti;
      Thi Hopefu 'Laird O' Thornitune, 50
    Pittera'nın oğulları, bir Egli'nin uzak korkusu Laird,
      Mi unkin için bir mair, düştü Doune.

    Erle Huntly Mist On Skor O 'Bra' Men,
      SUM 'SUM O' SUM O 'Leigh Derece;
    Skeenis en küçük oğlu, thi pryde o 'a' klan,
      Çok eğlenceliydi, Widna kaçtı.                                55

    Bu kanlı fecht wis fercely faucht
      Octobri'nin bir 'Twinty Günü,
    Crystis 'Fyfteen Yüz Ahlak Yeir
      Bir 'twa merk thi deidlie yırtıcı olacaktır.                               60

    Ama şimdi maist waefu 'geldi,
      O gün Quine onu doldurdu,
    Huntly'nin cesur stalwart oğlu için,
      Thi Heidin Tepesi'nde Wis Heidit.

    Fyve asil gordones wi 'onu asmak 65 yaşındaydı
      Bu samen fatal playne üzerine;
    Crule murry thi waefu 'Quine Luke,
      Ve hir sevgilisine bir 'liges slayne'ye bakın.

    Quine'mizin daha iyi saçmalıkları vardı,
      Ülkemiz daha iyi peice;                                   70
    Lordlarımızın wid na 'anlaşmazlığı
      Ben Hame'deki savurumlarımız ceise.

5. Bu.




Balrinnes Savaşı,

(Aksi takdirde Glenlivan Savaşı olarak adlandırılır. )


Philip ikincisi armada'yı fethetmeye hazırlarken
İngiltere, İskoçya James'i tercih etmek için hiçbir acı çekmedi.
girişim. Elizabeth, kendi adına, güvence altına almak için daha az aktif değildi.
limanlarını açarak veya kapatarak bir komşunun dostluğu olabilir
Düşmanının projelerine yardım etmek veya karşı koymak için çok şey yapın. James
müttefikin ilgisinin olmadığını görmek için bilgeliğe sahipti
Kendisi, inancının yok olmasını isteyen bir güçle
sorgulandı ve varisi olduğu bir krallığın boyun eğdirilmesi.
İspanyolca kararları reddedildi ve insanların büyük bedeni,
Kralın kararını sıcak alkışlayarak, bir kombinasyona girdi
İskoç kıyısındaki herhangi bir noktaya inme girişimine diren. Orada
Yine de, İskoçya'da tercih eden küçük bir parti
Philip Tasarımları. Bu fraksiyonun başında Katolik Earls vardı
Huntly, Errol ve Angus. Armada'nın dağılmasından sonra bile,
Parma Prensi ve Kralı ile müzakerelere devam ettiler.
İspanya, eski dini restore etme umuduyla veya en azından
kendileri için bir ayrıcalık eşitliği elde etmek
Protestanlar. Bu partinin liderleri bir kereden fazla işlendi
açık ihanet eylemleri için hapse girin ve
Egemen, ancak Romanistlerin baskı altında yaptığı gibi acı çekmek
Fanatik bir çoğunluktan isyan onların doğal durumuydu.

Çeşitli itaatsizlik eylemlerinden sonra, bir dizi için devam etti
Yıllar, Katolik Earls'in sahip olduğu sorunun ötesinde kanıtlandı.
Britanya'nın 30.000 yabancı tarafından istilası için imzalandı. A
Mülkiyet Sözleşmesi, meseleyi dikkate almak için çağrıldı, nihayet
Üç Earl'ün daha fazla sorgulamadan muaf olması gerektiğine karar verdi
Bu komplo nedeniyle, ancak ilk gününden önce
Şubat 1594, Popery hatalarından vazgeçmeli veya
Krallıktan kaldır. Katolik liderler, sayıya güvenerek
destekçilerinin ve daha az erişilemeyen doğası hakkında daha az değil
mülklerinin yattığı ülke, seçimi küçümseme reddetti
onlara önerildi, İspanya ile bağlantılarını yeniledi ve
Buna göre, yüksek ihanetten suçlu ilan etti ve kıyamete maruz kaldı
kaybedilen.

Kral James's Exchequer şu anda o kadar düşüktü ki imkansızdı
Bu cümlenin uygulanmasını üstlenmesi için. O öyleydi
ofisi Argyle'nin genç Earl'üne devretmek zorunda kaldı.
bir kısmının vaadiyle randevu kabul etmeye teşvik edildi
Huntly'nin kaybedilen mülkleri. Ganimet olasılığı ve otoritesi
Campbells şefi altı veya yedi bin birlikte çizildi
Batı'dan yüzlerce erkeğe katıldı Highlanders
Adalar, MacLean şefi altında. Bu bedenle dörtte biri
Kimin ateş ettiği, geri kalanı Gaelic'ten sonra silahlandırılırken
moda, Argyle tepelerden Huntly'nin kalesine doğru indi
Strathbogie.

Aniden saldırıya uğrayan Gordons'un şefinin temin etmek için zamanı yoktu
Angus'un yardımı. Binlerce beyefendisini topladı
kendi adı ve errol iki veya üç yüzle yardımına geldi
Hays. Bütün bunlar doğum adamlarıydı, iyi silahlanmış ve monte edilmiş ve buna
Küçük, ama güçlü, süvari birliği, altı alandan oluşan bir tren eklendi
Yönetimi altında parçalar (Yaylalar için çok korkunç motorlar)
Mükemmel bir asker, aynı Kaptan Ker,
Zaten _edom o 'gordon_ şarkısında.

Bir bölgede Belrinnes adlı bir yerde karşılaşılan ordular
Glenlivan denir. Yaylalar bir dağ tarafına gönderildi, bu yüzden
Bu footmenlerin zorlukla tutulabileceğini dik. Buna rağmen
Engel, Earls yükselişi denemeye karar verdi ve errol,
Sir Patrick Gordon tarafından destekleniyor, Hays'ları çok
düşmanın yüzü. Vanguard ilerlerken Ker bir kısmını getirdi
Yaylaları atan Argyle's Cephesi'ne dayanacak topçuları
karışıklığa dönüştü ve bazılarının uçmasına neden oldu. Errol'un atlıları,
Ancak, yakında dağın dikliğine zorlandı
ve eğik olarak hareket edin ve yanları bu şekilde maruz kalıyor, atları
bir mermi ve ok voleyanı nedeniyle önemli hasar gördü. Üzerine
Bu, Argyle's Center'a şiddetli bir saldırı yaptı ve yıkıldı
Banner ve süvari, daha eşit yere ulaştıktan kısa bir süre sonra,
atlarının verimlilikle çalışabileceği yerde,
mızrakların yoktu ve şoka dayanamıyordu,
Tepenin diğer tarafına sürüldü ve tam bir rota koydu. .
Sadece Maclean şefi atlıların saldırısına dayanıyordu ve
Cesaretin muhteşem özellikleri gerçekleştirdi, ama sonunda zorlandı
kendi askerleri tarafından tarla ve Argyle'ın kendisi uçmaya zorlandı,
öfke ile ağlama. Katoliklerden, Sir Patrick Gordon, Huntley's
Amca, öldürüldü, sadece on iki kişi daha vardı. Diğer tarafın kaybı
birkaç yüz askerdi, bazı notların yanı sıra, aralarında
Lochinzell Campbell.

Bu savaş, Ekim 1594'ün üçte üçünde yapıldı. Eylem
Glenlivan veya Balrinnes savaşı ve ayrıca
Strath-Aven.-Sir W. Scott'ın 38. bölümüne bakın
Scotland_ ve Dalzell'in _scotish şiirlerindeki çağdaş anlatı
On altıncı yüzyıldan_, i. 136.

Takip eden ballad, Dalzell'in yayınlanmasından alınmıştır
Daha önce bahsedilen, cilt. ii. P. 347. Pepys'de bir kopya var
Koleksiyon ve savunucuların kütüphanesindeki bir diğeri
1681'de Edinburgh. Ballad da şüphesiz bir
Stale kopyası, _scarce antik ballads_, s. 29. İlk dört stanza
daha önce Jamieson'un _popüler ballads_, ii. 144.
Dalzell'in eski versiyonu biraz kusurlu ve
Vitli ortografinin yanı sıra,
Bir İngiliz Transkriber'ın cehaleti. Eksiklikler burada
diğer kopyalardan kenar boşluğunda sağlanır.


    Betuixt Dunother ve Aberdein,
      Ben rais ve tuik yol
    Beine yoktu
      Halff ane saat saat.
    Asansör Cloudis Gray ile kaplanmıştı, 5
      Ve Owermaskit Moone'du,
    Quhilk beni yatıştırdım, yattım
      Ve Maid Me Ryss Ouer Soone.

    Towie Mounth'da bir adamı Mett,
      Weill teçhizatında grathed: 10
    Quoth I, "Quhat Neues?" Sonra o begane
      Bir Warre fittini anlatmak için.
    Quoth He, "Lait I varis, [l13]
      Ane Bloodie broust vardı Brouine,
    Zesterday, Withen Moir, 15
      Strathdoune'da Ane Hill. "

           * * * * * *

    O zaman ben, herhangi bir adam olacağı gibi, 25
      Bilmek için ısrarlı
    Bana söylediği o üzücü mair,
      Kahramanı söylediği quhilk--
    O zaman gün Daw'a başladı,
      Ve onunla birlikte kırmızı;                                          30
    Sonra Schaw'a yatıştırmaya başladı,
      Ve bu yolda dedi.

    Atıktan macallenmore cam
      Birçok yay ve marka ile;
    En iyi düşündüğü Rinnes'i boşa harcamak için 35
      Huntlies'in kulağı toprak. [L36]
    Hiçbirinin kazanmaması gerektiğine yemin etmedi,
      Hariç savaş fay;
    Bot hepsi onun komitesinde olabilir
      Bu Northen Tay.                                        40

    O zaman Huntlie, o perrill'i önlemek için,
      Hastilie'yi yönlendir
    Erroll'un asil erll'ine kadar,
      Tedarik için onu kuşattı.
    Quha, "Bu benim Deutie 45'im
      Giue Huntlie desteği için;
    Çünkü eğer strabolgie kaybederse,
      Slaines'im zarar görecek. "Thairfoir Konuyu KALDIRMA VAINE,
      Bizi hakkımızdan övüyor;                                        50
    Önce Sall bizden biri slaine,
      Uther uçuş.
    Diyelim ki Argyll MUHTAF OLUN,
      Heigheland erkeklerinin gücü ol;
    Biz onun görüşüne giriyoruz, 55
      Ya da Hame Aola.

    "Blaithe ol, aynam adamım, Blaithe ol,
      Argyll Sall daha kötüsü var
    Onu bu ülkeye ver, kaithe,
      Ben Tanrı'da Houpe [i] s. "60
    Sonra bu Lord'u atlarının üzerine atlayın,
      Torray'da Ane Warrlyk Topluluğu;
    Huntlie ve onun gücü ile meit,
      Murray'in Elgine'ye ryde.

    Samen Gecesi Thir Lordis Meit;                                   65
      Uzun düşünen Utheris için
    (Zow'a hepsini anlatmak için unuttum)
      Mirthe onlar Amonge idi.
    Sonra Playeris oynadı ve Songsers şarkısı,
      Mirrie ev sahibini parlatmak için, 70
    Quho, thair düşmanlarının güçlü olmamasından korkuyordu,
      Ne Zet Argylles Boste.

    İki gün boyunca çıkarılmayacaklar,
      Bot Blaithlie Wyne Dranck,
    Bazıları onun lass'ına, bazıları onun loue'ye, 75
      Bazıları onun Ladeis Fyne'ye.
    Ve Blyne yapmayı düşünmüyor,
      Mistres tockin yapışıyor;
    Önce Kist ve Syne'yi ayarlarlar
      Upone thair Helmes ve Jackes.                                    80

    Thair tyme'yi doğru bir şekilde geçiyorlar,
      Son zamanlarda quhill kelime kamerası,
    Argyll, ane büyük Armie ile,
      Hızlı harika yaklaştı.
    Sonra Toune Thir Barrone geçmiş, 85
      Ve Huntlie onlara dedi ki,
    "İyi nazillmenler, bizi atacağız
      Strathbolgie'ye ama yatağa. "[L88]

    Strathbolgie'ye gelenler geldi, [l89]
      O Castell ama Dreid, 90
    Sonra şeylerin nasıl çerçeveleyebileceğini görmek için, [l91]
      Meikle Neid vardı,
    Onları ölülere kazandılar,
      Kirkmen'in Devys yapabileceği gibi;
    Syne Tanrı'ya 95'i hızlandırabilecekleri için dua etti
      Kapalı tha Ride Enterpryse.

    Sonra Evirie Adam'ın kendisi Armace yaptı,
      Meit mackallanmorne,
    Strathdoune quho'ya büyük bir harman yaptı
      Çarşamba Beforne.                                           100
    Lyounes'in şiir kuzuları devoure,
      Bloalane Feethe ve Naillis ile,
    Biggingis'i yaktılar, mağaza tuik,
      Syne Sleopillis Sellis.

    Tüm bu hie crueltie, 105
      Dedi ki, Ceass yapmalı,
    Strathbolgie'nin ayakta duran rolleri
      Palione yeri olabilir.
    Bot Huntlie, "Godis Grace ile,
      Önce onlarla savaşırız;                                   110
    Satranç alabilecekleri perchance,
      ERE STONES'e gelirler. "

    Öğleden sonra üç Lordis keipt,
      Tüm thair warrmen wight ile;
    Sonra Cabrach Sone'ye hızlandı, 115
      Bahla bütün gece yatıyorlar.
    Morne, quhen günü hafifti,
      Onlar güldüler ve onlara hizmet ettiler
    Yüksekte duran ane castell,
      Buna Auchindoune diyorlar.                                        120

    Bu Castell'i bir croft üzerinde, Besyd,
      Pallionis'i terk ettiler;
    Sonra bir adamı sıkıştıran bir adam
      Warr'dan Jeopardie'de:
    "Rabbim, korkular için zour düşmanlar, 125
      Neuir neuir çok stoute;
    Thairfoir comand warre bir adam
      Gerisini izlemek için. "

    Bu yapıldı, bazı nazikçe
      Asil akraba ve kan, 130
    Thir Lordis Begane ile danışmanlık yapmak,
      Sonuçlandırılacak madde:
    Weill aneughe için anladılar
      Mesele WEGHT'di
    135 iyi manie adamları vardı
      Battell'de savaşmak için. Counsall Spak'taki Firstin Adam,
      İyi errol o oldu;
    Kim Sayis, "Ben Vaneguard Tack Will
      Ve beni kaldırıyor beni.                                            140
    Lordum Huntlie, gel bana gel
      Ze Me Me Spprest ne zaman;
    FRA için Flie olmayacağım
      Sürebileceğim sürece. "

    Bazı Gordones'de tair Wraithe, 145
      Ve onları yanlış yaptığını söyledi;
    Bu Rabbi Lat'a o zaman Leath'i warre
      Battell Gange'e ilk.
    Onlar Amonge olan meaking, [l149]
      Zor olan adam değildi, 150
    Bot Huntlie, Ane Topluluğu Tam Stronge,
      Reir Guarde'a yatak.

    Tair kuvvetinin üçü
      Battell'e Thir Lordis Led:
    Horss'ta Bin Gentillmen, 155
      Ve sahip oldukları bazı fotemenler;
    Thrie Hundreth Bu Schot Arrowes yetiştirildi,
      Hagbutis'in taşıdığı dört scorr:
    Sahip oldukları numarayı üç savaş
      Onlarla birlikte footmen.                                      160

    Bu değerli Chevalrie [L161]
      Sahaya tüm mal;
    Argyll, ane büyük Armie ile,
      Upone Ane Tepesi Tane Beild vardı,
    Onları [Speare ve Scheild ile birlikte, [l165] 165
      Bullettis, Dartis ve Bowes ile;
    Erkekler tair wapones Weild Weild; [L167]
      Meit için biçme biçme yoktu.

    Uther savaşına yaklaştıklarında,
      O ilk adam düşmanını gördü, 170
    "Gaime'ye git ve tahlil," dedi bazıları;
      Bot Capitan Ker, "Hayır:
    İlk önce Gunes Us Goe,
      Siparişi kırabilirler ":
    Her ikisi de Lordis, "Lat öyle olun, 175
      Ya da Euer biz Forder. "

    Sonra Androw Gray, Upone Ane Horss,
      Batuixt Battillis kırmızısı;
    Kutsal Haç Signesi'ni Makand,
      _İn Manus tuas_ dedi. [L180] 180
    Gunes'i LED'e aydınlattı,
      Quhill diğerlerine kamera;
    Sonra başkent Ker ona hızlandı,
      Ve kötü Haist'de shuit.

    "Ben [shuit]," Quothe Androw Gray, 185
      "Quhill Zonder Hill'in üzerine boşalırlar;
    Bu Dey'e neden olan bir guid var, [l187]
      Dökmek için Mistgyins aracılığıyla.
    Geri dön ve adamlarımıza hala teklif et,
      Quhill onlar plain için cum;                                   190
    O zaman sall benim shuitting onları hasta etmek
      Vaine'de titremeyeceğim. "

    "Shuit Up, Shuit Up," Quothe Capitane Ker,
      "Git, bizim rahatlığımıza!"
    Firsten atışı [It] Neir'e, 195
      Hepsini Schort'a aydınlattı.
    Nixtin vuruşu thair düşmanları incindi,
      Yenilen Weill'i aydınlattı:
    Quoth Androw Gray, "Ben ane Sport,
      Quhen yeniden doldurmaya başladılar.                                       200

    "Ayak parmağı, iyi matlar ve oyunu söyle,
      Zonder folkis arında bir çatlakta;
    Lat Sie onlarla nasıl iyilik yapabiliriz,
      Tair inergaray.
    Goe, Goe, kalmak tyme değil, 205
      Bennisoune'm için hepsi;
    Saue bu gün olmayan ze ze boya olabilir,
      Feild Haue Wonne quhill Ze. "[L209]

    Sonra Errol yüksekliğe girdi,
      Whair Battell Byd yaptı;
    Onunla Auchindoune ve Gight'a gitti, [l219]
      Ve Bonnitoune tarafından Syd: 220
    Whair Manie Gentillman onunla yaptı Byd,
      Prais'in şok edilmeyeceği kim;
    Bot Capitan Ker, bu Thair Gyde,
      Rab'm kırmızı ay befoir.

    Onlar savaş değil, werre adamları değil, 225
      Bot War Wonder Trewe;
    Hagbutis, Pistolet, Bowe ve Speare ile,
      Tair düşmanları sihirler yaptılar,
    Quhair Bulletis, Dartis ve Arrowes uçtu,
      ALS Haill veya Raine olarak kalın, 230
    Quhilk manie incindi ve bazıları döndüler,
      Horss ve Gentillmen. Huntlie Maid Haist onu sarmak için,
      Ve suçlu Furiouslie,
    Quhair Manie Menis manzarası Lim, 235
      Shottis çok kalın flie yaptı;
    Quhilk Gart Doğru Manie Doghtie Die,
      Euerie Syd'de bazılarının;
    Tald Hoste ile Argyll Flie yaptı,
      Bot Macklenne abyd yaptı.                                          240

    Macklene'in bir ane habershoune vardı,
      Ilk Lord'un bir ane krikosu vardı;
    Togidder feirc [e] yalan onlar rune,
      Manie ile bir Gunes çatlağı.
    Kırtıkları thair Spearis'in Splenderis'i, 245
      Havaya çık,
    THILK BOORE DOUNE MANEY THAIR Back,
      Aola Ros Neuer Mair. [L249]

    "Alace, sie ane sor ['e] görüşü," 265
      Dedi Macklenne'nin Laird'i;
    "Bizim elli folkilerimiz uçuş Tenne,
      Ve bana Myne Allaine'yi terk etti.
    Şimdi uçmalıyım yoksa els slaine olmalı
      Geri dönmeyecekleri için; "270
    Bununla birlikte ouer ane dyne,
      Endlongis ane lytill Burne.

    Sonra Great Argylles Hoste'den sonra
      Bazı atsmen satranç tuik,
    Quha tüm thair bost için sırtlarını çevirdi, 275
      Aptallar, [S] diyor.
    Manie "Alace" ile "Oh" diye ağladılar.
      Mercie için Bot Neuir aradı;
    Theirfoir gordones gaue no zarafet,
      Çünkü onu istemek için can attılar.                                    280

    Sonra bazı Guidman Perseied Sharpe, [L281]
      Erroll ve Huntlie ile,
    Ve [a] kapitanlı Taylandlı, Carpe yaptı,
      Qais adı Ogilvie idi.
    O Sayis, "Gentillmen, Lat Bkz. 285
      Kim daha mani slaine slaydis; [l286]
    Bu gün olmayan bir şekilde tasarruf et, ze ölebilir,
      Pleadis için ne de fidye paynes için. "[L288]

    Lyk Hartes, Up Howes ve Hillis Thei Ranne,
      Quhair Horsmen kazanamayabilir: 290
    "Reteir Agae," Quoth Huntlie o zaman,
      "Quhair önce başladık.
    Varis lyes manie oyma deriler,
      Manie ane Bloodie sakal ile,
    Anie Helpe için, Litell Dinne ile, 295
      Sall Rotte Eard'a karşı. "

    Tepeye kamera olduklarında,
      Sett Doune One Thair dizleri,
    Syne, Tanrı'ya slaine sahip olduklarına teşekkür etti
      SOE manie Enimies.                                               300
    Argylles Eyis'ten ros,
      Hizmetçi Capitan Ker Ane Knight;
    Ölü cesetler arasında syne yatağı,
      Gözden çıktıkları whill.

    [L305-12]

    [L313-20]

    Bu Demedilie bitti,
      Zor trewe erkeklerin söylediği gibi,
    Upone Ane Perşembe öğleden sonra,
      Franecis Ewill Befell. [L324]

    Guid auchindoune slaine idi, 325
      Uther yedi ile Batt ['e] ll;
    Lochinzell'in Laird'i de öyle,
      Medür Pitie anlatacaktı.

13-24.

    "Bakanlar, korkarım
      Kanlı bir kaşın kahverengi,
    Dün için Withouthen Mair, 15
      Stradown'daki tepede,
    Savaş dövüşünde üç lord gördüm
      Bir süre öfkeyle doğru,
    Huntlie ve Errol, yüksek tutarken,
      İkisi de Argyle karşısındaydı.                                         20
    Benimle geri dön ve bir mil sür,
      Ve ben onu kurtaracağım
    Nasıl başladılar, form ve stile,
      Ve savaşların bitmesi. "

                                       Jamieson.

36. Landis.

88. Beed.

91. Fraine.

89-96. Bu stanza Dalzell'de anlaşılmaz. Böylece duruyor
Laing'in kopyası.

    Strathboggy'ye kadar geldiklerinde,
      Yakında konseye gittiler,
    İşlerin nasıl çerçeveleyebileceğini görmek için
      Çünkü meikle ihtiyaçları vardı.
    O zaman bir tapu yapmak için oy verdiler
      Kirkmen'in tasarladığı gibi,
    Ve iyi bir hız bulabilecekleri için dua ettiler
      O büyük bir yorumda.

149. Bu çizgi bozulmuş gibi görünüyor.

161. Bazı kelimeler kaybolur.

    Böylece asil süvarileriyle
      Sahaya yürüdüler.

                                   Laing. 165. Speares ve Scheildis.

167. Weild tair wapones weill.

180. Mannis.

187. Sonra ower.

209-216.

    O zaman korkunç erroll söyleyebilir
      "İyi arkadaşlar, beni takip et: 210
    Umarım bu gün bizim olurdu
      Ya da bu nedenle ölmek için.
    Birçoğunda, [l213]
      BAĞLANTI, Kelimeler olmadan;
    İze cesur bir adam ağacına fren yapalım, 215
      Ve sonra kılıçlarla takip edin. "

213. Çoğu.

219. Git.

249-56.

    Sonra bazı erkekler "Emin olacağız
      Ve elbette MacLean'ı al;                                      250
    Git, çünkü biz erkekiz.
      Onu zorla taşımak. "
    Ama Noble Errol'un pişmanlığı vardı,
      Ve dedi ki, "En iyisi değil,
    Argyle en kötüsü var, 255
      Geri kalanıyla çeteleyin.

257-64.

    "Ne büyük bir onur diliyorsun
      Şövalyelik eylemlerinde,
    Veya bundan daha cesur bir zafer,
      Üçüncü üçte biri nerede?                               260
    Bu nedenle, iyi arkadaşlar, olsun;
      Vermeden önce ölecek;
    Küçük şirketiyle birlikte
      Sahada bade langest. "

281. algılandı.

286, 288. Bozuldu.

305-12.

    Şimdi sen zaten var, 305
      Huntly ve Errol'un Adamları
    Kıt on üç yüz çağrıldı,
      Gerçek şu ki Ken. [L308]
    Ve yine de binlerce on [L309]
      Yarışı alanlar mıydı, 310
    Ve dokuz yaşındayken,
      Onlara neden oldular.

308. O.

309. var.

313-20.

    Sae Argyle'nin övünmesi boşuna,
      (Tyne yapmamayı emin düşündü)
    Ovaya boşalırsa, 315
      Her dokuzda bir giyerdi
    Onun yatağının tutunması
      Huntly ve Errol vardı:
    Ama yine de tüm oranları için koştu [l319]
      Ne kadar hasta olduğunu söylemek için.                                         320

319. Kaçtı.

324. _EVE_ veya _vigil_ olmalıdır.




Bonny John Seton.


Bu ballad, Maidment'in _North Countrie Garland_, s. 15.
Buchan'ın kuzeyindeki _ballads'da başka bir versiyon daha var.
Scotland_, ii. 136 (_ John Seton'un ölümü).

Genç ve cesur bir cavalier olan Pitmedden'den John Seton,
Dee Köprüsü'ndeki çarpışma sırasında bir top topunun ortasında,
Nişanlanırken, Aboyne'nin Viscount'u altında, ilerlemeye direnirken
Montrose'un Aberdeen kasabasında, Haziran 1639'da. Zordu
Aberdeen'in kaderi Montrose'un kollarından muzdarip olacak, önce
Antlaşmaların geneliydi ve yine teğmen iken
kral. İrlandalılar tarafından kasabada yürütülen cinayet ve yağma
Lord Burleigh'in yenilgisinden sonra, 1644'te konu haline getirildi
düşmanları tarafından şiddetli sitemden, ama belki de söylenebilir,
Kahramanca komutan olan her zamanki savaş dehşetini aşan her şey için
sorumlu değildi. Buchan'ın şu anki şarkının versiyonunda,
Montrose tarafından 1639'da şehrin bulundurulması için gösterilen acımasızlık
Koruma layık üç stanza andı. Sözleşmeler
"düzenli olarak görevden almaya karar verildi."

    Dışarı, cesur Montrose,
      (Adil vücudundaki lütuf!)
    "Winna Bonny Burgh'u yakıyoruz,
      Hatta olacağız bile. "

    Sonra cesur Montrose'u konuşuyor,
      "Amacın kıracağım;
    Biz Bonny Burgh'u yakıyoruz,
      Asla onun yapımını yapmayacağız.

    "Kadınları ve çocuklarını görüyorum
      Craigs sae hie'ye tırmanmak;
    Bu gece Bonny Burgh'da uyuyacağız,
      Ve hatta ol. "

       * * * * * *

    Haziran'ın on sekizinci günü,
      Görmek için kasvetli bir gün,
    Güney Lordlar kamplarını attılar
      Sadece Dee Köprüsü'nde. Pitmeddin'den Bonny John Seton, 5
      Cesur bir baron o,
    Ahitini dışarı çıktı, dışarı çıktı
      Daha akıllı adam o.

    Toprağını küçük oğluna bıraktı,
      Onun hanımefendi çeyiz, 10
    Kızı Jean'e bin kron,
      Yine de hemşirenin dizinde.

    Sonra bayan fuarı geldi,
      E'a'ya bir gözyaşı;
    "Evde Kal, Kendi İyi Rabbim, 15
      Ey benimle evde kal! "

    Sol omzunun üzerinden baktı,
      Diye bağırdı, "Souldiers, beni takip et!"
    O zaman yüzüne baktı,
      Kızgın bir kadın o: 20
    "Tanrı bana tekrarımı tekrar gönder,
      Ama seni görmeme izin ver! "

    Adı büyük Middleton'du
      Bu Dee köprüsünü yönetti;
    Adı Albay Henderson 25'di
      Bu topların kaçmasına izin verdi.

    Adı büyük Middleton'du
      Bu Dee köprüsünü yönetti;
    Ve adı Albay Henderson'dı
      O gübre üçte pitmeddin.                                     30

    Bazıları siyah ve gri bir şekilde sürdü,
      Ve bazıları kahverengiye bindi,
    Ama Bonny John Seton
        Yere nefes nefese yatmak.

    Sonra güle güle yanlış bir forbes geliyor, 35
        Driminere'den biniyordu;
    "Burada gururlu bir seton yatıyor,
        Bu gün arkaya biniyorlar. "

    Cragievar adamlarına dedi, [l39]
        "Kalkanınızda oynayabilirsiniz; 40
    Tüm Lan'daki en gururlu seton için
        Bu gün sahada yatıyor. "

    "Ey şımart, onu şımart," diye bağırdı Cragievar,
        "O şımarık görmeme izin ver;
    Benim sözümde, "dedi Cragievar, 45
        "Bana iyi bir iradesi yoktu."

    Zırhını netleştirdiler,
        Kılıcı, aynı şekilde kalkanı;
    Evet onu orada çıplak bıraktılar
        Açık alanda.                                            50

    Yayla adamları, onlar zeki adamlar
        Kılıç ve Kalkan'ı ele alırken,
    Ama yine de çok çıplak erkekler
        Savaş alanında kalmak için.

    Yayla Erkekleri Zeki Erkekler [L55] 55
        Kılıç veya silahı işlerken,
    Ama yine de çok çıplak erkekler
        Topun baskısını taşımak için.

    Bir yaz gecesinde bir topun kükremesi için
        Havada gök gürültüsü gibidir;                                     60
    Yayla elbisesinde bir adam yok
        Topun ateşiyle yüzleşebilir.

39. Cragievar'dan Sir William Forbes.

55-62. Yaylalar Cannon tarafından büyük bir şaşkınlığa atıldı
alışık olmadıkları vuruş. Stonehaven baskında, sadece
Dee Köprüsü'nün ilişkisinden önce, ilk voleybol onları yaptı
Bozuklukta çark ve uçmak. Uyuyamayacaklarını ilan ettiler
"Tüfek annesi."




Cromdale Haws.

Ritson'un _scotthish şarkıları_, ii. 40. Johnson's _Museum_, s. 502.


İskoçya'da çok popüler olan bu ballad, uzun zamandır tezgahlarda satıldı
Koleksiyonlara alınmadan önce. Bir bakış şunu gösterecek
En iyi ihtimalle sözlü gelenek tarafından çok kusurlu bir şekilde bulaşmıştır. İçinde
Gerçek, Ettrick Shepherd, bu ikisini korumakta haklı görünüyor
Yaygın olarak ayrılmış olaylar burada bir araya getirilmiştir. İlk Beş
Stanzas görünüşe göre Mayıs 1690'da Sir Thomas
Livingston, yataklarında on beş yüz yaylayı şaşırttı
Cromdale ve geri kalanı Auldern'in kayıp savaşının
Montrose, çok daha düşük güçlerle, Sir John'u yendi.
4 Mayıs 1645'te müthiş katliam. Bay Stenhouse,
Gerçekten de, sözleşmenin ordusunun bu alçakgönüllü bölümünden sonra
Auldern'deki felaketin yolunu açtı, acele etti ve
Cromdale'de aslanın altındaki bir yayla gövdesi yönlendirildi
Allet MacDonald. Ancak bu kontrol, kendi diline göre görünür.
olanlar gibi ayetleri çağırmak için çok küçük bir ilişki oldu
Balladın başlıyor. Bkz. Hogg'un _jacobit kalıntıları_, ii. 157,
Johnson's _Museum_ (1853), iv. 428.

    Achendown tarafından geldiğimde,
    Kasaba biraz çiş biraz frae,
    Yaylalara ne zaman bown oldum
           Cromdale'in Haws'larını görüntülemek için,

    Tartan Trews'te bir adamla tanıştım, 5
    Ona haberin ne olduğunu Spier'ledim:
    Quoth He, "Yayla Ordusu Rues
           Cromdale'e geldik. "

    "Yataktaydık efendim, her erkek,
    İngiliz ev sahibi üzerimizde geldiğinde;                                 10
    O zaman kanlı bir savaş başladı
           Cromdale Haws üzerinde.

    "İngiliz atı çok kaba davrandılar
    Yayla kanında toynaklarını yıkadılar,
    Ama cesur klanlarımız cesurca durdular, 15
           Cromdale Haws üzerinde.

    "Ama ne yazık ki! Artık kalamadık,
    Tepeler için geldik.
    Ve ağrıyor, gün ağıt yakıyoruz
           Cromdale'e geldik. "20

           * * * * * *

    Böylece Büyük Montrose,
    "En yakın yolu yönlendirebilir misin?
    Çünkü bu gün tepelerde olacağım,
           Ve Cromdale'in Haws'larını gör. "

    "Ne yazık ki efendim, o kadar güçlü değilsin; 25
    Neredeyse iki bin erkeğin var,
    Ve ovada yirmi bin var,
           Cromdale'de Stand Rütbesi ve Dosyası. "

    Böylece Büyük Montrose,
    "Diyorum ki, en yakın yolu yönlendirin, 30
    Çünkü bu gün tepelerde olacağım,
           Ve Cromdale'in Haws'larını görün. "

    Akşam yemeğindeydiler, her erkek,
    Üzerinde Büyük Montrose geldiğinde;
    İkinci bir savaş daha sonra 35 başladı
           Cromdale Haws üzerinde.

    Hibeler, Mackenzies ve M'kys,
    Montrose'da espy yaptılar,
    O Sonra en şiddetli bir şekilde savaştılar,
           Cromdale Haws üzerinde.                                   40

    M'Donalds, tekrar geri döndüler,
    Camerons standart birleştirdi,
    M'Intosh Bonny bir oyun oynadı,
           Cromdale Haws üzerinde.

    M'Gregors, Lyons Bold gibi savaştı, 45
    M'Phersons, hiçbiri kontroul yapamazdı
    M'Lauchlins sadık ruhlar gibi savaştı,
           Cromdale Haws üzerinde.

    [M'leans, M'Dougals ve M'Neals,
    Sahayı aldıkları kadar cesurca, 50
    Ve düşmanlarını vermelerini sağladı,
           Cromdale Haws üzerine.]

    Gordons cesurca ilerledi,
    Kılıç ve Lance ile Fraziers [savaştı],
    Dans etmek için başlarını yaptılar Grahams, 55
           Cromdale Haws üzerinde.

    Montrose ile Sadık Stewarts,
    Çok cesurca düşmanlarına ayarlanmış,
    Ve onları yayla darbeleriyle indirdi,
           Cromdale 60'ın Haws'unda

    Yirmi Bin Cromwells Erkek
    Beş yüz Aberdeen'e gitti
    Geri kalanı ovaya lyes,
           Cromdale Haws üzerinde.




Alford Savaşı.


Sir John'un yenilgisinden iki ay sonra Auldern, Montrose'da acele
Antlaşma ordusunun diğer bölümünü tamamen yok etti
General Baillie, Don'da Alford'da. 2 Temmuz'da kralın
Kuvvetler Drumminor'dan yürüdü ve Don'u Alford, Montrose'a geçti
ve Aboyne Kontu, kalesinde mahallelerini alıyor
Asloun. Şu anda kraliyetçilerin peşinde olan Baillie, taşındı
güneye doğru ve Lesly'de bahsetti. Sonraki
Sabah nehri geçti (bir çiftliğin yakınında dururken
Mill Hill), bunun üzerine savaş gerçekleşti. Montrose çok satın alındı
Lord George Gordon'un kaybıyla bu yeni zafer,
_Right_ Kanat, sol değil. Bu parçalanma ayetleri _ Thistle of Scotland_, s. 68.

    Graham [s ve] Aboyne Gordons
        Drumminor Bog'da kamp;
    Orada kalede bütün gece yatıyorlar,
        Ve onlara bir domuz bıraktı.

    Kara Baillie, o Auld Dog, 5
        Sağımızda ortaya çıktı;
    Bataklık frae'yi hızla yükseltiriz
        Alford March'a o gece.

    Bütün gece Lesly'de yatıyoruz
        Asloun'da kamp yaptılar;                                          10
    Ve gün ışığından önce yükseliyoruz,
        Dilenciler Doun'a.

    Savaş rütbesinde olmadan önce
        Anent Mill Hill'deydik;
    Ben tam weel bize rue, [l15] 15
        Dolağımızla mücadele ediyoruz.

    Bizi avladılar ve bizi sandılar,
        Bizi burada ve orada bırakıyorlar
    Üç yüz adamımıza kadar
        İninlerinde nefes nefese kalıyor.                                      20

    Mar Kontu Sağ Kanat Rehberi,
        Renkler onu duruyordu;
    Lord George Gordon sol kanat rehberli,
        Kılıç kimin katlanabileceği.

    Batı 25 frae bir top geldi 25
        Bu onu arkadan vurdu;
    O bizim düşmanımız olmasına rağmen
        Enkazından dolayı üzüldük.

    'Kendi adamlarını iki kez söyleyemeyiz
        Ama yine de bu şekilde geldi;                                       30
    İskoçya'da bir maç yoktu
        Yattığı o adama.

15. Düştü.




Pentland Hills Savaşı.

_ İskoç Sınırının İkinstrelsisi_, ii. 203


"Tehlike aşağıdaki ballad'da andı ve büyütüldü,
Gerçekten de bazı tarihlerde olduğu gibi, kendi başına,
önemli olay. Sir James Turner'ın Dumfries-Shire'da başladı.
bir servet askeri, empoze edilen keyfi para cezalarını almak için istihdam edildi
Piskoposluk kiliselerine katılmadığı için. İnsanlar yükseldi, ele geçirdi
kişi, askerlerini silahsızlandırdı ve birlikte devam ettikten sonra,
Edinburgh'a doğru yürümeye karar verdi ve onların
O çeyrekte arkadaşlar. Bunda hayal kırıklığına uğradılar; Ve olmak
Şimdi sayılarının yarısına kadar azaldılar, Pentland'a çıktılar
Tepeler, Rullien Green adlı bir yerde. Biri tarafından emredildi
Wallace; Ve burada General Dalziel'in yaklaşımını beklediler.
Binns; Calder'a yürüdükten sonra, Lanark Yolu'nda buluşmak için,
ve bulduk, Collington'dan geçerek,
Tepelerin diğer tarafı, dağları kesti ve yaklaştı
onlara. Wallace hem ruhu hem de yargıyı gösterdi:
Çok güçlü bir durum ve Dalziel'in süvarilerinin iki suçlamasına dayanıyordu;
Ancak, üçüncü şok üzerine isyancılar kırıldı ve tamamen
dağılmış. Dalziel Süvari olarak çok az katliam vardı
ezilmiş ve yanlış yönlendirilmiş olan esasen beylerdi
vatandaşlar. Yaklaşık elli öldürüldü ve birçoğu mahkum yaptı.
Savaş 28 Kasım 1666'da yapıldı; hala bir gün
Kameron mezhebinin dağınık kalıntısı tarafından gözlemlendi
Savaş alanında düzenli olarak bir saha vaazını duyun.

"Ballad'ın bir kopyasını Airds of Mr. Livingston'a vermek zorundayım.
onu ikamet eden yaşlı bir kadının okunmasından indirdi
emlak.

"Metinde bahsedilen cesur Grahams, Graham
Claverhouse'un atı. "Scott.

    Batı'dan cesur Grahams Cam,
      Atları ony craw olarak siyah;
    Hızlı yürüdükleri Lothian bayanlar,
      Rhyns o 'Gallowa'da olmak.

    Betwixt Dumfries Town ve Argyle, 5
    Mony'ye bir mil yürüdüler;
    Souters ve terziler onlara Drew,
    Yenileme sözleşmeleri.

    Whigs, onlar, onların neşeli çatlakları,
    Gar, zavallı Pedlarlar paketlerini bıraktı;                        10
    Ama evet sinsyne tövbe ediyorlar
    Sözleşmelerinin yenilenmesi. İncelenen Mauchline Muir'de,
    Zırhlı on bin adam gösterildi;
    Ama, Broctie'nin yanmasına geldiler, 15
    Yarısı geri döndü.

    General Dalyell, duyduğum gibi,
    Teğmen-General'mizdi;
    Ve Yüzbaşı Welsh, Wi 'zekâsı ve becerisi,
    Onları Pentland Hill'e yönlendirmekti.                          20

    General Dalyell Tepeye Çıktı,
    Onlara iradelerinin ne olduğunu sormak;
    Ve onlara bu protestoyu kim verdi,
    Ulusa karşı silahların yükselmesi?

    "Hepimiz zırhlı olmasına rağmen 25
    Majesteleri karşısında değil;
    Henüz komşumuzun mavisi dökülmüyor,
    Ama 'Ülke sonuçlandıracağız. "

    "Kralın adına kollarını bırak,
    Ve sen bir 'güvenle avlanacaksınız; "30
    Ama onlar bir 'diye bağırdı' ae rızası,
    "Kırık bir antlaşma için savaşacağız."

    "Ey iyi," diyor, "çünkü öyle,
    Wilfu 'adam asla kederli istemedi: "
    Daha sonra bayanlarına bir işaret verdi, 35
    Ve tugaylarında yer aldılar.

    Trompetler patladı ve renkler uçtu,
    Ve zırhına her insan çizdi;
    Whigs asla bu kadar acımasız değildi
    Saddeleri Sae Hızlı görmek için.                              40

    En zeki adamlar minibüste duruyordu,
    Whigs topuklarını aldılar ve koştılar;
    Ama böyle bir tırmık hiç görülmedi,
    Rullien Green'in tırmığı olarak.




Okuma çarpışması.


Kral ordusuna ait olan, esas olarak İrlandalı birkaç şirket
James ve Reading'de konuşlandırılmış, sonuçta kasabayı bırakmıştı
Orange Prensi'nin bu yönde ilerlediğini bildiren bir rapor
kuvvetlerinin ana gövdesi ile. Garnizonun ayrılışında,
Bir kerede okuma halkı prensi elinde tutmaya davet etti
yer ve onları İrlandalılara karşı güvence altına al. Ama kralın birlikleri,
William'ın sadece küçük bir müfrezesi olduğunu öğrendikten sonra
Tehdit edildikleri ana ordu değil, askerler ve ana ordu değil
Geri döndü ve görevlerini yeniden başlattı. Burada ikisi tarafından saldırıya uğradılar
Yüz elli Hollandalılar ve altı yüz numaralandırmasına rağmen
Kısa süre sonra, renklerinin ve elli erkeğin kaybıyla uçmaya başlayın,
Saldırganlar beşini kaybetti. Bu çatışma Pazar günü gerçekleşti,
9 Aralık 1688.

Bu parça, Croker'ın _historical şarkılarının İrlanda'dan çıkarıldı_,
P. 14, Percy Society, cilt. i. ve bir koleksiyondan verildi
British Museum'da basılı balladlar. Yük gibi görünüyor
Aşağıdaki _lilli burlero_ stanzasından türetilmiştir:

    "Şimdi, şimdi de Heretics düşüyor,
      _Lilli, & c._
    Chreist ve St. Patrick de Nation'ın kendimiz
      _Lilli, & c._




Okuma çarpışması;

Ya da, muzaffer Hollandalılar tarafından yönlendirilen kanlı İrlandalı.


    Oraya beş yüz Papish geldi
      Final Sonu yapmak için
    Tüm kasabanın, dua anında,
      Ama Tanrı onları savundu.

_Lilli Borlero_. Siparişe göre lisanslı. Basılmış
1688 yılında J. D. için.


    Gece cesur okumaya geldik,
      Beş yüz atlı uygun ve uzun;
    Ama savaşmak için adil bir şekilde çözülmedi,
      Ama hepsinin boğazlarını kesmek için.
    Çoğumuz İrlandalı Papistiydik, 5
      Öldürme sözü verdi, sonra kasabayı yağmaladı;
    Bu hiç şüphe etmedik, ama yakında yola çıktık,
      Chreest ve St. Patrick ile hepimiz aşağı iniyoruz.

    Kasaba okurken yatağa gitmedik;
      Oradaki her ruh atını monte etti, 10
    Ertesi gün onları korku ile doldurmak için umuyorum;
      Yine de Aziz Patrick's Haç'a yemin ederim,
    En utanç verici bir şekilde yönlendirildik:
      Fortune bize kaşlarını çattı.
    Ve ihtişamımızı patlattı: Size hikayeyi anlatacağım, 15
      Chreest ve St. Patrick ile hepimiz aşağı iniyoruz. Hepsini uykusunda öldürmeyi düşündük,
      Ama benim boktan, asla yakın değildi,
    Hereticks koruyucusu öyle tuttu,
      Bu da bizi titreyen bir korkuya soktu.                                 20
    Daha fazla bir şey sonuçlandırdık
      Kasabadaki tüm kiliseleri ele geçirmek için,
    Öldürme ve öldürme ile dua ederken,
      Ama yola çıktık ve yakında kaçtık.

    Hayır, öğleden önce 25 Gönderme sözü verdik
      Her erkek, nay, kadın ve çocuk;
    Bu kalplerimizde özgürce yumurtadan çıktık,
      Şımarık bir av yapmaya söz veriyor.
    Ama biz doğrudan önlendik
      Şöhret ve ünlü için umut ettiğimizde;                             30
    Bir saatten daha kısa bir sürede forc ['e] d Scoure;
      Chreest ve St. Patrick tarafından tükeniyoruz.

    Temizlemek için okumaya karar verildik,
      Gelişen kılıcı elinde;
    Kanlı Sceen yakında ortaya çıkacaktı, 35
      O zaman yaptık ama kelimeyi bekle:
    Bakanlar vaaz verirken,
      Elbiselerinde olmaya karar verdik;
    Ama düz kuşatıldı ve açıkça karıştırıldı,
      Chreest ve St. Patrick ile hepimiz aşağı iniyoruz.                       40

    Tıpkı hepimizin düşmesi için uygun olduğu gibi,
      Hollandaca öfke ve hız ile geldi;
    Ve aralarında bir erkek yoktu,
      Ama nadiren nadiren monte edilen;
    Ve tygers kadar şiddetli kurtuldu, 45
      Kaşlarını örerek, biz üzerimizde kaşlarını çattı;
    Bunlardan biri boşta değil, dişleri dizginlerini tuttu,
      Chreest ve St. Patrick tarafından, biz kaçtık.

    Asla pek çok kelime kullanmaya devam etmediler
      Ama bize kadar aceleyle akın ettiler, 50
    Sağ ellerinde gelişen kılıçları,
      Ve sol karbinleri hazır horoz.
    Onlardan önce uçmak zorunda kaldık,
      Şehrin şeritlerini ve sokaklarını Thorow;
    Sonra peşinde koşarken ve bir katliamla tehdit ederken, 55
      Chreest ve St. Patrick tarafından, biz kaçtık.

    Sonra oldukça yola koyulurken,
      Avlan ve sürdü köpekler gibi,
    Kaptanımız bize teklif verdikten sonra
      Ama İrlandalı bataklıklarımız için diliyoruz.                                  60
    Kavga etmek için büyük bir zihnim yok,
      Hollandalılar bizi kasabaya götürdü;
    Alınlarımız geçtik, ancak hala güçsüzdü,
      Chreest ve St. Patrick ile hepimiz koştuk.

    Kılıçlarımızı ve karabina attık, 65
      Tabanca ve pelerinler topraklarda çaldı;
    Koşmak için botları kesmek, UDS-Doyns,
      Bir çift topuklu iki çift ele değdi.
    Sonra Sweet St. Coleman'ı aradık, [L69]
      Zafer tacımız olabileceğini umarak;                                70
    Ama harabamıza zavallı çayçılar peşinde koşan Hollandalılar,
      Chreest ve St. Patrick ile hepimiz koştuk.

    Çay kuleleri hiç bu kadar sıkıntı olmadı,
      Bütün dünya iyi anlayabilir;
    Buraya geldiğimizde 75'e sahip olmayı düşündük
      Ev ve kara layık mülkleri:
    Ama bu bir hikayeyi buluyoruz,
        Fortune, kaşlarını çatmaktan memnun:
    Zenginliklerimiz yerine, pantolonlarımızda kokuyoruz,
        Chreest ve St. Patrick ile hepimiz koştuk.                 80

    Bir şeye üç ayaklı kısrak diyorlar,
        Her boyuna bir noze ile sığacaklar,
    Sonra son duamızı söylemek için boncuklarımızla,
        Tüm bunlardan sonra ayakkabılarımızda ölmek.
    Böylece araf için paketliyoruz;                                        85
        Bizim için tüm Cizvitlerin dua etsin;
    Veda, Peder Peters, işte bazı yaratıklarınız
        Kendini eşleştirmenizi isterdim.

69, Edward Coleman, 1678'de Tyburn'da asılı kaldı.
Popish arsa.-Croker.




Undaunted Londonderry. Londonderry kuşatmasının hikayesi, "
Britanya Adaları Annals, "on ikinci sırada etkili bir şekilde anlatılıyor
Macaulay'ın İngiltere _ History'nin bölümü. Yüz sürdü ve
beş gün, Nisan ortasından Ağustos ayının ilkine (1689).
Bu süre zarfında garnizon yaklaşık yediden azaltılmıştı
Bin adam yaklaşık üç bine. Kıtlık ve Pestilence daha fazla eğildi
düşmanın ateşinden. Kuşatmanın son ayında vardı
Şehirde yemek yiyebilecekleri ama tuzlu gizler ve
donyağı. Bir köpeğin pençesinin fiyatı beş şilin ve Sixpence ve
Ölülerin bedenlerine beslenen sıçanlar hevesle avlandı ve
katledildi. Savunucuların cesareti ve kendi kendine devresi, bir
Yüce kamu ruhu ve dini gayretle sürdürülen, sonunda
Görkemli bir zaferle ödüllendirildi ve asla kutlanmayacak
İrlanda Protestanları tarafından gurur ve coşku ile.

Ballad burada Croker'ın _historical şarkılarında basılmış olarak verilmiştir.
İrlanda_, s. 46, British Museum'daki siyah mektup kopyasından. .
Tüm başlık şöyle çalışıyor: _undaunted Londonderry; ya da muzaffer
Protestanların gururlu Fransız ve İrlandalılara karşı sürekli başarısı
Kuvvetler_. _ Lilli Borlero'nun melodisine ._

    Protestan çocuklar, hem valant hem de şişman,
      Roma'nın gücünden ve kaşlarını çatmamadan korkun,
    Binlerce kişi rotaya konuldu,
      Brave Londonderry 'Um'a kıyametlerini söyler.
    Topları için gök gürültüsü gibi kükreme, 5
      Korumak için kasabayı çözmek
    William ve Mary için hala cesur Londonderry
      Gururlu Fransızca ve Tories'e bane verecek.

    Toz ve toplarla zaman zaman,
      Protestan Ruhlar Yaptıkları 'UM Salute, 10
    Londonderry'nin şişman duvarlarından önce
      Birçoğu katledilir ve önyüklemeye alınır.
    Nay, asil Berwick Dükü, [L13]
      Birçok rapor, mutlu bir şekilde Tane,
    Hala onu sınırladıkları ve istifa etmeyecekler,
      Tories'i verene kadar.                       16

    Kasabaya bombaları attılar,
      Aynı şeyi ateşlemeye karar verilmek
    Böylece hepsini alçaltmayı umuyorum,
      Bir alev haline getirebilirlerdi.                             20
    Ama Politikacı Yürüteç, [L21]
      Bir iç içi tarafından onları tekrar bıldırdı,
    Ve Fransız, Teague ve Tory'nin ihtişamını patlattı;
      Politikaya göre, çocuklar, onlara bane verdi.

    Duvara koydukları gürleyen taşlar, 25
      Düşmana karşı hazır geldi
    Tories'i tarama yemin ettiler,
      Ne zaman yaklaşmaya cesaret ediyorlar ama aynı.
    Ve başka bir tatlı buluş,
      Kısaca isim vermeyi düşünüyorum;                              30
    Keskin, kanlı bir katliam yakında takip etti,
      Gururlu Fransızlar arasında ve onlara bane verdi.

    Anız ve saman koydukları parsellerde,
      Doğrudan hızla yaktılar;
    Bu aralıklarla Fransızlar ihanete uğradı, 35
      Kasabanın gerçekten kovulduğunu düşünmek.
    Sonra ölçeklendirme merdivenlerini yerleştirdiler,
      Ve duvarlar Amans'ı ovardı;
    Yine de Strait, meraklarına, Sunder'da kesildiler,
      Böylece Fransızlar ve Tories bane'leriyle bir araya geldi.                    40

    Aniden sonra kapılarını açtılar,
      Canlılık ve kudretle ortaya çıkma;
    Ve buradaki gerçek olduğum gibi,
      Protestan çocuklar valantly savaştı,
    Birçok Baş Komutan Almak, 45
      Keskin yıpranırken korudukları için,
    Güçlü kurslarla güçlerini yönlendirdiler,
      Ve birçok zavallı çayçılar BANE'larıyla buluştu.

    Kanları ile mühürledikleri sebep,
      Eylemleri üzerine cennet kaşlarını çattı;                              50
    Protestanlar alanın şımarasını aldı,
      Cannons tam beş kasabaya getirdiler. Şehvetli, büyük, harika bir harç ile,
      Böylece onur ve kazançla geri döndüler,
    Papistler Protestan Güçten Yoklarken, 55
      Korku olarak, hepsi bane'ye acı çekmelidir.

    Kısa sürede gelmeyi umuyoruz
      İrlanda'ya geniş bir ordu ile,
    Ve işler o kadar iyi, biz de
      60 yaşında olma gücüne sahip olmayacaklarını
    Gainst Kral William ve Kraliçe Mary,
      Tahtta kim gelişir ve hüküm sürer;
    Dikkat dağıtan fraksiyonla uğraşacağız,
      Ve gururlu Fransızca ve Tories'e bane verin.

13. Garnizon tarafından Nisan ayının sonuna doğru yapılan bir Sally'de,
Berwick Dükü'nün arkada hafif bir yara aldığı söyleniyor.

21. Rev. George Walker, Donaghmore cemaatinin rektörü,
Savunma Kahramanı. Heykeli şimdi yüce bir sütun üzerinde duruyor
Uzun zamandır en ağır ateşi sürdüren bir burçtan
kuşatıcılar.




PR [OE] Lium Gillicrankianum. Bkz. S. 152.

Johnson'ın _museum_, s. 105.


    Grahamius Notabilis Coegerat Montanos,
    Qui clypeis ve gladiis fugarunt anglikanos;
    Fugerant Vallicol [AE], Atque Puritani,
    Cacavere Batavi ve Cameroniani.
    Grahamius Mirabilis, Fortissimus Alcides,
    Cujus regi fuerat intemerata fides,
    Agiles Monticolas Marte Inspiravit,
    ET duplicatum numerum hostium profligavit.

    Nobilis görünüşü fermilodunensis,
    Rebeles Stringebatur Ensis'te Cujus;
    Nobilis et sanguine, nöbetçi erdut,
    Sevimli regi devotissimus intus et.
    Pitcurius Heroicus, Hector Scoticanus,
    Cui Mens Fidelis Fuerat et Invicta Manus,
    Capita Rebellium, ExereBravit,
    Unitissimos ille dimicavit barındırıyor.

    Glengarius Magnanimus Atque Bellicosus,
    Functus ut Eneas, Pro Rege Animosus,
    Fortis Atque Strenuus, ExpugNavit'e ev sahipliği yapıyor,
    Sanguine Rebellium Campos Coloravit.
    Surrexerat Fideliter Donaldus Insulanus,
    Pugnaverat viriliter, cum copiis skyanis,
    Pater Atque Filii Dissimüler olmayan,
    Sed Pro Rege Proprio Pugnarunt'ı birleştiriyor.

    MacLeanius, Circemdatus Tribo Martiali,
    Semper, DeNCTISISIMUS Famili [Ae] Regali,
    Fortiter Pugnaverat, daha fazla atavna,
    Deinde disiprafaverat TURMA BATAVORUM.
    Strenuus Lochielius, Multo Camerone,
    Hostes Ense Peremit, et Abrio Pugione;
    İstos ve intrepidos orco dedicavit,
    Impedientta Hostium Blaro Reportavit.

    MacNeillius de Bara, Glencious Kepochanus,
    Ballechinus, Cum Fratre, Stuartus Apianus,
    Pro Jacobo Septimo Fortititer Gessere,
    Pugiles Fortissimi, Feliisiter Vicere.
    Canonicus clarissimus gallovidianus,
    Acer et Indomitus, Consilioque Sanus,
    Ibi Dux Adfuerat, Spectabilis Persona,
    Nam Pro Tuenda Patria, Hunc Peperit Bellona.

    Ducalidoni Dominum Spreverat Gromivus,
    Nobilis ve Juvenis, Fortis et Activus:
    Nam cum nativum prensibi eksülem Audiret,
    Ex Hungaria UT Regi Inserviret'i reddet.
    Illic et Adfuerat öğretmen Ranaldorum,
    Qui Strave Pugnaverat cum copiis virorum;
    Et ipse capetaneus, aetate pueri,
    Intentus est ad pr [oe] Lium, Spiritu Virili.

    Glenmoristonus Junior, Optimus Bellator
    Subito Jam Factus, Hactenus Venator,
    Perduelles Whiggeos ut Pecora ProStravit,
    Ense ve Fulmineo Machaium Fugavit.
    Regibus et Legibus, Scotici Constantes,
    Vos Clypeis ve Gladiis Pro Principe Pugnantes,
    Vestra Est Victoria, Vestra Est ve Gloria,
    Cantis et historia perpes EST Memoria'da!




Boyne suyu.


Bu önemli savaş 1 Temmuz 1690'da yapıldı. James
güçlü pozisyon ve üçte ikisi olan otuz bin adam
Değersiz Rabble. William'ın otuz altı bin muhteşem askeri vardı.
Her iki taraftaki kayıp harika değildi. James'in birliklerinden oraya düştü
on beş yüz, ordusunun çiçeği; fatihin daha fazla
ama onlarla birlikte büyük Schomberg Dükü. Şimdiki zaman
Bu şarkının versiyonu Croker'ın _historical şarkılarının Ireland_,
P. 60, bir MS'den verildi. Editörün elinde kopyalayın.


    İlk Temmuz, Oldbridge Town'da, [L1]
      Kederli bir savaş vardı
    Birçok adam yerde yatıyordu,
      Çıngırak yapan toplar tarafından,
    Kral James Çadırlarını 5 arasında kurdu
      Emekli olmanın çizgileri;
    Ama Kral William bomba toplarını attı,
      Ve hepsini ateşe ver.

    Öfkeli, intikam sözü verdiler,
      Kral William'ın güçleri üzerine;                                       10
    Ve çoğu zaman ağladı,
      Kurslarını durduracaklarını.
    İrlandalılardan bir mermi geldi,
      Kral William'ın kolunu sıyırdı;
    Majestelerinin katledildiğini düşündüler, 15
      Yine de ona çok az zarar verdi.

    Duke Schomberg o zaman, dostça bakımda,
      Kralı sık sık uyarırdı
    Mermilerin sıcak olduğu noktadan kaçmak için
      Hızlı hareketlerini korudu.                                      20
    Ama William dedi-"Hak etmiyor
      İnancın Defender'ın Adı,
    Bu hayatı ve uzuvu girişimde bulunmaz
      Düşman teslim etmek için. "

    Boyne geçmeye başladığımızda 25
      İnişler düştü;
    Ama cesur adamlarımızdan birkaçı kayboldu,
      Çok şişman bir şekilde savunduk.
    At ilk Mart ['e] d o'er,
      Ayak kısa bir süre sonra A'ter, 30
    Ama cesur Duke Schomberg artık değildi,
      Suyun üzerinden geçerek.

    Valiant Schomberg katledildiğinde,
      Kral William böylece suçladı
    Savaş benzeri adamları, yürüyüş yapmak için, 35
      Ve en başta o olurdu.
    "Cesur çocuklar," dedi, "dehşete düşmeyecek
      Bir komutanın kaybedilmesi için;
    Çünkü Tanrı bu gün kralımız olacak,
      Ve ben genel olacağım. "40

    Sonra şişman bir şekilde biz Boyne geçtik,
      Düşmanlarımıza savaş vermek;
    Bizim topumuz, düşmanlarımız için büyük maliyet,
      Thundering Claps'ın çıngırak olduğu gibi,
    Majestic Mien'de Prens Rode O'er, 45
      Adamları kısa süre sonra A'ter'i takip etti;
    Darbeler ve bağırışlarla düşmanlarımızı rotaya koyun,
      Suyu geçtiğimiz gün.

    Drogheda Protestanları
      Minnettar olmak için nedenleri var, 50
    Esaret getirmeyecekleri,
      Bir avuç olmaktan başka.
    İlk olarak getirildikleri Tholsel'e
      Ve Milmount A'ter'e bağlandı, [L54]
    Ama cesur kral William onları özgür bıraktı, 55
      Suyun üzerinden geçerek.

    Kurnaz Fransız, Duleek'e Yakın [L57]
      Mahallelerini almıştı,
    Ve kendilerini her tarafta çitle yakaladı,
      Hala yeni siparişler bekliyor.                                     60
    Ama gecenin ölü saatinde,
      Sahayı ateşe verdiler;
    Ve sabah ışığından çok önce,
      Dublin'e emekli oldular.

    Sonra Kral William'ın adamlarına, 65 dedi.
      Fransız ayrıldıktan sonra
    "Memnun oldum," dedi, "
      ['E] dişli kalpli gibi görünüyor.
    Öyleyse kılıçlarını kılıf ve bir süre dinlen,
      Zamanla A'ter'i takip edeceğiz: "70
    Bir gülümsemeyle söylediği bu sözler,
      Suyu geçtiği gün.

    Gel, hepimiz, kalp ve sesle,
      Hayatımızın savunucusunu alkışla
    Boyne'de cesareti, 75
      Ve düşmanlarını teslim etti,
    Övgünün üstünde Tanrı'ya vereceğimiz,
      Hem şimdi hem de her zaman
    Ve görkemli hafızayı korusun 79
      Boyne suyunu geçen Kral William.

1. Hollanda Muhafızları ilk önce Boyne Nehri'ne bir Ford'a girdi.
Oldbridge'in küçük köyü.-Croker.

54. "Boyne Savaşı'ndan sonra Drogheda'nın Popish garnizonu aldı
Protestanlar, onları attıkları hapishaneden çıktı ve
onları montaja taşıdı; topun oynamasını bekledikleri yerde
Kral William'ın kuvvetleri kasabayı kuşattı. _ Onları birbirine bağladılar_ ve
Onları atış alacak şekilde ayarlayın; Ama kalpleri başarısız oldu
yeri savunmak ve böylece fakirleri korumak için Tanrı'dan memnun
Protestanlar. "--_ İrlanda Anıları & C._, Croker tarafından alıntılanmıştır.

57. "Gün boyunca savaş James'in
Donore tepesindeki pozisyon, savaşçı prens daha fazla emekli oldu
Duleek'te güvenli bir mesafe, yakında kendini onun başına koydu
Fransız müttefikleri ve geri çekilmeye öncülük etti; Kral ve Fransızlar çıkıyor
bir yara izi olmadan. "-O'Driscol, Croker tarafından alıntılanmıştır.




Kadın Savaşçısı,


  Batı-Smithfield yakınlarındaki inek çaprazında kimler; Kim, onu değiştir
    giyim, bir askerin kalitesinde gemiye girdi ve
    Kendini cesurca davrandığı İrlanda'ya yelken açtı,
    özellikle ayak parmaklarını kaybettiği Cork kuşatmasında ve
    Vücudunda ölümlü bir yara aldı, o zamandan beri öldü
    Londra'ya dönüşü.

Durfey'in _pills'ten Melancholy_, s. 8.

Cork 27-29 Eylül 1690'da Dük (sonra Earl) tarafından alındı.
Marlborough, Wirtemberg Dükü'nün CO [: O] Perasyonu ile. Dük
Grafton'un, daha sonra gönüllü olarak hizmet ettiği, ölümcül olarak yaralandı.
Saldırıya ilerlemek. Croker, bu ağıtların
İnek çapraz kahramanı, "Yaşının Mary Ambree"
Marlborough'nun askeri becerisini getirmek için birçok dolaylı çaba
popüler bildirime.

    Dişilerin katılmasına izin verin
    Penn'd olan satırlara,
      Burada bir ilişki vereceğim
    Genç bir evli eşin
    Hayatını kim girişimde buldu, 5
      Bir asker için, bir asker ülkeden gitti.

    O kocası ayrıldı
    Ve aynı şekilde aldı
      Kolları ve gemiye girdi,
    Ve sağ cesurca gitti, 10
    Bükülmüş bir çözünürlükle
      Okyanusa, okyanusa, hayatı orada girişimde bulunuyor.

    Yine de tüm geminin mürettebatından
    Bilen bir denizci değil
      Daha sonra onlara çok yakın bir kadın vardı;                                15
    Okyanusta çok derin
    Konseyi tuttu,
      Ay, ve bu nedenle, bu yüzden asla korkmadı.

    O cesur ve cesurdu
    Ve kontradiş olmaz 20
      Onu rahatsız etmeye cesaret eden herhangi biriyle;
    Bir kavga ortaya çıkarsa,
    Ona kuru darbeler verirdi
      Ve kaptan, kaptan onu çok övdü.

    Çünkü onu 25 aldı
    O zaman ortalama bir dereceye kadar,
      Bir beyefendinin oğlu veya bir squire;
    Eli beyaz ve adil,
    Karşılaştıramaz hiçbiri yoktu
      Kaptan, kaptan sık sık hayran kaldı.

    İrlanda kıyısında, 31
    Topların kükrediği yer
      Birçok şişman bayanla indi;
    Orada maruz kalacak hayatı,
    Ayak parmaklarından ikisini kaybetti, 35
      Ve savaşta, savaşta günlük övgüyle karşılandı.

    Grafton altında savaştı
    Cesur bir kahraman gibi,
      Ve gururlu Tories'in emekli olmasını sağladı;
    Sahada 40 göründü
    Korku boşluğuyla bir kalple,
      Ve cesurca, cesurca suçladı ve ateş verdi.

    Vurucu toplar
    Güçlü duvarlara saldırdı
      Mantar ve tatlı trompetler geliyordu, 45
    Cesurca ilerledi
    Mutsuz Şansla Nerede
      Bu genç kadın, genç kadın, ne yazık ki! Yaralandı. Yüzün sonunda
    Hala daralıyor, 50
      Sonra okyanusun üzerinde onu getirdiler,
    Kendi yerli kıyısına:
    Şimdi daha önce bilmiyorlardı
      O bir kadın, bir kadın o katliamındaydı.

    Uzun zamandır gizlemişti 55
    Şimdi uzun süredir ortaya çıktı,
      Ventur'lu bir kadın olduğunu;
    Sonra Londra'ya özenle
    Straitways onarımı yaptı,
      Ama o, oh, girdiği şehirde.             60

    Ailesi koruduğunda
    Üzüntü ile dolmuşlardı
      Neden için, ona çok sevdiler;
    Mezarında şimdi yalan söylüyor
    Bu sulu gözler değil, 65
      Hayır, ne iç çeker, ne de onu geri yükleyebilir.




Diyalog

Will Lick-Ladle ve Tom Clean Cogue, Twa Çobanları arasında,
Sürülerini ochil-hills üzerinde beslemek, savaşın savaşı
Şerif-Moor yapıldı.


(Bkz. S. 156.

    _W._ DRAURE buraya geldi.
      Yoksa koyunları yanımda mı tutuyorum dostum?
    Yoksa şerif-moor'da mıydın
      Ve savaş gördü mü, dostum?
        Dua et partilerin ne zaman kazandığını söyle?                              5
        İyi için koştuklarını gördüm
        Hem Güney hem de Kuzey, başladıklarında,
          Pell ve Mell, öldürmek ve düşmek için,
          Muskets Snell ve Tabanca Knell,
          Ve bazıları cehenneme 10
                                  Kaçtı adamım.

    _T._ ama canım, ben hala Kenna,
      Twa kaybetti, adamım;
    İyi bir beceriye sahip oldukları için
      Upo 'düşmanlarını ayarlamak için, adam: 15
        Tren oldukları kırmızı katlar, anlıyorsunuz,
        Klanlar her zaman kaçmak için küçümsüyor,
        O zaman zaferi kazanmalı?
          Ama Highland yarışı, hepsi bir destek içinde,
          Hızlı bir hızla, Whigs utanç verici, 20
          Chace'e koydu
                                  Düşmanları, adamım.

    _W._ Şimdi Diel, tam, bu doğru olabilir mi?
      Chace Gae Kuzey'i gördüm, adamım.
    _T._ ama ben 25 peşinde koştular
      Onları bile, adamım.
        Frae dumblain kendi görüşümde koştular,
        Ve tüm gücüyle köprüyü aldım,
        Ve Stirling'teki kişiler uçuşlarını yaptılar;
          GIF sadece sen benim, 30
          Onların kaçtığını görmüştün, her derece,
          Korku ölmek için
                                  Wi 'tembellik, adamım.

    _W._ Kız kardeşim Kate tepeden geldi,
      Bana crowdie, dostum;                                         35
    Onları hareketsizce gördüğünü yemin etti
      Frae Perth'e Dundee'ye, adamım.
        Sol kanat gen'ral'ın na becerisi vardı,
        Angus bayanların iyi bir iradesi yoktu
        O gün komşuları dökülmeye kan;                       40
          Kaybetmeleri gereken düşmanlarla korku için
          Onların Brose Cogues, hepsi ağlayan sıkıntılar--
          Onlar gidiyor
                                  Gördün mü?

    _T._ görüyorum ama çok azı Gentlemen 45 gibi
      Amang Yon Korkmuş Mürettebat, Adam;
    Korkarım Lord Panmele katledilsin
      Ya da şu anda ta'en olduğunu adamım:
        Memurları itaat ediyor,
        Korkutucu Avamları kaçtı, 50
        Korku için kırmızı katlar öldürmelidir;
          Sodgers dolu kalplerini başarısız hale getirir;
          Nasıl ölçeklendiklerini görün ve kuyruğunu çevir,
          Ve Rin'e flail
                                  Ve pulluk, adamım.                        55

    _W. _ Ama şimdi cesur Angus tekrar geliyor
      İkinci kavgaya adamım;
    Ya boya ya da kazanacaklarına yemin ediyorlar,
      Düşman yok, onları affetmeyecek, dostum:
        Argyle'nin dayanacakları en iyi güçleri, 60
        Ve cesurca onlarla kılıçla savaş,
        Onlara komuta için bir general verin,
          Bir kudret adamı, bu ama savaşacak,
          Ve onları doğru yönlendirmek için zevk al,
          Ve ne kadar arzu 65
                                  Uçuş, adam.

    Fakat Flandreekins becerileri yok [l67]
      Scotish bir gücüne öncülük etmek, adam;
    Onların hareketleri cesaretini döküyor,
      Ve bizi bir kaybına koy, dostum.                                        70
        Bize çok daha iyi haberler duyacaksın
        Highland Trews gibi saldırdığımızda,
        Karma, eğik çizgi, parçalamak ve çürük,
          Alana kadar, örgü, hepsi o'erspread ol
          Ama ceket veya ekose, ölü 75 ceset
          Soğuk yataklarında,
                                  Bu yosun, adamım.

    _T._ TWA Gen'RALS FRAE ALAN ÇALIŞTIRILDI,
      Lordlar Huntley ve Seaforth, adam;
    Ağladılar ve korkmak için acımasız ölüm koştular, 80
      Kuzeydeki kahramanlar, adam;
        Kitap veya kalem için çok daha zinde,
        Mars'ın altında erkeklere liderlik etmek için;
        Oraya geldiler Ken iyi olabilirler
          Bu dişi ellerin toprak kazanamaması;                     85
          'Karşı Makineler Highland Markaları
          Argathlean Bantları
                                  Frae ileri, adam.

    _W._ Kameronlar deli oldukları gibi yuttu,
      Komşu ineklerini kaldırmak, adam, 90
    M'Kenzie ve Stewart kaçtı,
      Phil'beg veya Trews olmadan, adam:
        Donald'ın çekirdeğini isteyeceklerdi,
        Ve daha önce onları öldürdüler
        Kralları Fransa'ya artık gitmemişti: 95
          Sonra her whig aziz yakında tövbe et,
          Ve Boğaz antlaşmasını geri al,
          Ve kira
                                  Haberlerde adamım.

    _T._ m'gregors uzakta durdular, 100
      Badenach ve Athol de adam;
    Komutu istediklerini duydum
      Onlara doğru inanıyorum adamım.
        Perth, Fife ve Angus, atları,
        Hareketsiz durdu ve bazıları daha da kötüsü, 105
        Çünkü, kırmızı katlar onları çaprazladı,
          Hayran olmak için komplo kurdular
          Klanlar koşar ve ateş, sol kanatlar emekli olur,
          Haklar
                                  Takip et adamım.                         110

    _W._ Ama İskoçya'nın söyleyecek çok şey yok,
      Böyle bir kavga için,
    Baith'in kavga ettiği yerde Baith kaçtı;
      Şeytan Take the Miss
        Her memurun katledilmediğini 115
        O gün koştu ve ta'en değildi
        Ya Dumblain'den uçmak;
          Whig ve Tory, 'öfkelerinde',
          Zafer için, üzüntümüze doğru hareket et,
          Üzücü hikaye 120
                                  Hush.

67. Flanderkins tarafından Teğmen-General Savaşçısı
ve Albaylar Rantzaw ve Cromstrom.-Hogg.




Yukarı ve onları bir 'Willie. Bkz. S. 156.


Sürünün _scotish şarkıları_, ii. 234. Ritson'un _scotish'inde de aynısı
Songs_, ii. 73. Burns, biraz farklı bir versiyon sağladı
Johnson's _museum_ (s. 195, ayrıca Cromeek'in _Select Scotish şarkıları_
ii. 29), bir Tom Neil'den aldığı bir marangoz
İskoç şarkılarını söyleyen Edinburgh. Başlık
Ve bu versiyona yük _up ve bir ', willie_, bir alçakgönüllülük,
Burns, _crantara_ ya da bir Highland klanının silahlarına uyarı diyor,
hangi ovalar, anlayış değil, bozuldu. Orada
Hogg'un _jacobit kalıntılarında başka bir kopya_, ii. 18, neredeyse
Aşağıdakilerle aynı. Mar Kontu ilk olarak standardını yükselttiğinde ve
Chevalier, personelin tepesindeki süs top düştü ve
batıl inançlar durumu uğursuz olarak yorumladı
davaları için hasta. Bu, üçüncülükte atıfta bulunulan olaydır
Stanza.


    Savaş alanına gittiğimizde
      Ve silah-shaw, Willie,
    Zeminde duracak gerçek tasarımla,
      Ve Faes Awa ', Willie,
    Lairds ve Lordlar oraya geldi, 5
      Ve yemin çırçırları pra ', Willie:
        _Up ve savaş 'em a', willie, _
        _War 'em, savaş' em a ', willie._

    Ve ordumuz hazırlandığında
      Gördüğüm en cesur e'er, Willie, 10
    Rota rax yapmaktan şüphe etmedik,
      Ve günü kazan ve bir ', Willie;
    Pipers Frae'yi sağdan sola oynadı,
      "Fy, Fourugh Whigs Awa '," Willie.
        _Up ve savaş, & c._ 15

    Ancak standardımız kurulduğunda,
      Rüzgar Bla ', Willie,
    Altın Knop tepeden aşağı
      Zeminde fa ', Willie:
    Sonra ikinci görüşlü Sandy, 20
      "Nae'yi iyi yapacağız ', Willie."
        _Up ve savaş, & c._

    Bra'ly Solumuza saldırdılar,
      Bizim cephemiz ve kanat ve bir ', Willie,
    Yeşil Kel Komutanımız,
      Bizim faes solları ca ', Willie, 25 yaptı
    Ve orada yapılan en büyük katliam
      Zavallı Tonald gördü, Willie.
        _Up ve savaş, & c._

    Birincisi Yayla Çetemizi gördüklerinde,
      Bizi öldüreceklerine yemin ettiler ', Willie;
    Ve yine de breiklerini korku için fyl'd, 30
      Ve Rin Awa ', Willie de:
    Onu Bonnybrigs'e geri döndürüyoruz
      Ejderhalar ve ayak ve bir ', Willie.
        _Up ve savaş, & c._

    Ama onların gener görüşleri bizim çizgilerimiz olduğunda,
      Ve onları testere için, Willie, 35
    Düz kasabaya girdi,
      Ve soluna geri çekildi, Willie:
    Böylece onlara daha iyi kapıyı öğrettik,
      Daha iyi bir fa elde etmek için Willie.
        _Up ve savaş, & c._

    Ve sonra tepelerde toplandık, 40
      Ve cesurca yukarı çekti, Willie;
    Ama Gin Ye Günü Wan Wan,
      Sana ne gördüğümü söyleyeceğim Willie:
    Baith kavga ettik ve Baith dövüldü
      Ve Baith Awa'yı koştu, Willie.                                   45
    Yani benim kanty yaylağım var
      Gördüğüm şey hakkında Willie.




Huntley'in Şerif Savaşı'ndan çekilmesinin Marquis.

Bkz. S. 156. 30.


Hogg bu şarkıyı _jacobit kalıntılarına yerleştirdi_, ii. 13, kullanarak,
Yukarıda belirtilen yayının editörü olan Maidment, çok
kusurlu el yazması kopyası. Aşağıdaki sürümden alındı.
Orijinal geniş taraf, benzersiz olması gerekiyordu. Çok var
iki kopyanın dilinde önemli farklılıklar ve
Stanzaların sırası oldukça farklı. Bu Hogg diyor, "
sadece bazı hibeler tarafından yapılan bir parti şarkısı veya
Seketiciler, daha güçlü komşuları Gordons. BT
büyük ölçüde doğru değildir; Çünkü Huntley'nin Marquis'i
Bir at bedeninin başındaki sol kanatta ve
kaçan, ancak iki tabur Gordons veya en azından
Gordon'un vassalları, belki de çoğunlukla klan Chattan
kendilerinin yanı sıra sahadaki ve özellikle
Whig süvari veya sol kanadını kırmada enstrümantal
ordu ve onları ayağının arasına geri götürmek. Bu hesapta da
İçerdiği acı kişiliklerinki gibi "şarkı
sadece inveterate bir parti şarkısı olarak merak ediyorum ve gerçek olarak değil
Marquis ve arkadaşlarının savaşının mizahi açıklaması
içeride vardı. [Üçüncü] stanzanın ikinci kısmı bir
24 Ekim'de Dolar'da gerçekleşen nişan, iki haftada bir
Şerif Savaşı'ndan önce. Mar küçük bir vücudu göndermişti
Dunfermline kasabasından bir değerlendirmeyi zorlamak için süvari
Hangi Argyle dikkat çekiyor, daha güçlü bir parti gönderdi, kim şaşırttı
gün ışığından önceki sabahın erken saatlerinde onları tutukladı, öldürdü
bazıları ve birçoğu Gordons olan on yedi mahkum alıyor. .
Son stanza [ama bir] açıkça belirtiyor.
Marquis ve Gordons'un geri kalanı Kral George'un hükümetine
Sutherland'ın hibelerine ve Earl'ü yaptılar. Birincisi vardı
daha önce Gordon Kalesi'ne sahip olmak; Tabii ki, kötü niyetli
Grants of the Grants, kötü saçlı kalemiyle, buna izin vermiyordu
Ünlü komşularının aşağılanmasının örneği
fark edilmeden.-Jacobit kalıntıları, cilt. ii. P. 255.


    Bogie tarafından Bogie Gight'a,
      Gordons her şey yolunda gitti adamım,
    Tüm gücüyle, Wight savaşmak için, [l3]
      Birlikte yakınlar katıldılar, adamım, [l4]
    Krallarını tahtın üzerine koymak için, 5
      Ve kiliseyi korumak için adam;
    Ama utanç için fy! Yakında koştular Hame
      Ve onu zorla bıraktı dostum.
          _ Marquis koşarken,
            Dumblane'den geliyor dostum!
          Strabogie B-T yaptı,
            Ve Enzie temiz değildi, adam._

    Şefleri bir şöhret adamıydı,
      Ve Doughty Deeds'in işlenmiş, adam, 10
    Hangi gelecek yaşlar hala adlandırılacak,
      Ve ne kadar iyi savaştığını söyle dostum.
    Savaş başladığında
      Hemen lütfu adamım,
    Spurs'u Florance'a koy ve böylece koştu [L15] 15
      Her şeyden önce, yarış, adamım.
          _Vow, & c._

    Marquis'in atı ilk olarak gönderildi,
      Glenbucket'in onları desteklemek için ayağı,
    Değerinde olduklarına dair bir kanıt vermek için,
      İsyancılar onlara saldırırsa.                                      20
    Huntly'nin övgüsüne yüksek sesle Huzzas ile,
      Yeşil Dumfermling'e yaklaştılar adamım,
    Ama elli at ve De'il Ane Mair,
      Birçok Highland klanını çevirdi, adamım.
          _Vow, & c._

    O klanın ikinci şefi, 25
      Ölmesi gerektiğinden korkmak için adamım,
    İsminin onurunu kazanmak için,
      Rais önce mutini, adamım.
    Ve sonra lütfuna yazdı,
      Büyük Argyle Dükü, adam, 30
    Ve yemin et, eğer ona barış verirse,
      Tories, adamım, dostum.
          _Vow, & c._

    Bullie'nin Yüzü ile Üstat, [L33]
      Ve korkak kalbi ile adamım,
    Asla başarısız olmaz, utanç verici, 35
      Hain rolünü harekete geçirmek, adam,
    En büyük knave olan Drumboig'e katıldı
      Fife of Fife, adam.
    Sebep ilk ayrıldı,
      Karısı adam tarafından.                                      40
          _Vow, & c._

    Kandırma ticaretinin bir üyesi,
      İsimle bir Ogilvie, adam,
    Grumbling Club Konsülörü,
      Ebedi utançıyla dostum,
    Dışarı çıktığında kim düşünürdü, 45
      Başarısız olurdu adamım?
    Ve bir aptal gibi, ineği yedi,
      Ve kuyruktan endişelen, dostum.
          _Vow, & c._

    Meffan Smith, Şerif Muir, [L49]
      Gart halk savaştığına inanıyor, adam;                                 50
    Ama biliniyor, yaptığı her şey,
      O gün boşa gitti dostum.
    Geceye doğru, March'tan çıktığında,
      Smith rere'ye konuldu, adamım;
    O lanetledi, yemin etti, o baul [l [e '] d dışarı, 55
      Korku için kalmazdı, adamım.
          _Vow, & c._

    Ama ilk başta öyle görünüyordu
      İyi ünlü bir adam, adam;
    Ama homurdanan iş başladığında,
      Bir Arrant Lown'u kanıtladı, adamım. 60
    Mar ve bir kraliyet savaşına karşı,
      Yaptığı bir mektup, adamım;
    Prensine karşı saçmalık yazdı,
      Ve Royal George tarafından yemin etti, adam. [L64]
          _Vow, & c._

    Poineth Boat, Bay Francis Stewart, [L65] 65
      Cesur bir kahraman durdu adamım,
    Kraliyet kısmının oyunculuğunda,
      Kraliyet kanının nedeni, adamım.
    Ama Şerif Moor'da buldu
      Bu cıvatalama bunu yapmazdı, 70
    O, kardeş gibi, yerini yaptı,
      Ve ne kadar geri döndü.
          _Vow, & c._

    Brunstane bunun korku olmadığını söyledi
      Bu onu geride kalmasını sağladı adamım;
    Ama o gün 75.
      Bütün bir ciltte uyumak, adam.
    Gut, dedi, onu [yatak] almasını sağladı,
      Savaş ilk başladığında adam;
    Ama Marquis'in kaçtığını duyduğunda,
      Topuklarını aldı ve koştu dostum.                                   80
          _Vow, & c._

    Park'tan Sir James, atını terk etti
      Bir duvarın ortasında adam;
    Ve onu dışarı çıkarmaya kalmıyor,
      Korku için bir şövalye düşmeli, dostum;
    Ve Maien böyle bir çatlak bıraktı, 85
      Ve bir Pantick korkusu, adamım;
    Ve craigieheads vurulduğuna yemin etti,
      Ve lanet aşınma şansı, adamım.
          _Vow, & c._

    Şerif Moor'a yürüdüklerinde,
      Cesaret Stout ve Keen ile adam;                                 90
    Gordons'un eşcinsel olduğunu kim düşünürdü
      O gün oldukça yeşil mi var?
    Auchleacher ve Auchanachie,
      Ve tüm Gordon kabilesi adamım,
    Büyük marquisleri gibi, 95 yapamadılar
      Toz Bide kokusu, adam.
          _Vow, & c._

    Glenbuicket ağladı, "Hepinize veba,
      Gordons için iyi değil dostum;
    Bu gün kaçan her şey için
      Onları seaton kanından, adamım. "100
    Clashtirim öyle olmadığını söyledi
      Ve görünmesini sağlayacağını adamım;
    O, bir Seaton, o gün durdu,
      Gordons korku için koştuğunda dostum.
          _Vow, & c._

    Gordons onlar küstah kusurlar, 105
      Kalp ve elle savaşacaklar, dostum;
    Strathbogie Raws'ta tanıştıklarında
      Perşembe öğleden sonra adam;
    Ama hibeler geldiğinde brae,
      Enzie'leri korku için salladı, adamım;                                 110
    Ve tüm laird'ler kendilerini yükselttiler,
      At ve binicilik teçhizatı ile adam.
          _Vow, & c._

    Cluny satranç oyununu oynuyor, [L113]
      Herhangi bir şey kadar emin, adam;
    Ve Royal Gordons Yarışı gibi, 115
      Krala çek verdi adamım.
    Kraliçe olmadan, açıkça görüldü,
      Bu oyun iyileşemez;
    Elimden gelenin en iyisini yapardım, sonra büyük acele
      Rook Hanover'ı oynayın.                                        120
          _Vow, & c._

3. Kilo.

4. Klasik.

15. Atı, büyük dükten hediye olmaktan denir
Toskana.-m.

33. Mahkeme savaşı ile basılmış olan Sinclair Master
Sir Walter Scott tarafından son derece ilginç bir önsöz, katkısı olarak
Roxburgh kulübüne.

49. David Smith, Perthshire'daki bir mülk olan Methven'in sahibi oldu.
1735'te öldü. Douglas, baronunda, "İyi bir adam"
Parçalar, Büyük Sagasta ve Ekonomi. "-m.

64. MS'de değiştirildi. "Alman George."-m.

65. Charles'ın kardeşi, Moray'ın 5. Earl'ü. Kardeşinin ölümü üzerine 7.
Ekim 1735, 6. Earl oldu. 66. yılında öldü
Yaş, 11 Aralık 1739'da.-m.

113. Bu, Cluny MacPherson'dan daha oldukça Cluny Gordon gibi görünüyor. .
Cluny Malikanesi, eski ırktan geçti, yine de sahip olsa da
bir Gordon tarafından.-m.




Johnie Cope. Bkz. S. 168.

Johnson's _Museum_ (1853), Cilt. IV. P. 220, Ritson'un _Scotthish şarkıları_,
ii. 84. Cope bir meydan okuma gönderdi Frae Dunbar,
    "Charlie benimle tanış, sen bir deur,
    Ve sana savaşın Airt'ini öğreneceğim
        Sabah benimle tanışırsan. "
            _Hey, Johnie Cope! Henüz uyanıyorsun?
            Yoksa davullarınız henüz beating mi?
            Eğer uyanıyor olsaydın, beklerdim
                Kömürlere çeteye I 'sabah ._

    Charlie mektuba baktığında 5
    Kılıcını kını çekti,
    "Gel beni takip et, neşeli adamlarım
        Ve Johnie Cope ile tanışacağız.
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    "Şimdi Johnie, sözün kadar iyi ol
    Gel, Baith Fire and Sword, 10 deneyelim
    Ve Dinna korkmuş bir kuş gibi kaçar,
        Bu, yuvası I 'sabahı kovaladı.
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    Johnie Cope bunu duydu,
    Wadna'nın yanlış olduğunu düşündü
    Bir ata hazır bir ata, 15
        Awa'dan kaçmak için sabah.
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    "Şimdi Fye, Johnie, kalk ve Rin,
    Yayla Gagpipes bir din yapmak;
    Hale bir ciltte uyumak en iyisidir,
        'Twill Bluddie Sabah ol. "20
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    Johnie Cope to Dunbar geldiğinde
    Ona, "" Adamlarınız nerede? "
    "Deil beni karıştırdı Gin I Ken,
        Çünkü onlara sabah 'i' bıraktım.
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    "Şimdi Johnie, Troth, Na Blate 25'diniz
    Yenilginizle ilgili haber alacak,
    Ve adamlarınızı bir boğazda bırak,
        Sabahın erken saatlerinde. "
            _Hey, Johnie Cope! &C._

    "İnançla," quo Johnie, "sic flegs aldım
    Wi 'onların kil ve filabegs, 30
    Onlarla [tekrar] yüzleşirsem, bacaklarımı kır,
        Bu yüzden sana 'günaydın' dilerim.
            _Hey, Johnie Cope! &C._




Kral Leir ve üç kızı.


_A eski ballad koleksiyonundan_, ii. 8. Aynı, bir veya iki
Percy'nin _Reliques_, i. 246.

Bu hikaye aslen Monmouth, _Historia'dan Geoffrey tarafından anlatıldı
Britonum_, Lib. ii. C. 2. _esta'da iki biçimde oluşur
Romanorum_: Bkz. Madden'in _old İngilizce sürümleri_, s. 44, s. 450.

Shakespeare'in _King Lear_ ilk olarak 1608'de basıldı ve varsayılıyor
1603 ve 1605 arasında yazılmış.
Konu, 1605'te basıldı, _ gerçek kronik tarihi
Kral Leir ve üç kızı Gonorill, Ragan ve Cordella_.
Bu muhtemelen sadece bir parçanın yeni bir izlenimiydi
Kırtasiye Kayıtları 1594 gibi erken. Takip eden ballad
Shakespeare'in oyununun birkaç özelliğinde kabul ettiği
Shakespeare eski dramadan ve Holinshed'den değişir,
Her iki dramanın otoritesi. Cordelia adı da yerine bulunur.
_Chronicle tarihinin cordella; Ama öte yandan biz
Shakespeare'in Regan yerine Ragan var. Bir tarih yokluğunda,
Ballad'ın yazılıp yazılmadığını belirleyemiyoruz.
_King Lear_ Oyunu veya üzerine kuruldu.

    Kral Leir bir zamanlar bu topraklarda ['e] d
        Prens Güç ve Barış ile,
    Ve her şey vardı, kalp içeriği ile,
        Bu onun sevinçleri artabilir.
    Doğanın verdiği şeyler arasında, 5
        Üç kızı fuarı vardı,
    Çok güzel görünüyor
        Daha adil olamazdı.

    Yani bir zamanda hoşuna gitti
        Böylece bir soru, 10
    Kızlarından hangisi lütfuna
        En sevgili aşkı gösterebilir mi:
    "Çünkü benim yaşım için içerik getiriyorsun"
        Quoth o, "O zaman duymama izin ver
    Üçünüzden hangisi PLOGHT TROTH 15'ten
        En nazik görünecek. "

    Bu şekilde en büyüğü başladı:
        "Sevgili baba, zihin," Quoth o,
    "Yüzünden önce, iyi yapmak için,
        Kanım olacak.                                      20
    Ve senin uğruna kanamış kalbim
        Burada ikiye kesilecek,
    Rahip yaşını görüyorum
        En küçük keder sürdürüyor. "

    "Ve ben de öyle," dedi ikincisi;                                   25
        "Sevgili baba, senin uğruna,
    Tüm ekstremitelerin en kötüsü
        Nazikçe üstleneceğim:
    Ve Ekselanslarınıza gece gündüz servis edin
        Gayret ve sevgi ile;                                        30
    O tatlı içerik ve sessizlik
        Rahatsızlıklar ortadan kalkabilir. "

    "Bunu yaparken ruhuma seviniyorsun"
        Yaşlı Kral cevap verdi;
    "Ama ne diyorsun, en küçük kızım? 35
        Aşkın müttefiki nasıl? "
    "Aşkım," Quoth Young Cordelia o zaman,
        "Hangi lütfuna borçluyum,
    Bir çocuğun görevi olacak,
        Ve göstereceğim tek şey bu. "40

    "Ve artık olmazsın,"
        "Görevin bağlılığından daha mı?
    Sevginin küçük olduğunu algılıyorum
        Daha fazla bulunmadığımda.
    Bundan sonra sana mahkememi yasakladım;                                  45
        Sen benim çocuğum hiçbir çocuğum;
    Ne de bunun herhangi bir kısmı benim alemim
        Lehine senin olacaktır.

    "Yaşlı kız kardeşler senin sevgiler daha fazlası
        Talep edebileceğimden daha iyi;                                         50
    Kime eşit derecede bahşettiğim
        Krallığım ve toprağım,
    Benim görkemli durumum ve tüm mallarım,
        Sevgiyle yapabilirim
    Bu kız kardeşler ile korunacak 55
        Ölmekte olan günüme kadar. "

    Böylece gurur verici konuşmalar ün kazandı,
        Bu iki kız kardeş tarafından;
    Üçüncüsü nedensiz sürgüne sahipti,
        Yine de onun aşkı daha çok canımdı.                                     60
    Sabırla fakir Cordelia için
        Yukarı ve aşağı dönmeye gitti
    Yardımsız, kalmamış, nazik hizmetçi,
        Birçok İngiliz kasabası aracılığıyla.

    Sonunda ünlü Fransa 65'te
        O daha nazik servetler buldu;
    Fakir ve çıplak olmasına rağmen, o da
        Yerdeki en adil:
    Kral erdemleri ne zaman duyulduğunda,
        Ve bu adil bayan gördü, 70
    Tüm mahkemesinin tam rızasıyla
        Karısını ve kraliçesini yaptı.

    Babası, yaşlı Kral Leir, bu
        İki kızı dururken;
    Promis'd sevgilerini unutmuş, 75
        Dolu yakında aynı çürüme; [l76]
    Ve Kraliçe Ragan'ın mahkemesinde yaşamak,
        Twain'in en büyüğü,
    Ondan en başlıca yolunu aldı,
        Ve en önemlisi onun tren.                                      80

    Çünkü yirmi adam olmayacaktı
        Bükülmüş dizle beklemek için,
    Ödenek verdi ama on,
        Ve üçe kadar az olduktan sonra,
    Hayır, biri onun için çok fazla düşündü;                              85
        Böylece onu aldı
    Mahkemesinde iyi kral,
        Artık kalmazdı.

    "Böylece ödüllendirildim," Quoth He,
        "Her şeyi verirken 90'ım var
    Çocuklarıma ve yalvarmaya
        Son zamanlarda verdiğim şey için?
    Gonorelime gideceğim:
        İkinci çocuğum, biliyorum
    Daha nazik ve zavallı olacak, 95
        Ve benim üzüntümü rahatlatacak. "

    Tam hızlı, sonra mahkemesine girer;
        Nerede, inilti duyduğunda,
    Geri döndü, o şikayet ettiğini
        Tüm araçlarının gittiğini;                                  100
    Ama hiçbir şekilde isteklerini hafifletemezdi;
        Yine de kalırsa
    Mutfağının içinde olması gerekir
        Scullions ne verdi. Duyduğunda, acı gözyaşlarıyla, 105
        O zaman cevabını yaptı;
    "Yaptığım şeyde yapmama izin ver
        Tüm erkeklere örnek.
    Tekrar geri döneceğim, "Quoth He,
        "Ragan'ın mahkemesine kadar; 110
    Beni bu şekilde kullanmayacak, umarım
        Ama daha nazik bir şekilde. "

    Nereye geldiğinde komuta verdi
        Onu uzaklaştırmak için:
    Mahkemesi içindeyken, 115
        Kalmayacağını söyledi.
    Sonra tekrar Gonorell'e geri dön
        Kederli kral hie yaptı
    Mutfağında sahip olabilir
        Ne Scullion Boys tarafından.                                     120

    Ama orada inkar edildi
        Geç vaat etmişti:
    Bir kez reddettiğinde
        Kapısına gel.
    Böylece kızlarını rahatlamak için twixt 125
        Yukarı ve aşağı aktı,
    Dilencilerle beslenmekten memnuniyet duyuyorum,
        Son zamanlarda bir taç giydi.

    Ve o zaman anmak için çağrı
        En küçük kızının sözleri, 130
    Bunun bir çocuğun görevi
        Sevginin sağladığı tek şey
    Ama ona onarmaktan şüphe ediyor,
        Kimi yasakladı,
    Frantick'i deli etti; çünkü zihninde 135
        Kedeki yaraları taşıyordu.

    Bu da onu süt-beyaz kilitlerini yaptırdı
         Ve kafasından saçlar,
    Ve hepsi yanaklarını kanla besle,
        Yaş ve onur yayılmasıyla.                                    140
    Tepelere ve ormanlara ve watry pounts
        Saatlik inilti yaptı,
    Tepelere ve ormanlara ve anlamsız şeyler
        İç çekiyor ve inliyor gibiydi.

    Bu yüzden Hoşnutsuzluklarla Sahip Oldu, 145
        O'er'i Fransa'ya geçti,
    Fair Cordelia'dan umutlarla orada
        Daha yumuşak bir şans bulmak.
    En erdemli Dame! Hangisi, duyduğunda
        Bundan babasının kederi, 150
    Görev bağlı olarak çabucak gönderdi
        Rahat ve rahatlama.

    Ve asil akranlarından oluşan bir trenle,
        Cesur ve cesur bir şekilde,
    Sorumlu verdi 155 getirilmesi gerekiyordu
        Aganippus'un mahkemesine;
    Krallık Kralı, asil zihinle, [l157]
        Çok özgürce rıza verdi
    Şövalyelerini silahla toplamak için,
        Şöhret ve cesaret bükülmüş.                                      160

    Ve böylece İngiltere'ye hızla geldi,
        Kral Leir'i yeniden canlandırmak için,
    Ve kızlarını tahtlarından sür
        Cordelia tarafından canım.
    Nerede, gerçek yürekli, asil kraliçe, 165
        Battel katledildi;
    Yine de o, iyi kral, eski günlerinde,
        Tekrar tacına sahipti.

    Ama Cordelia'nın ölümünü duyduğunda,
        Gerçekten aşk için öldü 170
    Sevgili babasının nedeni
        Bu battel hareketini yaptı
    Swooning göğsüne düştü,
        Asla ayrılmadı;
    Ama koynunda hayatını terk etti 175
        Bu gerçekten yürekli idi.

    Lordlar ve soylular, gördüklerinde
        Bu olayların sonu,
    Diğer kız kardeşler ölüme
        Onlar rızasıyla mahkumlar;                                       180
    Ve ölmek, taçları bıraktıkları
      Bir sonraki akrabaya kadar:
    Böylece gururun düşüşünü gördün mü,
      Ve itaatsiz günah.

76 REDY'D.

157. Kim asil.




Adil Rosamond.


İkincisi Henry'nin ünlü metresi Walter'ın kızı oldu
Clifford, Herefordshire Baronu. Kral iki oğlu, biri
Hala Normandiya Dükü iken. Ölümünden önce emekli oldu
Godstow manastırına ve orada gömüldü; Ama Hugh, piskopos
Lincoln, kraliyet ve kaba arasında ayrım yapmak için yeterince değil
ahlaksızlık, vücudunun çıkarılmasına neden oldu ve
Ortak Mezarlık, "Hıristiyan dini hor görmemelidir."

Kraliçe Eleanor'un rakibini zehirlemesinin hikayesi tarafından onaylanmadı
Yaşlı yazarlar, labirentten bahsediyorlar. Tüm romantizm
Rosamond'un tarihi popüler fantezinin yavruları gibi görünüyor. Percy
Chronicles'tan ana pasajları topladı.
Ballad'ın önsözü.

_Fair Rosamond_, tanınmış bir tanınmış Thomas Deloney'nin çalışmasıdır
1600 civarında ölen ballad yapımcısı. Kopyamız en erken
bilinen ve Deloney'nin _strange houriores_, ed. 1607,
Percy Society tarafından yeniden basıldığı gibi, cilt. III. P. 54. Aynı bulunur
Golden Roses _Crown çelenkinde_, ed. 1659 (Soc. Vol. VI.
P. 12) ve Good Will_ _Garland'da, ed. 1678 (Soc. Vol.
xxx. P. 1.): Ve ayrıca, trifling varyasyonları ile, _A koleksiyonunda
eski balladlar_, i. 11, Percy's _Reliques_, ii. 151 ve Ritson's
_Ancient Songs_, ii. 120, siyah harfli kopyalardan.

_UNCUTTATECTECTINE başlığı olan başka bir ballad, veya,
Rosamond'un devrilmesi_, 1723, cilt. Ben. P.
1. Hikaye, Warner'ın kırk birinci bölümünde de ele alınmaktadır.
_Albion's England_. Warner'ın en az bir iyi stanza var, [1]
Bu sefil ama çok popüler üretim için söylenebileceğinden daha fazlası.

Golden _Crown çelenkinden bazı düzeltmeler kabul edildi
Roses_.

    Kral Henrie bu toprağa karar verdiğinde, [l1]
      Bu ismin ikincisi,
    Queene'nin yanında çok sevdi
      Bir Faire ve Prens Dame.
    Çoğu Peerelesse onun güzelliği buldu, 5
      Onun lehine ve yüzü;
    Bu dünyada daha tatlı bir yaratık
      Imbrace'i asla prens yapmadım.

    Çıtırtı kilitleri altın dişleri gibi
      Her adamın görüşüne göründü;                                      10
    Orient Pearles gibi cesur gözleri,
      Göksel bir ışık verdi.
    Cristall yanaklarındaki kan
      Böyle bir cullour sürüşü yaptı
    Lilly ve Rose 15 gibi
      Çünkü Maistership çabaladı.

    Evet Rosamond, adil Rosamond,
      Adı böyle deniyordu
    Queene'miz Dame Elinor'a,
      Bir cruel düşmanı biliniyordu.                                          20
    Bu nedenle kral, onun savunması için
      Öfkeli Queene'ye karşı,
    Woodstocke böyle bir Bower'ı satın aldı,
      Gibi asla seene değildi.

    En merakla Bower Buylt, 25
      Taş ve kereste güçlü;
    Yüz ve Fifte kapısı
      O bower'a ait yaptı:
    Ve onlar çok kurnazca aykırı,
      Yaklaşık dönerek, 30
    Bir iplikten başka hiçbiri
      İçeri veya dışarı girebilir.

    Ve onun aşkı ve bayan aşkına,
      Bu çok adil ve parlaktı
    35 verdiği bu Bower'ın tutulması
      Cesur bir şövalyeye.
    Ama servet, o doth sık sık kaşlarını çattı
      Daha önce gülümsedi,
    The Kinges Delight, Ladyes Joy
      Tam soone o beguile yaptı.                                       40

    Neden için, Krallar Nighracioci Sonne,
      Yüksek ilerleme yaptı,
    Babasına karşı Warres'i kaldırdı
      Fransa Realme içinde. Ama yine de Comely Kralımızdan Önce 45
      İngiliz arazisi forsooke,
    Rosamond, Lade Faire,
      Veda böylece o tooke:

    "Rosamond'um, onur gülüm,
      Bu en iyi mayın gözünü memnun etmek, 50
    Tüm dünyadaki en adil gül
      Fantasie'mi beslemek için-
    "Etkilenen kalbimin çiçeği,
      Kimin tatlılığı mükemmel,
    Royall Rose, Yüz Kez 55
      Şimdi sana veda et!

    "Çünkü en adil çiçeğimi bırakmalıyım,
      Benim en tatlı gülüm, bir boşluk,
    Ve denizleri ünlü Fransa'ya crose,
      Proudde isyancılara Absace.                                           60
    "Ama yine de gülüm, emin ol.
      Kısa bir süre sonra görmem
    Ve kalbimde, ben de öyleyim,
      Ile bee ile gülümle. "

    Rosamond, o bayan parlak, 65
      Kral dinledi mi dedi ki
    Yaslı kalbinin üzüntüsü
      Onun dış görünüşü gösterildi.
    Ve onun cleare ve cristall gözlerinden
      The Teares Gust Out Arace, 70
    Hangi, gümüş kirli Deaw gibi,
      Depo'yu eğlenceli yüzüne koştu.

    Dudakları, bir corrall kırmızısı gibi,
      Hem wan hem de soluk mum yaptı,
    Ve üzüntü için 75.
      Vitall ruhları Fayle yaptı.
    Ve düşme Downe Swound'da [L77]
      Kral Henries karşılaşmadan önce
    Prens Armları
      Cesetleri IMBRACE yaptı.                                        80

    Ve yirmi kez, waterie gözleri ile,
      İhale Cheeke, Kist,
    Again alana kadar [L83]
      Duyguları Milde ve Meeke.
    "Neden gülümü üzüyor, en tatlı gülüm?"                            85
      Kral şimdiye kadar şöyle dedi:
    "Çünkü," Quoth She "
      Rabbim ayrılmalı.

    "Ama Forraine kıyılarındaki lütfunu söyle,
      Düşmanlarınız arasında, 90
    Tehlike Yaşamına Gitmeli ve Limme,
      Neden geride kalmalıyım?
    "Hayır, bir sayfa gibi bana izin ver,
      Kılıcınız ve Hedef Beare; [l94]
    Göğsümde darbe ışık olabilir, 95
      Orada sizi rahatsız etmeli.

    "Ey izin al bana, Royall çadırında,
      Yatağınızı geceleri hazırlayın,
    Ve tatlı banyolarla lütfunu yenileyin,
      Dövüşten dönüşünüzde.                                      100
    "Yani ben senin varlığınızdan zevk alabilirim
      Yok Toyle reddedeceğim; [l102]
    Ama seni istemek, hayatım ölüm:
      Hangi gerçek aşk istismarı. "

    "İçeriğin Selfe, en sevgili arkadaşım, 105
      Evde dinlenin arı olacak
    İngiltere'nin Tatı ve Hoş Soyle'de; [L107]
      Travaee için sana değil.
    "Faire Ladyes Brooke kanlı Warres değil;
      Tatlım Barış Onların Zevkleri Breee, 110
    Kalplerin besleyicisi,
      Hangi Fancie First Doth Feed.

    "Gülüm Woodstocke Bower'da dinlenecek,
      Musices Tate Delight ile,
    Ben Pierceing Pikes 115 arasındayken
      Düşmanlarıma karşı dövüşüyor.
    "İnci ve Altın Cüppelerdeki Gülüm [L117]
      Elmaslarla zengin bir şekilde,
    Aşkımın Galçeleri'ni göze alacak mı?
      Ben düşmanlarım smite yaparken.                                        120

    "Ve sen, Sir Thomas, güvendiğim
      Aşk savunmam olmak, [l122]
    Cesur gülüme dikkat et
      Ben ayrıldığımda. "
    Ve bununla birlikte bir iç çekiş, 125
      Sanki kalbi kırılacaktı:
    Ve Rosamond, içe doğru Griefe için,
      Bir Plaine kelimesi ortaya çıkamazdı.

    Ve ayrılıklarında iyi olabilirler
      Kalpte Yastık Olun Sorun: 130
    O günden sonra Faire Rosamond
      Kral artık görmedi. Çünkü lütfu denizleri geçtiğinde,
      Ve Fransa'ya gitti
    Queene Elinor, kıskanç kalpli, 135
      Woodstocke anone geldi.

    Ve bu güvenilir şövalyeyi cald o
      Meraklı Bower'ı tuttu,
    Kim, twine üçlüsüyle birlikte,
      O ünlü çiçekten geldi.                                    140
    Ve onu yaraladıklarında,
      Üçünün aldığı quee,
    Ve Lady Rosamond'un yere gitti
      Angell seti gibiydi.

    Ve Stedfast Eye ile Queene 145
      Göksel yüzünü korudu
    Minde'ye hayran kaldı
      Onun aşan lütfunda.
    "Senin cüppelerinden at," o Sayd,
      "Bu zengin ve maliyetli; 150
    Ve Drinke bu ölümcül taslağı,
      Sana getirdim. "

    Ama şu anda dizlerinin üzerine
      Tatlı Rosamond düştü;
    Ve queenin affı 155
      Suçları için hepsi.
    "Gençlik yıllarımda Pittie'yi al,"
      Faire Rosamond ağladı;
    "Ve Poyson Strong ile olmama izin ver
      İnforc [e '] ölmek.                                           160

    "Bu günahkâr hayattan vazgeçeceğim,
      Ve bir Cloyster Bide'de;
    Yoksa yasak olun, eğer istersen,
      Dünyayı çok genişlemek için.
    "Ve yaptığım hata için, 165
      Ben de forst olmasam da
    Hayatımı koru ve beni cezalandır
      Yapmak iyi olur. "

    Ve bu sözlerle, onun lilly elleri
      Orada sık sık boğuldu;                                      170
    Ve onun güzel yanakları boyunca Dowe
      Birçok gözyaşı yaşadı.
    Ama hiçbir şey bu öfkeli queen olamazdı
      Bununla birlikte yatan arı;
    Ölümcül Poyson Filld fincan, 175
      Dizine otururken

    Drinke'ye komute Dame'i verdi;
      Elinde kim tooke,
    Ve bükülmüş dizinden ortaya çıktı,
      Ve ayakları durdu.                                       180
    Ve gözlerini cennete dökmek,
      Merhamet çağrısı için yaptı;
    Ve o zaman Poyson'u içmek,
      Hayatını kaybetti.

    Ve bu ölüm her lim 185
      En büyük onun en iyisini yapmıştı
    En başlıca düşmanları Plaine itiraf etti
      O görkemli bir Wight'dı.
    Vücudu o zaman intombe yaptılar,
      Hayat kaçtığında 190
    Godstow'da, Oxford Towne, Neere,
      Bu gün Seene olabileceği gibi.

1.

    Bununla onu dudakların üstünde gösterdi
      Yani Dy [e '] D Çift Kırmızı;
    Zor, darbeyi veren kalp buydu
      Yumuşak olan dudaklardı.

77. Ses.

83. Reviv'd.-c. G._

94. Kalkan: Kılıç, _garl. G. W._

102. Reddetmeli.

107. İngiltere.

117. Cüppe ve Altın İncileri.

122. Beare.




Kraliçe Eleanor'un düşmesi.

_A Eski balladların koleksiyonu_, i. 97.


"Hiç daha fazla şaşırmadım," diyor koleksiyonun editörü
1723, "aşağıdaki şarkının görüşünden daha çok;
En nazik olanın sorumluluğuna atılan gurur ve kötülüğü görün
kadınların en erdemli: görkemli eylemleri tarafından kaydedilmeyen
Yalnızca _our_; Yabancı yazarlar için,
O erken zamanlar, sessizce bu ünlüden geçti
Prenses ve her ulus Eleonora Isabella'nın övgüyle çalıyor
Castile, Kral Edward'ın kraliçesi. Peder Le Monie, kim (onun içinde
_Gall ['e] rie des femmes fortes_) tüm Christendom turunu aradı.
Beş kahraman için son yaşa kadar bebeklik, çok kısmen
Kendi ülke kadınlarından birine ilk yer verir, ancak
ikincisi, çok üstün bir karaktere sahip, bu kraliçeye. "

Bu saçma yanlış ve cahil üretimde, iyi sevilen
Castile'den Eleonora şüphesiz onun en popüler olmayanı ile karıştırıldı
kayınvalidesi, Provence'in Eleanor'u, üçüncüsü Henry'nin karısı,
Lüks alışkanlıklar ve Londra Şehri ile kavgalar karşılayabilir
imkansız iftiralar için bir temelin gölgesi
ballad-şarkıcı. Kraliçe
Kraliçe'nin gelirinden ve Provence'in Eleanor'u kendini
Gemileri zorlayan, ücretleri uğruna,
Orada adlandırılıyor. Charing-Cross, tarafından yetiştirilen on üç anıttan biriydi
Kraliçesinin vücudunun dinlendiği aşamalarda birincisi Edward
Öldüğü yerden Westminster'e ilerleme. İçinde
Her iki yerin de bir kraliçe Eleanor adıyla bağlantısı
Bulunun (Bayan Strickland'ın _LIVES of the Queens_'de önerdiği gibi)
Charing-Cross'ta Kaybolma'nın Muhteşem Hikayesinin Mikresi
ve Queenhithe'deki Diriliş.

Hikayenin kullandığı zulümle ilgili olan bu kısmı
Lord Belediye Başkanı'nın karısına doğru kraliçe _esta'dan ödünç alındı
Romanorum_. Bkz. Madden'in _old İngilizce sürümleri_, & c. P. 226, _olimpus
Emperour_. Peele'nin _Chronicle İlk Edward tarihi_
Eleanor of Castile'nin aynı yanlış sunumlarını sergiler. Bak ne
_queen Eleanor's Ballad ile bağlantılı olarak bu oyun söyleniyor
İtiraf_, cilt. VI. P. 209. Ballad'ın tüm başlığı:-


İngiltere'ye gurur ve kötülüğe karşı bir uyarı parçası:

  Kraliçe Eleanor'un düşüşü, birincisinin Kralı Edward'ın karısı
    İngiltere; Gururu için Tanrı'nın yargılarıyla,
    Charing-Cross'ta zemin ve Queenhithe'de yükseldi.

    Edward İngiltere Kralı'ndayken,
      Her şeyden önce bu isim,
    Gururlu Ellinor Kraliçesini yaptı,
      Görkemli bir İspanyol Dame:
    Kimin kötü hayatı ve günahkar gurur, 5
      İngiltere'de mükemmel oldu:
    Dainty Dames ve Gallant Hizmetçileri için,
      Bu kraliçe iyi biliniyordu.

    İcat eden ilk kişi o
      Antrenörlerde binicilik için cesur;                                         10
    Bu toprağı getiren ilk kişi oldu
      Ölümcül gurur günahına.
    Burada İngilizce Taylor hizmet edemez
      Zengin kıyafetlerini yapmak için;
    Ama İspanya'ya taylors için gönderildi, 15
      Boşluk arzusunu beslemek için.

    Garip ve yeni moda getirdiler,
      Parlak altın giysilerle;
    Farhingale ve güçlü ruff,
      Zengin Delight'ın önlükleri ile: 20
    Londra Dames, İspanyol gururunda,
      Her yerde gelişti;
    İngiliz erkeklerimiz, o zaman kadınlar gibi,
      Uzun saç kilitleri giydi.

    Hem erkek hem de çocuk, hem hizmetçi hem de eş, 25
      İspanya'nın gururunda boğuldu:
    Ve o zaman İspanyol taylors düşündüm
      İngiliz adamlarımız lekelendi:
    Kraliçe çok şey yapmış olsa da
      İngiliz erkeklerimizi görmek için 30
    Gözlükte, görülecek cesur gibi
      O zaman herhangi bir İspanyol gibi.

    Kral kravat yaptı, o adam adam
      Uzun saç kilitleri giyen,
    Daha sonra kesilebilir ve ankete tabi tutulabilir, 35
      Ya da çok yakın traş.
    Kral içerik gibi görünüyordu,
      Ve yakında kabul etti;
    Ve ilk olarak kendi başına
      Daha sonra hızla kesilmelidir: 40

    Ve bundan sonra, kraliçesini memnun etmek için,
      Arazide ilan edildi,
    Uzun saçlar giyen adam adam
      Onu kontrol etmeli. Ama yine de bu İspanyol, içerik değil, 45
      Kadınlara bir kınama,
    Ve sonra kral istedi,
      Tüm yasalara ve haklara karşı,

    Ev'ry Womankind olmalı
      Sağ göğüsleri kesildi;                                      50
    Ve sonra yanan ütülerle sarardı,
      Stanç ve kalmak için kan!
    Kral Edward o zaman, iyi algılıyor
      Onun kadınlığa rağmen,
    Yakında Politika 55 tarafından tasarlandı
      Kanlı zihnini çevirmek için.

    Düz yakmak için gönderdi,
      Hepsi görmek için sıcak;
    Ve dedi ki, "Ey Kraliçe, hadi yoluna gel;
      "Seninle başlayacağım."                                         60
    Hangi sözler kraliçeyi çok memnun etti,
      Başlamak için bu kefaret;
    Ama ona dizlerinin üstüne affetti;
      Onun lütfunu orada kim verdi.

    Ama daha sonra 65'i geçmeye devam etti
      Cesur Londra sokakları boyunca,
    Oysa Londra'nın karısının belediye başkanı
      Görkemli bir şekilde buluşuyor;
    Müzik, neşe ve melodi ile,
      Kiliseye gittikleri 70
    Tanrı'ya şükürler olsun ki, Lord Mayor'a
      Asil bir oğul göndermişti.

    Bu kindar kraliçe çok üzüldü,
      Bunu görmek için
    Neşe ve sevinçte bu kadar aşmalı, 75
      Yalnız kendisi dışında:
    Hangisi için, sonra tasarladı
      Kanlı zihninde,
    Ve hala daha gizlice,
      Bu bayan türünü öldürmek için.                                           80

    O zaman Londra Belediye Başkanı'na
      Mektuplarını düz gönderdi,
    Hanımını mahkemeye göndermek için,
      Bekleme lütfu üzerine.
    Ama Londra Bayan 85 geldiğinde
      Gururlu El'nor'un yüzünden önce,
    Onu zengin dizisinden çekti,
      Ve onu aşağılık ve üssünü tuttu.

    Onu Galler'e hızla gönderdi,
      Ve sırrını orada tuttu, 90
    Ve biz hala daha acımasızca
      Her zamankinden daha insan duydu.
    Yıkamasını yaptı, nişastasını yaptı,
      Onu her zaman yaptı;
    Hemşiresini çocukları küçük yaptı, 95
      Ve gece gündüz emek.

    Ama bu kraliçeyi memnun etmedi,
      Ama en çok ona rağmen;
    Bu bayanı bir gönderiye bağladı
      Geceleri on iki saatte;                                      100
    Ve zavallı bayan olarak, bağlı durdu,
      Kraliçe, kızgın ruh hali içinde,
    Teklif göğsüne iki yılan koydu,
      Bu kanını emdi.

    Böylece Londra'nın karısının belediye başkanı, 105
      Duymak için en üzücü;
    Bu da İspanyol'un daha gururlu olmasını sağladı,
      Sonra olduğu gibi.
    Her gün ekmeğini yapan buğday
      Yirmi kez cıvatalanmıştı;                                         110
    Bu görkemli Dame'yi besleyen yiyecekler,
      Maliyetli şaraplarda kaynatıldı.

    Yerden yayılan su,
      Hiç dokunmazdı;
    Ama ellerini heav'n çiyiyle yıkadı, 115
      Tatlı güllerde düşüyor.
    Vücudunu birçok kez banyo yaptı
      Çeşmelerde sütle doluydu;
    Ve her gün kıyafetleri değiştirdi,
      Pahalı medyan ipek.                                           120

    Ama sonra Londra'ya geri dönüyor,
      Altın koçu içinde,
    Gökyüzünde Tuhaf Bir Garip
      Bu kraliçe orada baktı:
    Hangi fırtınaya gidemedi, 125
      Ama bir alan kaldı;
    Dört at koçu karıştıramadı
      Yerden bir ayak. Son zamanlarda heav'n'dan gönderilen bir karar,
      Suçsuz kan dökmek için, 130
    Bu günahkar kraliçe üzerine,
      Londra bayan iyi!
    Kral Edward o zaman, bilgelik yapacağı gibi,
      Onu o tapudan suçladı;
    Ama reddetti ve Tanrı 135
      Gazabını hızla gönderirdi-

    Eğer bu kadar aşağılık bir şey
      Kalbi hiç düşündü
    Keşke zeminin açılmasını diliyorum,
      Ve orada batabilir!                                      140
    Bununla birlikte, Charing-Cross'ta battı
      Canlı yere,
    Ve tekrar hayatla Rose'dan sonra,
      Londra'da, Queenhithe'de.

    Bundan sonra, 145'i canlandırdı
      Yirmi gün acı içinde,
    Sonunda itiraf etti bayanın kanını
      Suçlu eli katledildi:
    Ve aynı şekilde, bunun bir fryar tarafından
      Temel doğumlu bir çocuğu vardı;                                       150
    Kimin günahkar şehvetleri ve kötülüğü
      Evlilik yatağı Defil'd.

    Böylece gurur düşüşünü duydun mu
      Günahın adil bir ödülü;
    Kendilerini izleyecek olanlar için 155
      Tanrı'nın İntikam Günlük Kazanması.
    Gururdan dikkat et, sen mahkemeliğe göre,
      Hem eş hem de bakireler;
    Bunu aklınıza bastırdı,
      Bu gururun düşmesi gerekiyor.                                     160




Suffolk'un felaketinin Düşesi.


_Strange Histories_, s. 17 (Percy Society, Cilt III). Diğer
Varyasyonlarla kopyalar, Golden Roses'in Crown-Garlandında
Bölüm II. P. 20 (Percy Society, Cilt XV.) Ve _A Eski Koleksiyon
Ballads_, iii. 91. _strange homiores_ editörü bize bir
Thomas Drew tarafından yazılmış şarkıyla aynı konuda oynayın veya
Drue, I. James döneminin başlarında ve 1631'de basılmış,
Suffolk Düşesi Başlığı, Yaşamı_. Bunu daha da belirtiyor
Hem Play and Ballad, Fox, Anno 1558'in anlatısı üzerine kuruldu
[_ACTS ve MOTUNTS_, III. 926, ed. 1641]; Ama farklılıklar
Fox'un hesabı ile takip eden hikaye de
Bu varsayımın gerçek olması harika.

Eresby'den Lord Willoughby'nin kızı Katharine ilk olarak evlendi
Suffolk Dükü Charles Brandon ve Richard'a ölümünden sonra
Bertie, Esq., Zulümden uçmak zorunda kaldığı
1553, alçak ülkelere önce sığınmak ve daha sonra
Polonya.


    Tanrı Sinne'miz için aldığında
      O ihtiyatlı prens, Kral Edward, uzakta,
    Sonra Bloudy Bonner başladı
      Bewray'a şiddetli bir Mallice;
    Gospell Professe 5'i yapan herkes
    Daha fazla ya da lesne zulüm etti.

    Böylece, bizdeki Rab düştüğünde,
      Pryson'daki birçok kişi attı,
    Onları Lollard Tower'da işkence etmek, [l9]
      Bekledikleri yerde kalabilirler: 10
    Sonra Cranmer, Ridley ve geri kalanı,
    Ateşte yanmıştı, Mesih karavan.

    Smithfield o zaman ibne fild ile birlikteydi,
      Ve birçok yerde daha fazla yer;
    Coventry'de Sanders Kild, 15
      Glocester Eke Good Hooper Dyde'de;
    Ve bu kadar bloudy gününden kaçmak için,
    DEAS'ın ötesinde birçoğu kaçtı.

    Rahatlama arayan geri kalanlar arasında
      Ve Daunger'e olan inançları için 20
    Lady Elizabeth Chiefe idi,
      Royall Blood'ın Kral Henries kızı;
    Kule mahkumunda hangisi yalan söyledi
    Her gün ölmesi gerektiğine bakmak.

    Suffolke'nin Hollandalı, bunu görmek, 25
      Kimin hayatı da aynı şekilde aradı,
    Göksel Blisse umuduyla kim
      Tanrı'nın Sözü içinde rahatlığı, [l28]
    Çünkü Feare of Death, Flie'ye bayıldı,
    Ve evini en gizli olarak bırak. 30

    Yalnız Mesih'in sevgisi için,
      Geride bıraktığı toprakları ve malları,
    O iddialı taş için hala aramak,
      Trueth kelimesi, bulmak çok nadir:
    Hemşiresi, kocası ve çocuğu ile birlikte 35
    Zavallı dizide manzaraları beguild.

    Böylece Londra aracılığıyla geçtiler,
      Her biri bir Severall Streete'e Passe yaptı;
    Böylece hepsi bilinmeyen, yanlış kaçış,
      Billings-Gate'de hepsi buluştu: 40
    Gravesend mavnasında insanlar gibi insanlar gibi,
    Sadece tüm suçlamalarıyla gittiler.

    Ve Gravesend Towne'dan her şeyden önce
      Foote'de Easie Yolculukları ile gittiler;
    Deniz kıyısına inişler dowe, 45
      Denizleri doldurmak onların niyetiydi;
    Ve Tanrı o gün sağladı,
    Onlar ve uzaktan uzaklaştıklarını.

    Ve müreffeh bir rüzgarla
      Flanders güvencesinde ortaya çıktılar;                                  50
    Bu onların büyük kolaylıktı,
      Hangi kalplerinden çok şey sürdü;
    Ve böylece Tanrı'ya Hie'deki teşekkürler,
    Germanie'ye gidiyorlar.

    Böylece seyahat ederken, bu nedenle kisnutisde, 55
      Yukarıda sodajel olarak
    Cruell Theeves tarafından şaşırdılar,
      Küçük arkadaşlarına saldırmak;
    Ve tüm hazineleri ve mağazaları
    Onlar uzaklaşıyorlar ve onları ağrıyorlar.                               60

    Dövüşlerinin ortasında hemşire
      Çocuğu yere koydu;
    O gözünden kaçtı,
      Ve bundan sonra asla bulunamadı:
    Sonra Dutchesse Great Mone 65 yaptı mı
    İyi kocasıyla yalnız.

    Theeves'in orada atları vardı Kilde,
      Ve tüm paraları oldukça Tooke vardı;
    Güzel Babie, neredeyse spild,
      Hemşireleri tarafından benzer şekilde Forsooke, 70
    Ve arkadaşlarından Farre ayakta durdular,
    Garip bir ülkede tüm succourse.

    Gökyüzü de benzer şekilde kaşlara girmeye başladı;
      Şüpheli bir şekilde çırpı ve yağmur;
    Yol uzun ve harika bir foule idi;                               75
      O zaman şimdi tam olarak iyi rapor verebilir miyim
    Kederleri ve kederleri küçük değildi,
    Bu mutsuz chaunce düştüğünde.

    Bazen Hollandalı çocuğu taşıyordu,
      Olabildiği kadar ıslak, 80
    Ve bayan nazik ve hafif ne zaman
      Garniye idi, sonra çocuk Hee'yi taşıyordu;
    Ve böylece birbirimizle Easde,
    Ve servetleri ile iyi bir memnuniyetti.

    Ve pek çok yorgun bozkırdan sonra, 85
      Hem Durt hem de Myre'deki tüm ıslak shod,
    Çok Griefe'den sonra, kalpleri henüz sıçradı,
      (Emek için bazı dinlenme gerektirir);
    Onlardan önce gördükleri bir towne,
    Ama orada Lodgd arı yapamadılar.                               90

    Evden eve ikisi de gittiler,
      O gece nerede yalan söyleyebilirler,
    Ama para istemek onların kesici,
      Ve hala soğuk olan bebek crie yaptı;
    Capp ve diz ile Courtsey Made, 95
    Ama onların üzerinde hiçbiri Pittie almazdı.

    Burada bir prenses büyük kan
      Relief için bir köylü dua etti,
    O dururken gözyaşları bedewed!
      Yine de çok az ya da hiç kimse onun kedisini kabul etmiyor;                             100
    Anlayamadıkları konuşması,
    Ama ona elinde bir kuruş verdi. Vaine'de her şey ağrılar harcandığında,
      Ve ev alamadıklarını,
    Bir kilise-sorun içine gittiler, 105
      Raine ve ıslaktan öne çıkma:
    Sonra Deare'ye Hollandalı dedi,
    "Ey biraz daha sert bir heere vardı!"

    Sonra kocası sağladı mı
      Speede ile aldığı ateş ve birleşim;                         110
    Fiers tarafında downe dibe,
      Bu ihtiyacı olan kızını giydirmek için;
    Ve onu Lapp'ta terk ederken,
    Kocası bebek papp yaptı.

    Sexton'a gel, 115 geldi
      Ve onları orada ateşle bulmak,
    Sarhoş Knave, tüm utanç voyde,
      Onları dışarı çıkarmak onun arzusuydu:
    Ve bu asil Dame'i ortaya çıkarmak,
    Kocaları kızartı.                                 120

    Ve hepsi Furie'de dururken,
      Kilise-Keies'i elinden çıkarıyor,
    Ve ona öyle, tüm kan
      Başı durduğu yerde Dowe koştu;
    Sexton şu anda 125
    Helpe ve Ayde aloude ağladı.

    Sonra Hast'taki memurlar geldi,
      Ve Hollandalı ve çocuğunu tooke,
    Ve kocasıyla birlikte geçiyorlar,
      Tygers Wild ile beslenen kuzular gibi, 130
    Ve Valiye'ye getirildiler,
    Onları anlayan kim değil.

    Sonra Maister Bartue, cesur ve cesur,
      Latine'de cesur bir konuşma yaptı,
    Tüm sefaletleri ortaya çıktı, 135
      Ve onların yüksek lehine yalvardı:
    Bununla birlikte oturan bir doktor
    Şu anda Hollandalı'yı biliyordu.

    Ve bunun üzerine düz bir şekilde ortaya çıkıyor,
      Minde, onların görüşüne girdiğinde, 140
    Onlara, taahhüt ettiği her şeyden
      Böylece fren, kelimelerde doğru:
    "Gördüğünüze bak," quoth hee,
    "En yüksek dereceden bir prenses."

    Bununla Valiye ve geri kalanı 145
      Hepsi Heare için aynı mıydı,
    Ve bu yeni gelen konuklar
      Saygıyla büyük ve prens Cheare;
    Ve daha sonra Conveyd onlar
    Arkadaşları Prens Cassemere'ye.                                150

    Germanie'de sahip olduğu bir sonne,
      Peregrine barue cald ismine göre,
    İyi Lord Willobie, Surnamde,
      Cesaret büyük ve değerli şöhret.
    Kızı Young, onunla gitti, 155
    Daha sonra Kent'in Kontesse idi.

    Çünkü Queene Mary Deceast olduğu zaman,
      Dutchesse Home Returnde Agae,
    Oldukça Kırmızı Korku Kimdi
      Queene Elizabeth'in Happie Raigne tarafından: 160
    Kimin hayatı ve başarılı olduğu için
    Tanrı'ya sürekli dua edebiliriz.

9. Archiepiscopal sarayında sözde bir yer olduğu söyleniyor.
Lambeth.

28. _SO_, C. G. G. R.,




Ünlü tho'nun hayatı ve ölümü. Stukely, içinde bir İngiliz cesur
Dayes'i bir kral kralında bitiren Queene Elizabeth'in zamanı
Barbarie'de.


Thomas Stuckley, Fuller, "eski bir erkek kardeşi, eski bir kardeşti,
Zengin ve ibadet ailesi, bu ilçede neredeyse ilfracombe
[Devon], iyi parçalardan biri olmak; ama başkaları tarafından daha az değer verdi,
Çünkü kendi başına aşırı derecede. Onun
Patrimony, birkaç projeye girdi (genel olarak
çürümüş mülkler); ve önce Florida'nın halkına atış yaptı, sonra
Batı Hint Adaları'nda yeni öğrendi. Onun tutkusuna çok güveniyor,
Kraliçe Elizabeth'e, 'tercih ettiğini söylememeye kızdı.
Bir köstebek-hill'in egemen olabilmesi, en büyüğüne tabi olmaktan ziyade
Hıristiyan omleminde kral; ' Dahası, '
ölümünden önce bir prens ol. ' 'Umarım,' dedi Kraliçe Elizabeth, '
Prenizde belirtildiğinde sizden haber alacaksınız. ' 'BEN
Sana yazacak, 'Quoth Stuckley. 'Hangi dilde?' dedi
Kraliçe. 'Prens tarzında: sevgili kız kardeşimize' geri döndü.

"Florida'nın adil projesi, peşinde koşacak para eksikliği nedeniyle patlatıldı
İrlanda'ya gitti, burada hayal kırıklığına uğradı
beklediği tercih ve ateşini dönüştüren böyle bir fizikle tanıştı
çılgınlık; Bundan böyle, ne denemek için hain bir şekilde çözülmesi için
Sadakatle başaramadı, İtalya'ya gitti.

"Dikkatle kendini ne kadar çabuk işlediği inanılmaz
lehine, mahkeme aracılığıyla odaya, evet dolaba, evet
Papa Pius Quintus'un koynunu; böylece bazı bilge adamlar onun kutsallığını düşündü
böyle bir kredi vermede yanılmazlığının bir parselini kaybetti
_glorioso_, üç bin askerle yeneceğini vaunting
İrlanda dışında tüm İngilizler.

"Papa, Stuckley'in şişen yelkenlerini doldurmayı daha ucuz buluyor
gerçek hediyelerden daha havadar başlıklar, onu Ross'un Baron'u yarattı, Viscount
Murrough, Wexford Kontu, Leinster Marquis; Ve sonra mobilyalı
Sekiz yüz askeri olan bu başlık-ağır general,
İrlanda Seferi için İspanya Kralı.

"Buradaki pasajda, Stuckley Portekiz'e iner, sadece ne zaman
Sebastian, Kralı, iki Mağribi Kral ile Taahhüt ediyordu
Afrika'ya bir yolculuk. Stronley, katılmak için küçümseme, ikna oldu
onlara eşlik edin. Bazıları İrlandalı tasarımını tamamen bıraktığını düşündü,
kısmen bir adada pent olmaktan nefret (kıtası
Afrika başarıları için daha fazla dirsek odası sunan); kısmen çünkü
O kadar değiştirilebilir zihnini, son projeyi sevdi (anneler olarak
en küçük çocuk) en iyisi. Diğerleri bu Afrikalı'yı almak için aldığını düşünür
İrlanda tasarımı; O kadar fetih, kahvaltısı
Türklerde, İngilizceye yemek yemesini daha iyi hale getirir mi?
İrlanda.

"Afrika'ya iniş olan Stuckley, güvenli, mevsimsel bir konsey verdi,
ve gerekli; yani, iki veya üç gün boyunca yenilenmeli
toprak askerleri; bazıları hasta ve bazıları zayıftı
fırtınalı pasajlarının nedeni. Bu duyulmayacaktı; Bu yüzden
Öfkeli Don Sebastian'dı; sanki koyları koparmış gibi
büyümeden önce yerden zafer; Ve böylece
Alcaser savaşı, orduları tamamen yenildi: Stuckley nerede
hayatını kaybetti.

    'Ölümcül bir kavga, bir günde katledildi,
    Üç kral ve bir kişi olacak! '

"Bu savaş, Sekiziyle Stuckley burada 1578'de savaştı.
Yüz adam, en cesurca davrandı,
Çokluk.

Bay Dyce, Peele'nin Alcazar _Battle of Alcazar_
Stukeley'in çeşitli şiirsel bildirimleri ile yukarıdaki alıntı,
Bu maceracının istismarlarında kurulan başka bir oyundan bahsediyor (_The
Kaptan Thomas Stukely'nin Yaşam ve Ölümünün Ünlü Tarihi_),
1596'da hareket etti ve 1605'te basıldı (Peele's _Works_, II. 85).

Ballad, Golden Roses'in Crown-Garland'ından (Percy Society,
Vol. vi.) s. 33. Stukeley'in öngörülen yolculuğunda bazı ayetler var
Bay Collier'in _old ballads_ 'deki Florida'ya, ilk cildinde
Percy Derneği, s. 73.

    İngiltere'nin batısında
    Orada, anlıyorum, anlıyorum
      Dayes'de ünlü bir cesur,
    Doğumla zengin bir kıyafetli sonne;
    Yaptığı merak işleri, 5
      Ona uzun ve kalıcı bir övgü satın almak için.

    Hikayesini anlatmalıysam
    Gurur tüm ihtişamıydı
      Ve şehvetli Stukely mahkemede arandı;
    Batı piskoposuna hizmet etti, 10
    Ve en iyisine eşlik etti,
      Sellant türünde hala kendisini koruyor.

    Böylece saygın olmak,
    Ve her yerde iyi kabul edildi,
      Bir Londra Dame lehine kazandı, 15
    Bir kızılağaç kızı,
    Curtis o zaman çağrıldı
      Bir Sutor'a cesurca geldi. Kişi casusluk yaptığında
    İnkar edilemedi, 20
      O kadar cesur bir beyefendi görecekti;
    Hızlı bir şekilde karısını yaptı,
    Weale'de ya da kederli hayatına liderlik etmek için,
      Babası isteyerek aynı fikirde oldu.

    Böylece, devlet ve zevkte, 25
    Tam olarak ölçtükleri birçok daies;
      Cruell Death'e kadar, hearles Spight ile,
    Eski Curtis'i mezarına taşıyın,
    Sahip olmak isteyen bir şey,
      Hepsini çok parlak altınla devirebilir.                       30

    Daha erken tohum değildi
    Ama Stukely varsayıldı
      O gün atık yüz pound harcamak:
    Arazinin en cesur gallantları
    Stukelies cüzdanı vardı;                               35
      Böylece neşeyle uzaklaştı.

    Tavernalar ve sıradanlar
    Cheefest cesurları mıydı [l38]
      Goulden Angells orada uçtu ve Downe;
    İsyanlar onun en iyi zevkiydi, [l40] 40
    Gece gündüz görkemli ziyafetlerle;
      Mahkemede ve Citty'de ünlü kazandı.

    Böylece araziyi boşa harcamak ve yaşamak
    Bu Lawlesse Vererek,
      Sonunda bahçesinin kaldırımlarını sattı, 45
    Kapsanan teneke bloklarla;
    Yaşlı Curtis de aynı şeyi ona bıraktı
      Duyduğunuz gibi boşuna tüketti.

    Karısı acımasızca,
    Yeniden canlanacaktı;                                             50
      "Benden çok şey yap sevgili koca," dedi:
    "Seni çok daha fazlasını yapacağım," Quoth He,
    "Herhangi birinden daha fazla, aslında:
      Kıyafetlerini satacağım ve böylece gideceğim. "

    Acımasızca kalpli, 55
    Ondan uzakta ayrıldı,
      Ve hızla İtalya'ya gitti:
    Orada bir gün çok gelişti
    Silkleri ve zengin dizisinde,
      Ve bir bayan yeminin zevklerini yaptı.                             60

    Bayanlar zevkiydi
    Ona altın ve hazine vermek için,
      Ve onu büyük bir ihtişam ve şöhrette tutmak;
    Sonunda yeniler geldi
    Barbary'de savaşan bir savaşın, 65
      Ve cesurca aynı şeyi görecekti.

    Birçoğu asil bir cesur
    Hem kara hem de yetenek satıldı
      Bu ünlü dövüşte Stukely'yi takip etmek;
    Oysa üç kral bizzat 70 olur
    Maceracı bir şekilde, cesaret bould ile,
      Battaile içinde kendilerini görünür. [L72]

    Stukely ve takipçileri hepsi
    Portugall Kralı
      Beyler gibi eğlence vardı: 75
    Kral Stukely'yi etkiledi,
    Onun sırlarının bildiğini,
      Ve royall standardını ara sıra taşıyordu.

    Bu onur gününde
    Her kral afişini yaptı;                                      80
      Fas ve Berber Kralı,
    Portugall, tüm treniyle,
    Cesur bir şekilde glister, ovada,
      Ve en cesurca başlangıcı verdi.

    Yankılandıkları toplar, 85
    Thund'ring davulları geri döndü,
      "Öldür, öldür!" O zamanki gibi tüm askerler ağladı;
    Gözlüklü erkekler yerde yatıyordu,
    Ve kanla dünya sarhoştu,
      Güneş de skye'de koyulaşmıştı.                        90

    Cennet rahatsız oldu,
    Ve yatıştırılmayacaktı,
      Ama Tanrı'nın ağır gazabının jetonları gösterdi
    Bu savaşa kızgın olduğunu;
    Korkulu bir yanan yıldız gönderdi, 95
      Bu kralların talihsizlikleri bilebilir.

    Kanlı bu katliamdı
    Ya da daha çok Wilfull Murter,
      Burada altı puan bin savaşçının katledildiği;
    Bu battaile içinde üç kral öldü, 100
    Yanında kırk dük ve kulak ile,
      Gibi bir daha asla savaşmayacak. Woful Armes Enfoulding ile,
    Stukely durdu
      O gün bu kanlı soules kurbanı: 105
    İç çekerek, "Ben, wofull wight,
    Vicdanıma karşı Heere kavga etti
      Ve takipçilerimi çürümeye getirdi. "

    Böylece taciz edilmek,
    Ve Greefes ezildiğinde, 110
      Topraklarını satan cesur İtalyanlar,
    Stukely ile ilerlemek için,
    Ve hayatı çok az değere sok,
      Üzerinde hepsi zahmet eden ellerini koydu.

    Ölüme kadar yaralandı, 115
    Üzüntü ile kalbi sarılmış,
      Ve hepsine bu ağır parayı yaptı:
    "Böylece ülkem Deere'den ayrıldım,
    Çok kötüleşmek için heere,
      Bu yerde bile bilinmiyorum.                       120

    "Hayatım çok haksızlığa uğradım;
    Ne almalı
      Boşta yaşam tarzında boşuna harcadım.
    Yaptığım şey geçmiş, anlıyorum
    Ve getirin boş ama bana greef, 125
      Bu yüzden şimdi senin affı, nazik karısı ver!

    "Hayat, anlıyorum, tüketiyorum,
    Ve ölüm, hissediyorum, varsayıyorum
      Bu hayatımı yeniye değiştirmek için:
    Yine de bu en büyük konfor getiriyor, 130
    Ben yaşadım ve krallara aşık oldum,
      Ve böylece Cesur Stukely dünyaya teklif veriyor. "

    Stukelys hayatı böylece sona erdi,
    Ölümden sonra
      Ve cesurca gömülü bir asker gibi;                             135
    Şimdi nerede onun mezarında duruyor
    Cesur inşa edilmiş görkemli bir tapınak,
      Skye'de piercing altın kuleleri ile.

38, 40 nerede.

72. Dövüş.




Lord Delaware.


Bu ballad için makul bir temel henüz bulunamamıştır.
tarih. Delaware'in de la'nın bir yolsuzluğu olduğu öne sürüldü.
Mara, Avam Kamarası Konuşmacısı ve büyük bir savunucusu
Üçüncü Edward döneminde popüler haklar! Ama hayır yok
Bu konuda Hollandalı Lord ve Devonshire Dükü'nü muhasebeleştirme
veya başka bir varsayım.

Ballad, Lyle'nin _ancient balladları ve şarkılarından verilmiştir_, s. 135,
"Bir Beyefendinin Şarkı Şarkısından Dikkat Edildiği gibi" ve sonra "
ve editör tarafından düzeltildi. Aynı kopya Dixon's'ta yazdırıldı
_Anansent Şiirler, Balladlar ve Şarkılar_ (Percy Society, cilt xvii.), S. 80,
ve Bell'in aynı başlıklı hacminde, s. 66.

    Parlamento Binasında,
      Orada harika bir rut vardı,
    İyi kralımız
      Ve Lord Delaware:
    Lord Delaware 5 diyor
      Majesteleri yakında dolu,
    "Sizi memnun edecek mi, yalan benim
      Bana bir nimet vermek mi? "

    "Nimet nedir?" Kral diyor,
      "Şimdi anlayayım."                                          10
    "Bu, bana tüm fakir adamları ver
      Bu toprakta açlıktan öldük;
    Ve gecikmeden, beni hie edeceğim
      Lincolnshire'a,
    Kenevir ve keten tohumu ekmek için, 15
      Ve hepsini oraya asın.

    "Hempen kablosu ile daha iyi
      Her fakir adamın nefesini durdurmak için,
    Kıtlıktan daha çok görmelisin
      Konularınız açlıktan ölüyor. "20
    Up bir Hollandalı efendiye başlar,
      Delaware kim dedi
    "Saplamayı hak ediyorsun!"
      Sonra kendini geri çevirdi:

    "Bıçaklanmayı hak ediyorsun, 25
      Ve köpeklerin kulakları var,
    Kralımıza hakaret etmek için
      Bu akran parlamentosunda. "
    Up bir Galli Lord fırladı
      Cesur Devonshire Dükü, 30
    "Young Delaware'in savunmasında savaşacağım
      Bu Hollandalı Lord, benim efendim.

    "Çünkü o sağda,
      Ve ben öyle görünmesini sağlayacağım:
    Onu tek bir savaşa cesaret ediyorum, 35
      Delaware'e hakaret etmek için. "
    Yakında bir sahne dikildi,
      Ve savaşmak için gittiler,
    Öldürmek veya öldürmek için,
      Ya tam niyetti.                                      40

    Ama ilk gelişmek
      Müjdeciler komuta verdiğinde,
    Cesur Devonshire'ın Kılıcı
      Elinde geriye doğru eğildi;
    Bir süre durakladı, 45
      Düşmanını çekmeden önce taradı,
    Sonra kralın zırhına karşı,
      Bükülmüş kılıcı fren.

    Sonra sahneden fırladı,
      Ringdeki bir askere, 50
    "Kılıcını ödünç ver, bunu sona erdir
      Getirdiğimiz bu trajedi:
    Benimle zırhla savaşıyor olsa da
      Ben çıplak savaşırken
    Bundan daha fazlası 55 girişimde bulunacağım
      Genç Lord Delaware için. "

    Sahneye geri dönüyor,
      Kılıç To Buckler şimdi yanıyor,
    Hollandalı Lord'u terk edene kadar
      Yaralarında bir kanama: 60
    Bu görme, kralı ağlar
      Gecikmeden gardiyanlarına,
    "Devonshire'ı ara,-
      Ölü adamı uzak al! "

    "Hayır," diyor Brave Devonshire, 65
      "Onu bir erkek olarak savaştım;
    Öldüğünden beri tutacağım
      Kazandığım kupalar.
    Çünkü benimle zırhında savaştı
      Ben çıplak savaşırken 70
    Ve aynı zamanda geri kazanmalısın, yalan benim
      Eğer eğer giyersen. "

    Tanrı İngiltere Kilisesi'ni korusun,
      Her elinde gelişsin,
    Ve ayrıca her fakir adam 75
      Şimdi bu toprakta açlıktan ölüyor;
    Ve dua ederken başarı taçlandırabilir
      Kralımız tahtında,
    Keşke her fakir adam
      Uzun zamandır keyif alabilir.                                           80




Harlaw Savaşı. (Bkz. S. 180.)

Aytoun'un _Scotthish ballads_, i. 75.


"I am indebted to the kindness of Lady John Scott for the following
Birkaç yıl önce devrilen son derece ruhlu ballad
Aberdeenshire, hala çok popüler. Söylenen bir
beautiful air, with the following refrain to each stanza:--

    "_Wi 'bir drie, drie, dredidronilie drie._"

    As I cam in by Garioch land,
      Ve netherha tarafından doun ',
    Elli bin Hielandmen vardı,
      A' marching to Harlaw.

    As I cam on, and further on,                                         5
      And doun and by Balquhaim,
    O orada Ross Sir James ile tanıştım,
      Wi' him Sir John the Gr[ae]me.

    "Ey Highlands frae, dostum?
      Ey Cam Ye A 'Yol?                                              10
    Saw ye Mac Donnell and his men,
      Skye frae kamera gibi mi? "

    "Yes, we cam frae the Highlands, man,
      Ve biz bir yol kamera ediyoruz
    Ve Mac Donnell ve adamlarını gördük, 15
      As they cam in frae Skye."

    "O was ye near Mac Donnell's men?
      Did ye their number see?
    Gel bana söyle, John Hielandman,
      What might their numbers be?"                                     20

    "Evet, yakındık ve Eneugh yakınında,
      Ve biz onların sayısı gördük;
    There was fifty thousand Hielandmen,
      A' marching to Harlaw."

    "Doğru cin," dedi Ross James, 25,
      "We'll no come meikle speed;
    Mutlu adamlarımız için ağlayacağız
      Ve atlarımızın kafasını çevir. "

    "O na, O na!" diyor Gr [ae] ben, ben,
      "Bu şey Maun asla olmayın; 30
    The gallant Gr[ae]mes were never beat,
      Dee yapabileceğimizi deneyeceğiz. "

    Ben kamera olarak ve daha fazla
      Ve Doun ve Harlaw,
    They fell fu' close on ilka side,                                   35
      Sic Straiks hiç görmüyorsun.

    Ilka tarafına yakın düştüler,
      Sic straiks ye never saw;
    For ilka sword gaed clash for clash,
      Savaşta O 'Harlaw. 40

    Hielandmen onların lang kılıçları,
      Fu 'sair olarak yattılar,
    Ve neşeli adamlarımızı geri döndürüyorlar
      Üç dönümlük genişlik ve Mair.

    Kardeşine cesur forb ['e] dedi, 45
      "Ey kardeşim, dinna gördün mü?
    Bizi Ilka tarafında dövdüler
      Ve kaçmaya zorlanacağız. "

    "Ey na! O na! Kardeşim canım,
      O na! Bu Mauna!                                              50
    Gude kılıcını eline alacaksın
      Ve ben de beni çete yapacaksın. "

    Sonra arkadan cesur kardeşler cesur
      Amang the Thrang'da Gaed,
    Ve Hielandmen'i 55 yılına kadar süpürdüler
      Wi 'Swords Baith Sharp ve Lang.

    Forb ['e] s vuruşu olan ilk Ae Straik,
      Mac Donnell makarasını garnitür etti;
    Ve neist ae straik,
      Cesur Mac Donnell düştü.                                       60

    Ve siccan bir pitlarichie
      Eminim hiç görmedin
    Hielandmen Amang gibi,
      Mac Donnell Fa'yı gördüklerinde.

    Ve onun öldüğünü gördüklerinde 65
      Döndüler ve koştular ',
    Ve onu Legate's Den'e gömdüler,
      Büyük bir mil Frae Harlaw.

    Bazıları Rade, bazıları koştu ve bazıları çete yaptı,
      Onlar o 'sma' rekoru, 70
    Ama forb ['e] s ve onun neşeli adamları
      Onlara bir yol yaptılar.

    Mononday'da sabah,
      Başladığı savaş;
    Cumartesi günü Gloamin ', 75
      Kıt olsaydı Ken, ne wan vardı.

    Ve yorgun bir buryin '
      Eminim hiç görmedin
    Bundan sonraki Pazar gibi,
      Muirs Anath Harlaw'da.                                       80

    Gin onybody speer
      Onlar için awa aldık ',
    Onlara sade ve çok sade söyleyebilirsin
      Harlaw'da uyuyorlar.




Sözlük.

[Sağ işaretleme eli] Kelimelerden sonra yerleştirilen rakamlar, sayfaları gösterir
meydana gelenler.


  a, _of_.

  Abien, Mard, _above_.

  Aboyding, _abiding_.

  eşlik, 308, _ şirketi.

  Ae, _one_.

  etkilenen, _enamored_.

  All and Sum, _all ve birkaç_, _one ve all_.

  Allangst, 182, _along_.

  Ancyents, 63, _ensigns_.

  Anent, _over karşı.

  Aneughe, _enough_.

  Aras, _Arrows_.

  Arming-Sword, _a iki elle kılıç_.

  Austernne, 99, _austere_.

  Avowe, _vow_.

  Awin, _own_.


  Bade, _abode_.

  Kel, _bold_.

  balya, _Sorrow_;
    Ballys Bete, 42, _better_, _amend_, _ Evils_.

  Bandoun, _command_, _orders_.

  Banket, _banquet_.

  Barne, (A. Sax. _beorn_,) _chief_, _man_.

  Basnites, Bassonetts, _helmets_.

  Battellis, 225, _ Ordu_ veya, _The Armies_.

  be, _by_, _at_, _ by o zaman_.

  Rulman ok, 65, "iyi taşıyan bir ok:" Percy, aynı zamanda önerir
  Birring, yani _whirring_, _Whizzing_.
    Bkz. Boucher's _Glossary_.

  Yatak, 224, 229, _abode_, _Remained_.

  Bedeen, 265, _in numaraları_, _one diğeri_?

  Beil, _shelter_;
    224, _ Güvenlik Konumu_.

  Ben, _in_.

  Bende-Bow, _bent bow_.

  bükülmüş, 182, _bunded_?

  Bent, _Coarse Grass_, _ Bu çimlerin büyüdüğü yer_, _field_.

  Berne (A. Sax. _beorn_), _chief_, _man_.

  Ber, _bare_.

  Beth, 98, _is_.

  Be-West, _ batıda.

  Biggingis, _buildings_.

  Bille, bkz. Swornne.

  Billie, _comrade_.

  Bla ', _blow_.

  Blaithe, _blithe_.

  Blan, Blane, _CEED_, _stopped_.

  Blate, _Silly_, _stupid_.

  Bleid, _blood_.

  Bodward, 182, _message_.

  Borrowne, _security_, _hostage_, _ransom_;
    Borowed, 18, _ransomed_.

  Bouk, _body_, _carcase_.

  Bowne, Bowyn, _ready_, _prepared_;
    235, _ing_;
    bağlı, bowynd, 19, 5, 6, _Made Ready_, _went_.

  Brace, 260, esinti ile aynı, _Hurry_?

  Bracken, Brenen, _Fern_.

  Brae, bir tepenin _side.

  Örgü, _broad_.

  Bra'ly, _bravely_.

  Branken, Branking, _prancing_, _capering_.

  Braveries, _displays_.

  Braw, _brave_, _handsome_. bread, 59, _breadth_;
    bred, _broad_.

  breeks, _breeches_.

  brent, _burned_.

  brim, _fierce_.

  bronde, _brand_, _sword_.

  brook, _enjoy_;
    186, _take_ (_possession of_).

  brose, 261, _pottage_.

  brouine, brown, _brewed_.

  broust, _brewage_.

  Bruch, Brugh, _burgh_, _city_.

  bryttlynge, _cutting up_ (_of game_.)

  buft, _buffeted_, _beat_.

  burd-alone, _alone_.

  burn, _brook_.

  ancak, _without_, 221;
    Ama yatak, biz uykudan önce_.

  butter-box, 154, "Dutchmen." Ritson.

  Byckarte, 30, hızlı bir şekilde, silahlarını çıngırak eder.

  byddys, _abides_.

  Beears, _biers_.

  Byll, _halbert_, _Battle-Axe_.


  ca', _call_;
    265, _drive_, _beat_.

  caliver, 116, _large pistol_, or _blunderbuss_.

  Geçmiş zamanları oluşturmak için yardımcılar olarak kullanılabilir, olabilir.

  canty, _merry_.

  carefull, _anxious_.

  Carpe, _tell_, _discourse_.

  cast, _propose_, _intend_.

  Cawte, _Cautious_.

  chafts, _chaps_.

  Satranç, _chace_.

  chessit, _chased_.

  Cheverons, _gloves_.

  christiant[e'], _Christendom_.

  pençe, _scratch_, _fight_.

  Clinkum Clankum, _Smart Blows_ için bir ifade.

  cogue, _wooden pail_.

  cold bee, 100, _was_;
    see can.

  Collayne, _cologne_, i. e. _steel, or manufacture_:
    Bakım. 357.

  cor, core, _corps_.

  Ceset, 287, _Living Body_.

  Cors, _Curse_.

  Corynoch, Dead_ için _Lamentation.

  cowde dye, 16, _did die_;
    Bakın.

  Crouse, 169, _brisk_, _brave_.

  Crowdie, _gruel_, _porridge_.

  cryand, _crying_.


  daft, _mad_.

  Dandering, _an epithet, tantara gibi davulların gürültüsünü ifade eder
  P. 124.

  de, _die_;
     deid, dead, _death_.

  Çürüme, _destrention_, _death_.

  Dee, _do_.

  Deemedst, _doomedst_.

  demean, _punish_, _put down_.

  Dealed, 103, bir kaçak _ deneme için geri kullanılır_.

  Diel, _Devil_.

  dight, dicht;
    61, _furnished_;
    37, 189, Deth'e, "_done_," _wunded_;
    22, _Dispose of_, _handle_, _Encounter_.

  Ding, pr. Dung, _strik_, _knock_, _beat_, _overcome_.

  Dinne, _noise_.

  anlaşmazlık, _ Quarrel_.

  Doghtie, _Doughty_.

  door, 154? dorlach, which Jamieson says is a short-sword, means a
  _cüzdan_.

  Douted, _Redoubtable_, _Feared_.

  doutsum, _doubtful_.

  drede, _doubt_.

  dre, drye, _endure_, _bear_;
    drie, 98, as noun, _suffering_.

  dulesum, _doleful_.

  Duylu, _Beat_.

  Durk, _dirk_.

  dyne, garre, 10, _give one his fill of fighting_.

  Dyne, 228, _valley_.

  Dynte, _blow_, _stroke_.


  Eathe, _Easy_.

  ee, _eye_.

  Edicang, _aide-de-camp_.

  eme, _uncle_.

  endlongis, _along_.

  Enewch, _enough_.

  ensenzie, enzie, _ensign_.

  envye (to do), _ill-will_, _injury_.

  ewill, 229; qy, eve, or vigil?


  fa', _fall_;
    162, _share_, _portion_.

  Fach, _fetch_.

  fallows, _fellows_, _equals_.

  Ücret, _go_.

  fay, 219, _on the verge of death_, _doomed_.

  fayne, _glad_.

  feale, _fail_.

  fearit, _feared_.

  fecht, _fight_.

  fee, _property_, _reward_.

  feck, maist, _greatest part_.

  Feid, _feud_, _enmity_.

  Feingit, _feigned_.

  Feirdness, _cowardice_.

  fell, _hide_.

  fells, _hills_, also, _moors_.

  Fend, _keep_, _support_.

  Fett, _fetched_.

  Fiery-Fairy, _Confusion ve Consnation_.

  filabeg, _kilt, or short petticoat, worn by Highlanders instead of
  pantolon_.

  firstin, _first_.

  fit, _song_, _division of a song_, _story_.

  Flegs, _frights_.

  Flinders, _fragments_.

  Flyte, _scold_, _remonstrate_;
    95, _rally_.

  forder, _further_.

  forefend, _forbid_.

  Forgatherit, _met birlikte_.

  forwarde, _van_.

  fou, _full_.

  fourugh, see furich.

  Çerçeve, 133, _SUCECTE_.

  FRECK, FREKE, FREYKE (A.S. Bold_) _warrior_, _man_.

  Eğlence ', _found_.

  Furich, Furichinish, Gaelic;
    fuirich _wait_, _stop_;
    fearach is an old Irish warcry. "Fy, Furich, Whigs, Awa '!" bir
      Jacobite pipe air, says Chambers.

  free, frie, _noble_;
    20, of metal, _precious_ (?)


  Gade, _went_.

  galliards, _quick and lively dances_. Gare, _gore_.
    Bkz. Vol. 2.

  Garre, _make_;
    Gart, _garde_, _made_.

  geçit_.

  Geed, _went_.

  Geere, 64, _business_, _AFFAIR_.

  Gettyng, 9, _plunder_.

  Gred, _gladden_.

  Glede, _Live Coal_.

  Glent, _ganted_, _passed hwiftly_.

  gloamin ', _dusk_, _night-fall_.

  eldiven, 121; Bir bayanın lehine giyilen bir eldiveni iddia etmek,
  Challenge,-belki de burada referans.

  Graif, _grave_.

  Graithed, Grathed, _prepared_, _dressed_, _armed_;
     183, _laid_ veya _laid out_.

  Gree, ayı, _bore palm_.

  Gresse, _grass_.

  Grevis, _groves_, _bushes_.

  Grite, _weep_.

  ağır bir şekilde, _dreadly_.

  Rehber, _good_.


  HABERSHOUNE, _ -COAT of Mail_.

  Hach-Borde, 60, 63, 68, (Ms. Tek bir yerde "Archborde")
  geminin _ kenarı için kullanılır.

  Hached, _inlaid_ veya _Gilded_.

  Hagbutis, _a tür tüfekler_.

  Tavuk, _Greeted_.

  Hale, _whole_.

  zor, _heard_.

  Harneis, _armor_.

  Haryed, _Plundered_.

  Haws, _low bir nehir sınırında yerler_.

  Haylde, _hauled_.

  Haylle, 10, _Healthy_.

  O, _high_.

  iyileşme, _hail_.

  Heidit, _beheaded_.

  Heidin, _beheading_.

  Hernainsell, bkz. not s. 154.

  Hich, _high_.

  Hight, _promise_, _be calent_.

  Hinde, _gentle_.

  Hing, _hang_.

  onun, _has_.

  Hogan Dutch, 155?

  Holtes, 8, _woods_.

  Hove, 9, _hovered_, _hung Hakkında_, _tarried_.

  Howe, _hollow_, _valley_.

  Husbonds, _husbandmen_.

  HYE, Hyght, (açık,) _on high_, _aloud_.

  Hyght, _promised_.


  ILK, ILKAY, _EACH_.

  içine, _in_.

  _has_.

  i-wis, _cedly_.


  Jack, _a Polama kat_, _a deri ceket_.

  Jouk, _ vücudu ileri bükerek bir darbe.


  Kain, 180, _rent kind_;
    Burada, Kain _suffered to -searely_.

  Kaithe, _aphear_, _come_.

  Ken, _know_;
    Kenna, _known not_.

  nazikçe, 23, _Native Born_.

  Kith, _Acquaintance_.

  Kittle kusurları, _variable rüzgarlar_, yani cesarete bağlı olmayacak.

  Knop, _knob_.

  Knowe, _knoll_.


  Lair, 239, _ Yalan söyledikleri yer_.

  Lang, _Long_.

  Lap, _leapt_.

  Layne, _decive_;
    13, _Break Word_.

  Leaguer, _camp_.

  Leath, _Loath_.

  Leeve, _dear_, _LEASY_;
    kol, _rather_.

  Lesne, 10, _Alight_.

  Let, _prevent_.

  asansör, _air_.

  kaldırma, _ -sarkma_.

  liges, _liees_.

  liklie, _handsome_, _promising_.

  Lile, 23, Lilly, 179, _ Lilies_ ile birlikte?

  Lilting, _ neşeyle.

  Bağlantı, hızlı bir şekilde geçiyor_.

  Liste, _Llease_.

  Lithe, _List_.

  Liverance, 95, "_Money Teslim için ._" Percy.

  logeying, _lodging_.

  Lope, _leapt_.

  Lucetts, 14, _luces_, _pikes_.

  Lurdane, _a ağır, aptal arkadaşlar_.

  luves, _palms_, _hands_.


  Maker, Makys, _mates_.

  March-Man, _ Marches'in _warden_.

  Mart-Perti, 40, _ Sınır Parçaları veya Bölge_.

  Trenit ['e], 13, _
  Cross_'nin işareti? işaretlenmiş, 14, _, _TOOK AIM AT_?

  Maugre, _spite_.

  Mayıs, _maid_.

  Meany, _company_.

  ürün, _Marching_.

  Mickle, _Great_.

  Zihin, _remember_.

  Bayan, 264, _evil_, _fault_, _trouble_.

  Moe, Moo, _more_, _Greater_.

  Mome, _fool_.

  Mort, _death_ (Deer_.)

  Mowes, Mowis, (_mouths_,) _joke_.

  Muir, _moor_.

  Mykel, _Great_.

  myll [a '] n, 36, _milan_, i. e. _steel veya üretim_.

  Myne-allaine, kendim tarafından _alone_.

  Myneyeple, 35, _Maniple_ (i. E. _Many Folds_), _a yakın elbise için isim
  zırh altında giyilen kollu.


  Nare, _nor_.

  Naye, _denial_.

  Yakın, _Nearer_.

  Neist Ae, _Next_.

  Nixtin, _Next_.

  Northen, be, _ kuzeyinde.


  Oh'on a ri, gaelic, _oh, kalbim! _ oh 'teçhizat, 155?

  bir, _on_.

  olanlar, _once_.

  Soluke, 100, _riding out_, _excursion_.

  Oware, _hour_.

  OwerMaskit, _Overcast_.


  Paiks, 154, _drubbing_.

  Palione, 222, pallion, _pavilion_, _tent_.

  Pall, _A Zengin kumaş_.

  Parti, _part_. Paw, Pa ', 158, _swift hareketi_;
    bir performansta _part_, 154;
    Asılı bir kişinin _contiortions_, 162;
    Silahların _Movements_, 163.

  Peart, _pert_.

  perseied, _pursued_.

  Philibeg, _kilt veya kısa Petticoat_, Yaylalar tarafından giyilen
  pantolon.

  Pitlarichie, 319?

  Pleadis, _prayers_.

  Politikalı, _politic_, _ingenious_.

  Pompous, 278, _proud_, _magnificent_.

  Pra, 173, _brave_, _fine_.

  varsayım, _presuming_.

  Prycked, _rode_.

  Pyght, _pitched_.


  tuhaf, _acquaint_.

  quat, _quit_.

  quhat, & c. _what_, _ & c._

  Quhill, _ while_, _until_.

  quhois, _whose_.

  Oldukça, _quit_.

  Quyrry, _quarry_, _Slaughed Game_.

  quyt, _paid_, _repaid_.


  Irk, 184, _course_.

  Raid, _a yırtıcı saldırı_.

  rais, _rose_.

  Tırmık, 242, _running_, _scouring_.

  RAVE, _BEREAVE_.

  ham, _row_, _rank_;
    Upo 'Battle_ rank.

  rax, _reach_, _stretch_;
    265, _Beat_?

  Arka, sürün, 233, _Ride Back_, _ DED_HAVE_.

  Reck, 23, _Matters_.

  rede, _advise_;
    15, _Guesed_.

  Kırmızı, _rode_.

  Reidswire, bkz. Vol. VI. P. 131.

  REMEID, _REMEDY_.

  Kira, _rend_.

  Rewyth, _regrets_.

  TITGINGS, 154, _backs_?

  Rinnes, _runs_.

  Çapa Yükseliyor, 206?

  Roke, _reek_, _steam_.

  Rout, _company_, _crowd_.

  Rowght, _rout_, _strife_.

  rownde, _round_.

  Rung, _cudgel_;
    Canon's, _figurative_, _ for shot_?

  Ryall, _royal_.

  Ryght, 7, _straight_.

  Rynde, 13, _flayed_? rinde, _to the Destroy_, Halliwell'in _Dict._


  testere, _Saying_, _Statement_.

  deyin, _saw_.

  deyin, _assay_.

  Sayne, _say_.

  Ölçek, 262, 178, _scatter_, _spread_.

  Schapped, 15, görünüşe göre "değiştirilmeli";
    Bkz. _Post_.

  Schoote, 12, _shot_, _let go_.

  Sen, _since_.

  Sene, 189, _skled_, _Experient_.

  Kesme, 30, 31, _quickly_, _at bir kez_. (?) Halliwell.

  Genel olarak _highlanders kullandı.

  Siccan, _such_.

  Sinsyne, _since_.

  Sith, _since_.

  Skelps, _blows_.

  Gümüş asa, 100?

  Slaydis, 228;
    Geçit yozlaşmış.

  Slicht, _slight_.

  Sloughe, _slew_.

  Smirkling, _smirking_, _smiling_.

  Şok, _mothered_.

  Snell, 269, _sharp_, _loud_.

  Snood, genç bir kadının saçını bağladığı _a grubu.

  Sould, _Should_.

  Souters, _cobblers_.

  mızrak, speir, _ask_.

  Mandyd, 96, muhtemelen kapsayıcı ile aynı, _grasped_.

  Splenderis, _splinters_.

  Spole, _Soulder_.

  Spuente, 36, _spirited_, _sprung out_.

  Spurne, _kick_; 42, _Retaliation_?

  leke, _outdo_, _excel_.

  Stalwurthlye, _stoutly_, _boldly_.

  Stane'd, _stationed_.

  Stank, 154, _pool_.

  Stead, 65, _place_, _post_.

  Stell'd, _pled_.

  Stent, _stop_.

  STOUNE, _Time_.

  Stour, Stowre, (_turmoil of_) _fight_.

  Straiks, _strokes_.

  StyntTyde, _stopped_.

  Styrande, 6, bkz.
  _ Retreats_'den;
    ancak Motherwell'in, _prancing_, _spirited_'in benimsenmesi.

  Suar, 35, 38, _sure_, _trusty_.

  Suthe, _true_.

  Swakked, 23, takas, swapte, 15, 24, 36, _struck_, _smote_.

  Swat, _sweat_.

  Sweirand, _Garing_.

  95, "_I yazılı olarak bir söz verdi,
  Yeminle onaylandı ._ "Percy.

  Syne, _since_, _then_, _Afterward_.


  Tackes, _Takes_.

  Tald, 227, _tall_?

  310 yaşındaki yetenek, genel olarak mülk için kullanılmış gibi görünüyor.

  Gözyaşı, 42, muhtemelen Dere ile aynı, _injury_.

  Teene, Tene, _injury_.

  Tenne, _Taken_.

  çadır, _heed_.

  , _thee_, _they_.

  Thi, _the_.

  Thir, _these_, _those_.

  Uzun düşündüm, zaman drag_.

  Thrang, _throng_.

  Traw, _twist_.

  Thrysse, _thrice_.

  Thuds, 169, darbelerin sesi, _noises_, _strokes_.

  Tinkler, 161, Coward_ oynadı.

  Tonu, _LOST_.

  Tockin, _token_.

  ton, ton, the, _the one_.

  Tooke, 39; "Dinlenme" olarak atlanmış bir kelime sağlayın.

  Toom, _empty_.

  Üst döküm, 62, _a Mast-Head_ çevresinde inşa edilmiş bir tür taret.

  Topsail, dökmek için, _a tür bir salut_. saman için tre-dönüş, 131; Tepsi-gezi Dice_'de bir _game idi.

  Ağaç, 226, _spear-shaft_? _cudgel_?

  Trews, 155, _highland pantaloons_, pantolon ve çoraplardan oluşan
  tek parça halinde;
    Burada Highlanders için kullanılır.

  TRONE, 143, _PILLORY_.

  Trows, 156, bkz. Trews.

  Touk, Tuick, _Beat_.

  Tyll, _to_.

  Tyne, _lose_.


  Uds-doyns, yemin.

  icracı, _unknown_.

  en çok, _Outs _outs_.


  Valziant, _valiant_.

  verament, _truly_.

  VOW, 169, _ hayranlık veya sürpriz_.

  Vowit, _vowed_.


  wae, _sad_, _sorry_.

  Wald, _would_.

  Waly, lentation'ın interjeksiyonu_.

  WANE, 36?

  savaş, _worse_;
    fiil, _to enging_, _overcome_.

  Savaş, _aware_.

  Ward, _word_.

  Waryson, _reward_.

  atık, _west_.

  wat, _know_.

  Weal, 41 (eller), _wring_?

  Weale, 64, qy, _well_? veya _Good Luck_! Kelime muhtemelen bozuk.

  Silah-Shaw, _Sinspection of Siller_, _militer Review_.

  Çar, _would_.

  Wede, 72, _shorn_?

  Weir, _war_.

  226, Qy. Mell, _Meddle veya ile savaş.

  Weme, 98, _Belly_, _hollow_.

  Wend, _go_.

  Whigging, _moving fast_, _marching briskly_.

  Whilk, _which_.

  Neden, 15, _till_.

  wid, _would_.

  Wight, 102, _strong_, _quick_.

  Win, _go_, _get_.

  Win (Hay), _make_, _get in_.

  Winna, _il değil.

  Wis, 214, _wish_.

  Ölülere kazandı, 222, Qy. Söz verildi mi? _ Kendilerini Ölüm'e mi attı_?

  Ahşap, _mad_, _furious_.

  Endişeli, 270, _Choked AT_.

  Worthe, vay, _woe be to_.

  Wouche, _injury_.

  Wraithe, _wroth_.

  Writhe, _twisted_.

  30 yaşındaki Wyld, _deer_ için kesinlikle kullanılıyor gibi görünüyor.

  Wynn, (Hay), _make_, _get in_.


  Ychone, _Eeach One_.

  Yebent, _bent_.

  Yee, _Eye_.

  Ye-feth, _i-Faith_.

  Yender, _YONDER_.

  Yerlle, _earl_.

  yerly, _early_.

  Ye'se, _Ye Wall_.

  Yestreen, _yesterday_.

  Yill, _ale_.

  yth '_in the_.


  Zield, _yanield_.

  Zit, _YET_.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları

Sayfa 39, satır 101: "Güç" olarak değiştirildi "Güç" olarak değiştirildi (Birçok Hade hayır
Stande için güç,)

Page 108: Satır notu çapası 67 satırından satır 68'e taşındı.

Sayfa 157, Satır 11: "Orher" değiştirildi "sipariş" olarak değiştirildi (Lord Roxburgh
orada, paylaşmak için)

Sayfa 191, Satır 9-12: Bu ayetin değişen girintisi
Ballad'ın geri kalanıyla tutarlı.







Projenin Sonu Gutenberg İngilizce ve İskoç Ballads E -Kitabı, Cilt
VII (8), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH, SCOTTISH BALLADS, VOL 7 ***

***** This file should be named 41044.txt or 41044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/4/41044/

Produced by Simon Gardner, Dianna Adair, Louise Davies and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Digital & Multimedia
Center, Michigan State University Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
