*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Solomon Maimon: An Autobiography. (Solomon Maimon: Bir Otobiyografi.)
Yazar: Solomon Maimon
Yayın Tarihi: October 13, 2012 [EBook #41042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Solomon Maimon: An Autobiography., by Solomon Maimon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Solomon Maimon: An Autobiography.

Author: Solomon Maimon

Translator: J. Clark Murray, LL.D., F.R.S.C.

Release Date: October 13, 2012 [EBook #41042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON MAIMON: AN AUTOBIOGRAPHY. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

_SOLOMON MAIMON._

SOLOMON MAIMON:

_BİR OTOBİYOGRAFİ._

ALMANCADAN ÇEVİRİLEN, EKLEMELER VE NOTLARLA

J. CLARK MURRAY, LL.D., F.R.S.C.,

_Mental ve Ahlak Felsefesi Profesörü, M'Gill College, Montreal_.

/$
ALEXANDER GARDNER,
PAISLEY; VE 12 PATERNOSTER ROW, LONDRA.
DAWSON BROTHERS, MONTREAL; CUPPLES AND HURD, BOSTON.

1888.
$/

İÇERİK.

/$
SAYFA

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ, ix.

GİRİŞ.--Geçtiğimiz yüzyılda Polonya'nın durumu, 1

BÖLÜM--

I.--Büyükbabamın Ev İşleri, 6

II.--Gençliğin İlk Anıları, 19

III.--Özel Eğitim ve Bağımsız Çalışma, 22

IV.--Yahudi Okulları--Onlardan kurtulmanın sevinci

Sert Bir Ayağa Neden Olur, 32

V.--Ailem Sefalete Sürükleniyor ve Yaşlı Bir Hizmetçi Büyük Sadakatiyle
Bir Hıristiyan Cenazesini Kaybediyor, 38

VI.--Yeni Mesken, Yeni Sefalet--Talmudist, 42

VII.--Sevinç ancak kısa bir süre devam eder, 49

VIII.--Öğrenci Öğretmenden Daha Fazlasını Bilir--Rousseau'ya
göre bir hırsızlık, keşfedilen--"Tanrısızlar sağlar ve
doğrular onu on," 54

IX.--Aşk İlişkileri ve Evlilik Teklifleri--Süleyman'ın Şarkısı Eşleştirme hizmetinde kullanılabilir--Yeni bir _Modus Lucrandi_--Çiçek Hastalığı, 59

X.--Tartışma konusu oluyorum, aynı anda iki Eş
alıyorum ve sonunda kaçırılıyorum, 65

XI.--On birinci yılımda evliliğim beni
Karımın Kölesi yapıyor ve
Kaynanamdan bana
Sopalar sağlıyor--Etten ve Kandan Bir
Hayalet, 74

XII.--Evlilik Devletinin Sırları--Prens
Radzivil, ya da Polonya'da herkese
izin verilmeyen
şey? 79

XIII.--Her Türden Sefaletle Bitmek Bilmeyen Mücadeleler
Ortasında Zihinsel Kültüre Yönelik Çaba, 89

XIV.--Kabala'yı inceliyorum ve sonunda bir
Doktor oluyorum, 94

XV.--Yahudi Dininin Kökeninden En Yakın Zamanlara
Kısa Bir Açıklaması, 111

XVI.--Yahudi Dindarlığı ve Tövbeleri, 132

XVII.--Dostluk ve Coşku, 138

XVIII.--Bir Aile Öğretmeninin Hayatı, 145

XIX.--Ayrıca Gizli Bir Topluluk ve Dolayısıyla Uzun Bir
Bölüm Üzerine, 151

XX.--Öncekinin Devamı ve Dini Gizemler Hakkında Bir Şey, 176

XXI.--KA¶nigsberg, Stettin ve Berlin'e Yolculuklar, Bilgimi genişleterek
İnsanlar, 187

XXII.--En Derin Sefalet Aşaması ve Kurtuluş, 197

XXIII.--Berlin'e Varış--Tanıdıklar--Mendelssohn--Çaresiz
Metafizik Çalışması--Şüpheler--Locke ve Adelung Üzerine Dersler, 210

XXIV.--Mendelssohn--Değerli Bir Arkadaşın
Anısına Adanmış Bir Bölüm, 221

XXV. --Başlangıçta Güzel Edebiyat'a Karşı Duyduğum Nefret ve
Sonraki Dönüşümüm--Berlin'den Ayrılışım--Hamburg'da
Geçiş--Kendimi
kötü bir Oyuncunun kendini vurmasıyla aynı şekilde
boğdum--Yaşlı
Aptal Bir Kadın
bana
Aşık Oldu, Ama
Adresleri Reddedildi, 234

XXVI.--Hamburg'a Dönüyorum--Bir Lutheran Papaz
beni uyuz bir Koyun olarak ilan etti ve
Hristiyan
Katlisine Kabul Edilmeye
layık
değildim--Gymnasium'a giriyorum ve
Baş Haham'ı aklından
çıkarıyorum, 253

XXVII.--Berlin'e Üçüncü Yolculuk--İbranice Yazarlığın
Hiçbir Şeye
Yok
Kazanmayan Planı--Breslau'ya Yolculuk--Boşanma, 265

XXVIII.--Berlin'e Dördüncü Yolculuk--Talihsiz
Koşullar--Yardım--Kant'ın Yazılar--Kendi Eserlerimin Karakteristik

, 279

SON BÖLÜM, 290
$/

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

_Daniel Deronda_'nın bir etkisi, geniş bir okuyucu çevresine, insanların hem zihinsel hem de dışsal yaşamları üzerinde hâlâ egemen olan bir sistem olarak Yahudiliğin canlılığını duyurmaktı. Bu büyük kurgunun yayınlanmasından bu yana geçen birkaç yıl
içinde, modern Yahudiliğe olan ilgi artmaya devam etti. Batı dünyasının, en azından sergilendiği bazı yerlerde, uzun
zaman önce ölmüş olduğu düşünülen Yahudilere karşı kadim bir duygunun
patlamasıyla irkilmesine çok az bir zaman kaldı. Günün popüler edebiyatı da, mevcut Yahudi topluluklarının yaşamının okuma dünyasında büyük bir ilgi
çektiğini gösteriyor. Emil Franzos'un Doğu Galiçya köylerindeki Yahudi yaşamının büyüleyici resimleri yalnızca Almanya'da popüler olmakla kalmıyor, bazıları Alman Amerikalıların talebini karşılamak için New York'ta ucuz bir biçimde yeniden üretildi ve bazıları da İngilizceye çevrildi. İngiliz okuyucuların aynı konuya olan ilgisi, Kompert'in _Scenes from the
Ghetto_ adlı eserinin yakın zamandaki çevirisi ve Bay Cumberland'ın daha da yakın tarihli ve güçlü _The Rabbi's Spell_ adlı romanıyla daha da belirginleşti. Felsefi edebiyat öğrencileri arasında, Spinoza'nın felsefesinin kaynaklarına ilişkin sorunun yeniden canlandırılmasıyla Yahudi düşüncesinin tarihine karşı yeni bir ilgi
uyandı. Bu sistemin Kartezyen spekülasyonun bilindik eğilimleriyle olan yakınlıkları, felsefe tarihçilerini genel olarak birincisini ikincisinin kaçınılmaz bir gelişimi olarak göstermeye yöneltmiştir; Spinozacılığın daha önceki Yahudi düşünürlerin bilinmedik spekülasyonlarıyla olan yakınlıkları ise neredeyse tamamen göz ardı edilmiştir. Bu koşullar altında, modern zamanların en dikkat çekici Yahudilerinden birinin hayatına özel bir ilgi duyulabilir; bu hayat, edebiyat tarihinin en sıra dışı biyografilerinden birini oluşturur. Daniel Deronda'nın okuyucuları, Londra Yahudileri arasında Mirah'ın hüzünlü hikayesine ışık tutabilecek birini ararken, romanın kahramanının bir gün ikinci el kitapçıya çekildiğini ve burada "o harika otobiyografi parçasına, Polonyalı Yahudi Solomon Maimon'un hayatına" gözü takıldığını hatırlayabilirler. Maimon kadar dikkat çekici olan ve İngiliz edebiyatında bu kadar az tanınan çok az kişi vardır. Milman, _Yahudiler Tarihi_ adlı eserinde, otobiyografiden bir kez[1] "ilginç ve nadir bir kitap" olarak söz eder, ancak
görünüşe göre bunu yalnızca Franck'ın _La
Cabbale_ adlı eserindeki bazı alıntılardan biliyordu. İngiliz metafizik yazarları arasında Maimon'un spekülasyonlarını incelemiş gibi görünen tek kişi Dr. Hodgson'dır.[2] _Encyclopedia Britannica_'nın yeni baskısı bile biyografileri arasında Maimon'a yer vermez. Ve yine de Kantçı dönemin metafizikçileri arasında önemli bir isimdir. Kuno Fischer, _Geschichte
der Neueren Philosophie_[3] adlı eserinde Maimon'un hayatına bir bölüm ayırırken, Kant'ın çağdaş eleştirmenleri çok az veya hiç biyografik bilgi verilmeden reddedilir. Fischer'in taslağı, daha ayrıntılı
bilgiler için merak uyandırmaya yeter; ancak, Sömürge kütüphanelerinde nadir edebiyatın kıtlığı ortasında, Kanada'daki bir kasabada, geçen yüzyılın "ilginç ve nadir bir kitabına" rastlayacağımı kesinlikle beklemiyordum; bu kitap, bilgili Milman tarafından bile yalnızca bir Fransız yazardan yapılan bazı alıntılar aracılığıyla biliniyordu. Ancak bir gün, Toronto'da, boş bir saat geçirmek için, Daniel Deronda gibi, ikinci el bir kitapçının raflarına göz gezdirirken, iyi durumda olan ve arkasında "S. Maimon's Lebensgeschichte" yazan küçük bir cilt dikkatimi çekti; ve onu indirdiğimde bunun merak ettiğim gerçek bir otobiyografi olduğunu gördüm.

Çalışmanın bazı açıklamaları _British
Quarterly Review_ dergisinin Temmuz 1885 sayısındaki bir makalede verilmişti; ancak tam bir
çevirinin muhtemelen hatırı sayılır bir İngiliz okuyucu çevresi tarafından hoş karşılanacağını düşündüm. Kitabın birçok çekiciliği var. Eğer insanın
içsel yaşamının gelişimi bir romans olarak nitelendirilebilirse, Maimon'un
biyografisinin, en gerçek anlamıyla, şimdiye kadar yazılmış en
romantik hikayelerden biri olduğu söylenebilir. Belki de hiçbir edebiyat, neredeyse aşılmaz kültür engelleri
içinde hapsedilmiş, ancak tüm bunları
yıkacak ve hatta spekülasyonun gidişatını yönlendirmede
değerli bir güç haline gelecek bir ruhun daha ilginç bir kaydını saklamamıştır. Ancak kitap, bir biyografiden çok daha fazlasıdır;
tarihsel ilgiye sahiptir. Birçok İngiliz
okuyucuya göre, insan düşüncesinin bilinmeyen çabaları,
dini yaşamın bilinmeyen gezintileri olması gereken şeyleri ortaya çıkarır. Özellikle Yahudiliğe, hem spekülatif hem de pratik yönleriyle, tuttuğu ışık muhtemelen benzersizdir. Çünkü kitabın içerdiği Yahudi spekülasyonu ve yaşamıyla ilgili taslaklar, yazarın kendi halkıyla ve inançlarıyla tüm hayati bağlarını kopardığı bir zamanda yapılmıştır; ve bu nedenle Yahudi önyargılarının dışındaki bir bakış açısından çizilmiştir: ancak halkının ilahi misyonuna ve dinlerinin ilahi otoritesine inanacak şekilde yetiştirilmiş biri tarafından kaleme alınmıştır; ve eski inancına yönelik eleştiriler genellikle kalbin daha önceki yıllardaki arkadaşlıklar ve diğer ilişkiler üzerinde uzun süre kaldıkça ısınmaya meyilli olduğu o nazik sempatiyle yumuşatılmıştır. Maimon'un Yahudi felsefesi ve teolojisi hakkındaki anlatımı, Kantçı hareketin tam akışına yakalanmış olması ve dolayısıyla Yahudiler arasındaki birçok eski spekülatif düşünce çabası ile modern Hıristiyanlığın felsefi eğilimleri arasındaki beklenmedik yakınlıkları işaret edebilecek bir konumda olması gerçeğinden ek bir değer kazanır. _British Quarterly Review_ için yukarıda belirtilen makaleyi yazdıktan sonra, filozofumuz Dr. Wolff'un eski bir arkadaşı tarafından 1813'te bir _Maimoniana_ cildinin yayınlandığını öğrendim[4]; ve Leipzig'teki bir arkadaşın nezaketi sayesinde, biraz gecikmeden sonra bir kopyasını edinebildim. 260 sayfalık küçük bir cilttir ve Maimon hakkındaki bilgimize çok az şey katar. Yaklaşık üçte biri sadece otobiyografinin bir özetidir; ve geri kalanı yazarı gerçekten fırsatlarla ama bir Boswell'in yeteneği olmadan gösteriyor. O, Maimon'un konuşmasının mutluluklarından sadece birkaçını korumuş; ve koruduğu şey, Boswell'in Johnson'ın konuşmasının tuhaf tavırlarını yeniden üretebildiği canlı hafızanın eksikliğinden dolayı lezzetinin büyük bir kısmını kaybetmiş. Yine de küçük ciltten otobiyografinin örneklenmesi için birkaç not çıkardım ve son bölümdeki materyallerin çoğu için ona minnettarım. Tüm
eklediklerim ekteki "_Çev._" ile belirtilmiştir. Çeviri, orijinalin biyografik kısmının tamamını verir. Ancak, Maimonides'in büyük eserinin bir taslağıyla tamamen meşgul oldukları için, atladığım on bölüm vardır - Moreh Nebhochim veya Şaşkınların Rehberi. Geri kalanlarla biraz gevşek bağlantıları[5] nedeniyle, bu bölümler "doldurma" konusunda en ufak bir şüphe uyandırır; ve her halükarda, edebiyatımız Dr. Friedländer'in tüm eserin dikkatli çevirisiyle yakın zamanda zenginleştirildiği şu anda İngilizce'de böyle bir taslağa ihtiyaç yoktur. Görevimi yerine getirirken, orijinali okunabilir İngilizceyle tutarlı olduğu kadar kelimesi kelimesine aktarmaya çalıştım. Sadece bir veya iki pasajda, kendi zamanımızın zevklerine uyması için ifadeyi biraz yumuşattım; ancak bunlarda bile yazarın anlamına sadık kalmadım. İbranice ve diğer yabancı kelimelerin yazımında, haklı bir sebep olmadan, hiçbir zaman orijinaline müdahale etmedim. Ancak Maimon bu konuda her zaman kendisiyle tutarlı olmadığı için, daha aşina olan veya bir İngiliz okuyucu için daha anlaşılır olma olasılığı daha yüksek olan biçimleri benimseyerek kullanımını göz ardı etmekte kendimi özgür hissettim.

SOLOMON MAIMON.

GİRİŞ.

Polonya sakinleri rahatlıkla altı sınıfa veya düzene ayrılabilir: - üstün soylular, alt soylular, yarı soylular, burjuvalar, köylüler ve Yahudiler.

Üstün soylular, büyük toprak sahiplerinden ve hükümetin yüksek makamlarının yöneticilerinden oluşur. Alt soylular da toprak sahibi olabilir ve herhangi bir siyasi makamı doldurabilir; ancak yoksullukları nedeniyle bunu yapamazlar. Yarı soylular ne toprak sahibi olabilir ne de Devlette herhangi bir yüksek makamı doldurabilir; ve bununla
gerçek asilzadeden
ayrılır. Burada ve orada, doğrudur,
toprağa sahiptir; ancak bunun için bir ölçüde, mülkünün bulunduğu
toprağın efendisine bağımlıdır, çünkü ona yıllık bir haraç ödemesi gerekir.

Burgerler, tüm tarikatların en sefil olanlarıdır. Onlar, doğru
dur, herhangi bir adama köle değildir; ayrıca belirli ayrıcalıklara sahiptirler ve
kendilerine ait bir yargı yetkisine sahiptirler. Ancak nadiren değerli bir mülke sahip oldukları veya doğru bir şekilde herhangi bir mesleği takip ettikleri için, her zaman acınası bir yoksulluk içinde kalırlar.

Son iki tarikat, yani köylülük ve Yahudiler, ülkede en yararlı olanlardır. İlki tarımla,
sığır yetiştirmekle, arıcılıkla, kısacası toprağın tüm ürünleriyle
uğraşırlar. İkincisi ticaretle uğraşır, meslek ve el sanatları edinir, fırıncı, biracı, bira, brendi, bal şarabı ve diğer
maddelerin satıcısı olurlar. Ayrıca, kilise mülkleri hariç, kasabalarda ve köylerde çiftlik işleten tek kişilerdir. Kilise mülkleri, saygıdeğer beyefendilerin bir Yahudi'yi geçimini sağlayacak bir konuma getirmeyi günah saydıkları ve buna göre çiftliklerini köylülere devretmeyi tercih ettikleri durumlar hariç. Bunun için çiftliklerinin harap olması nedeniyle acı çekmeleri gerekir, çünkü köylüler
bu tür bir işe yatkın değildir: ancak elbette buna Hıristiyanca bir teslimiyetle katlanmayı tercih ederler.

Polonyalı toprak sahiplerinin çoğunun cehaleti, kiracıların baskısı ve aşırı ekonomik yoksunluk nedeniyle, Polonya'daki çiftliklerin çoğu, geçen yüzyılın sonunda[6] öyle bir çürüme durumuna düşmüştü ki, şu anda yaklaşık bin Polonya guldeni getiren bir çiftlik, bir Yahudi'ye on gulden karşılığında teklif edilmişti; ancak daha da büyük cehalet ve tembellik nedeniyle, tüm bu avantajlara rağmen, o bile çiftlikten geçimini sağlayamadı. Ancak bu sırada, işlere yeni bir yön veren bir olay meydana geldi. Yahudilerin Litvanya'dakinden çok daha kurnaz olduğu Galiçya'dan iki kardeş, _Dersawzes_ veya çiftçi generali adı altında Prens Radzivil'in tüm arazilerini kiraladılar ve daha iyi bir endüstri ve daha iyi bir ekonomi sayesinde, arazileri daha iyi bir duruma getirmekle kalmadılar, aynı zamanda kısa sürede kendilerini zenginleştirdiler. 
Kardeşlerinin yaygarasını duymazdan gelerek kiraları artırdılar, 
ve alt kiracıların ödemelerini son derece sıkı bir şekilde zorunlu kıldılar. 
Kendileri çiftliklerin doğrudan denetimini yaptılar; ve 
çiftliğini endüstri ve ekonomiyle geliştirmek için kendi çıkarlarını ve toprak sahibinin çıkarlarını gözetmek yerine, bütün günü boşta geçiren veya sobanın başında sarhoş yatan bir çiftçi buldukları her yerde, onu hemen aklı başına getirdiler ve onu bir kırbaçla uyuşukluğundan uyandırdılar. Elbette bu prosedür çiftçiler için, kendi halkları arasında, tiran adını aldı.

Ancak tüm bunların çok iyi bir etkisi oldu. O zamana kadar on gulden kirasını ödeyemeyen çiftçi, hapse atılmak zorunda kalmadan, şimdi aktif çabaya yönelik o kadar güçlü bir teşvik altına girdi ki, sadece çiftliğinden bir aileyi geçindirmekle kalmadı, aynı zamanda on, dört veya beş yüz ve hatta bazen bin gulden ödeyebildi.

Yahudiler yine üç sınıfa ayrılabilir: (1) okuma yazma bilmeyen çalışan insanlar, (2) öğrenmeyi meslek edinenler ve (3) endüstriyel sınıf tarafından desteklenerek, hiçbir kazançlı işte çalışmadan kendilerini sadece öğrenmeye adayanlar. İkinci sınıfa baş hahamlar, vaizler, yargıçlar, okul müdürleri ve benzer mesleklerden olanlar girer. Üçüncü sınıf, üstün yetenekleri ve öğrenimleriyle cahillerin dikkatini çeken, ailelerine alınan, kızlarıyla evlendirilen ve birkaç yıl boyunca eşleri ve çocuklarıyla onların masrafıyla geçinen kişilerden oluşur. Ancak daha sonra, eş, aziz tembelin ve çocukların (genellikle çok sayıda) bakımını üstlenmek zorunda kalır; ve bunun için, doğal olarak, kendisini çok düşünür.

Polonya'dan başka, dini özgürlük ve dini düşmanlığın eşit derecede karşılaşıldığı başka bir ülke yoktur. Yahudiler, orada dinlerini ve diğer tüm medeni özgürlükleri tamamen özgürce kullanırlar; hatta kendi yargı yetkileri bile vardır. Öte yandan, dini nefret o kadar ileri gider ki, Yahudi adı bir iğrençlik haline gelmiştir; ve barbarca zamanlarda kök salmış olan bu iğrençlik, yaklaşık on üç yıl öncesine kadar etkilerini göstermeye devam etmiştir. Ancak, Polonya'daki Yahudilere tanınan dini ve medeni özgürlüğün, insanlığın evrensel hakları için hiçbir şekilde kaynağı olmadığı, diğer yandan dini nefret ve zulmün, ahlaka ve Devletin refahına
zararlı olan her şeyi ortadan kaldırmayı amaçlayan akıllıca bir politikanın sonucu olmadığı düşünülürse, bu belirgin çelişki çok kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Her iki olgu da ülkede yaygın olan siyasi cehalet ve uyuşukluğun sonuçlarıdır. Tüm kusurlarına rağmen Yahudiler, ülkenin neredeyse tek yararlı sakinleridir ve bu nedenle Polonya halkı, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için Yahudilere mümkün olan tüm özgürlükleri vermek zorunda kalmıştır; ancak, diğer yandan, ahlaki cehaletleri ve uyuşuklukları, dini nefret ve zulmü üretmekten geri kalamazdı.

BÖLÜM I.

Büyükbabamın Ev İşleri.

Büyükbabam Heimann Joseph, Prens Radzivil topraklarındaki Mir kasabasının civarındaki bazı köylerin çiftçisiydi. [7] Niemen nehri üzerindeki Sukoviborg adlı köylerden birini ikametgahı olarak seçti. Burada birkaç köylü arazisinin yanı sıra bir su değirmeni, küçük bir liman ve Prusya'daki KA¶nigsberg'den gelen gemilerin kullanımı için bir depo vardı. Tüm bunlar, köyün arkasındaki bir köprü ve diğer tarafta Niemen nehri üzerindeki bir asma köprüyle birlikte, o zamanlar yaklaşık bin gulden değerinde olan ve büyükbabamın _Chasakah_'ını oluşturan çiftliğe aitti.[8] Bu çiftlik, _depo ve yoğun trafik nedeniyle çok kazançlıydı.
Yeterli sanayi ve ekonomik beceriyle, _si mens non laeva
fuisset_, büyükbabam sadece ailesini geçindirmekle kalmayıp servet bile toplayabilirdi. Ancak ülkenin kötü yapısı ve kendisinin araziyi kullanmak için gerekli tüm
malzemelerden yoksun olması, yoluna olağanüstü engeller koydu.

Büyükbabam, kardeşlerini çiftliğine ait köylere kiracı olarak yerleştirdi. Bunlar yalnızca büyükbabamın çeşitli işlerinde ona yardım etme bahanesiyle onunla sürekli olarak yaşamakla kalmıyorlardı, ayrıca yıl sonunda kiralarını da ödemiyorlardı. Büyükbabamın çiftliğine ait binalar, yaşlılıktan dolayı çürümeye başlamıştı ve bu nedenle onarılmaları gerekiyordu. Liman ve köprü de harap olmuştu. Kira sözleşmesinin şartlarına göre, ev sahibi her şeyi onaracak ve kullanıma uygun bir duruma getirecekti. Ancak, tüm Polonyalı zenginler gibi, o da Varşova'da kalıcı olarak ikamet ediyordu ve bu nedenle mülklerinin iyileştirilmesine hiç dikkat edemiyordu. Vekillerinin başlıca amacı, ev sahiplerinin mülklerinden ziyade kendi durumlarının iyileştirilmesiydi. Çiftçilere her türlü zorlamayla baskı yaptılar, çiftliklerin iyileştirilmesi için verilen emirleri ihmal ettiler ve bu amaçla ayrılan parayı kendi kullanımlarına harcadılar. Gerçekten de büyükbabam bu konuda her gün vekillere temsillerde bulundu ve
eğer her şey kira sözleşmesine göre uygun şekilde düzenlenmez ise kirasını ödemesinin imkansız olduğuna dair güvence verdi. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Gerçekten de her zaman vaatler aldı, ancak
bu vaatler asla yerine getirilmedi. Sonuç sadece çiftliğin yıkılması değil, bundan kaynaklanan başka birçok kötülük oldu.

Daha önce de belirtildiği gibi, bu yerde yoğun bir trafik vardı; ve
köprüler kötü durumda olduğundan, bunların tam da zengin bir treniyle Polonyalı bir asilzade geçerken
çökmesi ve at ve binicinin bataklığa gömülmesi sık sık oluyordu. Zavallı çiftçi daha sonra köprüye sürüklendi, orada yatırıldı ve yeterli intikam alındığı düşünülene kadar kırbaçlandı.

Bu nedenle büyükbabam gelecekte bu kötülüğe karşı elinden gelen her şeyi yaptı. Bu amaçla halkından birini köprüde nöbet tutması için görevlendirdi, böylece herhangi bir asilzade geçerken ve böyle bir kaza olursa, nöbetçi eve mümkün olduğunca çabuk haber verebilirdi ve böylece tüm aile komşu ormana sığınmak için zaman kazanabilirdi. Bunun üzerine herkes korkuyla evden
kaçtı ve çoğu zaman hepsi gece boyunca açık havada kalmak zorundaydı, ta ki birileri eve yaklaşmaya cesaret edene kadar.

Bu tür bir yaşam birkaç nesil boyunca sürdü. Babam, sekiz yaşında bir çocukken başına gelen bu tür bir olaydan bahsederdi. Tüm aile her zamanki sığınaklarına kaçmıştı. Ama
olaylardan habersiz olan ve sobanın arkasında oynayan babam, tek başına geride kaldı. Öfkeli lord, maiyetiyle birlikte eve girdiğinde ve intikamını alabileceği kimseyi bulamayınca, evin her köşesinin aranmasını emretti ve babam sobanın arkasında bulundu. Soylu adam ona brendi içip içmeyeceğini sordu ve çocuk reddedince bağırdı: "Brendi
içmeyeceksen, su içeceksin." Aynı zamanda bir kova su getirilmesini emretti ve babamı kırbacıyla
vurarak içmeye zorladı. Doğal olarak bu tedavi yaklaşık bir yıl süren bir quartan
ateşine yol açtı ve sağlığını tamamen
bozdu.

Ben üç yaşında bir çocukken de benzer bir olay yaşandı.
Herkes evden
kaçtı; beni kollarında taşıyan hizmetçi ise
hızla dışarı çıktı. Fakat gelen soylu adamın hizmetçileri peşinden
koşarken adımlarını hızlandırdı ve aşırı aceleyle beni
kollarından düşürdü. Orada, ormanın eteğinde sızlanarak yattım, ta ki
neyse ki oradan geçen bir köylü beni kaldırıp evine götürene kadar. Ancak her şey tekrar sessizleştikten ve aile eve döndükten sonra, hizmetçi beni kaçışta kaybettiğini hatırladı, sonra ağıt yakmaya ve ellerini ovuşturmaya başladı. Beni her yerde aradılar ama bulamadılar, ta ki sonunda köylü köyden gelip beni aileme geri verene kadar.

Bu sadece böyle bir kaçışta içine düştüğümüz dehşet ve dehşet değildi; buna, sakinlerinden mahrum bırakıldığımızda evin yağmalanması da eklenmişti. Bira, brendi ve bal şarabı keyifle içiliyordu; intikam ruhu bazen o kadar ileri gidiyordu ki, fıçılar bitmeye bırakılıyordu; mısır ve kümes hayvanları götürülüyordu; vb.

Büyükbabam, daha güçlü bir davacıdan adalet aramak yerine, adaletsizliğe katlansaydı ve söz konusu köprüyü kendi masrafıyla inşa etseydi, tüm bu kötülüklerden kaçınabilirdi. Ancak,
kira sözleşmesinin şartlarına ısrarla başvurdu ve
kahya onun sefaletiyle alay etti.

Ve şimdi büyükbabamın ev ekonomisi hakkında bir şeyler.
Evinde sürdürdüğü yaşam tarzı oldukça basitti.
Çiftliğe ait olan
ekilebilir arazilerin, meraların ve mutfak bahçelerinin yıllık ürünü, yalnızca kendi ailesinin ihtiyaçlarını karşılamakla kalmıyor, aynı zamanda
bira ve damıtma için de yeterli oluyordu. Ayrıca, bir miktar tahıl ve saman bile satabiliyordu. Arı kovanları bal şarabı yapmak için yeterliydi. Ayrıca çok sayıda sığırı vardı.

Başlıca yiyecek, kepekle karıştırılmış
zavallı bir mısır ekmeği, un ve sütten yapılmış ürünler ve nadiren etten yapılmış bahçe ürünlerinden oluşuyordu. Giysiler, kalitesiz keten ve
kaba kumaştan yapılmıştı. Sadece kadınlar bu konularda küçük bir istisna oluşturuyordu
ve bir bilgin olan babam da farklı bir yaşam tarzına ihtiyaç duyuyordu.

Misafirperverlik burada çok ileri götürülüyordu. Bu mahalledeki Yahudiler
sürekli olarak bir yerden bir yere taşınıyordu; ve köyümüzde yoğun bir trafik olduğu için sık sık oradan geçiyorlardı
ve tabii ki her zaman büyükbabamın hanında durmak zorundaydılar. Her Yahudi gezgin kapıda bir kadeh içkiyle karşılanırdı; bir el
selam verirken,[9] diğeri kadehe uzanırdı. Sonra ellerini
yıkamak ve sürekli kapalı kalan masaya oturmak zorundaydı.

Bu misafirperverlikle birlikte kalabalık bir ailenin desteği, büyükbabamın koşullarını
bozmada ciddi bir etki yaratmazdı, eğer aynı zamanda evinde daha iyi bir ekonomi getirmiş olsaydı.
Ancak bu, onun talihsizliğinin kaynağıydı.

Büyükbabam önemsiz şeylerde neredeyse çok tutumluydu ve bu nedenle en büyük
önemli konuları ihmal ediyordu. Örneğin, mum veya donyağı mumları yakmayı savurganlık olarak görüyordu; bunların yeri, bir ucu duvardaki çatlaklara sokulmuş, diğer ucu yakılmış ince reçineli çam şeritleriyle donatılmalıydı. Bu şekilde yangınlar sıklıkla çıkıyor ve çok fazla hasar meydana geliyordu; bununla karşılaştırıldığında mumların maliyeti dikkate alınmaya değmezdi. Bira, içki, bal şarabı, ringa balığı, tuz ve hanın günlük harcamaları için diğer
malzemelerin saklandığı dairede pencere yoktu,
sadece ışık alan açıklıklar vardı. Doğal olarak bu,
handa konaklayan denizcileri ve taşıyıcıları daireye tırmanmaya ve içki ve bal şarabıyla
bedavaya sarhoş olmaya teşvik ediyordu. Daha da kötüsü, bu çılgın kahramanlar, suçüstü yakalanmaktan
korktukları için, en ufak bir
gürültü duyduklarında, musluğu takmayı beklemeden, içeri girdikleri deliklerden dışarı fırlıyor ve içkinin olabildiğince uzun süre akmasına izin veriyorlardı.
Bu şekilde bazen bütün fıçı içki ve bal şarabı bitiyordu.

Ambarların düzgün kilitleri yoktu, sadece tahta sürgülerle kapatılmışlardı. Bu nedenle, özellikle ahırlar konuttan biraz uzakta olduğu için, herhangi biri onlardan istediği gibi alabilir ve hatta
tüm vagonlar dolusu tahılı götürebilirdi. Koyun ağılının her yerinde, kurtların (orman oldukça yakın olduğundan) içeri
sızıp koyunları istedikleri zaman rahatsız edebildiği delikler vardı.

İnekler otlaktan çok sık boş memeleriyle gelirdi.
Orada yaygın olan batıl inanca göre, bu gibi durumlarda,
sütün büyücülükle onlardan alındığı söylenirdi; bu talihsizliğe karşı hiçbir şey yapılamayacağı düşünülürdü.

İyi ve basit bir kadın olan büyükannem, ev işlerinden yorulduğunda, sık sık sobanın yanında uyumak için elbiseleriyle yatardı ve
tüm cepleri ne kadar olduğunu bilmeden parayla
dolurdu. Hizmetçi bundan faydalandı ve ceplerindeki paranın yarısını boşalttı. Yine de büyükannem, eğer kız çok beceriksizce bir oyun oynamasaydı, nadiren eksikliği fark ederdi.

Bütün bu kötülükler, elbette binaları, pencereleri, pencere kepenklerini ve kilitleri onararak, çiftlikle ilgili çeşitli kazançlı işlerin uygun şekilde denetlenmesiyle, ayrıca makbuzların ve ödemelerin tam bir hesabını tutarak kolayca önlenebilirdi.
Ama
bu hiç düşünülmedi. Öte yandan, bir bilgin olan ve kısmen şehirde eğitim görmüş olan babam, kendisi için, yaygın olarak kullanılanlardan daha kaliteli bir kumaş gerektiren bir hahamlık
takımı sipariş ettiğinde, büyükbabam ona dünyanın boşluğu hakkında uzun ve sert bir ders vermekten geri kalmazdı. "Atalarımız," derdi, "bu yeni moda kıyafetlerden habersizdi, ama yine de dindar insanlardı. Çizgili yünlü kumaştan bir ceketiniz olmalı,[10] düğmeleri bile olan deri bir çorabınız olmalı ve her şey aynı ölçüde olmalı. Beni sonunda dilenciliğe sürükleyeceksin; senin yüzünden hapse atılacağım. Ah, zavallı talihsiz adam! Bana ne olacak?"

Babam daha sonra bir bilginin mesleğinin haklarına ve ayrıcalıklarına başvurdu ve ayrıca, iyi düzenlenmiş bir ekonomi sisteminde, biraz daha iyi veya daha kötü yaşamanızın çok da önemli olmadığını ve hatta büyükbabamın talihsizliklerinin bile ev işlerindeki aşırı tüketimden değil, ihmalkarlığıyla başkaları tarafından yağmalanmasına izin vermesinden kaynaklandığını gösterdi. Ancak tüm bunlar büyükbabam için işe yaramadı. Yeniliklere tahammül edemiyordu. Bu nedenle her şey olduğu gibi bırakılmalıydı.

Büyükbabam ikamet ettiği yerde zengin bir adam olarak görülüyordu,
eğer fırsatlarını nasıl kullanacağını bilseydi gerçekten de öyle olabilirdi; ve bu nedenle herkes tarafından, hatta kendi ailesi tarafından bile kıskanılıyor ve nefret ediliyordu, ev sahibi tarafından terk ediliyordu, kâhya tarafından her şekilde eziliyordu ve hem kendi hizmetçileri hem de yabancılar tarafından dolandırılıp soyuluyordu. Kısacası, dünyanın _en fakir zengin adamıydı_.

Tüm bunlara ek olarak, burada tamamen sessizce geçemeyeceğim daha büyük talihsizlikler de vardı. Papa, yani bu köydeki Rus din adamı, okumayı ve yazmayı zar zor öğrenmiş, donuk, cahil bir budalaydı. Zamanının çoğunu
handa geçirdi, orada kaba cemaatiyle içki içti ve içkisinin her zaman hesabına yazılmasına izin verdi, hesabını ödemeyi hiç düşünmeden. Büyükbabam sonunda bundan bıktı ve ona kredi olarak daha fazla bir şey vermemeye karar verdi. Adam doğal olarak bunu çok kötü karşıladı ve bu nedenle intikam almaya karar verdi.

Bunun için sonunda insanlığın gerçekten ürperdiği, ancak Polonya'daki Katolik Hıristiyanların o zamanlar
çok sık kullanmaya alışkın olduğu bir yol buldu. Bu, büyükbabamı bir Hıristiyanı öldürmekle suçlamak ve böylece onu darağacına götürmekti. Bu şu şekilde yapıldı: Niemen'de kunduz yakalamak için bu mahallede sürekli olarak ikamet eden bir kunduz avcısı, zaman zaman bu hayvanları büyükbabamla takas etmeye alışmıştı; ve bunun gizlice yapılması gerekiyordu, çünkü kunduz av hayvanı olarak saklanıyor ve alınan her şey malikaneye teslim edilmeli. Avcı gece yarısı civarında bir keresinde geldi, kapıyı çaldı
ve büyükbabamı sordu. Ona kaldırması oldukça ağır olan bir çanta gösterdi ve gizemli bir tavırla, "Sana iyi iri bir adam getirdim," dedi. Büyükbabam kunduzu incelemek için bir ışık yakmaya ve köylüyle anlaşmaya gidecekti. Ancak, bunun gereksiz olduğunu, büyükbabamın kunduzu en azından alabileceğini ve daha sonra bu konuda kesinlikle anlaşacaklarını söyledi. Kötülükten şüphelenmeyen büyükbabam çantayı olduğu gibi aldı, bir kenara koydu ve tekrar dinlenmeye çekildi. Ancak, daha uykuya dalmadan, yüksek bir
vuruş sesiyle ikinci kez uyandırıldı.

Köyden birkaç kaba adamla birlikte olan din adamı hemen evin her yerini aramaya başladı. Çantayı buldular ve büyükbabam bu konu için çoktan titremeye başlamıştı, çünkü
kunduz ticareti yaptığı için malikanede ihanete uğradığına inanıyordu ve bu gerçeği inkar edemiyordu. Ama çanta açıldığında ve bir kunduz yerine bir ceset
bulunduğunda ne kadar da dehşete kapıldı!

Büyükbabam elleri arkasından bağlandı, ayakları
topuklara geçirildi, bir arabaya atıldı ve ceza mahkemesine teslim edildiği Mir kasabasına getirildi. Zincirlere bağlandı ve karanlık bir
hapishaneye konuldu.

Mahkemede büyükbabam masumiyetini korudu, olayları
olduğu gibi anlattı ve makul olduğu üzere kunduz avcısının da sorgulanmasını talep etti. Ancak o hiçbir yerde
bulunamadı, çoktan tepeleri aşmış ve çok uzaklardaydı. Her yerde
aranıyordu. Ancak, zamanın sıkıcı hale geldiği ceza mahkemesinin kana susamış yargıcı, büyükbabamın üç kez üst üste işkenceye götürülmesini emretti. Ancak, iddiasında kararlılığını sürdürdü.

Sonunda kunduzların kahramanı bulundu. Sorgulandı; ve tüm olayı hemen reddettiği için, işkence testine de tabi tutuldu. Bunun üzerine hemen tüm hikayeyi anlattı. Bir süre önce bu cesedi suda bulduğunu ve
gömülmek üzere papaz evine getireceğini söyledi. Ancak papaz ona şöyle demişti: "Gömülmek için bolca zaman var. Yahudilerin katılaşmış bir ırk olduğunu ve bu nedenle sonsuza dek lanetlendiklerini biliyorsun. Onlar Rabbimiz İsa Mesih'i çarmıha gerdiler ve yine de Hristiyan kanı arıyorlar,
eğer bunu zaferlerinin bir işareti olarak kurulan
fısıhları için elde edebilirlerse. Bunu fısıh pastası için kullanıyorlar. Bu nedenle, bu ölü bedeni lanetli bir çiftçinin evine
kaçırabilirsen, erdemli bir iş yapmış olacaksın. Elbette oradan
çıkmalısın, ancak işin için istediğin yere gidebilirsin."

Bu itiraf üzerine adam oradan zorla çıkarıldı ve büyükbabam serbest bırakıldı; ancak papa papa olarak kaldı. Büyükbabamın ölümden kurtuluşunun ebedi anısı için babam, tüm olayın anlatıldığı ve Tanrı'nın iyiliğinin söylendiği bir tür destan olan İbranice bir eser besteledi. Ayrıca, kurtuluş gününün her yıl ailede kutlanması ve bu şiirin Haman festivalinde Ester Kitabı'yla aynı şekilde okunması bir yasa haline getirildi.[11]

BÖLÜM II.

Gençliğin İlk Anıları.

Bu şekilde büyükbabam, atalarının yaşadığı yerde uzun yıllar yaşadı; çiftliği, adeta ailenin bir mülkü haline gelmişti. Yahudi tören yasasına göre _Chazakah_, yani bir mülkteki mülkiyet hakkı, üç yıllık mülkiyetle elde edilir;
ve bu hak, bu civardaki Hıristiyanlar tarafından bile saygı görür. Bu yasa gereği, başka hiçbir Yahudi, Yahudi aforozunu
üstesinden getirmediği takdirde, daha yüksek bir kira teklifi olan
bir _Hosaphah_ aracılığıyla çiftliği ele geçirmeye çalışamazdı. Çiftliğin
elde edilmesi birçok zorluk ve hatta baskıyla birlikte gelse de,
başka bir bakış açısından çok kazançlıydı. Büyükbabam sadece
varlıklı bir adam olarak yaşamakla kalmayıp, aynı zamanda
çocukları için de zengin bir şekilde geçinebiliyordu.

Üç kızının çeyizi iyiydi ve mükemmel adamlarla evliydi.
İki oğlu, amcam Moses ve babam Joshua da aynı şekilde evlendiler;
ve yaşlandığında ve maruz kaldığı zorluklardan dolayı zayıfladığında, evin yönetimini
ortak iki oğluna devretti. Bunlar farklı mizaç ve eğilimlere sahipti, amcam Moses güçlü bir beden yapısına sahipti, ancak
zekası düşüktü, babam ise tam tersiydi; ve sonuç olarak
birlikte iyi çalışamıyorlardı. Büyükbabam bu nedenle amcama başka bir köy verdi ve babamı tek başına tuttu, ancak bir akademisyen olarak babam ev yönetimi işlerine pek uygun değildi. Sadece hesap tutuyor, sözleşmeler yapıyor, hukuk davalarını yürütüyor ve aynı türden diğer konularla ilgileniyordu. Öte yandan annem çok canlı bir kadındı, her türlü mesleğe yatkındı. Kısa boyluydu ve o zamanlar hala çok gençti.

Burada değinmeden edemeyeceğim bir anekdot, çünkü gençlik yıllarımdan en eski anım. O zamanlar yaklaşık üç yaşındaydım. Sürekli orada konaklayan tüccarlar ve özellikle _shaffers_, yani daha yüksek soylular için malların satın alınması ve teslimatını üstlenen soylular, canlılığım nedeniyle bana çok düşkündüler ve benimle her türlü
eğlenceyi yaparlardı. Bu neşeli beyefendiler, küçük yapısı ve canlılığı nedeniyle anneme _Kuza_, yani genç bir tay lakabını taktılar.[12] Onu sık sık bu isimle çağırdıklarını duyduğum ve bunun anlamı hakkında hiçbir şey bilmediğim için, ona _Mama Kuza_ da diyordum. Annem beni bu yüzden azarladı ve "Tanrı annesine _Mama Kuza_ diyen herkesi cezalandırır." dedi. Bu _Shaffers_lardan biri olan Herr Piliezki, her gün evimizde çay içerdi ve ara sıra bana biraz şeker vererek beni yanına çekerdi. Bir sabah çayını içerken, kendimi her zamanki şeker alma pozisyonuna yerleştirdiğimde, bana sadece _Mama Kuza_ demem koşuluyla şeker vereceğini söyledi. Şimdi annem orada olduğu için bunu yapmayı reddettim. Bu yüzden anneme yan odaya geçmesi için bir işaret yaptı. Kapıyı kapatır kapatmaz yanına gittim ve kulağına fısıldadım, _Mama Kuza_. Ancak o,
bunu yüksek sesle söylemem konusunda ısrar etti ve her söylendiğinde bana bir parça şeker
vereceğine söz verdi. Buna göre, "Herr Piliezki
benim _Mama Kuza_ dememi istiyor; ama ben _Mama Kuza_ demeyeceğim, çünkü Tanrı _Mama Kuza_ diyeni cezalandırır." dedim. Bunun üzerine üç parça şekerimi aldım. Babam eve daha rafine bir yaşam biçimi getirdi,
özellikle Prusya'daki KA¶nigsberg ile ticaret yaparken, oradan her türlü güzel ve kullanışlı eşyayı temin etti. Kendine teneke ve pirinç kap kacak sağladı; daha iyi yemekler yemeye, daha iyi
giysiler giymeye başladık, eskisinden; hatta damask giydim.

BÖLÜM III.

Özel Eğitim ve Bağımsız Çalışma.

Altıncı yılımda babam benimle İncil okumaya başladı. "Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı." Burada babamı böldüm ve sordum, "Peki, baba, Tanrı'yı ​​kim yarattı?"

"Tanrı hiç kimse tarafından yaratılmadı," diye cevapladı babam; "Sonsuzluktan beri vardı."

"On yıl önce var mıydı?" diye tekrar sordum.

"Evet," dedi babam, "Yüz yıl önce bile vardı."

"O zaman belki de," diye devam ettim, "Tanrı çoktan bin yaşındadır?"

"Sessizlik! Tanrı ezelîydi."

"Ama," diye ısrar ettim, "O kesinlikle bir zamanda doğmuş olmalı."

"Sen küçük aptal," dedi babam, "Hayır! O sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek."

Bu cevapla gerçekten tatmin olmamıştım; ama "Elbette babam benden daha iyi bilmelidir ve bu yüzden bundan memnun olmalıyım." diye düşündüm.

Bu temsil biçimi, anlayışın henüz gelişmemiş olduğu, hayal gücünün ise tam olarak çiçek açtığı erken gençlikte çok doğaldır. Anlayış sadece kavramaya çalışır, hayal gücü ise her şeyi kavramaya.[13] Yani, anlayış, kökeni bilinen nesnenin bizim tarafımızdan gerçekten temsil edilip edilemeyeceğini düşünmeden, bir nesnenin kökenini kavranabilir kılmaya çalışır. Öte yandan hayal gücü, kökeni bizim için bilinmeyen bir şeyi tam bir imgede toplamaya çalışır. Böylece, örneğin, belirli bir yasaya göre ilerleyen sonsuz bir sayı dizisi, anlayış için, bu yasayla belirli niteliklerin bağlandığı bir nesnedir ve aynı yasaya göre ilerleyen sonlu bir dizi kadar iyi bir nesnedir. Öte yandan, hayal gücü için, ikincisi gerçekten bir nesnedir; ancak birincisi değildir,
çünkü birincisini tamamlanmış bir bütün olarak kavrayamaz.

Uzun bir süre sonra, Breslau'da kaldığımda, bu düşünce bana bir düşünceyi hatırlattı, bunu Profesör Garve'ye sunduğum bir makalede dile getirdim ve o zamanlar Kantçı felsefe hakkında hiçbir şey bilmesem de, hala onun temelini oluşturuyor. Bunu bir şekilde şu şekilde açıkladım:--Metafizikçiler
zorunlu olarak kendileriyle çelişirler. Leibniz'in itirafına göre, bu konuda Arşimet'in kaldıraçla yaptığı deneye başvurur, Yeterli Neden Yasası veya Nedensellik bir deneyim ilkesidir. Şimdi, deneyimde her şeyin bir nedene sahip olduğu oldukça doğrudur; ancak _her_ şeyin bir nedene sahip olması nedeniyle, deneyimde _birinci_ neden olan, yani kendi başına bir nedeni olmayan hiçbir şeyle karşılaşılamaz. Öyleyse, metafizikçiler bu yasadan bir birinci nedenin varlığını nasıl çıkarabilirler?

Daha sonra bu itirazın özellikle Kantçı felsefede geliştiğini gördüm, burada Neden Kategorisi veya doğadaki nesnelere atıfta bulunulurken kullanılan, birbirleriyle ilişkilerinin _a priori_ belirlendiği varsayımsal yargıların biçimi, yalnızca _a priori_ bir şema aracılığıyla deneyim nesnelerine uygulanabilir. İlk neden, tam bir sonsuz nedenler dizisi ve dolayısıyla aslında bir çelişki anlamına gelir, çünkü sonsuz asla tamamlanamaz, anlayışın bir nesnesi değil, aklın bir fikridir veya benim teorime göre, yasanın salt bilgisiyle yetinmeyen, yasaya tabi olan çokluğu, yasanın kendisine zıt olsa da bir imgede toplamaya çalışan bir hayal ürünüdür. Başka bir vesileyle İncil'de Yakup ve Esav'ın hikayesini okudum; ve
bu bağlamda babam Talmud'dan şu pasajı alıntıladı:
"Yakup ve Esav dünyanın tüm nimetlerini aralarında paylaştılar. Esav bu hayatın nimetlerini seçti, Yakup ise
tam tersine, gelecekteki hayatın nimetlerini; ve biz Yakup'un soyundan geldiğimiz için, dünyevi nimetlere dair tüm iddialarımızdan vazgeçmeliyiz." Bunun üzerine öfkeyle
"Yakup aptal olmamalıydı; daha ziyade
bu dünyanın nimetlerini seçmeliydi." dedim. Ne yazık ki, "Sen dinsiz herif!" diye bir cevap aldım ve kulağıma bir tokat yedim. Bu elbette şüphelerimi
yok etmedi, ama en azından beni susturdu.

Avcılığı çok seven Prens Radzivil bir gün
tüm maiyetiyle birlikte köyümüzün civarında avlanmaya geldi.
Takipte olanlar arasında daha sonra Prens Rawuzki ile evlenen kızı da vardı. Genç prenses, öğle vakti dinlenmek için, sarayındaki
hanımlar, hizmetçiler ve uşaklarla birlikte, çocukken sobanın arkasında oturduğum
odaya gitti. Sarayın ihtişamı ve ihtişamı karşısında hayrete düştüm, kişilerin güzelliğine ve altın ve gümüş dantellerle süslenmiş
elbiselere hayranlıkla baktım; gözlerimi
görmekle tatmin edemedim. Babam, ben sevinçten kendimden geçmişken geldi ve "Ah ne kadar güzel!" diye
sözcükler
kurmuştu. Beni sakinleştirmek ve aynı zamanda inancımızın ilkelerini teyit etmek için kulağıma fısıldadı, "Küçük aptal, öbür dünyada _düksel_ bizim için _pezsure_'u
yakacak," yani, gelecekteki yaşamda prenses bizim için
sobayı
yakacak. Bu ifadenin bende nasıl bir his uyandırdığını kimse
anlayamaz. Bir yandan babama inanıyordum
ve bizim için saklı olan bu gelecekteki mutluluktan çok memnundum; ama aynı zamanda böylesine aşağılayıcı bir hizmete mahkum olacak zavallı prensese acıyordum. Öte yandan, bu muhteşem elbise içindeki bu güzel zengin prensesin zavallı bir Yahudi için ateş yakabileceğini
aklıma getiremiyordum. Bu konu hakkında
en büyük şaşkınlığa düştüm, ta ki bir oyun bu düşünceleri kafamdan
silip atana kadar.

Çocukluğumdan beri çizime karşı büyük bir eğilimim ve yeteneğim vardı. Doğrusu, babamın evinde hiçbir zaman bir sanat eseri görme şansım olmadı, ama
bazı İbranice kitapların başlık sayfalarında yaprak, kuş vb. tahta baskıları buldum. Bu tahta baskılardan büyük bir zevk aldım ve biraz tebeşir veya kömürle onları taklit etmeye çalıştım. Ancak bu eğilimi bendeki daha da güçlendiren şey, masallarda rol alan kişilerin -hayvanların- bu tür tahta baskılarla temsil edildiği İbranice bir masal kitabıydı. Tüm figürleri en büyük kesinlikle kopyaladım. Babam bu konudaki yeteneğime gerçekten hayrandı,
ama aynı zamanda beni şu sözlerle azarladı, "Ressam mı olmak istiyorsun? Talmud'u inceleyeceksin ve haham olacaksın. Talmud'u anlayan her şeyi anlar."

Bu resim yapma arzusu ve yeteneği bende o kadar ileri gitti ki, babam H----'ye yerleştiğinde, orada güzel goblenlerle kaplı odaları olan bir malikane vardı, bu odalar sürekli boştu çünkü ev sahibi başka bir yerde ikamet ediyordu ve çok nadiren burayı ziyaret ediyordu,
ben de mümkün olduğunca evden gizlice kaçıp goblenlerdeki figürleri kopyalardım. Bir keresinde, kış ortasında yarı donmuş halde, duvarın önünde dururken, bir elimde kağıdı tutarken (çünkü bu dairede hiç mobilya yoktu) ve diğer elimle duvardaki figürleri kopyalarken bulundum. Yine de şu anda kendimi yargılıyorum ki, eğer buna devam etseydim, _harika_ ama _kesin_ olmayan bir ressam olurdum, yani bir resmin ana hatlarını kolayca çizerdim ama
ayrıntılı olarak çalışacak sabrım yoktu.

Babamın çalışma odasında kitaplarla dolu bir dolap vardı. Gerçekten de Talmud dışında herhangi bir kitap okumamı yasaklamıştı. Ancak bu işe yaramadı: zamanının çoğunu ev işleriyle meşgul olduğu için, bu fırsatı değerlendirdim. Merak dürtüsüyle dolabı karıştırdım ve tüm kitaplara göz gezdirdim. Sonuç olarak, İbranice hakkında zaten iyi bir bilgim olduğu için, bu kitapların bazılarından Talmud'dan daha fazla zevk aldım. Ve bu sonuç kesinlikle doğaldı. Talmud'un, hukukla ilgili olanlar hariç, kuru ve çoğunlukla bir çocuk için anlaşılmaz olan konularını ele alalım - kurban yasaları, arınma yasaları, yasak etler, ziyafetler vb. - en tuhaf hahamlık fikirlerinin en ince diyalektikle birçok ciltte işlendiği ve en saçma soruların en yüksek entelektüel güç çabalarıyla tartışıldığı; örneğin, kırmızı bir ineğin kaç tane beyaz kılı olabilir ve yine de _kırmızı_ bir inek olarak kalabilir; hangi tür uyuzların _şu veya bu tür bir arınmayı gerektirdiği; bir bitin veya pirenin _Şabat'ta öldürülüp öldürülemeyeceği, -ilki izin verilirken, ikincisi _ölümcül bir günahtır; -bir hayvanın kesiminin _boyundan mı yoksa kuyruğundan mı yapılması gerektiği; başrahibin önce gömleğini mi yoksa _çorabını mı giymesi gerektiği; _Jabam_, yani çocuksuz ölen bir adamın kardeşi, yasa gereği dul kadınla evlenmek zorunda olduğundan,
bir çatıdan düşüp çamura saplanırsa yükümlülüğünden kurtulur mu. _Ohe jam
satis est!_ Gençlere sunulan ve hatta onları iğrendirecek şekilde
zorlanan bu görkemli tartışmaları, doğal olayların öğretici ve hoş bir şekilde anlatıldığı,
dünyanın yapısı hakkında bilgiyle, doğaya bakışın
genişletildiği ve engin bütünün iyi düzenlenmiş bir sisteme getirildiği tarihle karşılaştırın;
elbette tercihim haklı çıkacaktır.

Koleksiyondaki en değerli kitaplar dört taneydi. Prag'daki aklı başında bir haham olan Haham David Gans tarafından yazılmış _Zemach David_[14] başlıklı bir İbranice
tarihçe vardı. Ayrıca, devamında sözü edilen astronomik kitabın yazarıydı ve Tycho Brahe ile tanışma ve Kopenhag'daki Gözlemevi'nde onunla astronomik
gözlemler yapma onuruna erişmişti. Ayrıca, açıkça çarpıtılmış bir Josephus ve İspanya'daki Yahudilere Yapılan Zulümlerin Tarihi vardı. Ancak beni en çok çeken şey
astronomik bir çalışmaydı. Bu çalışmada önüme yeni bir dünya açıldı ve
kendimi büyük bir gayretle çalışmaya adadım. Benim durumumda olan yaklaşık yedi yaşında bir çocuğu düşünün, önüne bir astronomik
çalışma atılmış ve ilgisini çekmişti. Matematiğin ilk unsurlarından hiç görmemiş veya duymamıştım ve çalışmada bana yön verecek kimse yoktu: çünkü söylemeye gerek yok ki, babama bu konudaki merakımı bile belli etmeye cesaret edemedim ve bunun dışında, bana bu konuda herhangi bir bilgi verebilecek durumda değildi. Bilgiye susamış bir çocuğun ruhu
böyle bir keşifle nasıl alevlenmiş olabilir! Sonuç bunu gösterecektir.

Ben hala çocuk olduğumdan ve babamın evindeki yatak sayısı az olduğundan, yatağı yukarıda belirtilen çalışma odasında duran yaşlı büyükannemle yatmama izin verildi. Gün boyunca kendimi sadece Talmud'u incelemekle meşgul etmek zorunda olduğumdan ve elime başka bir kitap almaya cesaret edemediğimden, akşamları astronomik araştırmalara ayırdım. Buna göre, büyükannem yattıktan sonra ateşe biraz taze odun koydum,
dolaba gittim ve sevgili astronomik
kitabımı çıkardım. Büyükannem, yaşlı kadının yatakta tek başına yatması için havanın çok soğuk olduğunu söyleyerek beni azarladı; ama ben bunu kafama takmadım ve
ateş sönene kadar çalışmaya devam ettim. Bunu birkaç akşam boyunca sürdürdükten sonra, göksel kürenin ve onun hayali dairelerinin tanımına geldim, bu da astronomik olayların açıklaması için tasarlanmıştı. Bu, kitapta tek bir şekille temsil ediliyordu ve yazar, okuyucuya, çok sayıda dairenin düz çizgiler dışında bir düzlem şekliyle temsil edilemeyeceği için, bunları daha net bir şekilde anlaşılır kılmak için, kendisi için sıradan bir küre veya bir armillary küre yapması gerektiği yönündeki iyi tavsiyeyi verdi. Bu nedenle, bükülmüş çubuklardan böyle bir küre yapma kararı aldım; ve bu işi bitirdikten sonra, kitabın tamamını anlayabilecek bir konumdaydım. Ancak babamın nasıl meşgul olduğumu öğrenmesinden kaçınmak için, yatağa girmeden önce armillary küremi her zaman dolabın arkasındaki bir köşeye saklardım. Birkaç kez tamamen okumaya daldığımı fark eden ama arada sırada gözlerimi kaldırıp birbirine yaslanmış bükülmüş çubuklardan oluşan bir dizi daireye bakan büyükannem, bu konuda büyük bir şaşkınlığa düştü; torununun aklını kaçırdığından başka bir şeye inanmıyordu. Bu nedenle, bunu babama söylemekte gecikmedi ve ona büyülü aletin saklandığı yeri gösterdi. Babam bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. Buna göre küreyi eline aldı ve beni çağırdı. Ben geldiğimde, bana "Bu ne tür bir oyuncak?" diye sordu.

"Bu bir _Kadur_[15]" diye cevapladım.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

Sonra ona göksel olayları anlaşılır kılmak amacıyla tüm dairelerin kullanımını açıkladım. Gerçekten iyi bir haham olan ama bilime dair özel bir yeteneği olmayan babam, anlaşılır kılmaya çalıştığım her şeyi kavrayamadı. Özellikle, benim armillary küremin kitaptaki figürle karşılaştırılması onu şaşırttı; düz çizgilerden dairelerin nasıl
oluşması gerektiğini anlamakta zorlandı; ama görebildiği bir şey vardı: işimden emindim. Bu yüzden beni azarladı, doğru, çünkü Talmud'un ötesinde hiçbir şeye karışmama emrini çiğnemiştim; ama yine de küçük oğlunun, bir rehber veya önceden eğitim olmadan, kendi başına bütün bir bilim eserini
öğrenebilmesinden gizli bir zevk duyuyordu. Ve böylece olay sona erdi.

BÖLÜM IV.

Yahudi Okulları - Onlardan kurtulmanın sevinci, ayakların tutulmasına neden olur.

Kardeşim Joseph ve ben Mir'e okula gönderildik. Yaklaşık on iki yaşında olan kardeşim, o zamanlar Jossel adında itibarlı bir okul müdürünün yanına verildi. Bu adam tüm gençlerin korkulu rüyasıydı, "Tanrı'nın kırbacı"ydı; sorumluluğu altındakilere duyulmamış bir zulümle davranırdı, en ufak bir suç için bile onları kan gelene kadar kırbaçlardı ve sık sık kulaklarını koparır veya gözlerini
çıkarırdı. Bu talihsizlerin anne babaları yanına gelip onu göreve çağırdığında, onlara taşlarla veya eline ne gelirse
vururdu ve hiçbir kişiye saygı göstermeden onları sopasıyla evden dışarı, kendi evlerine geri sürerdi. Onun disiplini altındaki herkes ya aptal ya da iyi öğrenciler olurdu. O zamanlar sadece yedi yaşında olan ben başka bir okul müdürünün yanına gönderildim.

Burada anlatmam gereken bir anekdot var, bir yandan büyük kardeş sevgisini gösteriyor, diğer yandan da bir çocuğun zihninin kötülüğü hafifletme umuduyla onu artırma korkusu arasında gidip gelen durumunu ifade ediyor. Bir gün okuldan
geldiğimde,
gözlerim ağlamaktan kıpkırmızıydı, şüphesiz bunun iyi bir nedeni vardı. Kardeşim bunu fark etti ve nedenini sordu. İlk başta cevap vermekte biraz tereddüt ettim; ama sonunda, "Ağlıyorum çünkü okul dışında masal anlatmaya cesaret edemiyoruz." dedim. Kardeşim beni çok iyi anlamıştı,
öğretmenime çok öfkelenmişti ve ona bu konuda bir ders okuyacaktı. Ancak bunu yapmaması için yalvardım çünkü büyük olasılıkla öğretmen okul dışında masal anlattığım için benden intikamını alacaktı.

Şimdi Yahudi okullarının genel durumu hakkında bir şeyler söylemeliyim. Okul genellikle küçük, dumanlı bir kulübedir ve çocuklar
bir kısmı sıralarda, bir kısmı çıplak toprakta olmak üzere
dağılmıştır. Kirli bir bluz giymiş olan öğretmen,
masada oturmuş, dizlerinin arasında bir kase tutar ve
içinde tütünü Herkül'ün sopası gibi büyük bir havaneli ile
enfiyeye
döverken aynı zamanda otoritesini de kullanır. Görevliler
her biri kendi köşesinde ders verir ve
kendileri altındakileri
en az öğretmen kadar despotça yönetirler. Çocuklar için okula gönderilen kahvaltı, öğle yemeği
ve diğer yiyeceklerden bu beyefendiler
en büyük payı kendilerine ayırırlar. Bazen yoksul gençler bile
hiçbir şey almazlar; ve yine de bu konuda herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret edemiyorlar,
eğer kendilerini bu zorbaların intikamına maruz bırakmayacaklarsa.
Burada çocuklar sabahtan akşama kadar hapsediliyor ve Cuma ve Yeni Ay'daki yarım tatil dışında kendilerine
bir saat ayıramıyorlar.

Çalışma açısından, en azından İbranice okuma oldukça düzenli öğreniliyor. Öte yandan, İbranice
dilinin ustalaşmasıyla çok nadiren ilerleme kaydediliyor. Dilbilgisi okulda hiç ele alınmıyor, ancak _ex usu_, Kutsal Yazıların tercümesiyle öğrenilmesi gerekiyor, tıpkı sıradan bir insanın sosyal etkileşimle ana dilinin dilbilgisini
eksik bir şekilde öğrenmesi gibi. Ayrıca İbranice dilinin bir sözlüğü yok. Bu nedenle çocuklar hemen İncil'in açıklamasıyla başlıyorlar. Bu, sinagoglarda her cumartesi okunan Musa Kitapları'nın bir yılda okunabilmesi için yılda kaç hafta varsa o kadar bölüme ayrılmıştır. Buna göre her hafta, o haftaya özgü bölümün başlangıcından bazı ayetler okulda açıklanır ve bu da mümkün olan her
dilbilgisi hatasıyla birlikte yapılır. Başka türlü de olamaz. Çünkü
İbranice anadil aracılığıyla açıklanmalıdır. Ancak Polonyalı Yahudilerin
anadili kendi içinde kusurlar ve dilbilgisi yanlışlarıyla doludur; ve doğal olarak bu
araçlarla öğrenilen
İbranice de aynı damgaya sahip olmalıdır. Böylece öğrenci, İncil'in içeriği kadar dili hakkında da az bilgi edinir.

Buna ek olarak Talmudistler İncil'e her türlü sıra dışı iddiayı yerleştirmişlerdir. Cahil öğretmen, İncil'in gerçekte bu açıklamaların ona atfettiği anlam dışında başka bir anlama sahip olamayacağına güvenle inanır; ve öğrenci, öğretmeninin inancını takip etmelidir, böylece kelimelerin doğru anlaşılması
zorunlu olarak kaybolur. Örneğin, Musa'nın ilk Kitabında, "Yakup, kardeşi Esav'a vb. elçiler gönderdi" denir. Şimdi, Talmudistler, bu elçilerin melekler olduğunu söylemekten memnundular.
Çünkü İbranice'deki _Malachim_ kelimesi, melekler kadar elçiyi de ifade etse de, bu mucize tacirleri ikinci anlamı tercih ettiler, çünkü
ilkinde harikulade hiçbir şey yoktur. Bu nedenle öğrenci, Malachim'in sadece melekleri ifade ettiğine dair inancını sağlam ve sabit tutar; ve elçilerin doğal anlamı onun için tamamen kaybolur. İbranice dilinin doğru bir
bilgisi ve sağlam bir tefsir ancak kademeli olarak bağımsız çalışma ve Haham David Kimchi[16] ve Aben
Esra'nınki gibi İncil'in dilbilgisi ve eleştirel yorumlarını okuyarak elde edilebilir; ancak bunlardan çok az haham yararlanır.

Çocuklar gençliklerinin baharında böyle cehennemsi bir okula mahkûm olduklarından, serbest bırakılmalarını ne kadar sevinç ve coşkuyla beklediklerini kolayca hayal edebilirsiniz. Biz, yani kardeşim ve ben, büyük şölenlere
götürüldük; ve bu tür bir yolculukta, benim açımdan çok kritik olan şu olay gerçekleşti. Annem, evin ihtiyaç duyduğu çeşitli eşyaları satın almak için, Whitsuntide'dan önce bir kez okulumuza geldi. Sonra bizi evine götürdü. Okuldan ayrılmak ve bu mevsimde en güzel kıyafetlerini sergileyen doğanın güzelliğini görmek, bizi öyle bir coşkuya sürükledi ki, her türlü şımarık hayale kapıldık. Eve çok da uzak olmadığımızda, kardeşim arabadan
atıldı ve yürüyerek öne doğru koştu. Onun cesur
sıçrayışını taklit edecektim ama ne yazık ki yeterli gücüm yoktu. Bu yüzden
arabanın üzerine sertçe düştüm, böylece bacaklarım tekerleklerin arasına girdi ve bunlardan biri sol bacağımın üzerinden geçti ve bu da acınacak bir şekilde ezildi. Yarı ölü bir şekilde eve taşındım. Ayağım kramp oldu ve
onu hareket ettiremedim.

Bir Yahudi doktora danışıldı, aslında düzenli olarak bir üniversitede eğitim almamış ve mezun olmamış, ancak tıbbi bilgisini yalnızca bir hekimle birlikte çalışarak ve Lehçe bazı tıbbi kitaplar okuyarak edinmişti, yine de çok iyi bir pratik hekimdi, ve birçok başarılı tedavi uyguladı. Şu anda kendisine hiçbir ilaç verilmediğini söyledi, en yakın eczane yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı[17] ve bu nedenle sıradan yöntemle hiçbir şey reçete edemeyeceğini, ancak bu arada basit bir ev ilacı uygulanabileceğini söyledi. Çare, bir köpeği öldürmek ve kramplı ayağını ona sokmaktı; bu, birkaç kez tekrarlandığında, belirli bir rahatlama sağlayacaktı. Reçete istenen sonucu verdi, böylece birkaç hafta sonra ayağımı tekrar kullanabildim ve yavaş yavaş tamamen iyileştim. Bence, tıp adamlarının, düzenli doktor veya eczacı dükkanlarının olmadığı bölgelerde iyi sonuçlarla kullanılan bu tür yerel ilaçlara daha fazla dikkat etmeleri hiç de fena olmazdı; hatta bu amaçla özel yolculuklar bile yapabilirlerdi. Hiçbir şekilde açıklanamayan bu türden birçok vaka biliyorum. Ancak bu
geçerken. Hikayeme geri dönüyorum.

BÖLÜM V.

Ailem Sefalete Sürükleniyor ve Yaşlı Bir Hizmetçi, Büyük Sadakatiyle Bir Hıristiyan Cenazesini Kaybediyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, Prusya'daki KA¶nigsberg ile ticaret yapan babam,
bir zamanlar Prens Radzivil'in oradan satın aldığı birkaç fıçı tuz ve ringa balığını bir gemiye yüklemişti. Eve döndüğünde ve mallarını almaya gittiğinde, acente Schachna kesinlikle malları almasına izin vermedi. Babam daha sonra malların sevkiyatında aldığı konşimentoyu gösterdi; ancak ajan onu elinden çekip
ateşe attı. Babam bu nedenle kendisini uzun ve masraflı bir davayı
devam ettirmek zorunda buldu ve bu davayı bir sonraki yıla kadar ertelemek zorunda kaldı, o zaman tekrar KA¶nigsberg'e gidecekti. Burada
gümrük
evinden, söz konusu malları Herr Schachna'nın yönetimi altında Prens Radzivil'in bir gemisinde
gönderdiğini gösteren bir sertifika aldı. Bu sertifika üzerine ajan mahkemeye
çağrıldı ancak görünmemenin uygun olduğunu gördü; ve
babam davayı birinci, ikinci ve üçüncü derece mahkemelerde kazandı. Buna rağmen, o dönemde Polonya'daki adaletin sefil yönetiminin bir sonucu olarak, babamın bu kararı yürütme yetkisi yoktu ve bu nedenle bu başarılı davadan
maliyetleri bile geri alamadı.

Buna, bu davayla Herr Schachna'yı şimdi onu mümkün olan her şekilde zulmeden bir düşman haline getirmesi gibi bir sonuç daha eklendi. Bunu
kurnaz düzenbaz çok iyi başarabilirdi, çünkü her türlü
entrikayla Prens Radzivil tarafından Mir bölgesindeki tüm mülklerinin yöneticisi olarak atanmıştı. Bu nedenle babamın
mahvolmasına karar verdi ve intikamını almak için sadece uygun bir fırsat bekledi.

Bunu kısa sürede buldu; ve gerçekten de çiftliğinin adını taşıyan ve tüm mahalledeki en büyük düzenbaz olarak bilinen bir Yahudi ona yardım teklif etti. Bu adam cahil biriydi, Yahudi dilini bile anlayamıyordu ve bu nedenle Rusça kullanıyordu.
Kendini esas olarak çevredeki çiftlikleri incelemekle meşgul etti
ve aralarından en karlı olanını daha yüksek kira teklif ederek ve kâhyayı rüşvet vererek nasıl ele geçireceğini biliyordu. _Chazakah_[18] yasalarıyla hiç ilgilenmeden, eski yasal çiftçileri mülklerinden
kovdu ve bu yolla kendini zenginleştirdi. Böylece zenginlik ve servet içinde yaşadı ve bu durumda
ileri bir yaşa ulaştı.

O alçak çoktan uzun zamandır büyükbabamın çiftliğine göz koymuştu ve sadece uygun bir fırsat ve çiftliği kendisi ele geçirmek için makul bir bahane bekliyordu. Ne yazık ki büyükbabamın çiftliğine ait başka bir köyde yaşayan büyük amcam Jacob, alçaktan yaklaşık elli rix-dolarlık bir miktar borçlu olmak zorunda kalmıştı. Borcu vadesi geldiğinde ödeyemediği için, alacaklısı malikanenin bazı hizmetçileriyle birlikte geldi ve büyük amcamın tüm servetinin bulunduğu kazanı ele geçirmekle tehdit etti. Dehşete kapılarak, kazanı gizlice bir arabaya yükledi, büyükbabamın evine
ve hiçbirimize haber vermeden, onu evin arkasındaki bitişik bataklığa sakladı. Ancak, onu takip eden alacaklısı, büyükbabamın evine geldi ve her yeri aradı, ancak kazanı hiçbir yerde bulamadı. Bu başarısız darbeden rahatsız olan ve başarısını engellediğine inandığı büyükbabama karşı intikam
duyan adam, şehre gitti, kâhyaya görkemli bir
hediye götürdü ve büyükbabamın çiftliği için kiranın iki katını teklif etti, ayrıca kâhyaya yıllık gönüllü bir hediye verdi. Bu beyefendi, böyle bir teklif karşısında sevinçli ve Yahudi olan babamın, Polonyalı bir soylunun, yukarıda belirtilen davayla başına açtığı rezaleti düşünerek, o alçakla hemen bir anlaşma yaptı. Bu anlaşmaya göre, büyükbabam, büyükbabamın kira sözleşmesinin sona ermesinden önce, bu çiftliği tüm haklarıyla birlikte ona devretmekle kalmadı, aynı zamanda büyükbabamı, tahıl dolu ambarlarını, sığırlarını vb., soyup ganimeti yeni çiftçiyle paylaştı. Bu nedenle büyükbabam, tüm ailesiyle birlikte kış ortasında ikametgahını terk etmek ve tekrar nereye yerleşeceğini bilmeden, bir yerden bir yere dolaşmak zorunda kaldı. Buradan ayrılışımız çok etkileyiciydi. Tüm mahalle kaderimize ağıt yaktı. Gabriel adında, çocukken büyükbabamı bile kucağında taşıyan, seksen yıllık yaşlı ve sadık bir hizmetçi, bizimle gelmekte ısrar etti. Kendisine mevsimin şiddeti, talihsiz durumumuz ve gelecekteki kaderimiz konusunda kendimizi içinde bulduğumuz belirsizlik hakkında temsillerde bulunuldu. Fakat faydası olmadı.
Kendini, vagonlarımızın geçmesi gereken kapının önündeki yola koydu ve o kadar uzun süre ağıt yaktı ki onu yukarı çıkarmak zorunda kaldık. Ancak bizimle uzun süre seyahat etmedi: ileri yaşı, sefaletimiz için duyduğu üzüntü ve sert mevsim ona kısa sürede son darbeyi vurdu. Biz daha iki veya üç mil bile gitmemişken öldü; ve hiçbir Katolik veya Rus topluluğu onun kendi kilise mezarlığına gömülmesine izin vermediği için -Prusyalı ve Lutheran'dı- açık alana bizim masrafımızla gömüldü.

VI. BÖLÜM.

Yeni Mesken, Yeni Sefalet - Talmudist.

Bu yüzden, Arap çölündeki İsrailliler gibi, nerede ve ne zaman dinleneceğimizi bilmeden kırsalda dolaştık. Sonunda iki toprak sahibine ait bir köye geldik. Bir kısmı zaten kiralanmıştı; ancak diğerinin toprak sahibi, hala bir ev inşa etmesi gerektiği için kendi evini kiralayamadı. Kışın tüm aileyle dolaşmaktan bıkmış olan büyükbabam, hala inşa edilmesi gereken bu evi ve içindekileri kiraya vermeye ve bu arada ev hazır olana kadar elinden geldiğince idare etmeye karar verdi. Buna göre, ahırda yaşamaya mecbur kaldık. Diğer çiftçi, oraya yerleşmemizi engellemek için elinden geleni yaptı; ama nafile. İnşaat tamamlandı, evi aldık ve evi yönetmeye başladık. Ne yazık ki, burada her şey tersine döndü; hiçbir şey başarılı
olmayacaktı. Annemin hastalığı talihsizliklerimize bir de eklendi. Çok canlı bir mizaca sahip ve hareketli bir hayata meyilli olduğundan, burada hiçbir şey yapmamanın verdiği yorgunluğu buldu. Bu, geçim kaynakları konusundaki endişesiyle birlikte, onu sonunda deliliğe dönüşen bir melankoliye sürükledi. Bu durumda birkaç ay kaldı. Onun yararına her şey denendi, ama
başarısız olundu. Sonunda babam onu ​​Novogrod'da akıl hastalıklarını iyileştirme konusunda uzmanlaşmış ünlü bir doktora götürme fikrini buldu.

Bu uzmanın kullandığı tedavi yöntemi benim için bilinmiyor, çünkü
o zamanlar bu konuda soruşturma yapmak isteyebilecek veya yapabilecek kadar gençtim; ama şunu kesin olarak söyleyebilirim ki, annemin durumunda ve aynı hastalığa yakalanmış hastalarının çoğunda tedavi başarıyla uygulandı. Annem eve
taze ve sağlıklı döndü ve o zamandan sonra
bir daha aynı türden bir kriz geçirmedi.

Bundan hemen sonra evimizden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Iwenez'deki okula gönderildim ve burada Talmud'u incelemeye başladım. Talmud'un incelenmesi, halkımız arasında bilgili bir eğitimin başlıca amacıdır. Zenginlik, bedensel avantajlar ve her türden yetenek, onların gözünde gerçekten de belli bir değere sahiptir ve orantılı olarak değerlendirilir; ancak bunların arasında iyi bir Talmudist'in onurundan daha üstün hiçbir şey yoktur. Topluluktaki tüm makamlar ve onur pozisyonları için ilk hakka sahiptir. Bir meclise girerse, -herhangi bir yaşta veya rütbede olabilir- herkes onun önünde en saygıyla ayağa kalkar ve en onurlu yer ona tahsis edilir. O, sıradan insanın vicdanının yöneticisi, kanun koyucusu ve yargıcıdır. Böyle bir bilgine yeterli saygıyla yaklaşmayan kişi, Talmudistlerin yargısına göre, sonsuza kadar lanetlenmiştir. Sıradan insan, bilginin yargısına göre yasaya uygun değilse, en önemsiz işe bile girmeye cesaret edemez. Dini gelenekler, izin verilen ve yasaklanan etler, evlilik ve boşanma
sadece büyük bir kitleye ulaşmış olan hahamlık yasaları tarafından değil, aynı zamanda tüm özel durumları genel yasalardan çıkardığını iddia eden özel hahamlık kararları tarafından da belirlenir. Kızı olan zengin bir tüccar, çiftçi veya meslek sahibi bir adam, damadı için iyi bir Talmudist bulmak için elinden gelen her şeyi yapar. Diğer konulara gelince, bilgin mümkün olduğunca sakat, hasta ve cahil olsa bile, yine de diğerlerine göre
avantajlı olacaktır. Böyle bir anka kuşunun gelecekteki kayınpederi, nişanda, gencin ebeveynlerine daha önceki bir anlaşmayla belirlenen bir miktarı ödemekle yükümlüdür; ve kızı için çeyizin yanı sıra, evlendikten sonra altı veya sekiz yıl boyunca ona ve kocasına yiyecek, giyecek ve konaklama sağlamakla yükümlüdür, bu süre zarfında çeyizin faizi ödenir, böylece bilgili damadın
kayınpederinin masrafıyla öğrenimine devam etmesi sağlanır. Bu süreden sonra çeyizi eline alır ve sonra ya bilgili bir göreve terfi eder ya da tüm hayatını bilgili boş zamanlarında geçirir. Her iki durumda da karısı evin yönetimini ve işlerin yürütülmesini üstlenir; ve tüm emeklerinin karşılığında kocasının şöhretine ve gelecekteki mutluluğuna bir ölçüde ortak olsa bile bundan memnundur. Talmud'un incelenmesi, İncil'in incelenmesi kadar düzensiz bir şekilde gerçekleştirilir. Talmud'un dili çeşitli Doğu dilleri ve lehçelerinden oluşur; hatta Yunanca ve Latince'den birçok kelime bile vardır. Talmud'da karşılaşılan ifadeleri ve ifadeleri bulabileceğiniz bir sözlük yoktur; ve daha da kötüsü, Talmud işaret edilmediği için, saf İbranice olmayan bu tür kelimelerin nasıl okunacağını bile söyleyemezsiniz. Bu nedenle Talmud'un dili, İncil'inki gibi, yalnızca sık sık çeviri yoluyla öğrenilir; ve bu, Talmud'un incelenmesindeki _ilk_ aşamayı oluşturur.

Öğrenci, öğretmen tarafından bir süre çeviriye yönlendirildikten sonra, Talmud'un bağımsız okumasına veya açıklamasına geçer. Öğretmen ona, içinde bir açıklama görevi olarak, bağlantılı bir argüman içeren, Talmud'un sınırlı bir bölümünü verir ve bu bölümü belirli bir süre içinde yerine getirmelidir. Parçada geçen özel ifadeler ve konuşma biçimleri, öğrenci tarafından önceki derslerinden biliniyor olmalı veya burada bir sözlüğün yerini alan öğretmen bunları ona açıklıyor. Ancak, öğrencinin öngörülen parçanın tenorunu ve tüm bağlantısını kendisinin ortaya çıkarması gerekir; ve bu, Talmud'un incelenmesinde ikinci aşamayı oluşturur. Genellikle metinle birlikte basılan iki yorum, bu noktada başlıca rehberler olarak hizmet eder. Birinin yazarı, dil bilgisi ve eleştirel dil bilgisine, kapsamlı ve kapsamlı Talmud anlayışına ve alışılmadık bir üslup hassasiyetine sahip Haham Süleyman İshak'tır[19]. Diğeri, _Tosaphoth (Ekler)_ adıyla bilinir ve birkaç hahamın eseridir. Kökeni çok dikkat çekicidir. En ünlü hahamların birçoğu, Talmud'u birlikte incelemeyi kabul etti. Bu amaçla her biri ayrı bir bölüm seçti ve bunu tamamen anladığına inanana kadar kendi başına inceledi ve hafızasında tuttu. Daha sonra tüm hahamlar bir araya geldi ve Talmud'u bölümlerinin sırasına göre birlikte incelemeye başladı. İlk bölüm okunduktan, iyice açıklandıktan ve Talmud Mantığına göre kararlaştırıldıktan sonra, hahamlardan biri en aşina olduğu Talmud bölümünden bu pasajla çelişen bir şey çıkardı. Bir diğeri daha sonra, tamamen kendine ait kıldığı bölümden, önceki pasajda ifade edilmeyen bir ayrım veya nitelendirme yoluyla bu çelişkiyi ortadan kaldırabilen bir pasaj çıkardı. Bazen böyle bir çelişkinin ortadan kaldırılması, üçüncü bir hahamın açıkladığı ve dördüncünün ilk pasaj herkes tarafından uyumlu bir şekilde açıklanana ve mükemmel bir şekilde netleşene kadar ortadan kaldırmaya çalıştığı başka bir çelişkiye yol açtı. Talmud'u, tekdüze bir yöntemle doğru çıkarımların çıkarılabileceği ilk ilkelere indirgemek için ne kadar yüksek derecede incelik gerektiğini kolayca hayal edebilirsiniz; çünkü Talmud hacimli ve heterojen bir eserdir ve aynı konu bile sıklıkla farklı pasajlarda ortaya çıkar ve farklı şekillerde açıklanır.

Bu ikisinin yanı sıra, konuyu daha fazla ele alan ve hatta az önce belirtilen ikisinde düzeltmeler yapan birkaç yorum daha vardır.
Gerçekten de, her haham, yeterli keskinliğe sahipse, Talmud'un yaşayan bir yorumu olarak görülmelidir.
Ancak zihnin en büyük çabası, Talmud'dan bir seçki veya ondan çıkarılabilecek yasaların bir kodunu hazırlamaktır. Bu sadece keskinliği değil, aynı zamanda en yüksek derecede sistematik bir zihni de gerektirir. Burada, şüphesiz Maimonides'imiz, _Jad Hachazekah_ kodundan görülebileceği gibi, birinci sırayı hak ediyor.

Talmud'un incelenmesindeki _son_ aşama tartışma aşamasıdır. Bu,
kitap hakkında sonu veya amacı olmaksızın ebediyen tartışmaktan oluşur.
Burada incelik, gevezelik ve küstahlık öne çıkar. Bu tür bir çalışma eskiden Yahudi liselerinde çok yaygındı;[20] ancak
zamanımızda okullarla birlikte o da çürümeye yüz tuttu. Bu bir tür Talmud şüpheciliğidir ve herhangi bir amaca yönelik sistematik çalışmayla tamamen bağdaşmaz.

BÖLÜM VII.

Sevinç ancak kısa bir süre devam eder.

Talmud çalışmasıyla ilgili bu konudan sonra hikayeme geri dönüyorum.
Daha önce de belirttiğim gibi, Iwenez'deki okula gönderildim. Babam bana bu yerin baş hahamına, akrabamız olan, beni yetenekli bir öğretmene emanet etmesini ve çalışmalarımdaki ilerlemeye biraz dikkat etmesini isteyen bir mektup verdi. Ancak beni sıradan bir okul müdürüne emanet etti ve her Şabat onu ziyaret etmemi, böylece beni kendisi muayene edebileceğini söyledi. Bu emri tam olarak yerine getirdim; ancak düzenleme uzun sürmedi; çünkü bu sınavlardan birinde derslerim hakkında tartışmaya ve zorluklardan bahsetmeye başladım, sonra baş haham bana
bu zorluklardan öğretmenime de bahsedip bahsetmediğimi sordu.

"Elbette," diye cevapladım.

"Peki ne dedi?" diye sordu baş haham.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladım, "sadece bana sessizliği emretti ve 'Genç bir çocuk çok meraklı olmamalı; sadece dersini anladığından emin olmalı, ancak öğretmenini sorularla boğmamalı,' dedi."

"Ah!" dedi baş haham, "öğretmeniniz çok kolay, bir değişiklik yapmalıyız. Size kendim ders vereceğim. Bunu sadece arkadaşlıktan dolayı yapacağım ve umarım babanız da eski öğretmeniniz kadar buna karşı söyleyecek bir şey bulamaz. Babanızın eğitiminiz için ödediği ücret, öğretmeninize hiçbir kesinti yapılmadan verilecektir."

Bu şekilde baş hahamı öğretmen olarak buldum. O da benimle kendi yolunu
açtı. Hafızaya kazınana kadar tekrarlanan haftalık dersler yok, öğrencinin kendisi için yapmak zorunda olduğu görevler yok,
ve düşüncelerinin akışı çoğunlukla tek bir kelime veya mecaz yüzünden, ki bu da ana konuyla pek ilgisi yoktur,
tutuklanıyor. Onun yöntemi tüm bunlardan farklıydı.
Bana Talmud'dan bir şeyi _ex tempore_ huzurunda açıklattı,
konu hakkında benimle sohbet etti,
zihnimi harekete geçirmek için gereken her şeyi bana açıkladı ve soru-cevap yoluyla dikkatimi tüm yan konulardan ana konuya çevirdi, böylece kısa bir sürede Talmud çalışmasında yukarıda belirtilen üç aşamanın hepsinden geçtim.

Baş hahamın benimle ilgili planını ve
ilerlememi anlattığı babam sevinçten kendinden geçti. Bu mükemmel adama, sadece dostluk uğruna benimle bu kadar uğraştığı için en içten teşekkürlerini iletti ve bu, hassas sağlık durumuna rağmen, verem hastasıydı. Fakat bu sevinç uzun sürmedi; yarım yıl dolmadan baş haham babasının yanına gitmek zorunda kaldı ve ben çobansız bir koyun gibi kaldım.

Bunu babama bildirdim ve gelip beni eve aldı. Ancak, okula gönderildiğim H----'ye değil, babamın bu arada taşındığı H----'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki Mohilna'ya.
Bu yeni ikamet değişikliği şu şekilde gerçekleşmişti.

Mohilna, Prens Radzivil'in topraklarında, ikametgahı olan Nesvij'den dört mil uzaklıkta küçük bir köydür. Bu yerin durumu mükemmeldir. Bir tarafında Niemen nehri, diğer tarafında ise gemiler için en iyi kerestenin büyük bir miktarı olan bu bölge, hem ticaret hem de gemi yapımı için uygundur. Ayrıca, bölgenin kendisi büyük bir berekete ve rahatlığa sahiptir. Bu gerçekler Prens'in dikkatinden kaçamazdı. Bu bölgenin çiftçisi veya _arendant_'ı, ailesi birkaç nesildir bu kazançlı çiftliğin sahibi olmuş ve gemi inşa ticareti ve bölgenin sayısız kaliteli ürünleri sayesinde zenginleşmişti, bu büyük avantajların görülmesini engellemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi, böylece rahatsız edilmeden tek başına bunların tadını çıkarabilecekti. Ancak bir gün prens bu yerden geçerken, güzelliğine o kadar kapıldı ki, burayı bir kasabaya dönüştürmeye karar verdi. Bunun için bir plan çizdi ve bu yerin bir _Slabode_ olacağını duyurdu; yani herkesin bu yere yerleşme ve her türlü ticareti yürütme özgürlüğüne sahip olacağı ve hatta ilk altı yıl boyunca tüm vergilerden muaf olacağı. Ancak uzun bir süre, bu plan, prensin danışmanlarına rüşvet vererek dikkatini konudan uzaklaştırmaya kadar giden her türlü entrika yüzünden asla gerçekleştirilemedi.

H----'nin sefil çiftliğinin kendisini ve ailesini geçindiremeyeceğini ve şimdiye kadar sadece daha iyi bir mesken eksikliğinden orada kalmak zorunda kaldığını açıkça gören babam, bu duyuruya çok sevindi, çünkü Mohilna'nın kendisine bir sığınak yeri sunacağını umuyordu, özellikle de arendant amcamın kayınbiraderiydi. Bu bağlamda büyükbabamla birlikte oraya bir yolculuk yaptı, arendantla bir konuşma yaptı ve ona rızasıyla Mohilna'ya yerleşme teklifini açtı. Prensin isteğinin duyurulması üzerine, insanların her taraftan akın edip onu elinden zorla çıkaracağından korkan arendant, oraya yerleşen ilk kişinin en azından bir yabancı değil, ailesiyle evlilik yoluyla akraba olmasından memnundu. Bu nedenle, sadece teklife onay vermekle kalmadı, hatta babama mümkün olan tüm yardımı vaat etti. Buna göre, babam tüm ailesiyle birlikte Mohilna'ya taşındı ve orada kendisi için küçük bir ev yaptırdı; ancak ev hazır olana kadar, aile bir kez daha bir ahırda konaklamak zorunda kaldı.

İlk başta bizi dostça karşılayan arendant, bu arada ne yazık ki fikrini değiştirdi ve yabancılar tarafından elinden zorla çıkarılma korkusunun tamamen yersiz olduğunu gördü, çünkü prensin isteğinin duyurulmasından bu yana epey zaman geçmişti ve yine de babamdan başka kimse gelmemişti. Prens, Polonyalı bir şef ve Litvanya'da _Voyvoda_ olarak, Varşova'daki Devlet işleri ile sürekli olarak çok fazla yük altındaydı, planını kendisi yürütmeyi düşünemiyordu; ve astları rüşvetle tüm planı engellemeye ikna edilebilirdi. Bu düşünceler, yeni gelenin sadece bağışlanamayacağını, hatta bir yük olduğunu, çünkü artık daha önce tek başına sahip olduğu şeyi başkasıyla paylaşmak zorunda olduğunu gösterdi. Bu nedenle babamı mümkün olduğunca kısıtlamaya ve yerleşiminde onu rahatsız etmeye çalıştı. Bu amaçla kendisi için muhteşem bir ev inşa etti ve prensten, yeni gelenlerden hiçbirinin kendisi benzer bir ev inşa edene kadar bir burgher'ın haklarından yararlanamayacağına dair bir emir almayı başardı. Babam, yeni düzenlemeler için
zorunlu olarak ihtiyaç duyulan küçük servetini tamamen ve yalnızca bu işe yaramaz
bina için harcamak zorunda olduğunu gördü.

BÖLÜM VIII.

Öğrenci, Öğretmenden daha fazlasını bilir - keşfedilen bir _A la Rousseau_ hırsızlığı - "Tanrısızlar sağlar ve erdemliler onu yapar."

Babamın durumu böylece dışarıdan iyileşmiş gibi görünüyordu, ancak bu nedenle
içten bakıldığında daha da şüpheli görünüyordu. Annem, yorulmak bilmez faaliyetine rağmen, aile için ancak çok
zavallı bir tedarik sağlayabildi. Buna göre babam, diğer görevlerine ek olarak, benim eğitimimi sürdürdüğü bir öğretmenlik pozisyonu aramak zorundaydı; ve itiraf etmeliyim ki, bu bağlamda ona bir yandan çok fazla sevinç verirken, diğer yandan da azımsanmayacak bir sıkıntı veriyordum. O zamanlar gerçekten de sadece dokuz yaşındaydım; yine de, Talmud'u ve yorumlarını doğru bir şekilde anlamakla kalmıyordum, hatta bu konuda tartışmaktan bile zevk alıyordum ve bu durumda dürüst babamı yenmenin çocukça bir zevkini hissediyordum, bu sayede onu hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa
sürüklüyordum.

Aradan ve babam komşu gibi birlikte yaşıyorlardı; yani, birbirlerini kıskanıyor ve birbirlerinden nefret ediyorlardı. İlki, babama, kendisini zorla kabul ettiren ve yerin avantajlarından
bölünmemiş bir şekilde yararlanmasını engelleyen bir serseri olarak bakıyordu. Babam, rendantı, tamamen vazgeçebileceği ve yalnızca barış sevgisinden dolayı aradığı rızaya rağmen, her şekilde onu kısıtlamaya ve haklarını daraltmaya çalışan zengin bir budala sanmıştı, yerleşiminden fiili avantajlar elde etmesine rağmen. Çünkü o zamandan itibaren Mohilna bir tür bağımsızlık kazanmıştı, bu sayede rendant birçok masraftan ve amortismandan kurtulmuştu. Ayrıca küçük bir sinagog inşa edildi ve babam, oradaki tek bilgin olduğu için baş haham, vaiz ve vicdan direktörü pozisyonunu aldı. Gerçekten de, tüm bunları rendanta temsil etme ve davranışından şikayet etme fırsatını kaçırmadı; ancak ne yazık ki bu pek işe yaramadı. Hayatımda yaptığım tek hırsızlığı belirtme fırsatını değerlendirmeliyim. Rendantın evine sık sık gider ve çocuklarıyla oynardım. Bir keresinde, bir odaya girdiğimde ve
yaz mevsimi ve evdekilerin dışarıda meşgul olması nedeniyle
kimseyi
bulamadığımda, açık bir dolapta bana alışılmadık derecede sevimli görünen
temiz, küçük bir ilaç kutusu gördüm.
Açtığımda,
çok büyük bir üzüntüyle, içinde biraz para buldum; çünkü evin çocuklarından birine aitti.
Küçük kutuyu götürme isteğine karşı koyamadım; ancak parayı almak bana
son derece utanç verici geldi. Ancak parayı
dışarı koyarsam hırsızlığın daha da
kolay keşfedileceğini düşündüğümde, korku ve utançla kutuyu olduğu gibi alıp cebime koydum. Kutuyla eve gittim ve
çok dikkatli bir şekilde gömdüm. Ertesi gece uyuyamadım ve özellikle para yüzünden vicdanım rahatsız oldu. Bu nedenle, onu geri almaya karar verdim; ama küçük kutuya gelince, kendimi
yenemedim: daha önce hiç görmediğim bir sanat eseriydi. Ertesi gün kutunun içindekileri boşalttım,
onlarla birlikte daha önce bahsedilen odaya gizlice girdim ve
kimsenin olmadığı bir fırsat bekledim. Zaten parayı dolaba
kaçırmakla meşguldüm; ama bunu gürültü yapmadan ve
gerekli süratle yapma konusunda o kadar beceriksizdim ki, suçüstü yakalandım ve
tüm hırsızlığı itiraf etmeye zorlandım.
Değerli sanat eserini tekrar kazıp çıkarmak zorunda kaldım,--yaklaşık çeyrek groschen'e mal olmuş olmalı--onu sahibine, küçük Moses'a geri götürmek ve evin çocukları tarafından
hırsız_ olarak adlandırıldığımı duymak zorunda kaldım.

Başıma gelen ve komik bir sonucu olan bir diğer olay ise şuydu: Ruslar bir süredir Mohilna'da konuşlanmışlardı ve
yeni montajlar elde ettiklerinde eskilerini satmalarına izin verildi. En büyük ağabeyim Joseph ve kuzenim Beer, Rus tanıdıklarına başvurdular ve hediye olarak birkaç pirinç düğme aldılar,
bu düğmeler güzel bir dekorasyon olarak kabul edildiğinden, daha önce kullandıkları tahta düğmeler yerine hortumlarına dikildiler. Ben de
bu dekorasyondan çok memnundum; ancak
kendi çabamla kendimi donatacak beceriye sahip olmadığım için, güç kullanmak zorunda kaldım. Bu nedenle babama başvurdum ve Joseph ve Beer'in düğmelerini benimle paylaşmaları gerektiğini talep ettim. Gerçekten de son derece adil olan, ancak yine de her şeyden çok bana düşkün olan babam, düğmelerin elbette sahiplerinin meşru mülkü olduğunu, ancak bunların kendi ihtiyaçları için ihtiyaç duyduklarından daha fazlasına sahip oldukları için, ihtiyaç duymadıkları düğmelerden bazılarını bana vermelerinin adil olduğunu söyledi. Benim övgüme ve onların şaşkınlığına, İncil'den şu pasajı ekledi: "Tanrısızlar sağlar ve doğrular takar."[21] Bu karar, Joseph ve Beer'in itirazlarına rağmen uygulanmak zorundaydı; ayrıca, çorabıma pirinç düğmeler
parlatmanın zevkini yaşadım. Ancak Joseph ve Beer kayıplarının üstesinden gelemediler. Kendilerine yapılan dinsizce haksızlıktan yüksek sesle yakındılar. Babam, bu meseleden kurtulmak istediği için, onlara,
düğmeler Süleyman'ın çorabına dikilmiş olduğundan,
zor kullanmamaları gerektiğini, ancak, eğer onları bir hileyle geri alabilirlerse, bunu yapmakta özgür olduklarını söyledi. İkisi de bu karardan memnundu.
Yanıma geldiler, düğmelerime baktılar ve ikisi de hemen
şaşkınlıkla haykırdılar, "Ah! Ne görüyoruz? Keten ipliği yerine ketenle
kumaş çoraba dikilmiş düğmeler! Hemen çıkarılmalılar."
Konuşurlarken, bütün düğmeleri çıkardılar ve
başarılı hilelerinin verdiği sevinçle gittiler. Onların peşinden koştum ve
düğmeleri tekrar dikmelerini istedim; ama onlar bana alaycı bir şekilde güldüler.
Babam bana gülümseyerek, "Bu kadar saf olduğun ve
kendini kandırmaya izin verdiğin için, sana daha fazla yardım edemem; umarım
gelecekte daha akıllı olursun." dedi. Bununla birlikte, mesele sona erdi. Kendimi tahta düğmelerle yetinmek ve Joseph ve Beer'in babamın benim için kullandığı İncil pasajını, "Tanrısızlar sağlar ve doğrular giyer", sık sık tekrarlamak zorunda kaldım.

BÖLÜM IX.

Aşk İlişkileri ve Evlilik Teklifleri - Süleyman'ın Şarkısı Eş Bulmada
kullanılabilir - Yeni bir _Modus Lucrand_i - Çiçek Hastalığı.

Gençliğimde çok hareketliydim ve doğamda hoş olan çok şey vardı. Tutkularımda şiddetli ve sabırsızdım. Yaklaşık on birinci yaşıma kadar, çok sıkı bir eğitimden yararlandığım ve kadınlarla her türlü ilişkiden uzak tutulduğum için, adil cinsiyete karşı hiçbir zaman özel bir eğilim
göstermedim. Ancak bir olay bu konuda bende büyük bir
değişime neden oldu.

Benim yaşlarımda, fakir ama çok güzel bir kız evimize hizmetçi olarak alındı. Beni alışılmadık şekilde büyüledi. İçimde, o zamana kadar hiç bilmediğim
istekler uyanmaya başladı. Ancak katı haham ahlakına uygun olarak, kıza dikkatli bir bakışla bakmaktan ve onunla konuşmaktan
daha da çok kaçınmak zorundaydım, bu yüzden ona sadece arada sırada kaçamak bir bakış atabiliyordum.

Bir keresinde, evin kadınları, ülkenin geleneklerine göre haftada iki veya üç kez yapmaya alışkın oldukları
yıkanmaya gidiyorlardı. Tesadüfen içgüdülerim beni hiç düşünmeden onların yıkandığı yere doğru yönlendirdi; ve orada aniden buhar banyosundan çıkıp akan nehre
atlayan bu güzel kızı fark ettim. Bu manzara karşısında bir tür
coşkuya kapıldım. Duygularım tekrar sakinleştikten sonra, katı Talmud yasalarını aklımda tutarak, kaçmak istedim. Ama yapamadım;
ayakta kaldım, sanki o noktada kök salmış gibi. Burada şaşırmaktan
korktuğum için, ağır bir kalple geri dönmek zorunda kaldım. O zamandan
sonra huzursuz oldum, bazen kendimden geçtim; ve bu durum
evliliğime kadar devam etti.

Komşumuz, arendant, iki oğlu ve üç kızı vardı.
En büyük kızı Deborah, zaten evliydi. İkincisi, Pessel, benim yaşlarımdaydı; oradaki köylüler yüz hatlarımızda en azından bir benzerlik bulduklarını iddia ettiler ve bu nedenle, tüm olasılık yasalarına göre, aramızda bir eşleşme olacağını varsaydılar. Ayrıca karşılıklı bir sevgi oluştu. Ancak talihsiz bir şekilde en küçük kızımız Rachel bir bodruma düşüp bacaklarından birini çıkarmak zorunda kaldı. Kendisi de tamamen iyileşti, ancak bacağı biraz eğri kaldı. Sonra Arendant beni aramaya başladı; beni damat olarak kesinlikle istiyordu. Babam oldukça
hoştu, ancak gelini olarak çarpık bacaklı Rachel'dan ziyade düz bacaklı Pessel'i istiyordu. Ancak Arendant bunun mümkün olmadığını, çünkü büyüğü için zengin bir koca belirlediğini, en küçüğünün ise benim için olduğunu söyledi; ve babam bana hiçbir şey veremediği için, kendi servetinden ona zengin bir şekilde bakmaya istekliydi. Bir pay olarak vermeyi kabul ettiği önemli bir meblağın yanı sıra, beni servetinin ortak mirasçısı yapmaya ve bana hayatım boyunca tüm
ihtiyaçlarımı sağlamaya istekliydi. Dahası, nişandan hemen sonra babama sabit bir meblağ ödemeye ve sadece
haklarında rahatsız edilmemesine değil, aynı zamanda
her mümkün şekilde ailevi mutluluğunu teşvik etmeye söz verdi. İki aile arasındaki kan davaları bu zamandan itibaren sona erecekti ve bir dostluk birliği onları gelecekte tek bir ailede birleştirecekti.

Babam bu tasvirlere kulak vermiş olsaydı, şüphesiz evinin talihini belirleyecekti ve ben de çarpık bacaklı bir eşle yaşayacaktım, ama (bir süre sonra ailesinde öğretmenlik yaptığımda öğrendiğim gibi) başka bakımlardan sevimli bir kadındı. Böylece iyi talihin ortasında tüm dertlerden kurtulmuş olacaktım ve derslerime engel olmadan kendimi adayabilecektim. Ama ne yazık ki babam bu teklifi küçümseyerek reddetti. Gelini olarak Pessel'i almaya kesinlikle kararlıydı; ve daha önce de belirtildiği gibi bu mümkün olmadığından, iki aile arasındaki kan davaları yeniden başladı. Ama gelin zengin, babam ise fakir bir adam olduğundan, kaybeden her zaman ikincisi oluyordu.

Bir süre sonra bana başka bir evlilik teklifi geldi. Schmilowitz'li Bay L----, bilgili ve aynı zamanda zengin bir adamdı, tek bir kızı vardı, şöhretimden o kadar büyülenmişti ki, beni daha önce görmeden damadı olarak seçti. Konuyla ilgili olarak babamla yazışmaya başladı ve birleşmenin koşullarını ona bıraktı. Babam, onun mektubuna, Kutsal Kitap ayetleri ve Talmud'dan pasajlar içeren yüce bir üslupla cevap verdi ve burada, koşulları İlahiler'den şu dizelerle kısaca ifade etti: "Bin gulden senin için, ey Süleyman,
ve iki yüz gulden de meyvelerini saklayanlar içindir."[22] Her şeye rıza gösterildi.

Babam buna göre Schmilowitz'e bir yolculuk yaptı, gelecekteki gelinini gördü ve evlilik sözleşmesini kararlaştırılan şartlara uygun olarak
yaptırdı. Orada ona iki yüz gulden ödendi. Ancak bununla yetinmedi ve mektubunda sadece
bozmak istemediği güzel şiir uğruna iki yüz guldenle sınırlı kalmak zorunda kaldığında ısrar etti; ancak kendisi için iki yüz gulden (Polonya parasıyla elli taler) almadığı sürece
bu işleme hiç girmeyecekti. Bu nedenle ona iki yüz gulden daha ödemek ve bana sözde küçük hediyeler vermek zorundaydılar, yani altın dantelle süslenmiş siyah kadife bir şapka, gümüş tokalı yeşil kadife ciltli bir İncil, vb. Bunlarla eve neşeyle geldi, bana
hediyeleri verdi ve bana iki ay sonra olacak olan düğün günümde yapılacak bir tartışmaya hazırlanmam gerektiğini söyledi.

Annem düğüne götürmesi beklenen kekleri pişirmeye ve her türlü reçeli hazırlamaya başlamıştı bile;
ben de yapacağım tartışmayı düşünmeye başladım ki, aniden
gelinimin çiçek hastalığından öldüğüne dair üzücü haber geldi. Babam
bu kaybı kolayca kabullenebilirdi, çünkü
kendisine göre oğlundan onurlu bir şekilde elli taler kazanmıştı ve şimdi onun için tekrar elli taler kazanabilirdi. Ben de, gelinimi hiç görmemiş olduğum için, onun kaybına özellikle yas tutamadım; Kendi kendime, "Şapka ve gümüş tokalı İncil zaten benim ve bir gelin de uzun süre eksik olmayacak, tartışmam bana tekrar hizmet edebilirken." diye düşündüm. Bu kayıptan dolayı tek teselli bulamayan annemdi. Kekler ve reçeller bozulabilir niteliktedir ve uzun süre dayanmazlar. Annemin harcadığı emek bu ölümcül kazayla sonuçsuz kaldı; ve buna, lezzetli kekleri benim gizli saldırılarımdan saklayacak bir yer bulamadığı da eklenmelidir.

BÖLÜM X.

Tartışma konusu oluyorum, aynı anda iki eş alıyorum ve sonunda kaçırılıyorum.

Bu arada babamın ev içi koşulları her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Bu nedenle, Nesvij kasabasına bir yolculuk yapmak ve orada öğretmenlik pozisyonuna başvurmak zorunda olduğunu gördü, ben de onu takip etmek zorundaydım. Burada, uygun koşullar altında, beni yardımcı olarak işe alabileceği kendi okulunu açtı.

Üstün yetenekleri ve Xanthippe benzeri karakteriyle övülen bir dul kadın, banliyölerden birinin ucunda bir meyhane işletiyordu. Yukarıda belirtilen niteliklerden hiçbirinde kendisine boyun eğmeyen ve evin yönetiminde onun için vazgeçilmez olan bir kızı vardı. Madam Rissia (dul kadının adı buydu), sürekli artan itibarımdan heyecanlanarak, kızı Sarah için bir koca olarak bana
karar verdi. Ailesi ona bu planı
gerçekleştirmenin imkansızlığını temsil ediyordu; önce babamın gururu ve bundan dolayı yapacağı ve onun asla karşılayamayacağı talepler; sonra
kasabanın en önde gelen ve zengin insanlarının dikkatini
çekmiş olan şöhretim; ve son olarak, böyle bir teklifi
gerçekleştirmek için yeterli olmaktan uzak olan kendi servetinin ılımlı niteliği. Ancak tüm bu temsiller onun için hiçbir işe yaramadı. Bir keresinde aklına, beni damat olarak almak gelmişti, bunun bedeli ne olursa olsun; ve genç adamı elde edemezse, şeytanın
işine karışması gerektiğini düşündü.

Babama bir teklif gönderdi, şehirde olduğu süre boyunca hiç dinlenmesine izin vermeyecekti, konuyu çeşitli vesilelerle
kendisiyle tartıştı ve tüm taleplerini yerine getireceğine söz verdi. Ancak babam,
düşünmek için zaman kazanmaya ve soruyu bir süreliğine ertelemeye çalıştı.
Ama eve dönme zamanı geldi. Babam, oradan hareket eden bir
taşıma aracını beklemek için
benimle birlikte yolumuzun üzerindeki son ev olan dul kadının evine gitti. Madam Rissia
fırsatı değerlendirdi, beni okşamaya başladı, gelinimi tanıttı
ve ondan ne kadar memnun olduğumu sordu. Sonunda babamdan kesin bir
cevap istedi. Yine de her zaman geri planda kalıyordu ve konuyla ilgili zorlukları
her mümkün şekilde temsil etmeye çalışıyordu.

Birbirleriyle böyle ilgilenirken, aniden
baş haham, vaiz ve oranın ileri gelenleri, en saygın insanların birçoğuyla birlikte odaya
girdi. Bu ani görünüm
sihirsiz bir şekilde şu şekilde gerçekleşti. Bu beyefendiler, bu banliyöde tanınmış bir adamın evindeki sünnete davet edilmişlerdi. Bunu çok iyi bilen Madam Rissia, oğlunu hemen eve gönderdi ve tüm topluluğu masadan kalkar kalkmaz evindeki nişan törenine davet etti. Bu yüzden yarı sarhoş bir şekilde geldiler; ve evlilik sözleşmesinin tüm ön koşullarının
hazırlandığından ve sözleşmeyi yazıp imzalamaktan başka bir şey gerekmediğinden başka hiçbir şeye inanmadıkları için masaya oturdular, babamı ortaya oturttular ve
baş haham sözleşmeyi cemaatin katibine dikte etmeye başladı.

Babam onlara ana noktada henüz hiçbir şeye karar verilmediğini ve ön koşulların daha da az belirlendiğini söyledi.
Baş haham bunun üzerine öfkeye kapıldı, çünkü bunun sadece bir laf salatası olduğunu ve kutsal kişiliğiyle tüm onurlu topluluğun
alay konusu yapıldığını düşündü. Bu nedenle şirkete döndü ve kibirli bir tavırla, "Bu Haham Joshua kim ki, kendini bu kadar önemli kılıyor?" dedi. Babam, "Haham burada gereksiz. Ben, doğru, sıradan bir adamım; ama inanıyorum ki, hiç kimse oğlumun refahını önemseme ve onun gelecekteki mutluluğunu sağlam bir temele oturtma hakkımı tartışamaz."

Baş haham, "Haham burada gereksiz." ifadesinin belirsizliğinden çok rahatsız oldu. Babama bu konuda yasalar koyma hakkının olmadığını ve Madam Rissia'nın, taraflar ön maddeler üzerinde anlaşmadan önce bir şirketi nişana davet etmesinin bir pervasızlık olduğunu açıkça gördü. Bu nedenle, daha düşük bir ton takınmaya başladı. Babama bu evliliğin avantajlarını, gelinin yüksek soyu (büyükbabası, babası ve amcası, eğitimli kişiler ve baş hahamlar olduklarından), kişisel çekiciliğini ve Madam Rissia'nın tüm taleplerini karşılama isteğini ve yeteneğini temsil etti.

Aslında tüm bunlara karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayan babam, boyun eğmek zorunda kaldı. Evlilik sözleşmesi yapıldı ve Madam Rissia, sözleşmede kızına meyhanesini tüm eşyalarıyla birlikte bir gelin payı olarak devretti ve ayrıca yeni evli çifti altı yıl boyunca barındırma ve giydirme yükümlülüğü altına girdi. Ayrıca, toplamda iki veya üç yüz taler[23] değerinde olan tüm Talmud eserini ve eklerini hediye olarak aldım ve başka hediyeler de aldım. Babam hiçbir yükümlülük altına girmedi ve ayrıca elli taler nakit aldı. Çok akıllıca bir şekilde bu meblağın faturasını kabul etmeyi reddetmişti; nişandan önce kendisine ödenmesi gerekiyordu.

Bütün bunlar ayarlandıktan sonra, büyük bir eğlence düzenlendi ve
konyak şişesi şiddetle çalındı. Ertesi gün babam ve ben eve gittik. Kayınvalidem, aceleyle hazırlayamadığı sözde küçük hediyeler ve
giysi eşyaları
en kısa sürede arkamızdan göndereceğine söz verdi. Ancak haftalarca
bunlardan hiçbirini duymadan veya görmeden geçtik.
Babam bu konuda şaşkındı; ve kayınvalidemin karakteri ona uzun zamandır şüpheli geldiği için, bu merak uyandırıcı kadının külfetli sözleşmesinden
kaçmak için bir hile aradığından başka bir şey düşünemiyordu. Bu nedenle, benzerini benzeriyle ödemeye karar verdi.

Aşağıdaki durum bu kararını güçlendirdi. Nesvij'e satılık içkiler getiren ve Mohilna'dan geçerken evimizde konaklayan zengin bir
arendant da aynı şekilde bana göz koydu.
Tek bir kızı vardı ve onun için beni bir koca olarak aklına koydu. Ancak, bu konuyu doğrudan babamla görüşürse,
ne gibi zorluklarla başa çıkması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle
dolaylı bir yol seçti. Planı, babamı borçlu yapmaktı;
ve kritik koşulları borcu temizlemesini imkansız kılacağından, sanki onu bu birliğe rıza göstermeye zorlamayı umuyordu ve borcu oğlu için öngörülen miktarla
silmek istiyordu. Bu nedenle babama kredili olarak birkaç fıçı içki teklif etti ve teklif memnuniyetle kabul edildi.

Ödeme tarihi yaklaşırken, Hersch Dukor (bu, rendantın adıydı) geldi ve babama hatırlattı. İkincisi, ona şu anda borcu kapatacak durumda olmadığına dair güvence verdi ve bir süre daha sabırlı olmasını rica etti. "Herr Joshua," dedi
arendant, "Bu konuda sizinle oldukça açık konuşacağım. Koşullarınız her geçen gün daha da kötüleşiyor; ve eğer talihli bir kaza olmazsa, borcunuzu kapatabilmeniz için hiçbir olasılık görmüyorum. Bu nedenle ikimiz için de en iyi şey şudur. Sizin bir oğlunuz var ve benim de tüm mal varlığımın tek varisi olan bir kızım var. Bir
ittifak
yapalım. Bu sayede sadece borcunuz silinmeyecek, ayrıca sizin tarafınızdan belirlenecek bir miktar da ödenecek ve ben de
gücüm yettiğince durumunuzu iyileştirmek için genel bir özen göstereceğim."

Bu teklif karşısında babamdan daha fazla sevinen kimse olamazdı.
Hemen bir sözleşme imzalandı ve gelinin çeyizi ile gerekli hediyeler, babamın önerisi doğrultusunda kararlaştırıldı. Polonya parasıyla elli taler tutarındaki borç senedi babama geri verildi ve anında yırtıldı, ayrıca kendisine elli taler daha ödendi.

Bunun üzerine yeni kayınpederim bazı borçları tahsil etmek için Nesvij'e gitti.
Ne yazık ki eski kayınvalidemin evinde kalmak zorundaydı.
Çok geveze olan kayınpederim, kızının yaptığı iyi evliliği kendi isteğiyle anlattı. "Damadın babası," dedi,
"kendisi de büyük bir bilgin ve damat da on bir yaşında, ona denk bir genç adam."

"Ben de," diye cevapladı rende, "Tanrıya şükür, kızım için iyi bir seçim yaptım. Belki Mohilna'daki ünlü bilgin Haham Joshua'yı ve küçük oğlu Solomon'u duymuşsunuzdur: o benim kızımın
damadıdır."

Bu sözler söylenir söylenmez, "Bu
kahrolası bir yalan. Süleyman kızımın damadı; ve işte, efendim,
evlilik sözleşmesi." diye haykırdı.

Sonra davacı da ona sözleşmesini gösterdi; ve aralarında bir
anlaşmazlık çıktı, bunun sonucunda Madam Rissia babamı kesin bir açıklama yapması için mahkemeye çağırdı.
Ancak babam, onu iki kez çağırmasına
rağmen, mahkemeye çıkmadı.

Bu arada annem öldü ve gömülmek üzere Nesvij'e getirildi.
Kaynanam mahkemeden, dava sonuçlanana kadar cenazenin gömülmesini yasaklayan bir haciz aldı. Bu nedenle babam mahkemeye çıkmak zorunda kaldı,
kaynanam elbette davayı kazandı ve ben tekrar eski gelinimin
damadı oldum. Ve şimdi, gelecekte planlarının benzer şekilde tersine dönmesini önlemek ve babamdan bunun için her türlü fırsatı almak için, kayınvalidem, verdiği söze uygun olarak, tüm taleplerini yerine getirmeye çalıştı, beni baştan ayağa giydirdi ve hatta nişan tarihinden nikah tarihine kadar babama yemek parası ödedi. Annem de şimdi gömülmüştü ve tekrar eve döndük.

İkinci kayınpederim de geldi ve babamdan sözleşmesini onaylamasını istedi. Ancak, sözleşmenin geçersiz olduğunu, çünkü önceki bir sözleşmeye aykırı olduğunu ve kayınvalidemin sözleşmesini yerine getirme niyeti olmadığı varsayımıyla yapıldığını belirtti. Kayınvalidem bu açıklamalara kulak vermiş, zorunluluğa boyun eğmiş ve kaybıyla uzlaşmış gibi görünüyordu; ancak gerçekte beni eline almak için bir yol düşünüyordu. Bunun üzerine geceleyin kalktı, atlarını koşturdu, beni sessizce uyuduğum masadan aldı, bütün
malzemelerle birlikte arabasına yükledi ve ganimetini kapıdan alıp uzaklaştı. Ancak bu biraz gürültü olmadan gerçekleştirilemeyeceğinden, evdeki insanlar uyandı, hırsızlığı keşfetti, kaçırıcıyı takip etti ve beni elinden
kaptı. Bana o sırada tüm olay bir rüya gibi geldi.

Böylece babam borcundan kurtuldu ve bahşiş olarak elli taler daha aldı; ancak hemen ardından yasal kayınvalidem tarafından kaçırıldım ve yasal gelinimin kocası oldum. Elbette itiraf etmeliyim ki babamın bu işlemi ahlaki açıdan
tam olarak haklı gösterilemez. Sadece o sıradaki büyük ihtiyacı bir ölçüde bir mazeret olarak kullanılabilir.

BÖLÜM XI.

On Birinci Yılımdaki Evliliğim beni Karımın Kölesi yapıyor ve
Kaynanamdan bana Sopa Sağlıyor - Etten ve Kandan Bir Hayalet.

Evliliğimin ilk akşamında babam yoktu. Ayrılırken bana hesabımda hala bazı
eşyaları ödemesi gerektiğini ve bu nedenle onun gelişini beklemem gerektiğini söylediğinden, yapılan tüm
çabalara
rağmen o akşam görünmeyi reddettim.
Yine de evlilik şenlikleri devam etti. Ertesi gün
babamı bekledik, ama o hâlâ gelmedi. Sonra beni
evlilik törenine
sürüklemek için bir grup asker getirmekle tehdit ettiler; ama ben onlara, eğer bunu yaparlarsa, kendilerine pek yardımcı olmayacağını, çünkü
törenin gönüllü bir eylem dışında yasal olmayacağını söyledim. Sonunda, tüm ilgililerin
sevincine, babam akşama doğru geldi, bahsi geçen
eşyalar düzeltildi ve
evlilik töreni gerçekleştirildi.

Burada küçük bir anekdot anlatmalıyım. İbranice bir kitapta, bir kocanın eşinin üzerinde ömür boyu egemenlik kurması için onaylanmış bir
plan okumuştum. Evlilik töreninde onun ayağına basacaktı; ve eğer ikisi de
bu stratejiyi uygularsa, ilk başarılı olan üstünlük sağlayacaktı.
Buna göre, gelinimle törende yan yana yerleştirildiğimizde bu numara aklıma geldi ve kendi kendime dedim ki, Şimdi karının üzerinde tüm hayatın boyunca hakimiyet kurma fırsatını kaçırmamalısın. Tam ayağına basacaktım ki, ister korku, ister utanç, ister aşk olsun, belli bir _Je ne sais quoi_ beni geri tuttu.
Bu kararsız durumdayken, birdenbire karımın terliğini ayağımda hissettim ve öyle bir izlenim bıraktı ki, utanç beni kontrol etmeseydi neredeyse yüksek sesle çığlık atacaktım. Bunu kötü bir alamet olarak aldım ve kendi kendime dedim ki, İlahi takdir seni karının kölesi olmaya
yazmış, onun zincirlerinden kurtulmaya çalışmamalısın. Benim
korkaklığım ve karımın kahramanca cesaretinden, okuyucu bu kehanetin neden gerçekten gerçekleşmesi gerektiğini kolayca kavrayabilir.

Ancak, sadece karımın terliğinin altında değil, daha da kötüsü,
kaynanamın kırbacının altında duruyordum. Vaat ettiği hiçbir şey
yerine getirilmedi. Kızına çeyiz olarak verdiği evi borçla
yüklenmişti. Bana vadettiği altı yıllık
bakımdan ancak yarım yıl yararlanabildim ve bu da
sürekli kavgalar ve çekişmeler arasındaydı. Hatta, gençliğime ve ruhsuzluğuma güvenerek, ara sıra bana el koymaya cesaret etti, ama ben bunu
sık sık bileşik faizle ödedim. Birbirimizin
başına kaseler, tabaklar,
kaşıklar ve benzeri şeyler fırlatmadığımız neredeyse hiçbir yemek geçmedi.

Bir keresinde akademiden eve çok aç döndüm. Kaynanam ve karım meyhane işleriyle meşgul olduklarından,
sütün saklandığı odaya kendim gittim; ve
lor ve krema dolu bir tabak bulduğumda, üzerine düştüm ve yemeye başladım. Kaynanam
ben böyle meşgulken geldi ve öfkeyle bağırdı, "Sütü kremayla birlikte
yiyip bitiremeyeceksin!" Ne kadar çok krema olursa o kadar iyi diye düşündüm,
ve onun ağlamasıyla kendimi rahatsız etmeden yemeye devam ettim.
Tabakları zorla ellerimden koparacak, yumruklarıyla beni dövecek ve
tüm kötü niyetini hissetmeme izin verecekti. Böyle bir muameleden bıkmış bir şekilde
onu kendimden ittim, tabağı aldım ve kafasına çarptım. Bu bir
görüntüydü! Lorlar her tarafına aktı. Öfkeyle bir tahta parçası kaptı ve eğer aceleyle
ortadan kalkmasaydım, kesinlikle
beni döverek öldürürdü.

Bu tür sahneler çok sık yaşanıyordu. Elbette bu tür çatışmalarda
karımın tarafsız kalması gerekiyordu ve hangi taraf üstünlük sağlarsa sağ olsun,
bu ona çok yakın geliyordu. "Ah!" diye sık sık şikayet ediyordu, "keşke
biriniz veya diğeriniz biraz daha sabırlı olsaydı!"

Açık bir savaştan bıkmış bir şekilde bir keresinde en azından kısa bir süre için iyi bir etki
gösteren bir strateji buldum. Gece yarısı kalktım, büyük bir
çömlek kap aldım, kayınvalidemin yatağının altına gizlice girdim
ve kaba aşağıdaki şekilde yüksek sesle konuşmaya başladım:--"Ey Rissia, Rissia, sen dinsiz kadın, sevgili
oğluma neden bu kadar kötü davranıyorsun? Eğer yollarını düzeltmezsen, sonun yakındır ve
sonsuza kadar lanetleneceksin." Sonra tekrar gizlice dışarı çıktım ve
onu acımasızca çimdiklemeye başladım; ve bir süre sonra sessizce yatağa geri döndüm.

Ertesi sabah dehşet içinde kalktı ve karıma,
annemin ona bir rüyasında göründüğünü ve benim yüzümden onu tehdit ettiğini ve çimdiklediğini söyledi. Bunu doğrulamak için kolundaki
mavi izleri gösterdi. Sinagogdan geldiğimde,
kaynanamı evde bulamadım, ancak karımı gözyaşları içinde buldum. Sebebini sordum,
ama bana hiçbir şey söylemedi. Kaynanam üzgün bir ifadeyle ve ağlamaktan kızarmış gözlerle geri döndü. Daha sonra öğrendiğime göre, Yahudi mezarlığına gitmiş, annemin mezarına atlamış ve hatası için af dilemiş. Sonra mezar yerini ölçtürmüş ve sinagogda yakılmak üzere çevresi kadar bir mumluk sipariş etmiş. Ayrıca bütün gün oruç tutmuş ve bana karşı son derece cana yakın davranmış.

Elbette bütün bunların sebebini biliyordum ama sanki fark etmiyormuşum gibi davrandım ve
planımın başarısına gizlice sevindim.
Bu şekilde bir süre huzur buldum ama ne yazık ki uzun sürmedi. Her şey kısa sürede unutuldu ve en ufak bir
durumda dans eskisi gibi devam etti. Kısacası, kısa bir süre sonra
evden tamamen ayrılmak ve özel öğretmenlik pozisyonunu kabul etmek zorunda kaldım. Sadece büyük bayram günlerinde eve gelirdim.

BÖLÜM XII.

Evlilik Devletinin Sırları - Prens Radzivil[24] veya Polonya'da her şeye izin verilmeyen şey nedir?

On dördüncü yaşımda en büyük oğlum David'e sahip oldum. Evlendiğimde henüz on bir yaşındaydım ve o bölgelerdeki ulusumuzun insanları arasında yaygın olan emekli yaşam ve iki cinsiyet arasındaki karşılıklı ilişki eksikliği nedeniyle, evliliğin temel görevleri hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak güzel bir kıza herhangi bir doğa eseri veya sanat eserine baktığım gibi bakıyordum, çaldığım güzel ilaç kutusuna baktığım gibi. Bu nedenle, evlendikten sonra uzun bir süre görevlerinin yerine getirilmesi hakkında hiçbir şey düşünememiş olmam doğaldı. Karıma gizemli bir nesne gibi titreyerek yaklaşıyordum. Bu nedenle, düğün sırasında büyülenmiş olduğum varsayıldı; ve bu varsayım altında
tedavi edilmek üzere bir cadıya götürüldüm. O,
her türlü operasyonu ele aldı, ki bunların elbette iyi bir etkisi oldu,
ancak dolaylı olarak hayal gücünün yardımıyla.

Polonya'daki hayatım, evliliğimden göçüme kadar, ki bu dönem
varlığımın baharını kapsar,
kültürün teşviki için her türlü araçtan yoksunlukla birlikte bir dizi çok çeşitli sefaletten ve
zorunlu olarak bununla bağlantılı olarak, güçlerimin amaçsızca kullanılmasından,
kalemin elimden düştüğü ve
acı dolu anılarını bastırmaya çalıştığım bir süreçti. [25]

O zamanki Polonya'nın genel yapısı; çifte yükü olan zavallı eşek gibi, kendi cehaletleri ve bununla bağlantılı dini önyargılar ve yönetici sınıfların cehaleti ve önyargıları tarafından ezilen halkımızın durumu; kendi ailemin talihsizlikleri; tüm bu nedenler bir araya gelerek gelişimim sırasında beni engelledi ve doğal eğilimimin etkisini kontrol etti.

Sadece Polonya soylularını kapsadığım Polonya ulusu, çok karışık bir türdür. Sadece çok az kişi, yetiştirme, eğitim ve iyi yönlendirilmiş seyahatler yoluyla bir kültür fırsatına sahiptir ve bu sayede hem kendi refahlarını hem de kiracılarının refahını en iyi şekilde geliştirebilirler. Öte yandan çoğu, hayatlarını cehalet ve ahlaksızlık içinde geçirir ve kiracıları için yıkıcı olan aşırı tutkularının oyuncağı haline gelir. Unvanlar ve nişanlarla gösteriş yaparlar, eylemleriyle onları utandırırlar; nasıl yöneteceklerini bilmedikleri birçok mülke sahiptirler ve birbirleriyle sürekli bir çekişme içindedirler, böylece krallık, büyüklüğünden kıskanan komşularının avı olmak zorunda kalır.

Prens Radzivil, Polonya'da Hettmann ve Litvanya'da Voyvoda olarak en büyük zenginlerden biriydi ve ailesinin üç mirasının sahibi olarak muazzam mülklere sahipti. Belli bir kalp nezaketi ve sağduyudan yoksun değildi; ancak ihmal edilmiş eğitim ve eğitim eksikliği nedeniyle, yaşamış en savurgan prenslerden biri oldu. Zevklerini geliştirme ve bilgisini genişletme konusundaki ihmalkarlığının zorunlu bir sonucu olan meşguliyet eksikliğinden, kendini içkiye verdi ve bu sayede en gülünç ve çılgınca eylemlere yöneldi. Hiçbir özel eğilimi olmadan
kendini en utanç verici şehvete bıraktı; ve
acımasız olmadan, bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı en büyük zulmü uyguladı.

Dünyada gösterişten başka hiçbir amaç için kullanılmayan on bin kişilik bir orduyu büyük bir maliyetle destekledi; ve Polonya'daki sıkıntılar sırasında, nedenini bilmeden, Konfederasyonların tarafını tuttu.
Bu sayede, mülklerini yağmalayan ve kiracılarını en büyük yoksulluk ve sefalete sürükleyen Rusların dostluğuyla yükümlü oldu. Kendisi de birkaç kez ülkeden kaçmak ve düşmanlarına ganimet olarak birçok neslin biriktirdiği hazineleri bırakmak zorunda kaldı.

Yaptığı tüm aşırılıkları kim anlatabilir? İnanıyorum ki, birkaç örnek okuyucuya bunlar hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Eski prensime duyduğum belirli bir saygı, onun kusurlarını mizaç ve eğitim kusurları olarak görmeme izin vermiyor, ki bunlar nefret ve aşağılamamızdan ziyade acımamızı hak ediyor.

Genellikle sarayının, müzik gruplarının ve askerlerinin tüm ihtişamıyla yaptığı gibi bir sokaktan geçtiğinde, hiçbir adam hayatını tehlikeye
atarak sokakta görünmeye cesaret edemezdi; hatta evlerde bile insanlar kesinlikle güvende değildi. Yoluna çıkan en fakir, en pis köylü kadın bile, arabasına binip yanına çağırırdı.

Bir keresinde saygın bir Yahudi berber çağırdı, hiçbir şeyden şüphelenmeyen, cerrahi bir operasyon için
istendiğinden başka, aletlerini de yanında getirip prensin önüne çıktı.

"Aletlerini getirdin mi?" diye soruldu.

"Evet, Yüce Majesteleri," diye cevapladı.

"O zaman," dedi prens, "bana bir neşter ver, damarlarından birini
açacağım."

Zavallı berber boyun eğmek zorundaydı. Prens neşteri aldı; ve
ameliyatın nasıl yapılacağını bilmediğinden ve ayrıca
çok içki içmesinin sonucu olarak eli titrediğinden, elbette
berberini acınası bir şekilde yaraladı. Fakat saray mensupları alkışlarıyla gülümsediler,
ve onun cerrahideki büyük becerisini övdüler. Bir gün kiliseye gitti ve o kadar sarhoştu ki
nerede olduğunu bilmiyordu, sunağın önünde durdu ve ---- başladı. Orada bulunan herkes dehşete kapıldı. Ertesi sabah ayıldığında, din adamları bir önceki gün işlediği kabahati aklına getirdiler.
"Eh!" dedi prens, "bunu yakında düzelteceğiz." Bunun üzerine, o yerin Yahudilerine, kilisede yakmak için kendi masraflarıyla elli taş balmumu sağlamaları emrini verdi. Bu nedenle, zavallı Yahudiler, Ortodoks bir Katolik Hristiyan tarafından bir Hristiyan Kilisesi'nin kirletilmesi için bir günah sunusu getirmek zorundaydı.

Bir keresinde, şehrin etrafındaki duvara çakmayı kafasına koymuştu. Fakat
duvar altı atlı bir araba için çok dar olduğundan--ve o başka bir arabayı hiç sürmedi--süvarileri, çok emek ve hayatlarını tehlikeye atarak, kasabanın etrafında bu şekilde dolaşana kadar arabayı elleriyle taşımak zorunda kaldılar.

Bir keresinde sarayının tüm ihtişamıyla bir Yahudi sinagoguna gitti ve
bugüne kadar hiç kimse nedenini bilmeden,
en büyük tahribatı yaptı, pencereleri ve sobaları parçaladı, bütün kapları kırdı,
sandıkta saklanan Kutsal Yazıların kopyalarını
yere attı, vb. Orada bulunan bilgili, dindar bir Yahudi, bu kopyalardan birini yerden kaldırmaya cesaret etti ve Yüce Majesteleri'nin kendi eliyle bir tüfek mermisiyle vurulma şerefine erişti. Buradan tren ikinci bir sinagoga gitti, burada aynı davranış tekrarlandı ve oradan Yahudi mezarlığına geçtiler, burada binalar yıkıldı ve anıtlar ateşe atıldı.

Bir prensin, gerçekten bir yanlış yaptıklarında yasal olarak cezalandırabileceği zavallı tebaasına karşı bu kadar kötü niyetli olabileceği düşünülebilir mi?
Ama burada olan
işte buydu.

Bir keresinde, ikametgahından dört mil uzaklıkta bulunan kendisine ait bir köy olan Mohilna'ya bir gezi yapmayı kafasına koydu.
Bunun her zamanki maiyeti ve sarayının tüm ihtişamıyla yapılması gerekiyordu.
Belirlenen günün sabahında tren yola çıktı. Önce orduyu, her zamanki alay
bölümlerine göre sırayla yürüttü: piyade, topçu, süvari vb. Sonra, yoksul soylulardan oluşan gönüllülerden oluşan koruması Strelitzi geldi. Onların ardından, Macar şarabının unutulmadığı mutfak arabaları geldi. Bunları yeniçerilerinin ve diğer grupların müziği izledi. Sonra arabası ve en son da satrapları geldi. Onlara bu ismi verdim, çünkü bu treni İskender'e karşı savaşan Darius'un treninden başkasıyla karşılaştıramam. Akşama doğru, Sakin Majesteleri, şehrin banliyösündeki, Sakin Majesteleri'nin İkametgahı olan Nesvij'deki meyhanemize geldi. Kendi yüksek şahsında geldiğini söyleyemem, çünkü Macar şarabı onu tüm bilincinden mahrum etmişti, ki kişiliğin tek dayanağı da oradaydı. Eve götürüldü ve tüm giysileriyle, çizmeleri ve mahmuzlarıyla, kayınvalidemin kirli yatağına atıldı, ona temiz çarşaf bile verilmedi. Her zamanki gibi, kaçmak zorunda kaldım. Ancak Amazonlarım, yani kayınvalidem ve karım, kahramanlıklarına güvenip
tek başlarına evde kaldılar. Bütün gece isyanlar devam etti. Huzurlu Majestelerinin uyuduğu odada odun kesiliyor, yemek pişiriliyor ve fırınlanıyordu. Huzurlu Majesteleri uyurken, yüce kişiliğini belki de Kıyamet Günü trompetinden başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı iyi biliniyordu. Ertesi sabah uyandığında ve etrafına baktığında,
gözlerine güvenip güvenmeyeceğini bilemedi, kendini berbat bir meyhanede, böceklerle dolu kirli bir yatağa atılmış halde buldu. Uşakları,
uşakları ve zenci kadınları onun emirlerini bekliyordu. Oraya nasıl
geldiğini sordu ve cevap olarak, Yüce Majesteleri'nin dün Mohilna'ya doğru bir yolculuğa
başladığı, ancak dinlenmek için burada durduğu,
tüm treninin bu arada yola çıktığı ve şüphesiz bu zamana kadar Mohilna'ya
vardığı söylendi.

Mohilna'ya yolculuk şimdilik sona erdi ve tüm tren
geri
emlendirildi. Buna göre, her zamanki düzen ve ihtişamla İkametgah'a geri döndüler. Ancak prens, meyhanemizde büyük bir ziyafet vermekten
memnundu. O sırada orada bulunan tüm yabancı beyefendiler davetliydi. Bu vesileyle kullanılan hizmet
altın değerindeydi ve Asya ihtişamı ile Laponya yoksulluğu arasındaki
burada aynı evde hüküm süren tezatı yeterince kavramak imkansız. Duvarları duman ve isle kömür gibi siyah, kirişleri ağaç gövdelerinin çıplak yuvarlak gövdeleriyle desteklenmiş, pencereleri kötü cam kırıklarından ve kağıtla kaplı küçük çam şeritlerinden oluşan sefil bir meyhanede, bu evde prensler daha da kirli bir masada kirli sıralarda oturuyorlardı ve onlara altın tabaklarda en seçkin yemekler ve en iyi şaraplar servis ediliyordu. Ziyafetten önce prens diğer beyefendilerle evin önünde yürüyüşe çıktı ve tesadüfen karımı gördü. O zamanlar gençliğinin en güzel zamanlarındaydı; ve şimdi ondan ayrılmış olsam da, yine de ona adaleti sağlamalıyım ki, elbette, bir kişinin çekiciliğini artırmaya katkıda bulunan tüm zevk ve sanat hesaba katılmadan, çünkü bunlar onun üzerinde hiçbir etki yaratmamıştı, o birinci sınıf bir güzellikti. Bu nedenle prensi memnun etmesi doğaldı. Arkadaşlarına döndü ve "Gerçekten çok güzel bir genç kadın! Sadece ona beyaz bir gömlek lazım." dedi. Bu onun için yaygın bir işaretti ve Büyük Sultan'ın bir mendil atması kadar önemliydi. Bu yüzden bu beyler bunu duyduklarında karımın onuru için endişelendiler ve ona olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaşması için bir ipucu verdiler. O ipucu aldı, sessizce dışarı çıktı ve kısa süre sonra tepelerin üzerinden ve çok uzaklara gitti. Ziyafetten sonra Huzurlu Majesteleri diğer beyefendilerle birlikte trompetler, davullar ve yeniçerilerinin müziği arasında şehre doğru ilerledi. Sonra günün olağan düzenine uyuldu; yani, tüm öğleden sonra ve akşam boyunca bir eğlence düzenlendi ve sonra parti, prensin hayvanat bahçesinin girişindeki bir eğlence evine gitti, burada havai fişekler büyük masraflarla, ancak genellikle kazalarla patlatıldı. Her kadeh boşaltılırken, toplar ateşlendi;
ama sabanı topunkinden daha iyi kullanmayı bilen zavallı topçular nadiren yaralandı. "Vivat Kschondsie Radzivil," yani "Prens Radzivil çok yaşa," diye bağırdı konuklar. Bu Baküs

Aşkında palmiye elbette prense verildi; ve onu
verenler, onun tarafından hediyelerle dolduruldu, bozulabilir para veya altın enfiye kutuları veya buna benzer bir şeyle değil, yüzlerce köylünün olduğu
gayrimenkullerle. Kapanışta bir konser verildi, bu konser sırasında
Sakin Majesteleri yavaşça uykuya daldı ve şatoya götürüldü.

Bu tür savurganlıkların masrafları elbette zavallı kiracılardan gasp edildi. Bu yeterli olmazsa, borçlar alındı ​​ve onları yok etmek için mülkler
satıldı. Gerçek boyutlardaki on iki altın heykel bile, on iki havariyi mi yoksa on iki devi mi temsil ettiklerini bilmiyorum, kendisi için yapılmış olan altın masa bile bu tür acil durumlarda bağışlanmadı. Ve böylece bu büyük prensin asil mülkleri azaldı, nesiller boyunca biriktirdiği
hazineleri tükendi ve kiracıları----Ama
kopmalıyım.

Prens, çok uzun zaman önce bedeninin mirasçıları olmadan öldü. Kardeşinin
oğlu mülkleri miras aldı.

BÖLÜM XIII.

Her Türden Sefaletle Bitmek Bilmeyen Mücadeleler Ortasında Zihinsel Kültür İçin Çaba. Babamdan aldığım eğitimle, ama daha da çok kendi çalışkanlığımla, o kadar iyi gitmiştim ki, on birinci yılımda tam bir haham olarak geçebildim. Ayrıca, tarih, astronomi ve diğer matematik bilimlerinde biraz bağlantısız bilgiye sahiptim. Daha fazla bilgi edinme arzusuyla yanıyordum, ama bu, rehberlik, bilimsel kitaplar ve amaç için diğer tüm araçların eksikliğinde nasıl başarılacaktı? Bu nedenle, plan veya yöntem olmadan, şans eseri elde edebileceğim her türlü yardımı kullanmakla yetinmek zorundaydım. Bilimsel bilgi arzumu tatmin etmek için, yabancı dilleri öğrenmekten başka bir yol yoktu. Ama nasıl başlayacaktım? Katolik bir öğretmenden Lehçe veya Latince öğrenmek benim için imkansızdı, bir yandan kendi halkımın önyargıları bana İbranice hariç tüm dilleri ve Talmud ve onun yorumcularının geniş yelpazesi hariç tüm bilimleri yasaklıyordu, diğer yandan Katoliklerin önyargıları onlara bu konularda bir Yahudi'ye ders vermelerine izin vermiyordu. Dahası, çok düşük zamansal koşullardaydım. Öğreterek, Kutsal Yazıların kanıtlarını düzelterek ve benzer türde başka işler yaparak tüm bir aileyi geçindirmek zorundaydım. Bu nedenle uzun süre doğal eğilimlerimin tatmini için boşuna iç çekmek zorunda kaldım.

Sonunda şanslı bir kaza yardımıma yetişti. Bazı sağlam İbranice ciltlerde, birkaç alfabenin bulunduğunu ve sayfalarının sayısının yalnızca İbranice harflerle değil, aynı zamanda bu amaçla ikinci ve üçüncü bir alfabenin karakterlerinin de kullanıldığını gözlemledim; bunlar genellikle Latin ve Alman harfleriydi. Şimdi, baskı hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Genellikle kitapların keten gibi basıldığını ve her sayfanın ayrı bir formun bir baskısı olduğunu hayal ediyordum. Ancak benzer yerlerde duran karakterlerin aynı harfi temsil ettiğini varsayıyordum ve bu dillerdeki alfabe sırasına dair bir şeyler duyduğum için, örneğin _a_'nın _aleph_ ile aynı yerde durmasının da ses olarak bir aleph olması gerektiğini varsaydım. Bu şekilde yavaş yavaş Latin ve Alman karakterlerini öğrendim. Bir tür şifre çözme yoluyla çeşitli Alman harflerini kelimelere birleştirmeye başladım; Ancak İbranice harflerle birlikte kullanılan karakterler bunlardan
oldukça farklı bir şey olabileceğinden, bu operasyondaki tüm emeğimin
boşa gitmeyeceğinden her zaman şüphe ettim, ta ki şans eseri eski bir Alman kitabının birkaç sayfası elime düşene kadar. Okumaya
başladım. Bağlantıdan, kelimelerin
öğrendiklerimle tamamen örtüştüğünü gördüğümde ne kadar büyük bir sevinç ve şaşkınlık duydum. Doğrudur, benim Yahudi dilimde kelimelerin çoğu
anlaşılmazdı; ancak bağlantıdan, bu kelimelerin çıkarılmasıyla
yine de bütünü oldukça iyi kavrayabiliyordum.[26]

Bu şifre çözme yoluyla öğrenme biçimi, hala başkalarının düşüncelerini anlama ve yargılama konusunda benim özel
yöntemimi oluşturur; ve ben,
hiç kimsenin, yazarın düşüncelerini, kendisinin belirlediği düzen ve bağlantıyla ve kullandığı ifadelerle iletmek zorunda kaldığı sürece, bir kitabı anladığını söyleyemeyeceğini savunuyorum. Bu, yalnızca bir hafıza çalışmasıdır ve hiç kimse,
ilk başta ancak belirsiz bir şekilde kavradığı düşünceleri tarafından uyandırılıncaya kadar,
kendisi konuyu düşünmeye ve
başka birinin dürtüsü altında olsa bile,
kendisi için çözmeye kalkışıncaya kadar, bir yazarı anlamış olmakla övünemez.
Farklı anlayış türleri arasındaki bu ayrım, ayırt etme yeteneğine sahip her insan için açık olmalıdır.--Aynı sebepten dolayı,
bir kitabı ancak,
içerdiği düşünceler, aralarındaki boşlukları doldurduktan sonra,
uyum sağladığında anlayabilirim.

Hâlâ, dolduramadığım bir eksiklik hissediyordum.
Bilimsel bilgi arzumu
tamamen tatmin edemiyordum. Bu zamana kadar
Talmud'u incelemek hala başlıca uğraşımdı. Ancak bununla
sadece biçimi açısından zevk alıyordum, çünkü bu zihnin daha yüksek güçlerini harekete geçiriyordu; ancak konuyla hiç ilgilenmiyordum.
İlkelerinden en uzak sonuçları çıkarmak, en gizli çelişkileri keşfetmek, en ince ayrımları avlamak vb. için egzersiz sağlıyordu. Ancak ilkelerin kendileri yalnızca hayali bir gerçekliğe sahip olduğundan, hiçbir şekilde
bilgiye susamış bir ruhu tatmin edemezler.

Bu nedenle bu ihtiyacı karşılayabileceğim bir şey aradım. Şimdi, bu bölgedeki Yahudi bilginleri arasında biraz revaçta olan sözde bir bilimin, yani Kabala'nın olduğunu biliyordum. Bu bilim, bir insanın yalnızca bilgi arzusunu tatmin etmesini değil, aynı zamanda Tanrı ile olağandışı bir mükemmelliğe ve yakınlığa ulaşmasını da sağlıyordu. Doğal olarak bu bilime karşı bir arzuyla yanıyordum. Ancak kutsallığı nedeniyle alenen öğretilemez ve gizlice öğretilmesi gerektiğinden, inisiyeleri veya yazılarını nerede arayacağımı bilmiyordum.

BÖLÜM XIV.

Kabala'yı inceliyorum ve sonunda bir Hekim oluyorum.

Kabala, --bu ilahi bilimi biraz daha ayrıntılı olarak ele almak gerekirse-- terimin daha geniş anlamıyla _gelenek_ anlamına gelir; ve sadece alenen öğretilemeyen gizli bilimleri değil, aynı zamanda Kutsal Yazılarda verilen yasalardan yeni yasalar çıkarma yöntemini ve ayrıca Sina Dağı'nda Musa'ya sözlü olarak iletildiği söylenen bazı temel yasaları da kapsar. Ancak terimin daha dar anlamıyla Kabala sadece gizli bilimler geleneğini ifade eder. Bu, _teorik_ ve _pratik_ Kabala olmak üzere ikiye ayrılır. Birincisi, Tanrı'nın doktrinlerini, O'nun çok çeşitli isimleri aracılığıyla ifade edilen niteliklerini, O'nun sonsuz mükemmelliğinin kademeli bir sınırlamasıyla dünyanın kökenini ve tüm şeylerin O'nun yüce özüne olan ilişkisini kapsar. İkincisi, Tanrı'nın çeşitli isimleri aracılığıyla doğa üzerinde nasıl çalışılacağını öğreten doktrindir; bu isimler, doğal nesneler üzerinde çalışmanın ve onlarla ilişkilerin çeşitli biçimlerini temsil eder. Bu kutsal isimler, yalnızca keyfi olarak değil, _doğal_ işaretler olarak kabul edilir; böylece bu işaretlerle yapılan her şeyin, temsil ettikleri nesne üzerinde bir etkisi olması gerekir.

Başlangıçta Kabala, masallarda ve alegorilerde semboller ve hiyeroglifler aracılığıyla temsil edilen psikoloji, fizik, ahlak, politika ve benzeri bilimlerden başka bir şey değildi; bunların gizli anlamı yalnızca onu anlayabilecek kapasitede olanlara açıklanıyordu. Zamanla,
ancak, belki de birçok devrimin sonucu olarak, bu okült anlam
kayboldu ve işaretler, işaret edilen şeyler olarak alındı. Ancak, bu işaretlerin zorunlu olarak bir şey ifade ettiğinin algılanması kolay olduğundan,
uzun zamandır kaybolmuş olan okült bir anlam icat etmek hayal gücüne bırakıldı. İşaretler ve şeyler arasındaki en uzak benzerlikler
ele geçirildi, ta ki sonunda Kabala, yönteme göre bir _çılgınlık_ sanatına veya kendini beğenmişliklere dayanan sistematik bir bilime dönüşene kadar. Tasarımının büyük vaadi, doğa üzerinde istediği gibi etki yaratması, kendini
duyurduğu yüce gerginlik ve ihtişam, doğal olarak, bilimler ve özellikle kapsamlı bir felsefe tarafından
aydınlanmamış vizyon sahibi tipteki zihinler üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptir.

Kabala'nın incelenmesi için temel eser, Suriye dilinde çok yüce bir üslupla yazılmış olan _Zohar_'dır. Diğer tüm
Kabalistik yazılar, bunun üzerine sadece yorumlar veya ondan alıntılar olarak kabul edilmelidir.

Kabala'nın iki ana sistemi vardır: Haham Moses Kordovero'nun sistemi ve Haham Isaac Luria'nın sistemi.[27] Birincisi daha _gerçektir_, yani akla daha yakındır. İkincisi ise, diğer yandan, daha _resmidir_, yani sisteminin yapısı bakımından daha
tamamlayıcıdır. Modern Kabalistler ikincisini tercih ederler, çünkü bunun yalnızca rasyonel bir anlamı olmayan gerçek Kabala olduğunu düşünürler. Haham Moses Kordovero'nun başlıca eseri _Pardes_'tir (Cennet). Haham Isaac Luria'nın kendisi hakkında bazı bağlantısız yazılar var; ancak öğrencisi Haham Chajim Vitall, _Ez Chajim_ (Hayat Ağacı) başlığı altında büyük bir eser yazmıştır ve bu eserde ustasının tüm sistemi yer almaktadır. Yahudiler bu eseri o kadar kutsal kabul ederler ki, basılmasına izin vermezler. Doğal olarak, Haham Moses'ın Kabala'sına Haham Isaac'ın Kabala'sından daha fazla ilgi duydum, ancak bu noktadaki fikrimi söylemeye cesaret edemedim.

Kabala hakkında genel olarak bu konudan uzaklaştıktan sonra hikayeme geri dönüyorum.
Buradaki hahambaşının veya vaizinin Kabala konusunda uzman olduğunu öğrendim; ve bu nedenle, amacıma ulaşmak için, onunla tanıştım. Sinagogda yanına oturdum ve bir keresinde, namazdan sonra her zaman küçük bir kitaptan okuduğunu ve sonra onu dikkatlice yerine koyduğunu fark ettiğimde, bunun ne tür bir kitap olduğunu merak etmeye başladım. Buna göre, vaiz
eve gittikten sonra, gidip kitabı koyduğu yerden aldım; ve
bunun bir Kabalistik eser olduğunu anlayınca, onunla birlikte gittim ve sinagogun bir köşesine saklandım, ta ki tüm insanlar dışarı çıkana ve kapı kilitlenene kadar. Sonra saklandığım yerden gizlice çıktım ve bütün gün boyunca yemek veya içmek hakkında hiçbir şey düşünmeden,
kapıcı gelip akşam sinagogu tekrar açana kadar
bu büyüleyici kitabı okudum.

_Shaarei Kedushah_ veya _Doğruluk Kapıları_, bu kitabın adıydı; ve vizyoner ve abartılı olanı hesaba katmayarak, psikolojinin temel doktrinlerini içeriyordu. Ben de Talmudistlerin söylediği gibi, bir sapkın öğretmeni olan Haham MeA-r'ın hareket ettiğini söyledim, "Bir nar buldu; meyveyi yedi ve kabuğunu attı."[28]

İki veya üç günde kitabı bu şekilde bitirdim; ancak merakımı gidermek yerine, onu daha da heyecanlandırdı. Aynı türden daha fazla kitap okumak istiyordum. Ancak bunu vaize itiraf etmek için çok utangaç olduğumdan, ona bu kutsal bilime olan karşı konulamaz özlemimi dile getirdiğim bir mektup yazmaya karar verdim ve bu nedenle ona kitaplar konusunda bana yardım etmesi için içtenlikle yalvardım. Ondan çok olumlu bir cevap aldım. Kutsal bilime olan şevkimi övdü ve bana, bu kadar az teşvik olmasına rağmen, bu şevkin, ruhumun _Olam Aziloth_'tan (anında ilahi etki dünyası) türediğinin açık bir işareti olduğunu, oysa sıradan Talmudistlerin ruhlarının _Olam Jezirah_'tan (yaratılış dünyası) kaynaklandığını söyledi. Bu nedenle, gücü yettiği ölçüde bana kitaplar konusunda yardım edeceğine söz verdi. Ancak kendisi esas olarak bu bilimle meşgul olduğu ve sürekli olarak bu tür kitaplara sahip olması gerektiği için, bunları bana ödünç veremedi, ancak evinde istediğim zaman incelememe izin verdi. Benden daha mutlu kim olabilir! Vaizin teklifini minnettarlıkla kabul ettim, evinden neredeyse hiç çıkmadım ve gece gündüz Kabalistik kitaplar üzerinde oturdum. Özellikle iki temsil bana en büyük sıkıntıyı yaşattı. Biri _Ağaç_ veya ilahi yayılımların çok çeşitli ve karmaşık karmaşıklıklarındaki temsiliydi. Diğeri ise _Tanrı'nın _Sakal_'ıydı, burada saçlar her biri kendine özgü bir şeye sahip çok sayıda sınıfa ayrılmıştı ve her saç ilahi lütfun ayrı bir kanalıydı. Tüm çabalarıma rağmen bu temsillerde herhangi bir rasyonel anlam bulamadım.

Ancak uzun ziyaretlerim vaiz için son derece rahatsız ediciydi. Kısa bir süre önce, güzel ve genç bir kadınla evlenmişti; mütevazı küçük evi, aynı anda oturma odası, çalışma odası ve yatak odası olan tek bir daireden oluşuyordu ve ben de bazen bütün gece orada oturup kitap okurken, duyusal alanın üzerindeki yükselişimin onun duyarlılığıyla çarpışması sık sık oluyordu. Sonuç olarak, yeni başlayan Kabalistten kurtulmak için iyi bir plan buldu. Bir gün bana, "Bu kitaplar uğruna sürekli evden uzakta zaman geçirmenin seni çok rahatsız ettiğini görüyorum. İsterseniz onları tek tek eve götürebilir ve böylece uygun gördüğünüzde inceleyebilirsiniz." dedi. Benim için bundan daha hoş bir şey olamazdı. Birbiri ardına kitap alıp, Kabala'nın tamamına hakim olduğuma inanana kadar onları inceledim. Sadece onun prensipleri ve çok çeşitli sistemleri hakkında bilgi edinmekle yetinmedim, aynı zamanda bunları uygun şekilde kullanmaya çalıştım. Kutsal Yazılarda veya Talmud'da, Kabalistik prensiplere göre, büyük bir istekle, gizli anlamını ortaya çıkaramayacağım tek bir pasaj yoktu.

_Shaarei Orah_[29] adlı kitap burada çok iyi bir hizmete
ulaştı. Bu kitapta, Talmud'un ana konusunu oluşturan on _Sephiroth_'un çok çeşitli isimleri sıralanmıştır, böylece her birine yüz veya daha fazla isim verilmiştir. İncil'deki bir ayetin veya Talmud'daki bir pasajın her kelimesinde, bu nedenle bir Sefira'nın ismini buldum. Ancak her Sefira'nın niteliğini ve geri kalanıyla ilişkisini bildiğim için, isimlerin birleşiminden kolayca ortak etkilerini
çıkarabiliyordum.

Bunu kısa bir örnekle açıklamak gerekirse, az önce bahsettiğim kitapta, _Jehovah_ isminin en yüksek altı Sefirot'u (ilk üçü hariç) veya Tanrılık _generis
masculini_ kişisini temsil ettiğini, _Koh_ kelimesinin ise _Shechinah_ veya Tanrılık _generis feminini_ kişisini ifade ettiğini ve _amar_ kelimesinin cinsel birleşmeyi ifade ettiğini buldum. Bu nedenle, "Koh amar Jehova"[30] kelimelerini, "Jehovah Shechinah ile birleşir" şeklinde açıkladım ve bu yüksek
Kabalaizmdir. Buna göre, İncil'deki bu pasajı okuduğumda, başka hiçbir şey düşünmedim, ancak bu kelimeleri söylediğimde ve bunların gizli anlamını düşündüğümde, bu ilahi eşlerin gerçek bir birleşmesi gerçekleşti ve bundan tüm dünya bir lütuf beklemek zorundaydı. Akıl tarafından yönlendirilmediğinde, hayal gücünün aşırılıklarını kim engelleyebilir? _Kabala Maasith_ veya _pratik Kabala_ ile teorik olan kadar başarılı olamadım. Vaiz, aslında alenen olmasa da, herkese özel olarak, bunun da ustası olduğunu
söyledi. Özellikle _roeh veeno nireh_ (her şeyi görmek ama başkaları tarafından görülmemek) yani kendini
görünmez
yapabilmek için bunu söyledi.

Bu numara hakkında özellikle endişeliydim, böylece yoldaşlarıma
birkaç şımarık şaka
ya girişebilirdim. Daha da özellikle, bu yolla
huysuz kaynanamı kontrol altında tutmak için bir plan yaptım.
Amacım sadece iyilik yapmak ve kötülükten korunmakmış gibi davrandım.
Vaiz kabul etti, ancak aynı zamanda benim tarafımdan
belirli hazırlıkların yapılması gerektiğini söyledi. Üç gün üst üste ziyafet çekecektim ve her gün biraz _Ichudim_ söyleyecektim. Bunlar, gizli anlamı entelektüel dünyada cinsel birleşmeler üretmeyi amaçlayan, fiziksel dünyada belirli sonuçların elde edileceği Kabalistik dua biçimleridir. Her şeyi zevkle yaptım, bana öğrettiği büyüyü yaptım ve artık görünmez olduğuma tüm güvenimle inandım. Hemen Yahudi akademisi olan _Beth Hamidrash_'a koştum, yoldaşlarımdan birinin yanına gittim ve kulağına sert bir tokat attım. Ancak o korkak değildi ve darbeyi ilgiyle karşıladı. Şaşkınlıkla geri çekildim; vaizin talimatlarını son derece doğru bir şekilde gözlemlediğimden, beni nasıl keşfedebildiğini anlayamadım. Yine de, belki de istemeden ve kasıtsız olarak bir şeyi ihmal etmiş olabileceğimi düşündüm. Bu nedenle, operasyonu yeniden yapmaya karar verdim. Ancak bu sefer, kulak tokadı testine girmeyecektim; akademiye sadece yoldaşlarımı bir seyirci olarak izlemek için girdim. Ancak içeri girer girmez, biri yanıma geldi ve bana Talmud'da açıklamamı istediği zor bir pasaj gösterdi. Tamamen şaşkın ve umutlarımın başarısızlığı yüzünden üzgün bir şekilde durdum. Bunun üzerine vaizin yanına gittim ve başarısız girişimimi ona bildirdim. Kızarmadan, oldukça cesurca cevap verdi, "Eğer
tüm talimatlarımı yerine getirdiysen, bunu vücudunun görünürlüğünden
böylece mahrum kalmaya uygun olmadığını varsayarak açıklayamam." Bu nedenle, büyük bir üzüntüyle,
kendimi görünmez kılma umudumu
tamamen terk etmek zorunda kaldım.

Bu hayal kırıklığı yaratan umudun ardından yeni bir yanılsama geldi.

Bu isimli meleğin, cennetten sürgün edildiğinde ilk babamız Adem'e
verdiği söylenen
Raphael Kitabı'nın önsözünde,
kitabını evinde saklayan kişinin yangına karşı
sigortalı olduğu vaadini buldum. Ancak, çok geçmeden mahallede bir yangın çıktı ve yangın benim evimi de ele geçirdi ve
melek Raphael'in kendisi bu ateşten arabada
göğe çıkmak zorunda kaldı.

Bu bilimin edebi bilgisinden tatmin olmayarak,
ruhuna nüfuz etmeye çalıştım; ve tüm bilimin, eğer bu ismi hak edecekse, masallarda ve alegorilerde gizlenmiş doğa sırlarından başka bir şey içeremeyeceğini algıladığımda, bu sırları bulmaya ve böylece sadece edebi bilgimi rasyonel bir bilgiye yükseltmeye çalıştım. Ancak bunu o zamanlar ancak çok
kusurlu bir şekilde başarabiliyordum, çünkü genel olarak bilimler hakkında henüz çok az fikrim vardı. Yine de, bağımsız düşünceyle bu türden birçok uygulamaya rastladım. Böylece, örneğin, Kabalistlerin bilimlerine genellikle
ilk olarak başladıkları örneği hemen açıkladım.

Bu şuydu. Dünya yaratılmadan önce, ilahi varlık tek başına
sonsuz uzayın tamamını işgal ediyordu. Ancak Tanrı, Kendi doğasının Kendisinden başka varlıklara atıfta bulunan niteliklerini
ortaya çıkarabilmek için bir dünya yaratmak istedi. Bu amaçla Kendisini mükemmelliğinin merkezine daralttı ve bu boşlukta kalan boşluğa on eşmerkezli ışık çemberi çıkardı, bunlardan daha sonra çok çeşitli şekiller (_Parzophim_) ve şimdiki duyu dünyasına doğru dereceler ortaya çıktı.

Bütün bunların neredeyse tüm Kabalistlerin temsil ettiği gibi kelimelerin ortak anlamında alınması gerektiğini hiçbir şekilde kavrayamadım. Aynı şekilde, dünya yaratılmadan önce bir zamanın geçtiğini, _Moreh Nebhochim_'imden bildiğim gibi, zamanın dünyanın bir değişikliği olduğunu ve dolayısıyla onsuz düşünülemeyeceğini de kavrayamadım. Dahası, Tanrı'nın sonsuz olsa bile bir alanı işgal ettiğini; veya sonsuz derecede mükemmel bir varlık olan Kendisini dairesel bir formdaki bir şey gibi bir merkeze daraltması gerektiğini kavrayamadım.

Buna göre, bütün bunları şu şekilde açıklamaya çalıştım. Tanrı, dünyadan önce gelir, zaman olarak değil, dünyanın koşulu olarak zorunlu varlığı bakımından. Tanrı dışındaki her şey, hem özleri hem de varoluşları açısından, sebepleri olarak O'na bağımlı olmalıdır. Bu nedenle, dünyanın yaratılışı, _hiçlikten_ ortaya çıkarma veya Tanrı'dan bağımsız bir şeyin oluşumu olarak düşünülemez, ancak yalnızca _Kendisinden_ ortaya çıkarma olarak düşünülebilir. Ve varlıklar farklı mükemmellik derecelerine sahip olduklarından, açıklamaları için ilahi varlığın farklı sınırlama derecelerini varsaymalıyız. Ancak bu sınırlamanın sonsuz varlıktan maddeye kadar uzandığı düşünülmesi gerektiğinden, sınırlamanın başlangıcını Sonsuz'un bir merkezi (en düşük noktası) olarak bir figürde temsil ediyoruz.

Aslında, Kabala, yalnızca dünyanın kökeninin ilahi varlığın sınırlamasıyla açıklanmadığı, aynı zamanda her tür varlığın kökeninin ve geri kalanla ilişkisinin Tanrı'nın ayrı bir özelliğinden türetildiği genişletilmiş bir Spinozacılıktan başka bir şey değildir. Tanrı, tüm varlıkların nihai öznesi ve nihai nedeni olarak, Ensoph (kendi başına ele alındığında hiçbir şeyin yüklenemeyeceği Sonsuz) olarak adlandırılır. Ancak sonsuz sayıdaki varlıklarla ilişkili olarak, O'na pozitif özellikler atfedilir; bunlar Kabalistler tarafından on taneye indirilir ve bunlara on Sephiroth denir.

Haham Moses Kordovero'nun _Pardes_ adlı kitabında, Sephiroth'un Tanrı'nın kendisi olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusu tartışılır. Ancak, bu sorunun Tanrı'ya atıfta bulunurken herhangi bir başka varlığa atıfta bulunmaktan daha fazla
zorluk taşımadığı kolayca görülebilir.

On daire altında, _Moreh
Nebhochim_'de tanıştığım Aristoteles'in on kategorisini veya ikilemini tasarladım; bunlar, şeylerin en evrensel yüklemleri olup, bunlar olmadan hiçbir şey düşünülemez. Kategoriler, en katı eleştirel anlamda, yalnızca _mantıksal_ bir nesneye değil, genel olarak _gerçek_ nesnelere ilişkin olan ve bunlar olmadan bunların düşünülemeyeceği mantıksal biçimlerdir. Bu nedenle, kaynakları öznenin kendisindedir, ancak yalnızca gerçek bir nesneye atıfta bulunarak bir bilinç nesnesi haline gelirler. Sonuç olarak, bunlar aslında Ensoph'a ait olan on Sephiroth'u temsil eder, ancak bunların gerçekliği yalnızca doğadaki nesnelerle olan özel ilişkileri ve etkileriyle ortaya çıkar ve sayıları çeşitli bakış açılarından farklı şekilde belirlenebilir. Ancak bu açıklama yöntemiyle kendime birçok sıkıntı çektim. Çünkü Kabalistler, Kabala'nın insani değil, ilahi bir bilim olduğunu ve dolayısıyla gizemlerini doğaya ve akla uygun olarak açıklamanın onu aşağılamak olacağını savunurlar. Bu nedenle, açıklamalarım ne kadar makul olursa, Kabalistler bana o kadar çok kızdılar, çünkü onlar sadece bunun ilahi olduğunu ve bunun makul bir anlamı olmadığını düşünüyorlardı. Buna göre açıklamalarımı kendime saklamak zorundaydım. Konuyla ilgili yazdığım bütün bir eseri
beri Berlin'e götürdüm ve insan zihninin mükemmellik için verdiği mücadelenin bir anıtı olarak hâlâ saklıyorum, yoluna çıkan tüm engellere rağmen.

Bu arada bu beni tatmin etmiyordu. Bilimlere masallarla örtülü oldukları gibi değil, doğal ışıklarıyla bir bakış açısı kazanmak istiyordum.
Çok eksik de olsa Almanca okumayı öğrenmiştim; ama
Litvanya'da Almanca kitapları nereden bulabilirdim? Neyse ki komşu bir kasabanın baş hahamının, gençliğinde bir süre Almanya'da yaşamış ve orada Almanca öğrenmiş ve bilimlerle bir ölçüde tanışmış olmasına rağmen,
gizlice de olsa bilimler üzerinde çalışmaya devam ettiğini ve Almanca kitaplardan oluşan güzel bir kütüphaneye sahip olduğunu öğrendim.

Bu nedenle, baş hahamı görmek ve ondan birkaç bilimsel kitap rica etmek için S----'ye bir hac yolculuğu yapmaya karar verdim. Bu tür yolculuklara oldukça alışkındım ve bir keresinde Peripatetik felsefe üzerine onuncu yüzyıldan kalma bir İbranice eseri görmek için otuz mil[31] yürüyerek gitmiştim. Bu nedenle seyahat masrafları veya ulaşım araçları hakkında en ufak bir endişe duymadan ve aileme bu konuda tek bir kelime etmeden, kış ortasında bu kasabaya doğru yola koyuldum. Oraya varır varmaz baş hahama gittim, ona isteğimi söyledim ve içtenlikle yardım için yalvardım. Biraz şaşırmıştı; çünkü Almanya'dan dönüşünden bu yana geçen otuz bir yıl boyunca tek bir kişi bile böyle bir talepte bulunmamıştı. Bana birkaç eski Alman kitabı ödünç vereceğine söz verdi. Bunların en önemlileri Optik üzerine eski bir çalışma ve Sturm'un _Fizik_'iydi.

Bu mükemmel baş hahama minnettarlığımı yeterince ifade edemedim; birkaç kitabı cebime koydum ve coşkuyla eve döndüm. Bu kitapları iyice inceledikten sonra gözlerim bir anda açıldı. Artık fırtınaların, çiyin, yağmurun ve benzeri olayların kaynağını bildiğim için doğanın tüm sırlarının anahtarını bulduğuma inanıyordum. Bunları henüz bilmeyen diğerlerine gururla baktım, önyargılarına ve batıl inançlarına güldüm ve bu konulardaki fikirlerini netleştirmeyi ve anlayışlarını aydınlatmayı önerdim.

Ancak bu her zaman başarılı olmadı. Bir zamanlar bir Talmudist'e dünyanın yuvarlak olduğunu ve antipodlarımız olduğunu öğretmek için çabaladım. Ancak o, bu antipodların zorunlu olarak düşeceği itirazını yaptı. Bir cismin düşüşünün
boş uzaydaki sabit bir noktaya doğru değil, dünyanın merkezine doğru olduğunu ve
Üst ve Alt fikirlerinin yalnızca bu merkezden uzaklaşmayı ve ona yaklaşmayı temsil ettiğini göstermeye çalıştım. Boşunaydı; Talmudist, böyle bir iddianın
saçma olduğu konusunda ısrarcıydı.

Başka bir seferinde arkadaşlarımla yürüyüşe çıktım.
Tesadüfen yolda bir keçi vardı. Keçiye sopamla birkaç darbe indirdim ve arkadaşlarım zalimliğimden dolayı beni suçladılar. "Zalimlik nedir?" diye cevapladım. "Keçiye vurduğumda acı çektiğine mi inanıyorsun? Çok yanılıyorsun; keçi sadece bir makinedir." Bu, Descartes'ın bir öğrencisi olan Sturm'un öğretisiydi.

Arkadaşlarım buna içtenlikle güldüler ve "Ama keçiyi dövdüğünüzde
ağladığını duymuyor musunuz?" dediler. "Evet," diye cevapladım, "elbette
ağlar; ama davul çalarsanız, o da ağlar." Cevabım karşısında şaşkına döndüler ve kısa bir süre sonra, _keçinin davul olduğunu_ düşündüğüm için
çıldırdığımı tüm şehre yaydı.

Cömert arkadaşım, baş hahamdan, daha sonra Kulm'un _Anatomi Tabloları_ ve Voit'in _Gaziopilatium_ adlı iki tıbbi eser aldım.
Sonuncusu, sadece tüm tıp bölümlerinden açıklamalar değil, aynı zamanda bunların çok çeşitli uygulamalarını da içeren büyük bir tıbbi sözlüktür. Her hastalıkla bağlantılı olarak,
nedeni, semptomları ve tedavi yönteminin bir açıklaması, hatta sıradan reçeteler bile verilmiştir. Bu benim için gerçek bir
hazineydi. Kitabı iyice inceledim ve kendimi tıp biliminin ustası ve tam bir hekim olarak gördüm.

Ama bu konuda sadece teoriyle yetinmeyecektim; bunu düzenli olarak uygulamaya karar verdim. Hastaları ziyaret ettim,
tüm hastalıkları durumlarına ve semptomlarına göre belirledim,
nedenlerini açıkladım ve ayrıca tedavileri için reçeteler verdim. Ama
bu uygulamada işler çok komik bir şekilde ilerledi. Bir hasta bana
hastalığının bazı semptomlarını anlattığında, onlardan hastalığın doğasını tahmin ettim ve
diğer semptomların varlığını çıkardım. Eğer
hasta bunların hiçbirini izleyemediğini söylerse,
inatla hepsinin mevcut olması konusunda ısrar ettim. Bu nedenle konuşma
bazen şu noktaya geldi:--

_I._ "Başın da ağrıyor."

_Hasta._ "Hayır."

_I._ "Ama _mutlaka_ başın ağrıyor olmalı."

Birçok semptom birçok hastalıkta ortak olduğu için, nadiren de olsa
_quid pro quo_. reçeteler alıyordum. Aklımda tutamadığım reçeteler, bu yüzden
bir şey reçete ettiğimde önce eve gidip
_Gaziopilatium_'umu almak zorunda kalıyordum. Sonunda Voit'in reçetelerine göre
kendim ilaçlar bile yapmaya başladım. Bunun nasıl başarılı olduğunu hayal edebilirsiniz.
En azından bu iyi sonucu oldu, o zamanlar anladığımdan daha fazla bir şeyin kesinlikle
pratik bir hekim için gerekli olduğunu gördüm.

BÖLÜM XV. Yahudi Dini'nin Kökeninden En Yakın Zamanlara Kadar Kısa Bir Açıklaması.

Hayat hikayemin dinle ilgili duygularımı ifade eden kısmını anlaşılır kılmak için, öncelikle Yahudi dininin kısa bir pratik _tarihini_ önceden vermeli ve başlangıçta _genel olarak din_ fikri ve _doğal_ ve _pozitif_ din arasındaki
fark hakkında bir şeyler söylemeliyim.

_Genel olarak din_ minnettarlığın, saygının ve 
başarı ve üzüntümüzün bizim için bilinmeyen bir veya daha fazla güce bağımlılığından kaynaklanan diğer duyguların ifadesidir. _Bu duyguların genel olarak ifadesine_, _ifadenin belirli biçimine_ bakılmaksızın bakarsak, din kesinlikle insan için doğaldır. Kendisini ilgilendiren ancak nedenleri kendisi için bilinmeyen birçok etki gözlemler; ve evrensel olarak kabul edilen _Yeterli Akıl İlkesi_ tarafından bu nedenleri varsaymaya ve 
onlara karşı belirtilen duyguları ifade etmeye zorlanır.

Bu ifade iki tür olabilir, ya _hayal gücü_ ya da _akıl_ ile uyumludur. Çünkü ya insan nedenlerin etkilere benzediğini hayal eder ve onlara kendilerinde etkiler aracılığıyla ortaya çıkan nitelikleri
atfeder ya da onları yalnızca belirli etkilerin nedenleri olarak düşünür, böylece kendilerinde niteliklerini belirlemeye çalışmaz. Bu iki biçim de insan için doğaldır, ilki onun daha önceki durumuna, ikincisi ise mükemmelliğine uygundur.

Bu iki temsil biçimi arasındaki farkın sonucu olarak başka bir din farkı vardır. Nedenlerin etkilere _benzer_ olduğu varsayılan ilk temsil biçimi _çoktanrıcılığın_ veya _putperestliğin_ annesidir. Fakat ikincisi _gerçek_ dinin temelidir. Çünkü etkilerin türleri farklı olduğundan, nedenler de, eğer onlara benzer kabul edilirlerse, birbirlerinden farklı olarak temsil edilmelidir. Öte yandan, gerçeğe uygun olarak, bu etkiler için _genel olarak_ neden fikrini, bu nedeni _kendi başına_ (çünkü tamamen bilinmezdir) ya da _benzer şekilde_ hayal gücünün yardımıyla belirlemeye çalışmadan kavrarsak, o zaman birkaç neden olduğunu varsaymak için bir gerekçemiz olmaz, ancak tüm bu etkilerin nedeni olarak yalnızca tek bir özneyi, tamamen bilinmeyeni varsaymamız gerekir. 

Farklı felsefi teoloji sistemleri, bu farklı temsil biçimlerinin _ayrıntılı gelişmelerinden_ başka bir şey değildir. _Ateistik_ teoloji sistemi, eğer öyle adlandırılabilirse, _ilk neden_ fikrini tamamen reddeder (en azından _eleştirel_ sisteme göre, bu sadece _gerekli bir akıl_ fikri_ olarak _düzenleyici bir kullanıma_ sahiptir). Tüm etkiler, bilinen veya bilinmeyen belirli nedenlere atfedilir. Bunda, çeşitli etkiler arasında bir _bağlantı_ bile varsayılamaz, aksi takdirde bu bağlantının _nedeni_ bağlantının kendisinin ötesinde aranmalıdır. 

_Spinozacı_ sistem ise, tersine, tüm çeşitli etkilerin doğrudan nedeni olarak aynı tözü varsayar ve bunlar tek ve aynı öznenin yüklemleri olarak kabul edilmelidir. _Madde_ ve _zihin_, Spinoza'da, bazen birincisinin, bazen de ikincisinin altında görünen tek ve aynı tözdür. Bu tek töz, ona göre, yalnızca _kendi kendine bağımlı_ olabilen tek varlık değil, yani herhangi bir dış nedenden bağımsız olmakla kalmayıp, aynı zamanda tek _kendi kendine var olan_ varlıktır, onun dışındaki tüm sözde varlıklar yalnızca _modları_, yani niteliklerinin belirli sınırlamalarıdır. Doğadaki her _özel etki, ona göre yakın nedenine (ki bu yalnızca bir _mod_'dur) değil, doğrudan doğruya bu ilk nedene, yani tüm varlıkların ortak tözüne atfedilir.

Bu sistemde _birlik gerçektir_, ancak _çokluk_ yalnızca _idealdir_. Ateist sistemde ise bunun tam tersidir. _Çokluk_ _gerçektir_, çünkü _şeylerin doğasına_ dayanır. Öte yandan, doğanın düzeninde ve düzenliliğinde gözlemlenen
_birlik_,
sadece bir _kaza_ olup, _bilgi uğruna_ _keyfi_ sistemimizi belirlemeye alışkın olduğumuz şeydir. Bu nedenle, herhangi birinin Spinozacı sistemin ateist olduğunu nasıl anlayabildiği
akıl almazdır, çünkü iki sistem birbirine
tamamen zıttır. İkincisinde _Tanrı_'nın varlığı reddedilir, ancak
birincisinde _dünyanın_ varlığı reddedilir. Bu nedenle Spinoza'nınkine daha çok _akozmik_ sistem denmelidir.

_Leibnizci_ sistem, önceki ikisi arasında bir orta yol tutar. Bunda
tüm _belirli etkiler_ doğrudan _belirli
nedenlere_ atıf yapılır; ancak bu çeşitli etkiler tek bir sistemde _bağlantılı_ olarak düşünülür ve bu bağlantının nedeni kendi
dışındaki bir varlıkta
araştırılır.

_Pozitif_ din, _doğal_ dinden, bir devletin pozitif yasalarının doğal yasalardan ayırt edildiği gibi, tam olarak aynı şekilde ayırt edilir. İkincisi, kendi kendine edinilmiş, belirsiz bir bilgiye dayanan ve uygulamaları açısından uygun şekilde
tanımlanmamış olanlardır; ilki ise başkalarından alınan belirgin bir bilgiye dayanan ve uygulamaları açısından tamamen
tanımlanmıştır.

Ancak _pozitif_ bir din, _politik_ bir dinden dikkatlice ayırt edilmelidir. İlkinin amacı yalnızca bilginin düzeltilmesi ve doğru tanımlanmasıdır, yani ilk nedene ilişkin _talimat_: ve bilgi, alındığı gibi, kapasitesinin ölçüsüne göre başkasına iletilir. Ancak ikincisinin amacı esas olarak devletin refahıdır. Bilgi, bu nedenle alındığı gibi değil, yalnızca bu amaca hizmet ettiği ölçüde iletilir. Siyaset, yalnızca siyaset olarak, _gerçek din_ ile _gerçek ahlak_ ile olduğu kadar az ilgilenmeyi gerektirir. Bundan doğabilecek zarar, insanları aynı anda etkileyen başka araçlarla önlenebilir ve böylece her şey dengede tutulabilir. Bu nedenle her siyasi din aynı zamanda pozitiftir, ancak her pozitif din aynı zamanda politik değildir. Doğal dinin yalnızca pozitif dinden daha fazla _gizemi_ yoktur. Çünkü bir kişinin bilgisini, kendisinin ulaştığı aynı
derecede eksiksizlikle, yetersiz kapasitedeki bir başkasına iletememesinde ima edilen bir gizem yoktur; aksi takdirde tüm bilimlere gizemler atfedilebilir ve o zaman _matematiğin gizemleri_ ve _din gizemleri_ olurdu. Sadece
_politik din_, insanları dolaylı bir şekilde _politik amaca_ ulaşmaya yönlendirmek için gizemlere sahip olabilir, çünkü bu sayede _özel
amaçlarına_ en iyi şekilde ulaşabileceklerine inandırılırlar, ancak gerçekte durum her zaman böyle değildir. Politik dinlerde _daha küçük_ ve _daha büyük_ gizemler vardır. İlki, tüm özel işlemlerin _maddi_ bilgisinden ve bunların birbirleriyle
bağlantısından oluşur. İkincisi ise, tam tersine, _biçimin_, yani ilkinin belirlendiği amacın bilgisinden oluşur. İlki, _din yasalarının_ tamamını oluşturur, ancak ikincisi yasaların _ruhunu_ içerir.

_Yahudi dini_, göçebe patriarklar arasındaki en erken kökeninde bile, putperestlikten _doğal din_ olarak zaten ayırt edilmiştir, çünkü putperestliğin _birçok anlaşılır_ tanrısı yerine, _anlaşılmaz_ bir Tanrı'nın birliği onun temelinde yatar. Çünkü, genel olarak bir dine yol açan etkilerin özel nedenleri kendi başlarına bilinmez olduğundan ve belirli etkilerin niteliklerini nedenlere aktarmayı, böylece onları karakterize etmek için haklı görmediğimizden, geriye sadece genel olarak neden fikri kalır, ki bu da ayrım yapılmaksızın tüm etkilerle ilişkilendirilmelidir. Bu neden, etkiler tarafından _analojik olarak_ bile belirlenemez. Çünkü etkiler birbirine zıttır ve aynı nesnede bile birbirlerini nötrleştirirler. Bu nedenle, hepsini tek ve aynı nedene atfedersek, neden herhangi biriyle analojik olarak belirlenemez.

Öte yandan, _putperest_ din her türlü etkiyi
elbette etkisiyle karakterize edilebilen özel bir nedene atfeder.

_Pozitif_ bir din olarak Yahudi, putperestten, yalnızca politik bir din olmaması, yani amacı toplumsal çıkar olan bir din olması (gerçek bilgi ve özel çıkarlara karşıt olarak) gerçeğiyle ayırt edilir; ancak kurucusunun ruhuna uygun olarak, yalnızca rasyonel bilgiye dayanan gerçek dinin devletin ve bireyin çıkarlarıyla uyumlu olabileceği ilkesine dayanan ulusal Hükümetin teokratik biçimine uyarlanmıştır. Bu nedenle, _saflığı_ içinde ele alındığında, kelimenin tam anlamıyla hiçbir gizemi yoktur; yani, insanların amaçlarına ulaşmak için
_açıklamayacakları_ doktrinleri yoktur, sadece herkese _açıklanamayacak_ olanlardır.

Yahudi devletinin çöküşünden sonra din, artık var olmayan
devletten ayrıldı. Dini otoriteler, daha önce olduğu gibi, dinin belirli kurumlarını devlete uyarlamakla ilgilenmiyorlardı; ancak onların kaygısı sadece
_ulusun_ varlığının artık
bağlı olduğu dini_korumaktı. Devleti ortadan kaldıran uluslara karşı nefretle ve devletin çöküşüyle ​​birlikte dinin de
düşebileceği endişesiyle hareket ederek, dinlerini korumak ve genişletmek için şu araçlara başvurdular.

1. Musa'dan miras kalan, yasaları genişletme ve bunları belirli vakalara uygulama yönteminin kurgusu. Bu yöntem, aklın emrettiği, yasaları niyetlerine göre, zamana ve koşullara uyum sağlayacak şekilde değiştirmek değil, edebi ifadeleriyle ilgili belirli kurallara dayanan yöntemdir.

2. Bu yöntemle elde edilen yeni kararlara ve görüşlere atfedilen yasama gücü, bunlara eski yasalarla eşit bir rütbe verir. Bunun günümüze kadar taşındığı ince diyalektik ve buna sebep olan çok sayıda yasa, gelenek ve her türden gereksiz tören kolayca hayal edilebilir.

Yahudi dininin tarihi, bunun sonucunda, uygun bir şekilde beş büyük döneme ayrılabilir. İlk dönem, patriklerin zamanından Musa'nın Mısır'dan çıkışına kadar olan _doğal dini_ kapsar. İkincisi, Musa'dan _Büyük Sinagog_ (_Keneseth Haggedolah_) zamanına kadar olan _pozitif_ veya _vahyedilmiş_ dini kapsar. Bu konsey, belirli bir zamandaki teologların bir araya gelmesi olarak düşünülmemelidir; bu isim, ilk tapınağın yıkılmasından Mişna'nın yazılmasına kadar olan tüm bir dönemin teologları için geçerlidir. Bunlardan ilki _küçük peygamberler_ (Haggai, Zekeriya, Malaki, vb., toplamda 120 kişi sayılır) ve sonuncusu _Adil Simon_ idi.[32] Bunlar ve Yeşu zamanından gelen öncüleri, Musa yasalarını temel aldılar ve zamana ve koşullara göre yeni yasalar eklediler, ancak geleneksel yönteme uygun olarak, konuyla ilgili her anlaşmazlık _çoğunluk oyu_ ile karara bağlandı.

Üçüncü dönem, Aziz Yehuda[33] tarafından Mişna'nın yazılmasından Rabina ve Rabassi[34] tarafından Talmud'un yazılmasına kadar uzanır. Bu döneme kadar, yasaların yazıya geçirilmesi yasaktı, böylece bunları kullanamayanların eline geçmezdi. Ancak Haham Jehudah Hanassi veya diğer adıyla Rabbenu Hakades, yasaların çokluğu nedeniyle kolayca unutulabileceğini gözlemlediğinden, bütünü korumak için tek bir yasayı ihlal etme iznini kendine verdi. İhlal edilen yasa, yasaları yazıya dökmeye karşıydı; ve bu izinde kendini Mezmurlar'daki bir pasajla savundu, "Bir adamın yasaları çiğneyerek Tanrı'yı ​​memnun ettiği zamanlar vardır."[35] Antoninus Pius zamanında yaşadı, zengindi ve böyle bir girişim için gereken tüm yeteneklere sahipti. Bu nedenle, Musa yasalarını geleneksel veya rasyonel bir açıklama yöntemine göre sunduğu Mişna'yı oluşturdu. Ayrıca, tartışmanın konusunu oluşturan bazı yasaları da içerir.

Bu eser altı bölüme ayrılmıştır. Birincisi, tarım ve bahçecilikle ilgili yasaları içerir; ikincisi, bayramlara ve tatillere atıfta bulunanları. Üçüncü bölüm, iki cinsiyetin karşılıklı ilişkilerini (evlilik, boşanma ve benzeri konular) tanımlayan yasaları kapsar. Dördüncü bölüm, yasa öğretmenleriyle ilgili yasalara ayrılmıştır; beşincisi, tapınak hizmeti ve kurbanlarla ilgili olanlara; ve altıncısı, arınma yasalarına.

Mişna en büyük kesinlikle yazıldığı ve yorum yapılmadan anlaşılamayacağı için, zamanla Mişna'nın kendisinin açıklanması ve yeterince belirleyemediği durumlara uygulanma biçimiyle ilgili şüpheler ve anlaşmazlıkların ortaya çıkması doğaldı. Tüm bu şüpheler ve bunların çok çeşitli çözümleri, anlaşmazlıkları ve kararları, sonunda yukarıda belirtilen Rabina ve Rabassi tarafından Talmud'da toplandı; ve bu, Yahudi yasalarının dördüncü dönemini oluşturur.

Beşinci dönem Talmud'un sonuyla başlar ve günümüze kadar uzanır ve Mesih'in gelişine kadar sonsuza kadar (_si diis placet_). Talmud'un sonundan bu yana hahamlar hiçbir şekilde boş durmadılar. Doğrudur, Mişna'da veya Talmud'da hiçbir şeyi değiştirmeye cesaret edemezler; ancak yine de yapacakları çok iş vardır. İşleri, bu iki eseri açıklamak, böylece uyumlu hale getirmektir; ve bu küçük bir mesele değildir, çünkü bir haham, üstün bir diyalektiğe sahip olarak, her zaman bir diğerinin açıklamalarında çelişkiler bulur. Ayrıca, çeşitli görüşlerin, açıklamaların, anlaşmazlıkların ve kararların labirentinden, her duruma uygulanabilir yasaları da çözmeleri gerekir; ve son olarak, yeni durumlar için, önceden bilinenlerden çıkarımlar yaparak, daha önceki tüm çabalara rağmen
şimdiye kadar belirsiz bırakılmış yeni yasalar çıkarmalı ve böylece eksiksiz bir yasalar dizisi hazırlamalıdırlar.

Böylece, kökeninde _doğal_ ve _akla_ uyumlu olan bir din kötüye kullanılmıştır. Bir Yahudi, çok sayıda yasaya uymadan, yemeye veya içmeye, karısıyla yatmaya veya doğanın ihtiyaçlarını karşılamaya cesaret edemez. Sadece hayvanların _katliamıyla_ (bıçağın durumu ve bağırsakların incelenmesi) ilgili kitaplarla, kesinlikle İskenderiye'ye yakın bir kapsamla, bir kütüphane dolusu kitap doldurulabilir. Ve artık kullanılmayan, kurban yasaları, arınma yasaları vb. gibi yasaları ele alan muazzam sayıdaki kitap hakkında ne söyleyeceğim? Kalem elimden düşüyor,
ben ve benim gibilerin, güçlerin tam güçte olduğu bu ruh öldürücü işte hayatlarımızın en güzel günlerini geçirmek zorunda kaldığımızı ve birçok geceyi oturup, hiç olmayan bir şeyi ortaya çıkarmaya, hiç olmayan çelişkileri keşfetmeye, çelişkilerin açıkça karşılaşılabileceği yerde onları ortadan kaldırmada keskinlik göstermeye, uzun bir tartışma dizisi boyunca bir gölgeyi avlamaya ve havada kaleler inşa etmeye zorlandığımızı hatırladığımda.

Hahamlığın kötüye kullanılmasının, görüleceği üzere, iki yönlü bir kaynağı vardır.

1. Birincisi, Kutsal Yazıları açıklamanın _yapay_ bir yöntemidir ve _doğal_ yöntemden, ikincisinin, tarihten bilindiği gibi, zamanın koşulları göz önünde bulundurularak, yasa koyucunun dili ve gerçek _ruhu_ hakkında kapsamlı bir bilgiye dayanması gerçeğiyle ayrılırken, birincisinin daha çok mevcut acil durumları karşılamak için çıkarılan yasalar uğruna tasarlanmış olmasıdır. Hahamlar, Kutsal Yazılara yalnızca Musa'nın temel yasalarının ve rasyonel bir yöntemle bunlardan çıkarılabilecek yasaların kaynağı olarak değil, aynı zamanda zamanın ihtiyaçlarına göre kendiliğinden oluşturulacak yasaların bir aracı olarak bakarlar. Buradaki yapay yöntem, aynı türden diğer her şey gibi, yalnızca yeni yasaları en azından eski yasalarla _dışsal bir bağlantıya_ getirmenin bir yoludur, böylece halk arasında daha iyi bir giriş bulabilirler, ilkelere indirgenebilirler, sınıflara ayrılabilirler ve
bu nedenle hafızaya daha kolay kazınabilirler. Hiçbir makul haham, bu şekilde Kutsal Yazılar'ın pasajlarına atıfta bulunulan yasaların bu pasajların gerçek anlamını verdiğini iddia etmeyecektir; ancak bu noktada soru sorulursa, "Bu yasalar zamanın zorunluluklarıdır ve yalnızca bu nedenle bu pasajlara atıfta bulunulmaktadır." diye cevap verecektir.

2. Hahamlığın kötüye kullanılmasının ikinci kaynağı, Yahudilerin yaşadığı veya Yahudi devletinin düşüşünden bu yana aralarında kademeli olarak dağıldığı diğer ulusların örf ve adetlerinde bulunur. Bu örf ve adetleri, nefret nesnesi olmaktan kaçınmak için benimsemek zorundaydılar. Bu tür yasalar şunlardır: _başını açmamak_ (en azından kutsal yerlerde ve kutsal törenlerde), _elleri yıkamak_ (yemeklerden ve dualardan önce),
gün batımına kadar bütün gün oruç tutmak, günlük birkaç dua etmek,
hac yolculukları yapmak,
sunağın etrafında dolaşmak, vb.--hepsi açıkça
Arap_ kökenlidir.

Yahudi devletini yıkan ve
sonrasında Yahudilere çok çeşitli baskılar yapan milletlere karşı da nefret beslediklerinden,
çeşitli gelenekler ve diğerlerinin yanı sıra
Yunanlıların ve _Romalıların_ uygulamalarına zıt birçok dini uygulama benimsediler.

Bütün bunlarda hahamlar, Musa yasalarını kendilerine örnek aldılar, bunlar bazen Mısır yasalarıyla hemfikir, bazen de düşmancaydı, tıpkı ünlü Maimonides'in _Moreh Nebhochim_ adlı eserinde en kapsamlı şekilde gösterildiği gibi.

Dikkat çekici olan, _pratik_ bölümdeki, yani yasalar ve geleneklerdeki tüm haham aşırılıklarına rağmen, Yahudi teolojisinin _teorik_ bölümünün hala saflığını korumuş olmasıdır. Eisenmenger ne derse desin, cevaplanamayan argümanlarla gösterilebilir ki, Tanrı ve niteliklerinin tüm sınırlı mecazi tasvirlerinin kaynağı yalnızca teolojinin fikirlerini ortak anlayışa uyarlama çabasıdır. Hahamlar, Kutsal Yazılar'a atıfta bulunarak oluşturdukları ilkeyi, yani _Kutsal Yazılar'ın sıradan insanların dilini kullandığını_, çünkü teolojinin doğrudan amacını oluşturan dini ve ahlaki duygular ve eylemlerin bu şekilde en kolay şekilde genişletilebileceğini izlediler. Bu nedenle, Tanrı'yı, bakanları ve kabinesinin danışmanları olan meleklerle birlikte dünyanın yönetimiyle ilgili olarak fikir alışverişinde bulunan dünyevi bir Kral olarak genel anlayışa sunarlar. Ancak eğitimli zihinler için, "Yaratıcı'yı yaratığı gibi göstermek, peygamberlerin yüksek bir cüretkarlık eylemiydi, örneğin, Hezekiel'de (i., 26) 'Ve tahtta insan benzeri bir görünüm vardı' dendiğinde" dedikleri gibi, Tanrı'nın tüm antropomorfik tasvirlerini ortadan kaldırmaya çalışırlar.

Rabbilerin din konusundaki suistimallerini hiçbir tarafgirliğe kapılmadan ifşa ettim. Ancak aynı zamanda onların iyi nitelikleri hakkında sessiz kalmamalıyım, fakat onlara tarafsızca adalet sağlamalıyım. O zaman
Mahomed'in dindarların mükafatı tasvirini hahamlık
temsiliyle karşılaştırın. Önceki şöyledir: "Burada (cennette)
cennetteki yıldızlar kadar çok tabak vardır. Kızlar ve oğlanlar bardakları doldurur ve
masada beklerler. Kızların güzelliği tüm hayalleri aşar.
Bu kızlardan biri geceleyin gökyüzünde veya havada belirirse, dünya güneş parladığındaki kadar parlak olur; ve
denize tükürürse, tuzlu suyu
bal olur ve acısı tatlıya dönüşür. Süt, bal, beyaz şarap bu lezzetli
yurdu sulayacak nehirler olacaktır. Bu nehirlerin çamuru
güzel kokulu hindistan cevizinden, çakılları ise
inci ve sümbülden olacaktır. Melek Cebrail cennetin kapılarını sadık Müslümanlara
açacaktır. Gözlerini ilk karşılayan şey, etrafında dönmesi 70.000 gün sürecek kadar büyük bir
elmas masa olacaktır. Masanın etrafında, altın
ve gümüşten, masa örtüleri ipek ve altından olacak. Misafirler oturduklarında, cennetin en seçkin yemeklerini yiyecekler ve suyunu içecekler. Doyduklarında, güzel oğlanlar onlara pahalı kumaşlardan yapılmış _yeşil_
giysiler ve altın kolyeler ve küpeler getirecekler. Sonra herkese bir limon verilecek; ve burnuna götürüp kokusunu aldığında, büyüleyici güzellikte bir kız çıkacak. Herkes
kendisini coşkuyla kucaklayacak ve bu aşk sarhoşluğu
elli yıl boyunca kesintisiz sürecek. Her çift, sonsuza dek yiyip içip her türlü zevki tadacakları büyüleyici bir saray edinecek.[36]" Bu açıklama güzel; ama ne kadar da şehvetli! Öte yandan hahamlar, "Yukarıda (dindarların mübarek meskeninde) ne yemek ne de içmek var, ama dindarlar taç giyip Tanrısallığın vizyonuyla
kendilerini memnun ediyorlar." derler.

Eisenmenger, _Entdecktes Judenthum_ (Theil 1., Kap. 8) adlı eserinde, hahamların savunduğu Platoncu anımsama doktrinini kaba bir açıklamayla alay konusu yapmaya çalışır; ama aynı şekilde gülünç hale getirilemeyecek ne olabilir? Aynı şekilde diğer haham öğretileriyle de eşit derecede haksız bir şekilde dalga geçer. Örneğin Stoacılarla birlikte hahamlar, bilge adamlara _Kral_ derler; Tanrı'nın melekleriyle önceden istişare etmeden hiçbir şey yapmadığını, yani, Mutlak Gücün doğa üzerinde hemen değil, doğal güçler aracılığıyla işlediğini; erdemin uygulanması dışında her şeyin Tanrı tarafından önceden belirlendiğini öğretiyorlar. Bunlar Eisenmenger'in alay konusu; ancak herhangi bir
makul teolog bunlarda gülünç veya dinsiz bir şey bulabilir mi? Eğer Talmudistlere karşı getirilen tüm haksız suçlamaları ve alayları cevaplamak zorunda kalsaydım,
sadece Hıristiyan yazarlar tarafından değil, hatta _illuminati_ olarak geçmek isteyen Yahudiler tarafından bile
bir kitap yazmak zorunda kalırdım.

Hahamlara karşı adil olmak için Talmud'un gerçek ruhuna nüfuz etmek, kadim insanların, özellikle de Doğuluların, masallarda ve alegorilerde teolojik, ahlaki ve hatta fiziksel gerçekleri nasıl ilettiklerine iyice aşina olmak, ayrıca insanın ilgisini çekebilecek her şeye atıfta bulunan Doğu abartısının tarzına aşina olmak gerekir. Dahası, hahamlara, kendilerinin bir sapkın öğretmeni olan Haham MeA-r'ı mazur gördükleri ruhla muamele edilmelidir; bu ruh daha önce alıntılanan bir pasajda ifade edilmiştir. Hahamlara adalet böyle dağıtılırsa, Talmud, rakiplerinin kolayca bulmaya meyilli olduğu tüm saçmalıkları kesinlikle göstermeyecektir. Hahamların, teorik veya pratik gerçekleri, en tuhaf tefsirle bile, Kutsal Yazılar'daki veya genel olarak kabul gören herhangi bir kitaptaki pasajlara, sanki bunlar rasyonel bir tefsirle bu pasajlardan çıkarılmış gerçeklermiş gibi gönderme yöntemi, sıradan insanlar arasında gerçeklere bir giriş sağlamanın yanı sıra, bunları kendi değerlerine göre kavrayamayan ve yalnızca otoriteye dayanarak kabul edenler için hafızaya mükemmel bir yardımcı olarak da görülmelidir; çünkü, varsayıldığı gibi, bu pasajlar herkesin ağzında olduğundan, onlardan çıkarılan gerçekler de onların aracılığıyla akılda kalır. Sonuç olarak, Talmud'da, Kutsal Yazılar'dan yeni bir yasanın çıkarılmasıyla ilgili soru olduğunda, bir hahamın yasayı şu veya bu pasajdan türettiği, bir diğerinin ise bunun pasajın gerçek anlamı olamayacağı, çünkü gerçek anlamın şu veya bu olduğu itirazını getirdiği çok sık görülür. Böyle bir itiraza herkes, bunun yalnızca bahsi geçen pasaja atıfta bulunan hahamların yeni bir yasası olduğunu söylemeye alışkındır.

Bu nedenle, bu yöntemin bilindik olduğu evrensel olarak varsayıldığından, Talmudistler bunu her fırsatta yeniden aşılamayı gereksiz görürler. Bunu açıklamak için tek bir örnek yeterli olacaktır. Bir Talmudist diğerine Yeşu Kitabı'ndaki (xv., 22) şu pasajın anlamını sordu: _Kinah Vedimonah Veadadah_.[37] İkincisi, "Kutsal Topraklar'ın o zamanlar bilinen yerleri burada sıralanmıştır." diye cevap verdi. "Elbette!" diye karşılık verdi diğeri. "Bunların yer adları olduğunu çok iyi biliyorum. Fakat, Haham ---- bunlardan, uygun anlamın yanı sıra, _yararlı_ bir şey çıkarmayı biliyor, yani bu: '(Kinah)
Komşusunun intikam alma fırsatı verdiği kişiye (Vedimonah) ve
yine de cömertliğinden dolayı sessiz kalıp intikam almayan kişiye (Veadadah)
Ebedi adaleti uygulayacaktır.'" Bu, belirli yer adlarından ahlaki bir cümle türeten ve ayrıca soyadından, _Sansannah_[38] olağanüstü bir şekilde bileşik bir kelime oluşturan zavallı Talmudist'e gülmek için ne güzel bir fırsat olurdu, eğer kendisi pasajın _gerçek anlamını_ değil, yalnızca ona atıfta bulunulabilecek bir _doktrini_ öğrenmek istediğini açıklamamış olsaydı.

Yine, Talmudistler, önemli doktrini olan İşaya'daki bir pasajdan bahsetmişlerdir, ahlakta temel amaç teori değil, pratiktir, teori gerçek değerini bu uygulamayla alır. Pasaj şu şekildedir: "Senin mutluluğunun beklentisi" -yani, peygamberin vaat ettiği mutluluk- "sonucunda güç, yardım, bilgelik, bilgi ve Tanrı korkusu olacaktır."[39] Burada ilk altı konuyu, tüm Yahudi öğreniminin temeli olan Mişna'nın altı _Sedarim_ veya bölümüne atfederler. _Emunath_ (Beklenti) Seder
Seraim'dir; _Etecho_ (Mutluluk) Seder Moad'dır, vb. Yani,
bu altı _sedarim_'in hepsinde çok iyi bilgili olabilirsiniz; ancak asıl nokta sonuncusudur, Tanrı korkusu.

Haham ahlakına gelince, diğer açılardan, onlara karşı ileri sürülebilecek hiçbir şey bilmiyorum, belki de birçok durumda aşırı katılıkları hariç. Aslında hakiki Stoacılığı oluştururlar, ancak mükemmellik, evrensel iyilikseverlik ve benzeri gibi diğer yararlı ilkeleri dışlamadan. Onlarla birlikte kutsallık düşüncelere bile uzanır. Bu ilke, her zamanki gibi, Mezmurlar'daki şu pasajla ilişkilendirilir, "İçinde yabancı bir Tanrı olmayacak"[40]; çünkü insan kalbinde, kötü arzular dışında yabancı bir Tanrı'nın barınamayacağı ileri sürülür. Bir putperesti bile, ne eylemlerle ne de sözlerle aldatmak yasaktır - aldatmayla hiçbir şey kaybedemeyeceği durumlarda bile. Örneğin, nezaketin yaygın biçimi olan "Seni iyi gördüğüme sevindim", kalbin gerçek duygularını ifade etmiyorsa kullanılmamalıdır. Bu ifadeye karşı sıklıkla öne sürülen Hıristiyanları ve putperestleri aldatan Yahudilerin örnekleri, bu Yahudilerin kendi ahlak ilkelerine göre hareket etmedikleri için hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Talmudistler, "Komşunun olan hiçbir şeye göz dikmeyeceksin" emrini öylesine açıklamıştır ki, böyle bir şeye sahip olma isteğine bile karşı dikkatli olmalıyız. Kısacası, haham ahlakının tüm mükemmel doktrinlerini öne sürecek olsaydım, bütün bir kitap yazmam gerekirdi.

Bu doktrinlerin pratik yaşamdaki etkisi de açıktır.
Her zaman herhangi bir kazanç yolunu benimsemelerine izin verilen ve diğer ülkelerin Yahudileri gibi, _Schacher_ veya tefecilik gibi acınası bir meslekle sınırlandırılmamış olan Polonyalı Yahudiler, nadiren aldatma suçlamasını duyarlar. Yaşadıkları ülkeye sadık kalırlar ve
kendilerini onurlu bir şekilde geçindirirler.

Yoksullara olan hayırseverlikleri ve bakımları, hastaları tedavi etmek için kurdukları kurumlar, ölüleri gömmek için kurdukları özel topluluklar yeterince iyi bilinir. Bu eylemleri yapmaya hevesli olanlar para karşılığında tutulan hemşireler ve mezar kazıcılar değil,
halkın yaşlılarıdır. Polonyalı Yahudilerin çoğu henüz bilimle aydınlanmamıştır, tavırları ve yaşam biçimleri hala kabadır; ancak babalarının
dinine ve ülkelerinin yasalarına sadıktırlar. Sizin huzurunuza nezaketle gelmezler, ancak vaatleri kutsaldır. Onlar centilmen değildir, ancak kadınlarınız onlarla birlikte herhangi bir tuzaktan güvendedir. Kadınlar,
aslında, genel olarak Doğuluların tarzına göre, onlar tarafından özellikle değerli görülmez; ancak bu nedenle ona karşı görevlerini yerine getirmeye daha da kararlıdırlar. Çocukları, ebeveynlerine olan sevgi ve saygıyı ifade etmek için hiçbir _biçimi_ ezberlemezler -çünkü Fransızca _demoiselles_ kullanmazlar--ama o sevgi ve saygıyı daha da içtenlikle gösterirler.

Evliliklerinin kutsallığı ve bundan kaynaklanan her zaman taze şefkat özellikle belirtilmeyi hak ediyor. Her ay
koca, karısından iki hafta boyunca tamamen ayrı kalır (hahamlık yasalarına göre aylık arınma dönemi); birbirlerine
dokunamazlar, aynı tabaktan yemek yiyemezler veya aynı
bardaktan içemezler. Bu sayede tokluk önlenir; karısı, kocasının gözünde sevgilisinin gözünde genç kızken olduğu gibi olmaya devam eder.

Son olarak, evli olmayan kişiler arasında ne kadar masumiyet hüküm sürüyor! Genellikle, on altı veya on sekiz yaşında genç bir erkek veya kadın, evliliğin amacı hakkında en ufak bir şey bilmeden
evlenir. Diğer uluslar arasında bu kesinlikle çok nadir görülen bir durumdur.

BÖLÜM XVI.

Yahudi Dindarlığı ve Tövbeleri.

Gençliğimde oldukça güçlü bir dindarlığa sahiptim; ve çoğu hahamın
bir hayli gurur, kavgacılık
ve diğer kötü niteliklere sahip olduğunu gözlemlediğimden, bu nedenle
benim için sevilmeyen nesneler oldular. Bu nedenle, yalnızca aralarından _Hasidim_ veya _Dindar_ adıyla bilinenleri kendime örnek aldım. Bunlar, hayatlarının tamamını
yasalara ve ahlaki erdemlere en katı şekilde uymaya adayanlardır. Daha sonra, bunların
kendilerine zarar verdiklerini, _başkalarına_ daha az zarar verdiklerini, ama daha çok kendilerine zarar verdiklerini, buğdayı yabani otlarla birlikte söktükleri için;[41] arzularını ve tutkularını bastırmaya çalışırken,
güçlerini de bastırırlar ve faaliyetlerini kısıtlarlar, öyle ki çoğu durumda
kendilerine zamansız bir ölüm getirmek için egzersizler yaparlar.

Kendim de bir görgü tanığı olduğum iki veya üç örnek, söylenenleri doğrulamak için yeterli olacaktır. O zamanlar dindarlığıyla iyi bilinen bir Yahudi bilgini olan Simon of Lubtsch, en sert tövbe egzersizlerinden geçmişti. O, Kana'nın tövbesi olan _T'shubath Hakana'yı zaten yerine getirmişti. Bu, altı yıl boyunca her gün oruç tutmak ve akşam yemeğinde canlı bir varlıktan gelen her şeyden (et, süt, bal, vb.) uzak durmaktan oluşuyordu. Ayrıca, tövbe edenin aynı yerde iki gün kalmasına izin verilmeyen sürekli bir gezinme olan _Golat'ı da uygulamıştı; ayrıca, teninin üzerine bir kıl gömlek giymişti. Ancak, her günaha göre oranlanmış belirli bir tövbe biçimi gerektiren _T'shubath Hamishkal_'ı daha fazla uygulamadığı sürece vicdanının tatmini için yeterli bir şey yapmayacağını hissediyordu. Ancak, hesaplayarak, günahlarının sayısının bu şekilde kefaret edilemeyecek kadar büyük olduğunu keşfettiğinde, kendini açlıktan öldürmeyi kafasına koydu. Bu süreçte bir süre geçirdikten sonra, gezilerinde babamın yaşadığı yere geldi ve evdeki hiç kimse bilmeden
ahıra girdi ve orada baygın bir şekilde yere düştü. Babam
tesadüfen ahıra girdi ve uzun zamandır tanıdığı adamı, elinde bir Zohar (Kabalistlerin temel kitabı) ile yerde yarı ölü yatarken buldu. Bu adamın ne tür bir adam olduğunu çok iyi bildiği için, ona hemen her türlü ikramı getirdi; ama adam bunları hiçbir şekilde
kullanmadı. Babam birkaç kez geldi ve Simon'un bir şey alması için acil talebini tekrarladı; ama
bir faydası olmadı. Babamın evde bir şeyle ilgilenmesi gerekiyordu,
bunun üzerine Simon, onun ısrarlarından kaçmak için tüm gücünü
kullandı, ayağa kalktı, ahırdan çıktı ve sonunda köyden
çıktı. Babam tekrar ahıra döndüğünde ve adamı artık orada bulmadığında, peşinden koştu ve onu köyden çok da uzakta olmayan bir yerde ölü yatarken buldu. Olay Yahudiler arasında genel olarak duyuldu ve Simon bir aziz oldu.

Klezk'li Jossel, Mesih'in gelişini hızlandırmaktan başka bir şey teklif etmedi. Bu amaçla katı bir tövbe yaptı, oruç tuttu, karda yuvarlandı, gece nöbetleri tuttu ve benzeri şiddet eylemleri gerçekleştirdi. Her türlü
bu tür operasyonlarla, Mesih'i gözeten ve onun gelişinin önüne engeller koyan
bir lejyon kötü ruhu devirmeyi başarabileceğine inanıyordu.[42] Bu egzersizlere en sonunda birçok Kabalistik aptallık ekledi -tütsüleme, büyü ve benzeri uygulamalar- ta ki sonunda bu konuda aklını kaybedene kadar,
ruhları gerçekten gözleri açıkken gördüğüne ve her birini adıyla çağırdığına inandı. Sonra etrafını döver, pencereleri ve sobaları kırardı,
bunların onun düşmanları, kötü ruhlar olduğu fikriyle, bir nevi öncüsü Don Kişot'un tarzında. Sonunda tamamen bitkin bir şekilde yatardı,
bu durumdan Prens Radzivil'in
doktoru tarafından büyük zorlukla kurtarıldı.

Ne yazık ki bu tür dindar egzersizlerde,
bir canlıdan gelen her şeyden uzun süre uzak durmaktan daha ileri gidemedim; ve Kefaret Günleri sırasında bazen
üç gün oruç tuttum. Bir keresinde gerçekten de
_T'shubath Hakana_'yı üstlenmeye karar verdim; ancak bu proje, aynı türden diğerleri gibi,
fanatizm veya dindarlığın dostu olmayan Maimonides'in
fikirlerini benimsedikten sonra
yerine getirilmedi. Dikkat çekici olan,
hahamlık düzenlemelerine hâlâ en büyük titizlikle uyduğum
zamanlarda, komik bir tarafı olan bazı törenleri yine de uygulamamamdır. Örneğin, bu türden bir tanesi, Büyük Kefaret Günü'nden önceki
_Malketh_ (Dayak) idi; bu törende her Yahudi sinagogda yüzüstü yatar, bir diğeri ise dar bir deri şeritle ona otuz dokuz kırbaç vurur. Aynı türden bir tanesi de
_Haphorath Nedarim_ veya Yeni Yıl Arifesinde yeminlerden serbest bırakma eylemidir. Bu üç adam otururken, bir başkası önlerine çıkar ve onlara belirli bir şekilde hitap eder, genel anlamı şöyledir: "Efendiler, yeminleri yerine getirmemenin ne kadar iğrenç bir günah olduğunu biliyorum; ve bu yıl şüphesiz yerine getirmediğim ve artık hatırlayamadığım bazı yeminler ettim, sizden beni bunlardan kurtarmanızı rica ediyorum. Bu yeminlerle kendimi bağladığım iyi kararlardan gerçekten pişman değilim; sadece bu kararları alırken, bunların bir yeminin gücüne sahip olmayacağını eklemediğimden pişmanım," vb. vb. Bunun üzerine yargı kürsüsünden çekilir, ayakkabılarını çıkarır ve yeminleri bozulana kadar kendisini sürgün etmesi gereken çıplak zemine oturur. Bir süre oturduktan ve kendi kendine bir dua ettikten sonra, yargıçlar yüksek sesle bağırmaya başlarlar, "Sen bizim kardeşimizsin! Sen bizim kardeşimizsin! Sen bizim kardeşimizsin! Sen yargıya teslim olduktan sonra artık yemin, yemin, sürgün yok. Yerden kalk ve bize gel!" Bunu üç kez tekrarlarlar ve bununla birlikte adam tüm yeminlerinden hemen kurtulur.

Bu tür ciddi-komik sahnelerde gülmemek için kendimi zor tutardım. Böyle performanslar sergileyeceğim zaman utançtan kızardım. Bu nedenle, konu hakkında bana baskı yapılırsa, başka bir sinagogda daha önce katıldığım veya katılacağım bahanesiyle kendimi kurtarmaya çalışırdım. Çok
dikkat çekici bir psikolojik fenomen! Başkalarının yaptıklarını gördüğü eylemlerden utanmanın
en ufak bir utançla kızarmadan imkansız olduğu düşünülebilir. Fakat burada durum böyleydi. Bu fenomen ancak, tüm eylemlerimde önce eylemin kendi doğasına (doğru mu yanlış mı, uygun mu uygunsuz mu) sonra da bir amaca göre doğasına dikkat etmem ve yalnızca kendi başına haklı çıkarılamayacak durumda olmadığında onu bir araç olarak haklı çıkarmamla açıklanabilir. Bu ilke daha sonra tüm din ve ahlak sistemimde geliştirildi. Öte yandan, insanların çoğu, amacın aracı haklı çıkardığı ilkesine göre hareket eder.

BÖLÜM XVII.

Dostluk ve Coşku.

İkamet ettiğim yerde Moses Lapidoth adında yakın bir arkadaşım vardı. Aynı yaştaydık, aynı çalışmalara sahiptik ve neredeyse aynı dış koşullara sahiptik, tek fark şuydu ki, ben erken bir dönemde bilime eğilim göstermiştim, Lapidoth ise gerçekten spekülasyona meraklıydı ve ayrıca büyük bir keskinliğe ve yargı gücüne sahipti, ancak salt sağduyuyla ulaşabileceğinden daha ileriye gitmek istemiyordu. Bu arkadaşımla, özellikle din ve ahlak konuları olmak üzere, karşılıklı ilgi duyulan konularda birçok sohbet ederdik. Orada, sadece taklitçi olmayıp her şey hakkında bağımsızca düşünmeye cesaret eden tek kişiler bizdik. Bunun doğal bir sonucuydu, toplumun geri kalanından görüşlerimiz ve davranışlarımızla farklı olduğumuz için, kendimizi onlardan derece derece ayırıyorduk; ancak, hala toplumla yaşamak zorunda olduğumuz için, bu nedenle koşullarımız her geçen gün daha da kötüleşiyordu. 'Doğru, bu gerçeği fark ettik, ancak yine de dünyadaki herhangi bir çıkar için en sevdiğimiz eğilimleri feda etmeye isteksizdik. Bu nedenle, kaybımız için elimizden geldiğince kendimizi teselli ettik, sürekli olarak her şeyin boşluğundan, sıradan sürünün dini ve ahlaki
hatalarından bahsettik, onlara bir tür asil gurur ve küçümsemeyle bakıyorduk.

Özellikle, _A la Mandeville_, insan erdeminin boşluğuna zihnimizi açardık. Örneğin, çiçek hastalığı orada çok yaygındı ve bu nedenle birçok çocuk kaçırılmıştı.
Yaşlılar, bu cezayı çektikleri için gizli günahları öğrenmek için bir toplantı düzenlediler, bunu kendi bakış açılarına göre. Bir soruşturma başlatıldıktan sonra, Yahudi halkının genç bir dulunun malikanedeki bazı hizmetçilerle fazlaca serbest ilişki kurduğu bulundu. Kadın çağrıldı, ancak hiçbir soruşturma ondan, bu insanların evinde bal şarabı içme alışkanlığında olduğu ve makul olduğu üzere onları hoş ve nazik bir şekilde karşıladığı, ancak diğer açılardan bu konuda herhangi bir günahı olmadığının bilincinde olmadığı gerçeğinin ötesinde hiçbir şey çıkaramadı. Başka hiçbir kanıt
olmadığı için, beraat etmek üzereyken, yaşlı bir kadın öfkeyle
uçarak geldi ve "Onu kırbaçlayın! Onu kırbaçlayın! Günahını itiraf edene kadar! Bunu yapmazsanız, o zaman bu kadar çok masum canın ölümünün suçu üzerinize olsun!" diye bağırdı. Lapidoth bu sahnede benimle birlikteydi ve şöyle dedi: "Dostum, Madam'ın bu kadına karşı bu kadar şiddetli bir şikayette bulunmasının tek sebebinin, genel refah için kutsal bir şevk ve duyguya kapılmış olması olduğunu mu düşünüyorsun? Ah hayır! O, dul kadının hala çekicilikleri olmasına rağmen artık kendisinin hiçbir şey talep edememesi nedeniyle öfkeli." Ona fikrinin benimkiyle tamamen uyumlu olduğunu temin ettim.

Lapidoth'un kayınpederi fakirdi. Kayınpederi Yahudi bir kilise görevlisiydi ve kısıtlı maaşıyla ailesini ancak çok acınası bir şekilde geçindirebiliyordu. Bu yüzden fakir adam her cuma karısından her türlü sitem ve hakareti dinlemek zorunda kalıyordu, çünkü ona kutsal Şabat için vazgeçilmez olan şeyleri sağlayamıyordu. Lapidoth
bana bunu şu eklemeyle anlattı:--"Kaynanam
sadece kutsal Şabat'ın şerefi için
çabalı olduğuna inanmamı istiyor. Hayır, gerçekten; o sadece kendi
kutsal göbeğinin şerefi için
çabalı ve göbeğini istediği gibi
dolduramıyor; kutsal Şabat
ona sadece bir bahane olarak hizmet ediyor."

Bir keresinde şehrin etrafındaki surda yürüyüşe çıktığımızda ve insanların bu tür ifadelerde ortaya çıkan, kendilerini ve başkalarını aldatma eğilimleri hakkında konuşurken Lapidoth'a dedim ki, "Dostum, adil olalım ve eleştirimizi hem kendimize hem de başkalarına yöneltelim. Sürdürdüğümüz ve hiçbir şekilde koşullarımıza uygun olmayan tefekkür hayatı, tembelliğimizin ve aylaklığa eğilimimizin bir sonucu olarak görülmemeli midir? Bu hayatı, her şeyin boşluğu üzerine düşüncelerle savunmaya çalışıyoruz? Mevcut koşullarımızdan memnunuz; neden? Çünkü önce aylaklığa eğilimimizle savaşmadan onları değiştiremeyiz. Bizim dışımızdaki her şeye karşı duyduğumuz tüm küçümseme
sebebimizle, şu anda olduğumuzdan daha iyi yiyecek ve giyeceklerin tadını çıkarabilme gizli arzusundan kaçınamayız. Arkadaşlarımızı, duyuların zevklerine bağımlı, boş insanlar olarak kınıyoruz, çünkü onlar bizim yaşam tarzımızı terk ettiler ve meslekler
güçlerine uyarlanmıştır. Fakat,
biz sadece kendi eğilimlerimizi takip ettiğimizde,
onlar da kendi eğilimlerini takip ettiğinde, onlara karşı üstünlüğümüz nerededir?
Bu üstünlüğü, en azından kendimize itiraf ettiğimiz
gerçekte bulmaya çalışalım, onlar ise eylemlerinin motivasyonunun kendi özel arzularının tatmini değil, genel faydaya yönelik dürtü olduğunu iddia ediyorlar." Sözlerimin üzerinde güçlü bir izlenim bıraktığı Lapidoth, biraz sıcaklıkla cevap verdi, "Dostum,
tamamen haklısın. Eğer şimdi hatalarımızı düzeltemiyorsak,
kendimizi onlar hakkında aldatmayacağız, ama en azından düzeltme için yolu açık tutacağız."

Bu tür konuşmalarda,
biz iki alaycı en keyifli saatlerimizi geçirdik,
bazen dünyanın pahasına,
bazen de kendi pahasına kendimizi eğlendirdik. Örneğin, eski kirli giysileri paçavraya dönmüş ve kollarından biri ceketinin geri kalanından tamamen ayrılmış olan ve onu tamir ettirebilecek durumda bile olmayan Lapidoth, kolunu bir iğneyle sırtına sabitler ve bana, "Ben bir _Schlachziz_'e (Polonyalı bir soylu) benzemiyor muyum?" diye sorardı. Yine, burunları oldukça açık olan yırtık ayakkabılarımı yeterince övemedim, çünkü dediğim gibi, "Ayağı sıkmıyorlar." Eğilimlerimizin ve yaşam tarzımızın uyumu, yeteneklerimizdeki bazı farklılıklarla birlikte, sohbetimizi daha da keyifli hale getirdi. Bilime daha fazla yeteneğim vardı, Lapidoth'tan daha fazla titizlik ve bilgi doğruluğu için daha ciddi çabalar sarf ettim. Öte yandan, canlı bir hayal gücünün avantajına ve dolayısıyla benden daha fazla belagat ve şiir yeteneğine sahipti. Yeni bir düşünce ortaya koyduğumda, arkadaşım bunu nasıl resmedeceğini ve bir bakıma onu çok sayıda örnekle somutlaştırmayı biliyordu. Birbirimize olan sevgimiz o kadar ileri gitti ki, mümkün olduğunda, gece gündüz birbirimizin yanındaydık ve aile öğretmenleri olarak çalıştığımız yerlerden eve döndüğümüzde yaptığımız ilk şey, kendi ailelerimizi görmeden önce bile birbirimizi ziyaret etmek oldu. Sonunda, bu nedenle olağan dua saatlerini ihmal etmeye başladık. Lapidoth, ilk olarak, Talmudistlerin dualarını yalnızca sinagogda değil, bazen çalışma odalarında sunduklarını kanıtlamaya girişti. Daha sonra, gerekli olduğu kabul edilen duaların hepsinin eşit olmadığını, ancak bazılarının tamamen vazgeçilebileceğini de belirtti:
gerekli olduğu kabul edilenleri bile, derece derece kısıtladık,
ta ki sonunda tamamen ihmal edilene kadar.

Bir keresinde, dua saatinde duvarda yürüyüşe çıktığımızda,
Lapidoth bana, "Dostum, bizim halimiz ne olacak? Artık hiç
dua etmiyoruz." dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Kendimi," dedi Lapidoth, "Tanrı'nın merhametine bırakıyorum, çünkü O, çocuklarını
küçük bir ihmalkarlık için kesinlikle sert bir şekilde cezalandırmayacaktır."

"Tanrı sadece _merhametli_ değildir," diye cevapladım; "Ayrıca _adildir_.
Sonuç olarak, bu sebep bize pek yardımcı olamaz."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Lapidoth.

Bu zamana kadar Maimonides'ten Tanrı ve O'na karşı görevlerimiz hakkında daha doğru fikirler edinmiştim. Buna göre, "Bizim hedefimiz
sadece Tanrı bilgisi ve O'nun eylemlerini taklit ederek _mükemmelliğe ulaşmaktır_. Dua, ilahi mükemmelliklere ilişkin bilgimizin ifadesidir ve bu bilginin bir sonucu olarak,
sadece bu bilgiye kendi kendine ulaşamayan sıradan insan için tasarlanmıştır; ve bu nedenle onun anlayış biçimine uygundur.
Ancak duanın sonunu gördüğümüz ve bu amaca doğrudan ulaşabildiğimiz için, duayı gereksiz bir şey olarak tamamen ortadan kaldırabiliriz."

Bu mantık ikimize de sağlam göründü. Bu nedenle,
her sabah _Taleth_ ve _Tephilim_ (Yahudi dua araçları) ile evden çıkmaya karar verdik,
ancak sinagoga değil, en sevdiğimiz sığınak olan duvara,
ve bu sayede Yahudi Engizisyonundan şans eseri kurtulduk.

Fakat bu coşkulu arkadaşlık, dünyadaki her şey gibi,
son bulmak zorundaydı. İkimiz de evli olduğumuz ve evliliklerimiz oldukça verimli olduğu için, ailelerimizi desteklemek amacıyla, aile öğretmenleri olarak durumları kabul etmek zorundaydık. Bu sayede,
sık sık ayrı kalıyorduk ve sonrasında yılda sadece birkaç hafta birlikte
olabiliyorduk.

XVIII. BÖLÜM.

Bir Aile Öğretmeninin Hayatı.

İlk olarak aile öğretmeni pozisyonunu aldığım yer, ikametgahımdan bir fersah uzaklıktaydı. Aile, daha da sefil bir köydeki sefil bir çiftçinin ailesiydi; ve maaşım Polonya parasıyla
beş talerdi. Bu evde hüküm süren yoksulluk, cehalet ve kabalık tarif edilemezdi. Çiftçinin kendisi yaklaşık elli yaşında bir adamdı, yüzünün tamamı kıllarla kaplıydı ve zift kadar siyah, kirli, sık bir sakalla sonlanıyordu. Dili, yalnızca günlük olarak ilişki kurduğu kaba saba insanların anlayabileceği bir tür mırıldanmaydı. Sadece İbranice bilmiyordu, aynı zamanda Yahudice'den tek kelime bile konuşamıyordu; tek dili, köylülerin yaygın lehçesi olan Rusça'ydı. Karısı ve çocukları da aynı şekildeydi. Dahası, yaşadıkları daire, bacası olmayan, içi ve dışı kömür kadar siyah bir duman kulübesiydi; ancak, dumanın çıkışı için çatıda yalnızca küçük bir açıklık vardı; bu açıklık, ateş söner sönmez dikkatlice kapatılıyordu, böylece ısı kaçamazdı. Pencereler, üst üste çapraz olarak yerleştirilmiş dar çam şeritleriydi ve
kağıtla kaplıydı. Bu daire aynı anda oturmak, içmek, yemek, çalışmak ve uyumak için kullanılıyordu. Yoğun bir şekilde ısıtılmış bu odayı düşünün
ve kışın genellikle olduğu gibi, duman rüzgar ve yağmurla geri
çekiliyor ve tüm mekan boğulana kadar doluyor. Burada
pis çamaşırları ve diğer kirli giysileri, haşereleri dumanla öldürmek için odanın karşısına yerleştirilmiş direklere asın. Orada
sosisler kurusun diye asılır, yağları sürekli olarak aşağıdaki insanların
başına doğru akar. Şurada, Litvanyalıların başlıca yiyeceği olan ekşi lahana ve kırmızı pancar dolu küvetler vardır. Bir köşede günlük kullanım için su, yanında kirli su ile birlikte saklanır. Bu odada ekmek yoğrulur, yemek pişirme ve fırınlama yapılır, inek sağılır ve her türlü işlem gerçekleştirilir.

Bu muhteşem konutta köylüler çıplak zeminde otururlar; dumandan boğulmak istemiyorsanız daha yükseğe oturmaya cesaret edemezsiniz.
Burada viskilerini yudumluyorlar ve gürültü yapıyorlar, ev halkı ise
bir köşede oturuyor. Ben genellikle kirli yarı çıplak öğrencilerimle birlikte sobanın arkasındaki yerimi alıyor ve onlara eski, yıpranmış bir İncil'den İbranice'den Rusça'ya Yahudice'ye açıklamalar yapıyordum. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, yalnızca bir Hogarth tarafından çizilmeyi ve yalnızca bir Uşak tarafından
şarkı söylenmeyi hak eden muhteşem bir grup oluşturuyordu.

Buradaki durumumun ne kadar acınası olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Viski tek tesellimi oluşturmak zorundaydı; tüm sefaletimi unutturdu. Bu, o sırada Prens Radzivil'in arazilerinde akla gelebilecek her türlü zulmü yapan bir Rus alayının köyde ve çevresinde konuşlanmış olması gerçeğiyle daha da arttı. Ev sürekli sarhoş Ruslarla doluydu, her türlü aşırılığı yapıyorlardı, masaları ve bankları parçalıyorlardı, evdeki insanların yüzlerine bardak ve şişeler fırlatıyorlardı, vb. Sadece bir örnek vermek gerekirse, bu evde muhafız olarak görevlendirilmiş ve evi her türlü şiddete karşı korumakla görevli bir Rus, sarhoş bir şekilde eve
geldi ve yiyecek bir şeyler istedi. Önüne tereyağlı bir tabak darı konuldu. Yemeği itti ve
daha fazla tereyağı için bağırarak emretti. Küçük bir küvet dolusu tereyağı getirildi, sonra tekrar bağırarak başka bir yemek için emir verdi. Bu hemen getirildi, bunun üzerine tüm tereyağını içine attı ve
içki istedi. Bir şişe dolusu getirildi ve onu da aynı şekilde
tabakaya döktü. Daha sonra ona büyük miktarlarda süt, karabiber, tuz ve tütün getirilmeli, hepsi içine konulmalı ve
karışım mideye indirilmeliydi. Birkaç kaşık aldıktan sonra,
vurmaya başladı, ev sahibini sakalından çekti,
yumruğuyla yüzüne vurdu, böylece ağzından kan aktı,
muhteşem
etkili et suyundan birazını boğazına döktü ve bu çılgınca şekilde devam etti
ta ki o kadar sarhoş oldu ki artık kendini destekleyemedi ve
yere düştü.

O zamanlar bu tür sahneler Polonya'nın her yerinde çok yaygındı. Eğer bir
Rus ordusu bir yerden geçerse, yanlarında bir _prowodnik_ veya
rehber götürürlerdi, bir sonraki yere. Ama belediye başkanı veya köy muhtarından yardım istemek yerine, yolda karşılaştıkları ilk kişiyi yakalarlardı. Genç veya yaşlı, erkek veya kadın,
sağlıklı veya hasta olması onlar için önemli değildi; çünkü yolu özel haritalardan yeterince iyi biliyorlardı ve sadece
hakaret etmek için bir fırsat kolluyorlardı. Yakalanan kişi yolu hiç bilmiyorsa ve onlara doğru yolu göstermiyorsa, bu nedenle kendilerinin
yanlış yönlendirilmesine izin vermezlerdi; yolu iyi seçerlerdi, ama
zavallı prowodnik'i yarı ölü olana kadar sopayla döverlerdi, _yolu bilmediği için_!

Ben de bir zamanlar prowodnik olarak yakalanmıştım. Aslında yolu bilmiyordum,
ama neyse ki şans eseri yolu buldum. Neyse ki, bu nedenle, uygun yere ulaştım ve Rus askerlerinin bir sürü
dayak ve tekmelemesinin yanı sıra maruz kaldığım tek şiddet, eğer onları
yanlış yönlendirirsem, kesinlikle diri diri yüzüleceğim tehdidiydi - bu tehdidi
uygulamaları için onlara güvenilebilirdi.

Öğretmen olarak doldurduğum diğer yerler aşağı yukarı buna benziyordu. Bunlardan birinde,
başrolünü üstlendiğim ve devamında anlatılacak olan
dikkat çekici bir psikolojik olay meydana geldi.
Ancak, başka birinin başına gelen ve benim sadece
görgü tanığı olduğum aynı türden bir olaydan burada bahsedilmelidir.

Bir sonraki köyde uyurgezer olan bir öğretmen, bir gece yatağından kalktı ve elinde Yahudi tören yasalarının bulunduğu bir ciltle köy kilisesinin
mezarlığına gitti. Orada bir süre kaldıktan sonra
yatağına geri döndü. Sabahleyin uyandı, gece boyunca olanların en ufak bir kısmını bile hatırlamadan, törensel yasaların kopyasının genellikle saklandığı sandığa gitti, her sabah okumaya alışkın olduğu ilk kısım olan _Orach Chajim_ veya Yaşam Biçimi'ni çıkarmak için. Kod dört kısımdan oluşuyordu, her biri ayrı ayrı ciltlenmişti ve dördü de kesinlikle sandığa kilitlenmişti. Bu nedenle, sadece üç kısmın, _Joreh
Deah_ veya Bilgelik Öğretmeni'nin eksik olduğunu görünce şaşırdı. Hastalığını bildiği için her yeri aradı, en sonunda kilise bahçesine geldi, _Joreh Deah_'ın _Hilchoth
Abheloth_ veya Yas Yasaları bölümünde açık yattığını gördü. Bunu kötü bir alamet olarak algıladı ve çok huzursuz bir şekilde eve döndü. Huzursuzluğunun sebebi sorulduğunda, yaşanan olayı anlattı ve ekledi, "Ah! Tanrı zavallı annemin nasıl olduğunu bilir!" Efendisinden bir at ödünç istedi ve annesinin yaşadığı en yakın kasabaya, onun iyiliğini sormak için at binmesine izin verdi. Öğretmenlik yaptığım yerden geçmesi gerektiğinden ve onu büyük bir heyecanla at sürerken gördüğümden, kısa bir süre bile inmeye yanaşmadığımdan, yukarıda bahsedilen olayı bana anlattığında heyecanının sebebini sordum.

Bu olayın özel koşulları hakkında değil, genel olarak uyurgezerlik hakkında şaşırmıştım, o zamana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Diğer yandan arkadaşım, uyurgezerliğin onun için yaygın bir durum olduğunu ve bunun hiçbir şey ifade etmediğini, ancak _Hilchoth Abheloth_ olayının onu bir talihsizlik habercisi yaptığını söyledi. Bunun üzerine atını sürdü, annesinin
evine vardı ve onu iğne işi için
çerçevesinin başında otururken buldu. Annesi ona
gelmesinin nedenini sordu, o da sadece onu ziyaret etmek için geldiğini, çünkü onu uzun zamandır görmediğini söyledi. Uzun bir süre dinlendikten sonra geri döndü; ancak huzursuzluğu kesinlikle
tamamen ortadan kalkmamıştı ve _Hilchoth Abheloth_ düşüncesi kafasından
çıkarılamadı. Üçüncü gün, annesinin
yaşadığı kasabada bir yangın çıktı ve zavallı kadın alevlerde can verdi. Oğlu yangını duyar duymaz annesinin bu kadar acınası bir şekilde
öldüğüne hayıflanmaya başladı. Aceleyle
şehre doğru yola koyuldu ve önceden tahmin ettiği şeyi buldu.

BÖLÜM XIX.

Ayrıca Gizli Bir Dernek ve dolayısıyla Uzun Bir Bölüm.

Bu sıralarda ulusumun _Yeni Hasidler_ adlı bir tarikatıyla tanıştım, ki o zamanlar öne çıkıyordu. _Hasidim_, İbraniler tarafından genellikle _dindarlara_, yani en katı dindarlığı uygulayarak kendilerini
seçenlere verilen isimdir. Bunlar, çok eski zamanlardan beri, kendilerini dünyevi meşguliyetlerden ve zevklerden
kurtarmış ve hayatlarını dinin yasalarının en katı şekilde
uygulanmasına ve günahlarının kefaretine adamış insanlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, bu amacı dualar ve diğer ibadetlerle, bedenin cezalandırılması ve benzeri yollarla başarmaya çalıştılar.

Fakat bu sıralarda aralarından bazıları kendilerini yeni bir mezhebin kurucuları olarak konumlandırdılar. Gerçek dindarlığın hiçbir şekilde bedenin cezalandırılmasından oluşmadığını, bununla Tanrı bilgisi ve sevgisi için gerekli olan ruhsal dinginliğin ve neşenin bozulduğunu savundular.
Tam tersine, insanın tüm bedensel ihtiyaçlarını karşılaması ve Tanrı'nın her şeyi kendi şanı için yarattığı ölçüde, duygularımızın gelişimi için gerekli olduğu ölçüde duyuların zevklerinden yararlanmaya çalışması gerektiğini savundular. Onlara göre Tanrı'ya gerçek hizmet, tüm güçlerimizi kullanarak ibadet uygulamalarından ve Tanrı önünde kendimizi yok etmekten oluşur; Çünkü onlar, insanın, varış noktasına uygun olarak, ancak kendisini var olan ve kendisi için çalışan bir varlık olarak değil, yalnızca Tanrısallığın bir organı olarak gördüğünde en yüksek mükemmelliğe ulaşabileceğini savunurlar. Bu nedenle, hayatlarını dünyadan ayrı, doğal duygularını bastırarak ve güçlerini öldürerek geçirmek yerine, doğal duygularını mümkün olduğunca geliştirmeye, güçlerini uygulamaya koymaya ve çalışma alanlarını sürekli olarak genişletmeye çalıştıklarında, çok daha fazla amaca uygun davrandıklarına inanıyorlardı.

Kabul edilmelidir ki, bu zıt yöntemlerin her ikisinin de bir temeli vardır. Birincisinin temeli açıkça Stoacılıktır, yani tutkudan daha yüksek bir ilkeye göre eylemleri özgür iradeyle belirleme çabasıdır; ikincisi mükemmellik sistemine dayanmaktadır. Sadece her ikisi de, dünyadaki her şey gibi, suistimal edilebilir ve gerçek hayatta suistimal edilir. Birinci mezhebin mensupları tövbekâr eğilimlerini aşırılığa sürüklerler; arzularını ve tutkularını ılımlılık kurallarıyla düzenlemek yerine, onları yok etmeye çalışırlar; ve Stoacılar gibi eylemlerinin ilkesini saf akılda bulmaya çalışmak yerine, onu dinde ararlar. Bu saf bir kaynaktır, doğrudur; ancak bu insanlar dinin kendisi hakkında yanlış fikirlere sahip olduklarından ve erdemlerinin temeli sadece keyfi bir tiranlığın gelecekteki ödülleri ve cezaları olduğundan, aslında eylemleri saf olmayan bir kaynaktan, yani çıkar ilkesinden kaynaklanır. Dahası, onların durumunda bu çıkar sadece fantezilere dayanır, bu nedenle bu açıdan, eylemlerinin amacı olarak düşük ama yine de gerçek bir çıkarı olan en kaba Epikürcülerden çok daha aşağıdadırlar. Ancak o zaman din, erdem fikrine dayandığında bir erdem ilkesi üretebilir.

İkinci mezhebin taraftarları, din ve ahlak konusunda daha doğru fikirlere sahiptir; ancak bu konuda kendilerini çoğunlukla belirsiz duygulara göre ve belirgin bilgiye göre değil düzenledikleri için, aynı şekilde zorunlu olarak her türlü aşırılığa düşerler. Zorunlu olarak kendi kendini yok etme, faaliyetlerini kısıtlar veya ona yanlış bir yön verir. Doğal bilimleri yoktur, psikolojiyle ilgili hiçbir bilgileri yoktur; ve kendilerini Tanrısallığın organları olarak görecek kadar kibirlidirler, ki elbette ki öyledirler, ulaştıkları mükemmellik derecesiyle sınırlıdırlar. Sonuç olarak, en büyük aşırılıkları Tanrısallığın şerefine yaparlar; her olağanüstü öneri onlar için ilahi bir ilhamdır ve her canlı dürtü ilahi bir çağrıdır.

Bu mezhepler aslında farklı din mezhepleri değildi;
farklılıkları yalnızca dini uygulamalarının biçiminden ibaretti.
Ama yine de düşmanlıkları o kadar ileri gitti ki, birbirlerini sapkın olarak
kınadılar ve karşılıklı zulümlere kapıldılar. Başlangıçta yeni mezhep üstünlüğü ele geçirdi ve neredeyse tüm Polonya'ya ve hatta ötesine yayıldı. Mezhep başkanları genellikle her yere elçiler gönderdiler, bunların görevi yeni doktrini vaaz etmek ve taraftarlar
sağlamaktı. Şimdi, Polonya Yahudilerinin çoğunluğu bilginlerden oluşuyor, yani, hareketsiz ve tefekkürlü bir hayata adanmış adamlar; çünkü her Polonya Yahudisi, doğumundan itibaren haham olmaya mahkûmdur ve yalnızca en büyük
yetersizlik onu bu görevden alıkoyabilir. Dahası, bu yeni doktrin, oruçların, nöbetlerin ve sürekli Talmud çalışmasının yalnızca işe yaramaz olmakla kalmayıp, gerçek dindarlık için elzem olan o ruh neşesine
zararlı olduğunu ilan ettiği için, kutsanmışlığa giden yolu kolaylaştıracaktı. Bu nedenle, doktrinin taraftarlarının kısa sürede çok uzaklara yayılması doğaldı.

Bu mezhebin aydınlanmış üstlerinin ikamet ettiği K. M. ve diğer kutsal yerlere hac yolculukları yapıldı. Gençler, ebeveynlerini, eşlerini ve çocuklarını terk edip, bu üstleri ziyaret etmek ve
yeni doktrini onların dudaklarından duymak için birlikler halinde yola çıktılar. Bu mezhebin yükselişine yol açan olay şuydu.[43]

Yahudilerin ulusal konumlarını kaybettikleri ve az çok hoşgörü gördükleri diğer uluslara dağıldıkları zamandan beri, bir iç hükümet biçimleri olmadığını, ancak siyasi dağılmalarına rağmen bir arada tutuldukları ve hala organik bir bütün oluşturdukları dini anayasaları olduğunu daha önce belirtmiştim. Bu nedenle liderleri, Yahudilerin hala bir ulus oluşturduğu tek birlik bağı olan bu birliğe ek güç vermekten başka hiçbir şeyle meşgul olmamışlardır. Ancak inançlarının doktrinleri ve dinlerinin yasaları Kutsal Yazılar'dan kaynaklanırken, bunlar belirli durumlara açıklamaları ve uygulamaları açısından belirsiz olan çok şey bırakır. Sonuç olarak geleneğin yardımı zorunlu olarak çağrılır ve bu yolla Kutsal Yazıları açıklama yöntemi ve onlar tarafından belirsiz bırakılan durumların çıkarımı, belirli yasalarda belirtilmiş gibi gösterilir. Bu gelenek elbette tüm ulusa emanet edilemezdi, yalnızca belirli bir organa -bir tür yasama komisyonuna- emanet edilebilirdi.

Ancak bu yolla kötülük önlenemedi. Gelenek, hala belirsiz olan çok şey bıraktı. Genelden belirli durumların çıkarımı ve farklı zamanların koşullarının gerektirdiği yeni yasalar birçok tartışmaya yol açtı; ancak bu tartışmalar ve bunların çözümlenme biçimi sayesinde bu organ her zaman daha kalabalık ve ulus üzerindeki etkisi daha güçlü hale geldi.
Yahudi anayasası bu nedenle biçimi itibariyle aristokratiktir ve buna bağlı olarak bir aristokrasinin tüm suistimallerine maruz kalır. Halkın cahil sınıfları, yalnızca kendilerini değil, aynı zamanda vazgeçilmez olan bilgili sınıfı da desteklemenin sorumluluğuyla yüklenmiş olduklarından, bu tür suistimallere dikkatlerini veremediler. Ancak zaman zaman yasama organının içinden, yalnızca suistimalleri kınamakla kalmayıp, hatta yetkisini bile sorgulayan kişiler çıktı. Bu türden biri, en başından itibaren bu aristokrasinin tiranlığına karşı çıkan ve tüm törensel yasayı kökenine, yani törensel yasanın amaca ulaşmak için bir araç olarak ilişkili olduğu saf bir ahlaki sisteme geri döndüren Hıristiyan dininin kurucusuydu. Bu şekilde en azından ulusun bir kısmının reformu
başarıldı. Aynı türden biri de, geçen yüzyılın sonunda[44] kendisini Mesih olarak ilan eden ve özellikle hahamlık kurumlarını olmak üzere tüm törensel yasayı ortadan kaldıracak olan meşhur Şabbetay Zebi'ydi. O dönemde ulusun kökleşmiş önyargıları nedeniyle, akla dayalı bir ahlaki sistem
sağlıklı bir reform yapmakta güçsüz olurdu. Bu nedenle önyargılarına ve fanatizmine karşı koymak gerekiyordu. Bu, şu şekilde yapıldı.

Kurucuları ülkenin hoşnutsuz ruhlarına ait olan gizli bir topluluk, uzun zamandır ülkede kök salmıştı. Haham Joseph Candia'ya göre, Moses de Leon adlı bir Fransız hahamın _Zohar_'ı yazdığı ve onu ünlü Talmudist,
Haham ben Jochai'nin yazarı olduğu eski bir kitap olarak ulusa dayattığı söylenir. Bu kitap, yukarıda belirtildiği gibi, Kabala ilkelerine uygun olarak Kutsal Yazıların bir açıklamasını içerir;
veya daha doğrusu, bu ilkelerin kendilerini Kutsal Yazıların bir açıklaması şeklinde sunar ve sanki bunlardan çıkarılmış gibidir. Janus gibi, iki yüzlüdür ve bu nedenle iki yönlü bir yoruma izin verir.

Birincisi, Kabalistik yazılarda büyük bir dağınıklıkla verilen ve bir sisteme getirilmiş olandır. İşte hayal gücü için geniş bir alan, sonunda konuyla ilgili olarak daha önce olduğundan daha iyi eğitilmeden istediği gibi eğlenebileceği bir alan. Burada mecazi bir dille, sonunda hiperfizik labirentinde kaybolan birçok ahlaki ve fiziksel gerçek sunuluyor. Kabala'yı ele almanın bu yöntemi, Kabala bilginlerine özgüdür ve bu gizli topluluğun daha az gizemini oluşturur.

İkinci yöntem ise, Kabala'nın gizli politik anlamı ile ilgilidir ve yalnızca gizli topluluğun üstleri tarafından bilinir. Bu üstlerin kendileri ve operasyonları her zaman bilinmez kalır; isterseniz topluluğun geri kalanıyla tanışabilirsiniz. Ancak ikincisi, kendileri için bilinmeyen politik sırları ifşa edemezken, birincisi bunu yapmayacaktır çünkü bu onların çıkarlarına aykırıdır. Sadece daha küçük (tamamen edebi) gizemler insanlara emanet edilir ve onlara en yüksek öneme sahip konular olarak dayatılır. Daha büyük (politik) gizemler öğretilmez, ancak doğal olarak uygulamaya konur.

Haham Joel Baalshem[45] adlı bir Kabalist, tıbbi becerileri ve büyücülük hileleri sayesinde gerçekleştirdiği bazı şanslı tedaviler nedeniyle bu dönemde çok
ünlendi, çünkü tüm bunların doğal yollarla değil, yalnızca _Kabala Maasith_'in (pratik Kabala) yardımıyla ve kutsal isimlerin kullanımıyla yapıldığını söyledi. Bu şekilde Polonya'da çok başarılı bir oyun oynadı. Ayrıca sanatında takipçiler edinmeye de özen gösterdi. Müritleri arasında mesleğini benimseyen ve başarılı tedaviler ve soygunları tespit ederek kendilerine bir isim yapanlar vardı. Tedavileriyle süreç oldukça
doğaldı. Onlar, yaygın tıbbi yöntemleri kullandılar,
ama sihirbazın olağan yönteminden sonra, izleyicinin dikkatini bunlardan
çekip, kendi
Kabalistik hokus pokuslarına yöneltmeye çalıştılar. Soygunları ya kendileri gerçekleştirdiler,
ya da ülkenin her yerine dağılmış olan dedektifleri aracılığıyla keşfettiler.

Daha büyük dehaya ve daha asil bir düşünce tarzına sahip olanlar, çok daha büyük
planlar oluşturdular. Hem özel çıkarlarının hem de genel çıkarların, halkın güvenini kazanarak en iyi şekilde teşvik edilebileceğini gördüler ve bunu aydınlanma yoluyla yönetmeye çalıştılar. Bu nedenle planları aynı anda hem ahlaki hem de politikti.[46] İlk başta, sadece Yahudi din ve ahlak sistemine sızan suistimalleri ortadan kaldıracakmış gibi göründü; ancak bu, zorunlu olarak tüm sistemin tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirdi. Saldırdıkları başlıca noktalar şunlardı:--

1. Hahamlık öğreniminin suistimali. Yasaları basitleştirmek ve herkes tarafından bilinebilir hale getirmek yerine, hahamların öğrenimi onları daha da karışık ve belirsiz bırakıyor. Dahası, sadece yasaların incelenmesiyle meşgul olduğundan, kurban, arınma vb. yasaları gibi artık hiçbir uygulama alanı olmayanlara, hala kullanımda olanlara olduğu kadar dikkat veriyor. Ayrıca, asıl kaygıyı oluşturan şey yasaların incelenmesi değil, uyulmasıdır, çünkü bunların incelenmesi kendi başına bir amaç değil, yalnızca uyulması için bir araçtır. Ve son olarak, yasaların uygulanmasında hahamlar yalnızca dışsal törene dikkat ederler, ahlaki amaca değil.

2. Sözde tövbekârların dindarlığı kötüye kullanmaları. Bunlar, erdemin uygulanması konusunda gerçekten çok gayretli hale gelirler. Ancak, erdeme olan motivasyonları, akla dayalı olan Tanrı ve O'nun mükemmelliği bilgisi değildir; daha çok Tanrı ve O'nun niteliklerinin yanlış
tasvirlerinden oluşur. Bu nedenle, gerçek erdemi bulmakta zorunlu olarak başarısız oldular ve sahte bir taklide rastladılar. Tanrı'ya benzemeye çalışmak ve duyusal tutkuların esaretinden, güdüsünü akılda bulan özgür iradenin egemenliğine kaçmaya çalışmak yerine, daha önce bazı acınası örneklerle gösterdiğim gibi, tutkularını, faaliyet güçlerini yok ederek yok etmeye çalıştılar. Öte yandan, insanları aydınlatmaya çalışanlar, gerçek erdemin vazgeçilmez bir koşulu olarak, her türlü aktif çabaya yatkın neşeli bir zihin durumu talep ettiler; ve bu neşeli eğilime ulaşmak için gerekli olan her türlü zevkin ılımlı bir şekilde tadını çıkarmaya yalnızca izin vermekle kalmadılar, hatta bunu önerdiler. İbadetleri, bedenin üzerine gönüllü bir yükselişten, yani düşüncelerin tüm yaratılmış şeylerden, hatta bireysel benlikten soyutlanmasından ve Tanrı ile birlik içinde olmasından oluşuyordu. Bu sayede aralarında bir tür kendini inkar ortaya çıktı ve bu onları, bu durumda yapılan tüm eylemleri kendilerine değil, yalnızca Tanrı'ya atfetmeye yöneltti. Bu nedenle ibadetleri, özel bir zaman veya formüle gerek duymadıkları, ancak herkesin kendi bilgi derecesine göre bunu belirlemesine izin verdikleri bir tür spekülatif hayranlıktan oluşuyordu. Yine de, bunun için en yaygın olarak Tanrı'nın kamusal ibadeti için ayrılmış saatleri seçtiler. Kamusal ibadetlerinde, esas olarak, tarif edilen bedenin üzerindeki o yüceliğe ulaşmaya çalıştılar; ilahi mükemmellik fikrine o kadar daldılar ki, diğer her şeyin, hatta kendi bedenlerinin fikrini kaybettiler ve pes ettiklerinde, beden bu durumda tamamen hissizleşti. Ancak, böyle bir soyutlama çok zor bir konuydu; ve buna göre,
ne zaman zihinlerine yeni fikirler
geliyorsa, bu durumdan
çıktıklarında, hareketler ve haykırışlar gibi her türlü _mekanik
işlem_ ile kendilerini bir kez daha
duruma geri getirmek ve ibadetleri boyunca kendilerini kesintisiz olarak bu durumda tutmak için çabalıyorlardı. Onların dualarını, düşmanları olan Kötü Ruh'a karşı tehdit ve sitem olarak tasarlanmış, her türlü sıra dışı tonlama ve komik hareketlerle nasıl böldüklerini gözlemlemek eğlenceliydi;
ve bu şekilde kendilerini o kadar yıpratıyorlardı ki,
dualarını bitirdikleri zaman, genellikle tamamen bitkin bir şekilde yere düşüyorlardı.

Böyle bir ibadetin temeli ne kadar sağlam olursa olsun, diğerleri kadar kötüye kullanılmaya açık olduğu inkar edilemez.
Zihnin neşesini
takip eden içsel aktivite, edinilen bilginin derecesine bağlı olmalıdır. Tanrı önünde kendini yok etme ancak o zaman, bir insanın bilgi yeteneği, nesnesinin ihtişamı nedeniyle, tamamen o nesneyle meşgul olduğunda, sanki kendi dışında, yalnızca nesnede var olduğunda sağlam temellere dayanır. Aksine, bilgi yeteneği nesnesi açısından sınırlıysa, böylece herhangi bir istikrarlı ilerlemeden acizse, o zaman söz konusu etkinlik, bu tek nesneye yoğunlaşarak, uyarılmaktan ziyade bastırılır. Bu mezhebin bazı basit adamları, bütün gün ağızlarında pipoyla boş boş dolaşırken, sürekli olarak ne düşündükleri sorulduğunda, "Tanrı hakkında düşünüyoruz" diye cevap verdiler. Bu cevap, eğer sürekli olarak, yeterli bir doğa bilgisiyle, ilahi
mükemmelliklere ilişkin bilgilerini genişletmeye çalışsalardı, tatmin edici olurdu. Ancak, doğaya ilişkin bilgileri son derece sınırlı olduğu için, bu onların durumunda imkansızdı; ve sonuç olarak, faaliyetlerini, kapasiteleri açısından verimsiz olan bir nesneye yoğunlaştırmaları, zorunlu olarak doğal olmayan bir hale geldi. Dahası, eylemleri, yalnızca Tanrı'ya ilişkin doğru bir bilginin sonuçları olduklarında Tanrı'ya atfedilebilirdi; Ancak bunlar
çok sınırlı bir bilgi derecesinden kaynaklandığında, ne yazık ki
sorunun gösterdiği gibi, her türlü aşırılığın Tanrı adına yapılması kaçınılmazdı.

Ancak bu mezhebin bu kadar hızlı yayılması ve yeni doktrinin
ulusun çoğunluğu arasında bu kadar çok alkış alması gerçeği çok
kolayca açıklanabilir. Çoğunluğun, doğuştan çalışmaya mahkum olduğu, tembelliğe ve spekülasyona olan doğal eğilimi, hahamlık çalışmalarının kuraklığı ve verimsizliği ve yeni doktrinin hafifletmeyi vaat ettiği törensel yasanın büyük yükü, son olarak bu doktrinin beslediği fanatizm eğilimi ve harikulade olana duyulan sevgi, bu fenomeni anlaşılır kılmak için yeterlidir.

İlk başta hahamlar ve dindarlar bu mezhebin yayılmasına eski tarzda karşı çıktılar; ancak buna rağmen, az önce belirtilen sebeplerden dolayı,
üstünlüğünü korudu. Her iki tarafta da düşmanlıklar uygulandı.
Her iki taraf da taraftar kazanmaya çalıştı. Ülkede bir kaynaşma başladı ve
fikirler bölündü.

Yeni mezhep hakkında kesin bir fikir edinemedim ve
topluluğa kabul edilmiş ve üstleriyle sohbet etme şansına sahip genç bir adamla tanışana kadar
bu konuda ne düşüneceğimi bilmiyordum. Bu adam tesadüfen ikamet ettiğim yerden geçiyordu ve
topluluğun iç yapısı, kabul şekli vb. hakkında bilgi isteme fırsatını yakaladım. Yabancı hala üyeliğin en düşük
derecesindeydi ve bu nedenle
topluluğun iç yapısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle bana konuyla ilgili herhangi bir bilgi veremedi; ancak kabul şekli söz konusu olduğunda, bunun dünyadaki en basit şey olduğuna beni temin etti. Mükemmellik arzusunu hisseden, ancak bunu nasıl tatmin edeceğini bilmeyen veya tatminine engel olan şeyleri ortadan kaldırmak isteyen herhangi bir adamın, toplumun üstlerine başvurmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu ve _eo ipso_
bir üye oldu. Bir tıp doktoruna başvururken yapmanız gerekenin aksine, bu üstlerine ahlaki zayıflığı, geçmiş hayatı ve bu tür konular hakkında bir şey söylemesini bile talep etmedi, çünkü üstlerine hiçbir şey bilinmiyordu, insan kalbinin içini görebilir ve gizli girintilerinde saklı olan her şeyi ayırt edebilirlerdi, geleceği önceden söyleyebilir ve uzaktaki şeyleri yakına getirebilirlerdi. Vaazları ve ahlaki öğretileri, bu şeyler
genellikle olduğu gibi, önceden düşünülüp düzenli bir şekilde düzenlenmemiştir.
Bu yöntem yalnızca kendisini Tanrı'dan ayrı olarak var olan ve kendisi için çalışan bir varlık olarak gören kişiye uygundur. Ancak bu mezhebin üstleri, öğretilerinin ilahi ve bu nedenle yanılmaz olduğunu,
yalnızca Tanrı önünde kendini yok etmenin sonucu olduklarında, yani
kendileri hiçbir şey
katmadan, koşulların zorunluluğuyla
kendilerine _ex tempore_ önerildiğinde savunurlar.

Bu betimleme beni oldukça büyülediğinden, yabancıdan bana bu ilahi öğretilerden bazılarını iletmesini rica ettim. Elini alnına koydu, sanki Kutsal Ruh'tan ilham bekliyormuş gibi, ve ciddi bir tavırla, yarı çıplak kollarıyla bana döndü, vaazı okurken Onbaşı Trim'in yaptığı gibi, kollarını harekete geçirdi. Sonra şöyle başladı:--

"'Tanrı'ya yeni bir ilahi söyleyin; O'nun övgüsü azizlerin cemaatindedir'
(Mezmurlar cxlix., 1). Üstlerimiz bu ayeti şu şekilde açıklıyorlar. En mükemmel varlık olarak Tanrı'nın nitelikleri her sonlu varlığın niteliklerini çok aşmalıdır; ve dolayısıyla O'nun övgüsü, niteliklerinin ifadesi olarak, benzer şekilde herhangi bir varlığın övgüsünü
aşmalıdır. Şimdiye kadar Tanrı'nın övgüsü, O'na gizli olanı keşfetme, geleceği öngörme ve etkilerin doğrudan iradesiyle üretilmesi gibi doğaüstü işlemleri atfetmekten ibaretti. Ancak şimdi, azizler, yani üstler, bu tür doğaüstü eylemleri kendileri gerçekleştirebiliyorlar.
Buna göre, Tanrı'nın artık onlar üzerinde üstünlüğü yoktur; ve bu nedenle yalnızca Tanrı'ya özgü yeni bir övgü bulmak gerekir."

Kutsal Yazıları yorumlamanın bu yaratıcı yönteminden oldukça etkilenerek, yabancıdan aynı türden daha fazla açıklama rica ettim. Bu nedenle ilham edilmiş bir şekilde devam etti:--"'Ozan çaldığında, Tanrı'nın ruhu onun üzerine geldi' (2 Krallar iii. 15).
Bu şu şekilde açıklanır. Bir insan kendi kendine aktif olduğu sürece,
Kutsal Ruh'un etkisini alamaz; bu amaçla,
kendini tamamen pasif bir
durumda bir enstrüman gibi tutmalıdır. Bu nedenle pasajın anlamı şudur. Ozan
(x"Oe.xzOe1/4Oe deg.x Oe.x'Oe1/4Oe muxY, Tanrı'nın hizmetkarı), enstrümanı gibi olduğunda
(x>Oe1/4Oe deg.x Oe.x'Oe1/4Oe muxY), o zaman Tanrı'nın ruhu onun üzerine gelir."[47]

"Şimdi," dedi yabancı tekrar, "Mişna'dan bir pasajın yorumunu dinleyin, orada şöyle deniyor: 'Komşunun şerefi, Öğretmenlerimiz bunu şu şekilde açıklıyor. Hiçbir insanın kendine şeref vermekten zevk almayacağı kesindir: bu tamamen saçma olurdu. Ancak, başkasından alınan şeref işaretlerini fazla abartmak da aynı derecede saçma olurdu, çünkü bunlar bize zaten sahip olduğumuzdan daha fazla içsel değer vermez. Bu nedenle bu pasaj yalnızca, komşunun şerefinin (komşunun sana gösterdiği şeref) senin gözünde kendi şerefin (kendine gösterdiğin şeref) kadar az değere sahip olması gerektiği anlamına gelir." Bu düşüncelerin mükemmel inceliğine hayran olmaktan kendimi alamadım; ve bunların desteklendiği ustaca yorumlamayla büyülendim.[48] Hayal gücüm bu açıklamalarla en üst seviyeye kadar zorlandı ve sonuç olarak bu onurlu topluluğun bir üyesi olma zevkinden başka hiçbir şey istemedim. Bu nedenle, üst düzey B----'nin ikamet ettiği M----'ye bir yolculuk yapmaya karar verdim.
Hâlâ birkaç hafta süren
hizmet dönemimin
sonunu büyük bir sabırsızlıkla bekledim. Bu sona erer ermez,
eve gitmek yerine (sadece iki mil uzakta olmama rağmen),
hemen hac yolculuğuma başladım. Yolculuk birkaç hafta sürdü.

Sonunda M----'ye vardım ve yolculuğumdan dinlendikten sonra,
üst düzeyin evine gittim, çünkü onunla hemen
tanışabileceğim fikriyle. Ancak, bana o anda benimle konuşamayacağı, ancak onu ziyarete gelen diğer yabancılarla birlikte Şabat günü masasına davet edildiğim söylendi; o zaman
aziz adamı yüz yüze görmenin ve
en yüce öğretileri kendi ağzından duymanın mutluluğunu yaşayacaktım; bu
kamuya açık bir izleyici kitlesi olmasına rağmen,
kendime yapılmış bireysel referanslar
nedeniyle bunu özel bir
röportaj olarak değerlendirebilirim.

Buna göre, Şabat günü bu ciddi yemeğe gittim ve orada çeşitli yerlerden
bir araya gelmiş çok sayıda saygıdeğer adam buldum.
Sonunda büyük adam, beyaz saten giymiş, hayranlık uyandıran haliyle belirdi. Ayakkabıları ve enfiye kutusu bile beyazdı, bu Kabalistler arasında zarafetin rengiydi. Her yeni gelene selamını, yani selamını verdi. Masaya oturduk ve yemek
sırasında ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Yemek bittikten sonra, üst düzey kişi ciddi bir
ilham verici melodi çalmaya başladı, elini bir süre alnında tuttu ve sonra "H----'nin Z----'si, R----'nin M----'si," diye seslenmeye başladı, vb. Böylece her yeni gelen kendi adıyla ve ikametgahının adıyla anıldı, bu da hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Her biri, kendisine denildiği gibi, Kutsal Yazılar'dan bir ayet okudu. Bunun üzerine, üst düzey kişi, okunan ayetlerin bir metin görevi gördüğü bir vaaz vermeye başladı, böylece Kutsal Yazılar'ın farklı bölümlerinden alınmış bağlantısız ayetler olmalarına rağmen, sanki tek bir bütün oluşturuyormuş gibi büyük bir ustalıkla birleştirildiler. Daha da sıra dışı olanı, yeni gelenlerin her biri, vaazın kendi ayetine dayanan bölümünde, kendi ruhsal yaşamının gerçekleriyle özel bir bağlantısı olan bir şey keşfettiğine inanıyordu. Bunun üzerine, elbette çok şaşırdık.

Ancak, bu üst düzey kişi ve tüm toplum hakkında oluşturduğum yüksek görüşü nitelendirmeye başlamam uzun sürmedi. Onların
ustaca yorumlarının temelde yanlış olduğunu ve buna ek olarak, kendi abartılı prensipleriyle, örneğin kendini yok etme doktrini gibi, kesinlikle sınırlı olduğunu gözlemledim. Bir adam bunları bir kez öğrendiğinde, onun için katlanacağı
yeni bir şey yoktu. Sözde mucizeler çok
doğal olarak açıklanabilirdi. Yazışmalar, casuslar ve insanlar hakkında belirli bir bilgi, fizyonomi ve becerikli sorular aracılığıyla, üstler
kalbin sırlarını dolaylı olarak ortaya çıkarabildiler, böylece bu basit adamlarla birlikte ilham almış peygamberler olma ününü elde etmeyi başardılar.

Ayrıca tüm toplum alaycı ruhları ve aşırı neşeleriyle beni biraz olsun rahatsız etti. Bunun tek bir örneği yeterli olabilir. Bir keresinde üstlerin evinde dua saatinde buluşmuştuk. Topluluktan biri biraz geç geldi, diğerleri ona nedenini sordu. Karısı tarafından alıkonulduğunu söyledi
o akşam bir kızıyla birlikte hapsedilmiş. Bunu duyar duymaz, onu biraz gürültülü bir şekilde tebrik etmeye başladılar.
Bunun üzerine üst düzey yönetici çalışma odasından çıktı ve gürültünün nedenini sordu. Arkadaşımızı tebrik ettiğimizi söylediler, çünkü karısı dünyaya bir kız getirmişti. "Bir kız!" diye cevapladı en büyük öfkeyle, "Kırbaçlanmalı."[49] Zavallı adam itiraz etti. Karısının dünyaya bir kız getirmesi yüzünden neden kendisinin acı çekmesi gerektiğini anlayamıyordu. Fakat bu işe yaramadı:
yakalandı, yere atıldı ve acımasızca kırbaçlandı.
Kurban hariç herkes bu olay yüzünden neşeli bir ruh haline büründü,
üstleri onları şu sözlerle dua etmeye çağırdı: "Şimdi,
kardeşler, _Rabbe sevinçle hizmet edin_!"

Ben orada daha fazla kalmak istemedim. Üstlerimin kutsamasını aradım,
topluluktan sonsuza dek
terk etme kararıyla ayrıldım ve eve döndüm.

Şimdi topluluğun iç yapısı hakkında bir şeyler söyleyeceğim.
Üstler, deneyimime göre, dört başlık altında toplanabilir: (1) ihtiyatlı, (2) kurnaz, (3) güçlü,[50] (4) iyi.

Diğerlerinin hepsini yöneten en yüksek sınıf elbette ilkidir. Bunlar, insanların zayıflıkları ve eylemlerinin nedenleri hakkında derin bir bilgi edinmiş, ve ihtiyatlılığın güçten daha iyi olduğu gerçeğini erken öğrenmiş aydınlanmış kişilerdir, çünkü güç kısmen ihtiyata bağlıdır, ihtiyat ise güçten bağımsızdır. Bir kişi istediği kadar çok güce ve yüksek bir dereceye sahip olabilir, yine de etkisi her zaman sınırlıdır. Ancak ihtiyatlılık ve bir tür psikolojik mekanik, yani bu güçlerin en iyi şekilde nasıl kullanılacağına ve yönlendirileceğine dair bir anlayışla, sonsuz bir şekilde güçlendirilebilirler. Bu nedenle, bu ihtiyatlı liderler kendilerini özgür insanları yönetme sanatına, yani diğer insanların iradesini ve güçlerini kullanmaya adamışlardır, böylece bunlar yalnızca kendi amaçlarını ilerlettiklerine inansalar da, gerçekte liderlerinin amaçlarını ilerletmektedirler. Bu, güçlerin akıllıca bir şekilde birleştirilmesi ve düzenlenmesiyle sağlanabilir, böylece bu araca en ufak bir dokunuşla en büyük etkiyi yaratabilir. Burada hiçbir aldatmaca yoktur, çünkü varsayıldığı gibi, diğerleri kendi amaçlarına bu yolla ulaşırlar. İkinci sınıf, kurnazlar da amaçlarına ulaşmak için başkalarının iradesini ve güçlerini kullanırlar; ancak bu amaçlara ilişkin olarak birinci sınıftan daha dar görüşlü veya daha acelecidirler. Bu nedenle, amaçlarına başkalarının pahasına ulaşmaya çalıştıkları sıklıkla görülür; ve becerileri, birinci sınıf gibi yalnızca kendi amaçlarına ulaşmaktan ibaret değildir, aynı zamanda başkalarından kendilerinin amaçlarına ulaşmadıkları gerçeğini dikkatlice gizlemekten oluşur. Güçlüler, doğuştan gelen veya sonradan kazanılmış ahlaki güçleriyle başkalarının zayıflıklarını yöneten kişilerdir, özellikle de güçleri başkalarında nadiren bulunan türden olduğunda, örneğin, eylemlerinin amacı haline getirilen tüm tutkuların kontrolü gibi.

İyiler, bilgi ve irade güçleri açısından yalnızca pasif olan ve amaçlarına kontrol ederek değil, kendilerinin kontrol edilmesine izin vererek ulaşan zayıf kişilerdir.

En yüksek sınıf, ihtiyatlı olanlardır, diğerlerinin hepsini denetlerler, ancak onların denetimi altında olmadan, doğal olarak hepsine hükmederler. İyi taraflarındaki kurnazları kullanır ve onları alt ederek diğer taraflarında zararsız hale getirmeye çalışır, böylece aldattıklarına inandıklarında, kendileri aldatılmış olurlar. Ayrıca, daha önemli amaçlara ulaşmak için güçlüleri kullanır, ancak gerektiğinde, daha zayıf olabilecek birkaç gücün muhalefetiyle onları kontrol altında tutmaya çalışır. Son olarak, yalnızca onlarla değil, başkalarıyla da amaçlarına ulaşmak için iyileri kullanır, çünkü bu zayıf kardeşleri taklit edilmeye değer bir itaat örneği olarak başkalarına tavsiye eder ve bu sayede diğerlerinin bağımsız faaliyetlerinden kaynaklanan engelleri ortadan kaldırır. Bu en yüksek sınıf genellikle Stoacılıkla başlar ve Epikürcülükle sona erer. Üyeleri, birinci türden dindar insanlardan oluşur, yani, kendilerini uzun bir süredir dini ve ahlaki yasaların en katı şekilde uygulanmasına, arzularını ve tutkularını kontrol etmeye adamış kişilerden. Ancak Stoacılar gibi Stoacılığa kendi başına bir amaç olarak bakmazlar; onu yalnızca insanın en yüksek amacına, yani mutluluğa giden bir araç olarak görürler. Bu nedenle Stoacı aşamada kalmazlar, ancak ondan en yüksek amaç için gerekli olan her şeyi elde ettikten sonra, o amaca, yani mutluluğun tadına varmaya koşarlar. En katı Stoacılıkta pratik yapmalarıyla, her türlü hazza karşı duyarlılıkları artar ve yücelir, kaba Epikürcülerde olduğu gibi daha donuk hale gelmek yerine. Bu pratik sayesinde, gerçek değerini belirleyene kadar, ortaya çıkan her hazzı erteleme pozisyonuna getirilirler ki kaba bir Epikürcü bunu yapmaz. Ancak Stoacılığa ilk itici güç mizaçta yatmalıdır ve ancak bir tür kendini aldatma yoluyla gönüllü faaliyet hesabına kaydırılır. Fakat bu kibir, gönüllü nitelikteki gerçek girişimler için cesaret verir ve bu cesaret, başarılı sonuçlarıyla sürekli olarak ateşlenir. Bu mezhebin üstleri bilim adamı olmadıklarından, sistemlerini yalnızca aklın rehberliğiyle buldukları varsayılmamalıdır. Aksine, daha önce de söylendiği gibi, ilk olarak sebep mizaç, ikinci olarak dini fikirlerdi; ve ancak bundan sonra, sistemlerinin saflığıyla ilgili net bir bilgiye ve uygulamaya ulaşabildiler.

Bu mezhep, bu nedenle, amacı ve araçları açısından, neredeyse tüm ulus üzerinde hakimiyet kurmuş bir tür gizli topluluktu; ve sonuç olarak, üyelerinden bazılarının aşırılıkları birçok zayıf noktayı açığa çıkarmamış ve böylece silahları düşmanlarının eline vermemiş olsaydı, en büyük devrimlerden biri beklenebilirdi. İçlerinden bazıları, gerçek Kinikler gibi görünmek isteyerek, tüm terbiye kurallarını ihlal ettiler, umumi sokaklarda çıplak dolaştılar, başkalarının yanında doğanın ihtiyaçlarını karşıladılar, vb. Kendilerini yok etme ilkelerinin bir sonucu olarak doğaçlama yapma uygulamalarıyla, vaazlarına her türlü
aptalca, anlaşılmaz, karışık şeyler soktular. Bu sayede bazıları
çıldırdı ve aslında artık var olmadıklarına inandılar. Tüm bunlara, mezheplerine ait olmayan başkalarına, özellikle de hahamlara karşı duydukları gurur ve aşağılama da eklenmeli, çünkü hahamlar, hataları olmasına rağmen, bu cahil aylaklardan çok daha aktif ve yararlıydılar. İnsanlar onların zayıflıklarını bulmaya, toplantılarını rahatsız etmeye ve her yerde onları zulmetmeye başladılar. Bu, özellikle Yahudiler arasında büyük saygı gören ünlü bir haham olan Wilna'lı Elias'ın[51] yetkisiyle gerçekleşti, öyle ki artık toplumun
burada ve orada dağılmış hiçbir izine rastlanmıyor.

XX. BÖLÜM.

Öncekinin devamı ve ayrıca Dini
Sırlar hakkında bir şeyler.

Son bölümdeki gizli toplum anlatımından sonra, düşünceli okuyucunun incelemesi için, genel olarak _sırlar_ ve özellikle _dinsel gizemler_ hakkındaki fikrimi belirtmek için en uygun yer burası gibi görünüyor.

_Genel olarak gizemler_, doğadaki nesneler arasındaki nedensel ilişkinin modlarıdır, gerçek olan veya gerçek olduğu düşünülen, ancak her insana bilgi güçlerinin doğal kullanımıyla
açıklanamayan modlardır. _Ebedi hakikatler_, yani bilgimizin doğasına dayanan nesnelerin zorunlu ilişkileri, ne kadar az kişi bunlara aşina olursa olsun, bu tanıma göre gizem değildir,
çünkü herkes bunları bilgi güçlerini kullanarak keşfedebilir. Öte yandan, bazı insanların sadece tesadüfen buldukları ve daha sonra gözlemler ve deneylerle doğrulandıklarını buldukları _sempati_ ve _antipati_ sonuçları, tıbbi _özellikler_ ve benzeri etkiler, gerçek _doğa gizemleridir_ ve bunlar başka bir kişiye, onun bilgi güçlerinin kullanılmasıyla değil, ancak aynı türden bir tesadüfle veya ilk keşfediciden gelen bir iletişimle bildirilebilir. Bu tür gizemler gözlem ve deneyle doğrulanmazsa, bunların gerçekliğine olan inanç _batıl inanç_ olarak adlandırılır. _Din_, insan ile daha yüksek bir cinsten başka bir ahlaki varlık arasında oluşturulmuş bir antlaşmadır. İnsan ile bu daha yüksek ahlaki varlık arasında doğal bir ilişki olduğunu varsayar, böylece antlaşmalarının karşılıklı olarak yerine getirilmesiyle birbirlerinin çıkarlarını ilerletirler. Bu doğal ilişki (sadece keyfi ve geleneksel değilse) gerçekse ve sözleşme yapan kişilerin karşılıklı yükümlülüğü bu ilişkiye dayanıyorsa, o zaman _gerçek_, ancak aksi takdirde _sahte_ bir doğal din oluşturur. İnsan ile daha yüksek varlık veya temsilcileri arasındaki karşılıklı yükümlülük resmi bir kodekste düzenlenirse, _pozitif_ veya _vahyedilmiş bir din_ ortaya çıkar. 
Daha önce gözlemlendiği gibi, Yahudiliği oluşturan hem doğal hem de vahyedilmiş gerçek din, insan ile Yüce Varlık arasında, ilk başta sadece anlaşılan, ancak daha sonra ifade edilen bir sözleşmeden oluşur. Yüce Varlık, Kendisini bizzat patriarklara (rüyalarda ve peygamberlik görünümlerinde) vahyeder ve onlara iradesini, itaat etmenin ödülünü ve itaatsizliğin cezasını bildirir ve bu konuda daha sonra karşılıklı rızayla bir sözleşme yapılır. Daha sonra, temsilcisi Musa aracılığıyla, İsrailoğullarıyla Mısır'daki antlaşmasını yeniledi ve karşılıklı yükümlülüklerini daha kesin olarak belirledi; ve bu daha sonra her iki tarafta da Sina Dağı'nda resmen onaylandı.

Düşünceli okuyucuya şunu söylememe gerek yok ki, Tanrı ile insan arasındaki antlaşmanın temsili yalnızca _benzetme yoluyla_ alınmalıdır,
kesin anlamıyla değil. Kesinlikle Mükemmel Varlık, Kendisini yalnızca _akla_ fikir olarak açığa çıkarabilir. Atalara ve peygamberlere, kavrama güçlerine uygun olarak, mecaz olarak, antropomorfik bir şekilde kendini açığa vuran şey, kesinlikle Mükemmel Varlık'ın Kendisi değil, O'nun bir temsilcisi, duyusal
imgesiydi. Bu Varlığın insanla yaptığı antlaşmanın sonu, karşılıklı ihtiyaçların tatmini değildir; çünkü Yüce Varlık'ın hiçbir ihtiyacı yoktur ve
insanın ihtiyaçları bu antlaşma aracılığıyla değil, yalnızca
kendisi ve doğa yasalarına dayalı diğer doğal nesneler arasındaki ilişkilerin gözlemlenmesiyle karşılanır. Bu antlaşma,
bu nedenle, hiçbir amaca atıfta bulunmadan,
aklın doğasından başka hiçbir yerde temeli olamaz.

Benim görüşüme göre, Putperestlik, Yahudilikten esas olarak, ikincisinin aklın _resmi_, kesinlikle gerekli yasalarına
dayanması, birincisinin ise (şeylerin doğasına ve dolayısıyla gerçek olsa bile) yalnızca varsayımsal olarak gerekli olan _maddi_ doğa yasalarına
dayanması gerçeğiyle ayrılır. Bundan kaçınılmaz sonuç çok tanrıcılıktır; her belirli neden hayal gücüyle kişileştirilir, yani ahlaki bir varlık olarak temsil edilir ve belirli bir
tanrı yapılır. İlk başta bu sonuç yalnızca bir
_Ampirizm_ meselesiydi; fakat insanlar zamanla bu nedenlerin, belirli tanrılar olarak temsil edildikleri, etkilerinde birbirlerine bağımlı olduklarını ve belirli bir açıdan birbirlerine tabi olduklarını gözlemleme fırsatı buldular. Böylece yavaş yavaş, her tanrının rütbesini koruduğu ve geri kalanıyla ilişkisinin belirlendiği bir putperest teolojisi sistemi ortaya çıktı. Öte yandan Yahudilik, kökeninde bir _sistem_, yani doğa güçleri arasında bir birlik tasarladı; ve böylece sonunda bu _saf biçimsel_ birliği elde etti. Bu birlik yalnızca _düzenleyici_ bir kullanıma sahiptir, yani doğanın tüm fenomenlerinin tam sistematik bağlantısı içindir; ve doğadaki çeşitli kuvvetlerin _çokluğunun_ bilgisini varsayar. Ancak sisteme olan aşırı sevgileri ve _ilkenin_ saflığı içinde korunması konusundaki endişeleri nedeniyle, İsrailliler onun uygulamasını tamamen ihmal etmiş gibi görünüyorlar. Sonuç, gerçekten saf olan, ancak aynı zamanda hem bilginin genişletilmesi hem de pratik yaşamda uygulanması açısından çok verimsiz olan bir dini korumalarıydı. Bu nedenle, dinlerinin liderlerine karşı sürekli mırıldanmaları ve putperestliğe tekrar tekrar düşmeleri açıklanabilir. Günümüzdeki aydınlanmış uluslar gibi, dikkatlerini aynı anda hem ilke saflığına hem de dinlerinin yararlı uygulamasına yöneltemediler ve bu nedenle zorunlu olarak birinde veya diğerinde başarısız oldular. Son olarak Talmudistler, gerçek bir amaca ulaşmayan, yalnızca _resmi_ bir din uygulaması getirdiler; ve bu yolla işleri daha da kötüleştirdiler.

Bu nedenle, kurucusunun niyetiyle Yahudileri en bilge ve en zeki uluslar haline getirmesi gereken bu din,
onları akılsızca uygulamasıyla hepsinin en cahil ve
mantıksızı yaptı. Doğa bilgisinin din bilgisiyle birleştirilmesi ve ilkinin yalnızca biçimsel olanın malzemesi olarak ikincisine tabi kılınması yerine, ilki tamamen ihmal edildi; ve salt soyutluğuyla korunan ilke,
hiçbir uygulama olmadan devam etti.

Dinin gizemleri, fikirlere ve ilkelere uyarlanmış nesneler ve eylemlerdir ve bunların içsel anlamı büyük önem taşır,
ama dışsal biçimlerinde yakışıksız veya gülünç veya başka şekilde sakıncalı bir şey vardır. Bu nedenle, dışsal biçimleriyle bile, herhangi bir şeyin içsel anlamına nüfuz edemeyen
vahşi gözlerden gizli tutulmaları gerekir; ve buna göre
çift bir gizem olmaları gerekir. Yani, nesneler veya eylemler
kendileri daha küçük gizemleri, içsel anlamları ise
daha büyük gizemleri oluşturur.

Örneğin, Yahudiler arasında, çadırda ve
daha sonra tapınaktaki Kutsallar Kutsalı'nda, ünlü yazarların tanıklığına göre, bazı putperest tapınaklarının en içteki türbesindeki kutsal sandığa çok benzeyen
ahit sandığı vardı. Böylece Mısırlılar arasında, bu ölü hayvanı sıradan gözlerden gizleyen Apis'in tabutunu buluyoruz; bu hayvan bir sembol olarak
gerçekten önemli bir anlama sahipti, ancak kendi başına
iğrenç bir görünüm sergiliyordu. İlk tapınaktaki ahit sandığı, Kutsal Yazılar'ın tanıklığına göre, yasanın iki levhasından başka bir şey içermiyordu; ancak Babil esaretinden sonra inşa edilen ikinci tapınaktaki sandıkla ilgili olarak Talmud'da, ileri sürülmemesi gereken çok dikkat çekici bir pasaj buluyorum. Bu pasajda, tapınağı ele geçiren düşmanların, Kutsalların Kutsalı'nda, farklı cinsiyetten iki kişinin birbirine sarıldığı ve kutsal nesneyi, içsel anlamının kaba bir şekilde açıklanmasıyla kirlettiği görülüyordu. Bu benzerliğin, ulus ile Tanrı arasındaki birliğin canlı, mantıklı bir temsili olduğu ve kötüye kullanıma karşı korunmak için, sembole sarılan ancak içsel anlamına nüfuz edemeyen sıradan insanların gözünden uzaklaştırılması gerektiği söyleniyordu. Aynı nedenle _kerubiler_ de
perdenin arkasına gizlenmişti.

Aynı türden, genel olarak kadim insanların gizemleriydi. Fakat Yahudi dinindeki en büyük gizem, Yehova isminde yatmaktadır ve bu isim, _çıplak varoluşu_, her türlü _özel varoluş türünden_ soyutlanmış bir şekilde ifade etmektedir ve bu varoluş, elbette _genel varoluş_ olmadan kavranamaz. Tanrı'nın birliği doktrini ve tüm varlıkların hem olasılıkları hem de gerçeklikleri açısından O'na bağımlılığı, yalnızca _tek bir sistem_ ile uyumlu olarak mükemmel bir şekilde kavranabilir. Josephus, Apion'a karşı savunmasında, "Dinimizin ilk talimatı Tanrılıkla ilgilidir ve Tanrı'nın her şeyi kavradığını, kesinlikle Mükemmel ve Kutsanmış bir Varlık olduğunu ve tüm varoluşun _tek nedeni_ olduğunu öğretir," dediğinde, bu sözlerin, Musa'nın Tanrı'ya, "İşte, İsrailoğullarına geldiğimde, onlara, Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi, diyeceğim ve onlar, Adı nedir? diye soracaklardır. Onlara ne cevap vereceğim?" dediği, aksi takdirde zor olan pasajın en iyi açıklamasını içerdiğine inanıyorum. ve Tanrı şöyle cevap verir: "İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı Yehova beni size gönderdi, çünkü bu benim adım sonsuza dek sürecek ve bu benim tüm nesiller boyunca anılacağım."[52] Çünkü, benim fikrime göre, bu pasaj Yahudi dininin temeline Tanrı'nın birliğini tüm varoluşun _anında_ nedeni olarak koyduğundan başka bir şey ifade etmiyor; ve bu nedenle Sais'teki piramitteki dikkat çekici yazıtla tam olarak aynı şeyi söylüyor: "Ben olan, olan ve olacak olan her şeyim; örtüm hiçbir ölümlü tarafından kaldırılmadı" ve İsis sütununun altındaki diğer yazıtla, "Ben olanım." Yehova ismi Talmudistler tarafından _Shem haezam_ (_nomen proprium_) olarak adlandırılır; bu, Tanrı'nın işleyişlerine atıfta bulunulmadan, Kendisinde Tanrı'ya ait olan özün adıdır. Ancak Tanrı'nın diğer isimleri _temsil edici_ niteliktedir ve
tüm yaratıklarıyla ortak olduğu nitelikleri ifade eder, ancak
en üstün derecede O'na aittirler. Örneğin,
_Elohim_ bir efendidir, bir yargıçtır. _El_ kudretli bir kişidir, _Adonai_ bir efendidir; ve
diğerlerinin hepsi için de durum aynıdır. Talmudistler bu noktayı, Kutsal Yazıların yalnızca Tanrı'nın çok sayıdaki isimlerinden oluştuğunu iddia edecek kadar ileri götürürler.

Kabalistler bu ilkeden yararlandılar. Tanrı'nın başlıca niteliklerini
saydıktan, onları sıraya koyduktan ve _Olam Eziloth_ veya _Sephiroth_ adını verdikleri bir sisteme getirdikten sonra, Kutsal Yazılarda her biri için yalnızca uygun bir isim seçmekle kalmadılar, ayrıca bu niteliklerin çeşitli ilişkilerdeki her türlü kombinasyonunu yaptılar ve bunları karşılık gelen isimlerin benzer kombinasyonlarıyla ifade ettiler. Bu nedenle, Kutsal Yazıları kendi yöntemlerine göre kolayca açıklayabilirlerdi, çünkü orada daha önce kendilerine koyduklarından başka bir şey bulamadılar.

Bunların yanı sıra, bir dinde, aydınlanmış insanların anladığı şekliyle, dinin
hiçbir gizemi olmadığı bilgisinden oluşan gizemler de olabilir. Bu bilgi, ya halk arasında gizemlere olan inancı kademeli olarak yok etme çabasıyla,
ve daha büyük gizemleri yayınlayarak sözde daha küçük gizemleri ortadan kaldırma çabasıyla,
ya da tam tersine, halk arasında gizemlere olan inancı koruma çabasıyla ve daha küçük gizemlerin korunmasını daha büyük gizemlerin konusu haline getirme çabasıyla bağlantılı olabilir.

Yahudi dini, kurucusunun ruhuna göre,
birinci türdür. Musa ve onu izleyen peygamberler, dinin sonunun _dışsal
törenler_ değil, her şeyin tek anlaşılmaz nedeni olarak gerçek Tanrı'nın bilgisi ve aklın reçetelerine uygun erdemin uygulanması olduğunu sürekli olarak aşılamaya çalıştılar.

Öte yandan, putperest dinleri, ikinci türün belirgin izlerini gösterir. Yine de, bazıları gibi, bu dinlerdeki her şeyin _kasıtlı aldatma_ için planlandığına inanmaya meyilli değilim, ancak bu dinlerin kurucularının çoğunlukla
aldatılmış aldatıcılar olduğuna inanıyorum; ve konuyu bu şekilde temsil etmenin yolu insan doğasına çok daha uygundur. Ben ayrıca bu tür gizli tasarımların resmi bir gelenek aracılığıyla nesilden nesile yayılabileceğini hayal edemiyorum. Ayrıca, bunun ne faydası olurdu? Sonraki nesiller, amaçlarına ulaşmak için planlar tasarlama konusunda önceki nesillerle aynı yeteneğe sahip değil mi? Macchiavelli'yi hiç okumamış ama onun ilkelerini hayranlık uyandıracak şekilde pratiğe geçirmiş prensler var. Yukarıda anlatılan dindarlar topluluğuyla ilgili olarak, bunun masonlarla diğer gizli topluluklarla olduğu kadar az bağlantısı olduğuna ikna oldum. Ancak varsayımlara izin veriliyor ve burada sadece _olasılık derecesiyle_ ilgilenmemiz gerekiyor. Bana göre, her devlette özünde gizli olan ama dışarıdan bakıldığında gizli gibi görünmeyen topluluklar vardır. Ortak bir çıkarı olan her insan topluluğu benim için gizli bir topluluktur. Amacı ve temel faaliyetleri
çok iyi biliniyor olabilir, ancak bunların _en önemlileri_ henüz
başlamamış olanlar için gizli kalır. Bu tür gizli bir topluluk hakkında, diğerleri gibi,
çok iyi ve kötü şeyler söylenebilir; ve kötülüklerini
çok ileri götürmedikleri sürece, her zaman hoşgörüyle karşılanırlar.

Pietistler Topluluğu, Bavyera'daki İlluminati Tarikatı'nınkine benzer bir amaca sahipti ve neredeyse aynı araçları kullanıyordu. Amacı
karanlıkta dolaşan insanlar arasında yayılmaktı; ve bu amaca ulaşmak için
batıl inançları dikkat çekici bir şekilde kullanıyordu.
Başlıca amacı gençleri kendine çekmek ve bir tür deneysel insan
bilgisiyle, her üyeyi doğası gereği ona biçilmiş kaftan gibi görünen şeye eğitmek ve ona uygun yeri atamaktı. Toplumun her üyesine, astlarına geriye doğru bakmasına izin verdiği kadar, toplumun amacı ve iç yapısı hakkında bilgi edinmesine izin verildi, ancak üstlerine ileriye doğru bakmasına izin verilmedi. Bu üstler, yüce figürler aracılığıyla aklın gerçeklerini iletme sanatını ve bu figüratif temsilleri aklın gerçeklerine çevirmeyi anladılar. Onlar hakkında, _hayvanların dilini_ anladıkları söylenebilirdi -- her halk öğretmeni için vazgeçilmez olan çok önemli bir sanat. Kasvetli bir dindarlığı ortadan kaldırarak, öğretileri canlı gençler arasında kabul gördü. Onlar tarafından öğretilen kendini yok etme ilkesi, iyi anlaşıldığında, kendini faaliyete geçirmenin temelinden başka bir şey değildir. Bu sayede, eğitim, alışkanlık ve başkalarıyla iletişim yoluyla kök salmış ve insan faaliyetinin yanlış bir yöne doğru gitmeye alıştığı tüm düşünce ve eylem biçimleri yok edilecek ve kişinin kendi özgür eylem biçimi tanıtılacaktır. Ahlaki ve Estetik duygu aslında tek başına bu ilkeyle korunabilir ve mükemmelleştirilebilir. Ancak yanlış anlaşıldığında zararlı olabilir, bunu bu toplumun kendisinin örneğiyle gösterdim.

XXI. BÖLÜM.

İnsanlar hakkındaki bilgimi genişletmek amacıyla
Kärnigsberg, Stettin ve Berlin'e yolculuklar.

Dış koşullarım giderek kötüleşiyordu. Artık kendimi sıradan uğraşlarıma adapte etmek istemiyordum ve bu nedenle kendimi her yerde kendi alanımın dışında buldum. Öte yandan, ikamet ettiğim yerde de bilimlerin incelenmesine olan en sevdiğim eğilimi yeterince tatmin edemiyordum. Bu yüzden kendimi Almanya'ya götürmeye karar verdim, orada tıp ve fırsat buldukça diğer bilimleri de inceleyecektim. Ama soru şuydu, bu kadar uzun bir yolculuk nasıl yapılacaktı. Gerçekten de ikamet ettiğim yerdeki bazı tüccarların yakında Prusya'daki KA¶nigsberg'e bir yolculuk yapacaklarını biliyordum; ama onlarla sadece
çok az tanışıklığım vardı ve bu yüzden beni
bedavaya yanlarında götüreceklerini bekleyemezdim. Uzun uzun düşündükten sonra
sonunda önemli bir çareye karar verdim.

Arkadaşlarım arasında çok bilgili ve dindar bir adam vardı, şehrin tüm Yahudileri arasında büyük saygı görüyordu. Ona amacımı açıkladım ve
konu hakkında ona danıştım. Ona sefil
durumumu sundum, ona, eğilimlerimin bir zamanlar Tanrı bilgisine ve O'nun işlerine yönelmiş olduğunu, artık herhangi bir sıradan mesleğe uygun olmadığımı belirttim; ve özellikle ona, artık sadece İncil ve Talmud'da bir eğitmen olarak, kendimi bursumla geçindirmek zorunda olduğumu söyledim; ki bu, bazı hahamların yargısına göre, tamamen kabul edilebilir değildi. Ona, bu nedenle, sadece kendime değil, aynı zamanda bu civardaki tüm Yahudilere hizmet edebileceğim, kutsal olmayan bir sanat olarak tıp okumak istediğimi açıkladım, çünkü burada düzenli bir doktor yoktu ve kendilerini böyle ilan edenler, tedavileriyle insanları dünyadan kovan en cahil tıraşçılardı.

Bu nedenler, bu kadar dindar bir adam üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Tanıdığı bir tüccara gitti, ona girişimimin önemini anlattı ve beni kendi gemisiyle
KA¶nigsberg'e götürmesi için ikna etti. Tüccar bu kadar dindar bir adama hiçbir şeyi reddedemezdi ve bu nedenle onayını verdi.

Bu nedenle bu Yahudi tüccarla birlikte Prusya'daki KA¶nigsberg'e doğru yola çıktım. Oraya vardığımda, oradaki Yahudi tıp doktoruna
gittim, ona tıp okuma teklifimi açtım ve ondan tavsiye ve destek istedim. Mesleki işleri
konu hakkında benimle rahatça konuşmasını engellediği ve beni
en azından iyi anlayamadığı için, evinde kalan bazı öğrencilere beni yönlendirdi. Kendimi bu genç beyefendilere gösterdiğim ve teklifimi onlara açtığım anda yüksek sesle kahkahalara boğuldular. Ve kesinlikle bunun için suçlanamazlardı. Yaklaşık yirmi beş yaşında, oldukça sert sakallı, yırtık pırtık kirli giysiler içinde, dili İbranice, Yahudi Almancası, Lehçe ve Rusçanın bir karışımı olan ve bunların çeşitli dilbilgisi yanlışlarına sahip olan, Almancayı anladığını ve bilimler hakkında biraz bilgi edindiğini söyleyen Polonyalı Litvanyalı bir adam hayal edin. Genç beyefendiler ne düşüneceklerdi?

Benimle dalga geçmeye başladılar ve bana Mendelssohn'un _Phaedo_ kitabını okumamı söylediler, ki bu kitap tesadüfen masanın üzerinde duruyordu. Hem Almancayı öğrenme şeklimdeki tuhaflıktan hem de kötü telaffuzumdan dolayı çok acıklı bir
üslupla okudum. Tekrar yüksek sesle gülmeye başladılar; ama, onlara okuduklarımı açıklamam gerektiğini söylediler. Bunu kendi tarzımda yaptım; ama beni anlamadıkları için, okuduklarımı İbraniceye çevirmemi istediler. Bunu hemen yaptım. İbranice'yi iyi anlayan öğrenciler, bu ünlü yazarın anlamını sadece doğru bir şekilde kavramadığımı, aynı zamanda bunu İbranice'de mutlu bir şekilde ifade ettiğimi gördüklerinde, hiç de hafif bir şaşkınlığa düşmediler. Bu nedenle, benim hesabımla ilgilenmeye başladılar, KA¶nigsberg'de kaldığım süre boyunca bana biraz kullanılmış giysi ve yiyecek sağladılar. Aynı zamanda, amacıma en iyi şekilde ulaşabileceğim Berlin'e gitmemi tavsiye ettiler. Ancak, yolculuğun koşullarıma uygun olması için, KA¶nigsberg'den Stettin'e ve oradan da Oder kıyısındaki Frankfurt'a gemiyle gitmemi tavsiye ettiler; oradan Berlin'e
kolayca gitmenin bir yolunu bulabilirdim.

Bu nedenle gemiyle gittim ve yiyecek olarak biraz kızarmış ekmek, biraz
ringa balığı ve bir şişe içki dışında hiçbir şeyim yoktu. KA¶nigsberg'de, yolculuğun on veya en fazla on dört gün sürebileceği söylendi. Ancak, bu kehanet gerçekleşmedi. Ters rüzgarlar nedeniyle yolculuk beş hafta sürdü. Bu nedenle kendimi hangi koşullar altında bulduğumu kolayca tahmin edebilirsiniz. Gemide benden başka yolcu yoktu, sadece yaşlı bir kadın vardı ve o da sürekli olarak rahatı için ilahiler söylüyordu. Mürettebatın Pomeranya Almancasını, Yahudi, Polonyalı ve Litvanyalıların karışımından anladıkları kadar az anlayabiliyordum. Tüm yolculuk boyunca sıcak bir şey
yiyemedim ve sert doldurulmuş
çantaların üzerinde uyumak zorunda kaldım. Gemi bazen tehlikeye de giriyordu. Elbette
çoğu zaman deniz tutuyordu.

Sonunda Stettin'e vardım, orada Frankfurt'a yürüyerek
oldukça keyifli bir şekilde gidebileceğim söylendi. Ama en sefil koşullarda, yiyecek satın almak için bir fenik olmadan ve
ülkenin dilini bilmeden, bir kaç mil bile olsa bir Polonyalı Yahudi nasıl yolculuk edebilirdi? Yine de yapılması gerekiyordu. Buna göre Stettin'den yola çıktım
ve sefil durumumu düşündükçe, bir ıhlamur ağacının altına oturdum ve acı acı ağlamaya başladım. Kısa sürede biraz daha hafifledim; cesaretimi topladım ve yola devam ettim. İki üç mil gittikten sonra,
akşama doğru iyice yıpranmış bir hana vardım. Ağustos'a denk gelen Yahudi orucunun arifesiydi. Zaten açlık ve susuzluktan neredeyse
ölüyordum ve ertesi
gün boyunca oruç tutacaktım. Harcayacak bir fenig'im ve satacak değerli hiçbir şeyim yoktu.

Uzun uzun düşündükten sonra, ceket cebimde hâlâ gemiye bindiğim bir demir kaşık olması gerektiğini düşündüm.
Kaşığı
getirdim ve hanın sahibesinden bana biraz ekmek ve bira vermesini rica ettim. İlk başta kaşığı almayı reddetti ama
çok ısrar ettikten sonra sonunda karşılığında bir bardak ekşi bira vermeye ikna oldu. Bu yüzden kendimi bununla yetinmek zorunda kaldım, bir bardak biramı içtim ve saman üzerinde uyumak için ahıra gittim.

Sabah yolculuğuma devam ettim, daha önce Yahudilerin olduğu bir yer sormuştum, böylece sinagoga girebilir ve kardeşlerimle birlikte Kudüs'ün yıkımı için ağıtlar söyleyebilirdim. Bu yapıldı ve dualar ve ilahilerden sonra, öğle vakti civarında, oradaki Yahudi okul müdürünün yanına gittim ve onunla biraz sohbet ettim. Kısa süre sonra tam bir haham olduğumu keşfetti, benimle ilgilenmeye başladı ve bana bir Yahudi'nin evinde akşam yemeği ayarladı. Ayrıca komşu kasabadaki başka bir okul müdürüne beni büyük bir Talmudist ve onurlu bir haham olarak tavsiye eden bir tanıtım mektubu verdi. Burada da güzel bir karşılamayla karşılaştım. Oradaki en saygın ve en zengin Yahudi tarafından Şabat yemeğine davet edildim ve sinagoga girdim, orada en yüksek koltuğa oturtuldum ve bir hahamın normalde sahip olduğu her türlü onur nişanını aldım. Ayinin sonundan sonra bahsi geçen zengin Yahudi beni evine götürdü ve masasında onur koltuğuna, yani kendisiyle kızının arasına koydu. Yaklaşık on iki yaşında genç bir kızdı,
en güzel tarzda giyinmişti. Haham olarak, çok
bilgili ve öğretici bir konuşma yapmaya başladım; ve beyefendi ve hanımefendi ne kadar az anlarsa, onlara o kadar ilahi geliyordu. Birdenbire, üzüntüyle, genç hanımın ekşi bir ifade takınmaya ve
alaycı yüzler yapmaya başladığını fark ettim. İlk başta bunu nasıl açıklayacağımı bilemedim; ancak, bir süre sonra, gözlerimi kendime ve
sefil, kirli paçavra takımıma çevirdiğimde, tüm gizem bir anda çözüldü.
Genç hanımın huzursuzluğunun çok iyi bir nedeni vardı. Ve başka türlü nasıl olabilirdi? KA¶nigsberg'den yaklaşık yedi hafta önce ayrıldığımdan beri, giyecek
temiz bir gömleğim olmamıştı; ve daha önce kaç zavallı gezginin
üzerinde yattığını kim bilir
sa, hanların ahırlarında çıplak samanların üzerinde yatmak zorunda kalmıştım. Şimdi birdenbire gözlerim açıldı ve
sefaletimi korkunç büyüklüğüyle gördüm. Ama ne yapacaktım? Kendimi bu talihsiz durumdan nasıl kurtaracaktım? Kasvetli ve üzgün bir şekilde
bu iyi insanlara veda ettim ve her türden yoksulluk ve sefaletle mücadele ederek
Berlin'e doğru yolculuğuma devam ettim.

Sonunda bu şehre ulaştım. Burada sefaletime
son vereceğime ve tüm isteklerimi yerine getireceğime inandım. Ama ne yazık ki aldatıldım.
Bu başkentte, bilindiği gibi, Yahudi dilencilere izin verilmiyordu. Buna göre, bölgedeki Yahudi cemaati, yoksullarına
geçim sağlamak amacıyla, Rosenthaler Kapısı'nda bir ev inşa ettiler.
Bu evde yoksullar kabul ediliyor ve Yahudi ihtiyarlar tarafından Berlin'de ne istedikleri soruluyor. Bu tür soruşturmaların sonuçlarına göre,
ya hasta iseler veya iş istiyorlarsa şehre alınıyorlar ya da
yolculuklarına gönderiliyorlar. Bu nedenle, kısmen hasta insanlarla, kısmen de ahlaksız bir ayaktakımıyla dolu olan bu eve götürüldüm. Uzun süre boşuna etrafıma bakındım, işlerim hakkında konuşabileceğim bir adam aradım.

Sonunda, kıyafetine bakılırsa kesinlikle bir haham olan bir adam gördüm.
Yanına gittim ve ondan gerçekten bir haham olduğunu ve Berlin'de oldukça iyi tanındığını öğrenmek benim için ne kadar büyük bir mutluluktu!
Onunla hahamlık öğrenimiyle ilgili her türlü konuda sohbet ettim; ve
çok açık yürekli olduğum için, ona Polonya'daki hayatımın gidişatını anlattım, Berlin'de tıp okuma amacımı açıkladım,
ona _Moreh Nebhochim_ hakkındaki yorumumu gösterdim, vb. Her şeyi dinledi ve benim adıma çok ilgili görünüyordu.
Ama birdenbire gözden kayboldu.

Sonunda akşama doğru Yahudi ihtiyarları geldi. Evdeki her kişi
çağırıldı ve istekleri soruldu. Sıra bana geldiğinde,
Berlin'de kalıp tıp okumak istediğimi açıkça söyledim. İhtiyarlar isteğimi açıkça reddettiler, bana sadaka olarak bir zerre kadar para verdiler ve gittiler. Özellikle bana karşı bu davranışın nedeni şundan başka bir şey değildi.

Sözünü ettiğim haham, kendi ortodoksluğunda bir fanatikti. Buna göre,
duygularımı ve amaçlarımı keşfettikten sonra şehre gitti ve ihtiyarları sapkın düşünce tarzım hakkında bilgilendirdi. Onlara, _Moreh Nebhochim_'in yorumlu yeni bir baskısını çıkaracağımı ve amacımın tıp okumaktan çok, kendimi genel olarak bilimlere adamak ve
bilgimi genişletmek olduğunu söyledi. Ortodoks Yahudiler bunu din ve iyi ahlak için tehlikeli bir şey olarak görüyorlar. Bunun özellikle Polonyalı hahamlar için geçerli olduğuna inanıyorlar. Onlar, batıl inançların esaretinden şans eseri kurtulmuşlar, aniden akıl ışığını yakalayıp zincirlerinden kurtulmuşlar. Ve bu inanç bir dereceye kadar haklı. Böyle bir konumdaki kişiler, uzun süre açlık çektikten sonra aniden açılmış bir masaya gelen, yemeğe şiddetli bir açgözlülükle saldıran ve
doymak bilmez bir şekilde tıka basa doyan bir adama benzetilebilir.

Berlin'de kalma izninin reddedilmesi bana bir
gök gürültüsü gibi geldi. Tüm umutlarımın ve dileklerimin nihai hedefi, tam da onu çok yakınımda gördüğümde, birdenbire ulaşamayacağım bir yere gitmişti. Kendimi Tantalus'un durumunda buldum ve yardım için nereye döneceğimi bilmiyordum. Özellikle bu yoksul evinin gözetmeninden gördüğüm muameleden dolayı acı çekiyordum. O, üstlerinin emriyle, beni hızla
çıkmam için ısrar etti ve beni kapının dışında görene kadar hiç ayrılmadı. Orada kendimi yere attım ve acı acı ağlamaya başladım. Bir
Pazar günüydü ve birçok insan her zamanki gibi şehrin dışına yürümeye gitti. Çoğu benim gibi sızlanan bir solucana asla dönmedi, ancak bazı şefkatli ruhlar bu görüntüden çok etkilendi ve ağlamamın nedenini sordular. Onlara cevap verdim; ancak kısmen anlaşılmaz dilimden, kısmen de konuşmamın sık sık ağlama ve hıçkırıklarla kesilmesinden dolayı söylediklerimi anlayamadılar.

Bu üzüntüden o kadar derinden etkilendim ki şiddetli bir
ateşe yakalandım. Kapıda nöbet tutan askerler bunu yoksullar evine bildirdiler. Gözetmen geldi ve beni içeri taşıdı. Orada gün boyunca kaldım ve iyice hastalanma umuduyla kendimi mutlu ettim, böylece orada daha uzun bir süre kalmayı zorlayabilirdim, bu süre zarfında bazı tanıdıklar edinebileceğimi ve onların etkisiyle Berlin'de kalma
izni ve koruması alabileceğimi
düşünüyordum. Ama ne yazık ki! Bu umutta
aldandım. Ertesi gün ateşim bile çıkmadan oldukça canlı bir şekilde
uyandım. Bu yüzden gitmek zorundaydım. Ama nereye? Kendimi
tanımıyordum. Buna göre karşıma çıkan ilk yolu seçtim ve
kendimi kadere teslim ettim.

BÖLÜM XXII.

En Derin Sefalet ve Kurtuluş Aşaması.

Akşam bir hana geldim, orada mesleği Yahudi dilenci olan zavallı bir serseriyle tanıştım. Konuşabildiğim ve bu mahalleyi oldukça iyi
tanıdığım kardeşlerimden biriyle
karşılaştığım için alışılmadık derecede memnun oldum. Bu nedenle, bu arkadaşla birlikte ülkede dolaşmaya ve bu şekilde hayatımı korumaya karar verdim, her ne kadar dünyada böyle iki
heterojen kişiye rastlanmasa da. Ben eğitimli bir hahamdım; o bir aptaldı. Şimdiye kadar kendimi onurlu bir şekilde
geçirmiştim; o ise mesleği gereği bir dilenciydi. Ahlak, nezaket ve terbiyeyle ilgili fikirlerim vardı; o bunlardan hiçbir şey bilmiyordu. Sonunda,
sağlam bir sağlıktaydım, bu doğru, ama yine de zayıf bir bünyeye sahiptim; o ise,
diğer yandan, en iyi askerleri
yapabilecek sağlam, sağlam yapılı bir adamdı.

Bu farklılıklara rağmen, ömrümü uzatmak için yabancı bir ülkede serseri olmak zorunda kaldığım için, adama yakın kaldım. Gezintilerimizde, arkadaşıma din ve gerçek ahlak fikirlerini iletmeye çalışırken, o da bana dilencilik sanatını öğretti. Bana sanatın olağan formüllerini öğretti ve
özellikle hiçbir şey olmadan gönderildiğimde küfür etmemi ve sövmemi tavsiye etti. Fakat bu konuda kendine verdiği tüm sıkıntıya rağmen,
öğretileri bende hiçbir etki yaratmadı.
Dilencilik formülleri bana saçma geldi, eğer bir adam bir kez başkalarından yardım istemek zorunda kalırsa, duygularını en basit şekilde ifade etmeliydi diye düşündüm. Küfür söz konusu olduğunda, bir başkasının isteğini reddeden bir adamın neden kendine küfür ettiğini anlayamıyordum; ve
sonra bana öyle geldi ki, bu şekilde muamele gören adam bundan dolayı
küskünleşecek ve dilencinin amacına ulaşma olasılığı daha da azalacaktı.
Bu yüzden yoldaşımla dilenmeye gittiğimde, her zaman aynı anda hem yalvarıyor hem de küfür ediyormuşum gibi davrandım, fakat aslında
hiçbir zaman anlaşılır bir kelime
söylemedim. Öte yandan, tek başıma gidersem,
söyleyecek kesinlikle hiçbir şeyim yoktu; ama görünüşümden ve davranışlarımdan
ne istendiği kolayca görülebiliyordu. Yoldaşım bazen sanatını öğrenmemdeki
yavaşlığım nedeniyle beni azarladı ve ben buna
en büyük sabırla katlandım.

Bu şekilde yaklaşık yarım yıl boyunca birkaç mil uzaklıktaki bir bölgede dolaştık.
Sonunda adımlarımızı Polonya'ya doğru çevirmeye karar verdik.
Posen'e
vardığımızda, sahibi yoksul bir terzi olan Yahudi yoksul evinde konaklamaya başladık.
Burada,
ne pahasına olursa olsun,
dolaşmamı sona erdirme kararı aldım. Hasat zamanıydı ve
hava oldukça soğumaya başlamıştı. Neredeyse çıplak ve yalınayaktım.
Hiçbir zaman düzenli yemek yemediğim bu serseri hayat yüzünden, çoğunlukla küflü ekmek parçaları ve suyla yetinmek zorunda kalıyordum ve
geceleri bazen çıplak toprakta bile eski samanların üzerinde yatmak zorunda kalıyordum,
sağlığım ciddi şekilde bozulmuştu. Ayrıca, Yahudi takvimindeki kutsal mevsimler ve oruç günleri yaklaşıyordu; ve o zamanlar oldukça güçlü bir dindar yapıya sahip olduğumdan, başkalarının ruhlarının refahı için harcadıkları bu dönemi tamamen boşta geçirme düşüncesine dayanamadım. Bu nedenle, en azından şimdilik, daha fazla ileri gitmemeye ve en azından en kötüsü olursa kendimi sinagogun önüne atmaya ve orada ölmeye ya da kardeşlerimin merhametini kazanmaya karar verdim ve bu şekilde acılarımı sona erdireceğim. Sonuç olarak, yoldaşım sabah uyanır uyanmaz, bir dilenci turu için düzenlemeler yapmaya başladı ve beni de buna çağırdı, ona şu anda onunla birlikte gitmeyeceğimi söyledim; ve bana başka bir şekilde hayatı nasıl sürdüreceğimi sorduğunda, "Tanrı kesinlikle yardım edecektir"den başka bir cevap veremedim.

Sonra Yahudi okuluna gittim. Burada, bazıları kitap okuyan, bazıları ise zamanlarını oyun oynayarak geçirmek için hocanın yokluğundan yararlanan bir sürü akademisyen buldum. Ayrıca okumak için bir kitap aldım. Garip kıyafetimden etkilenen akademisyenler yanıma gelip bana
nereden geldiğimi ve ne istediğimi sordular. Sorularına Litvanya lehçemle cevap verdim, onlar da gülmeye ve benim
pahasına eğlenmeye başladılar. Bunun için pek umursamadım. Fakat birkaç yıl önce mahallemden bir baş hahamın Posen'deki aynı ofise atandığını ve sekreteri olarak bir tanıdığımı ve
iyi bir arkadaşımı da beraberinde götürdüğünü hatırladım. Bu nedenle çocuklara bu arkadaş hakkında
sordum. Çok üzülerek artık Posen'de olmadığını öğrendim, çünkü baş haham daha sonra Hamburg'daki aynı ofise terfi etmişti ve sekreteri de onunla birlikte oraya gitmişti.
Ancak bana, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan oğlunun, selefinin damadı olan şu anki baş hahamla birlikte Posen'de bırakıldığını söylediler.

Bu bilgi beni biraz üzdü. Yine de son durum bana biraz umut verdi. Yeni baş hahamın evini sordum ve oraya gittim; ama neredeyse çıplak olduğum için içeri girmekten kaçındım ve
birinin eve girdiğini görene kadar bekledim,
arkadaşımın oğlunu dışarı çağırması için yalvardım. Çocuk beni hemen tanıdı ve
beni burada böylesine acınası bir durumda görünce şaşkınlığını dile getirdi.
Ben de, beni bu duruma getiren tüm talihsizlikleri anlatmanın zamanı olmadığını ve şu anda
sadece sıkıntımı nasıl biraz olsun hafifletebileceğini düşünmesi gerektiğini söyledim.

Bunu yapacağına söz verdi. Baş hahamın yanına gitti ve beni
olağanüstü kazalar sonucu çok sefil bir duruma düşmüş büyük bir bilgin ve dindar bir adam olarak ilan etti. Mükemmel bir adam, keskin bir Talmudist ve çok nazik bir karaktere sahip olan baş haham, sıkıntımdan etkilendi ve beni içeri çağırdı. Talmud'daki en önemli konulardan bazılarını tartışarak benimle bir süre sohbet etti ve beni Yahudi öğreniminin tüm dallarında oldukça bilgili buldu. Sonra niyetlerimi sordu ve ona bir aileye öğretmen olarak tanıtılmak istediğimi, ancak bu arada tek isteğimin kutsal mevsimi burada kutlayabilmek ve en azından bu kısa süre boyunca seyahatlerimi kesintiye uğratmak olduğunu söyledim. İyi kalpli haham, bu konuda tüm endişeleri bir kenara bırakmamı söyledi, isteğimden makul olandan daha fazla bir şey olmayan küçük bir konu olarak bahsetti. Sonra bana yanında olan parayı verdi, burada kaldığım sürece her Şabat'ta kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti ve oğlundan bana saygın bir konaklama yeri bulmasını istedi. Çocuk kısa süre sonra geri döndü ve beni konaklama yerime götürdü. Bunun fakir bir adamın evindeki küçük bir oda olmasını bekliyordum. Bu yüzden kendimi kasabanın en yaşlı Yahudilerinden birinin evinde bulduğumda ve burada benim için küçük bir odanın, yani efendinin çalışma odasının, kendisinin ve oğlunun her ikisinin de öğrenci olması nedeniyle, hazırlanmış olduğunu gördüğümde biraz şaşırmadım. Biraz etrafıma bakındıktan sonra ev hanımının yanına gittim ve eline birkaç bakır para tutuşturarak akşam yemeği için bana biraz yulaf lapası getirmesini istedim. Benim sadeliğime gülümsemeye başladı ve "Hayır, hayır efendim, bu bizim anlaşmamız değil" dedi. Baş haham size böyle bir tavsiyede bulunmadı, para karşılığında lapa yapmamızı istiyorsunuz." Daha sonra, sadece evinde kalmam gerekmediğini, aynı zamanda kasabada kaldığım sürece onlarla birlikte yemek ve içmek zorunda olduğumu açıkladı. Bu beklenmedik iyi şans karşısında şaşkına dönmüştüm; ancak akşam yemeğinden sonra temiz bir yatağa götürüldüğümde sevincim daha da arttı. Gözlerime inanamadım ve birkaç kez "Bu gerçekten benim için mi?" diye sordum. Şunu söyleyebilirim ki, bu olaydan önce veya sonra, o gece yattığımda ve yarım yıldır aşırı yorgun ve neredeyse kırılmış olan uzuvlarımın yumuşak bir yatakta eski güçlerine kavuştuklarını hissettiğim kadar büyük bir mutluluk hissetmemiştim.

Gün geç saatlere kadar uyudum. Baş haham beni gelip kendisini görmem için çağırdığında daha yeni uyanmıştım. Göründüğümde bana
ne kadar memnun olduğumu sordu konaklamam. Konuyla ilgili hislerimi ifade edecek kelimeler bulamadım ve coşkuyla haykırdım, "Bir
yatakta uyudum!" Bunun üzerine baş haham alışılmadık şekilde memnun oldu. Sonra okul müdürünü çağırdı ve bu adam gelir gelmez ona, "---'nin dükkanına git ve bu beyefendiye bir takım elbise için kumaş al." dedi. Bunun üzerine bana döndü ve ne tür şeyler sevdiğimi sordu.
Bu mükemmel adama duyduğum minnet ve saygı duygusuyla
yenilgiye uğradığımdan hiçbir şey söyleyemedim. Yanaklarımdan aşağı akan gözyaşları
tek cevabımdı.

Baş haham ayrıca benim için biraz yeni keten sipariş etti. İki gün içinde
her şey hazırdı. Yeni ketenimi ve yeni takım elbisemi giyerek baş hahamın yanına gittim. Ona minnettarlığımı ifade edecektim ama
birkaç kırık kelimeyi zar zor söyleyebildim. Baş haham için bu büyüleyici bir
görüntüydü. Teşekkürlerimi geri çevirdi ve bana bunun için kendisini fazla beğenmemem gerektiğini, çünkü benim için yaptığı şeyin
anılmaya değmeyecek kadar önemsiz bir şey olduğunu söyledi.

Şimdi okuyucu belki de bu baş hahamın zengin bir adam olduğunu ve benim hesabıma yaptığı masrafın
gerçekten önemsiz olduğunu düşünebilir; ancak bunun
çok uzak olduğuna dair güvence verebilirim. Sadece orta düzeyde bir geliri vardı; ve tamamen ders çalışmakla meşgul olduğu için, karısı onun işlerini yönetiyordu ve özellikle de ev işlerinden sorumluydu. Bu tür eylemler, bu nedenle, karısının bilgisi olmadan ve bu amaç için parayı başkalarından aldığı bahanesiyle yapılmalıydı. Dahası, çok ılımlı bir hayat yaşadı, Şabat hariç her gün oruç tuttu ve tüm hafta boyunca hiç et yemedi.
Yine de, hayırsever eğilimlerini tatmin etmek için borçlanmaktan kaçınamadı. Ciddi yaşam tarzı, çok sayıda çalışması ve nöbeti, gücünü o kadar zayıflattı ki, hayatının yaklaşık otuz altıncı yılında öldü. Ölümü, FA¶rdet'te baş haham olarak atandıktan sonra gerçekleşti ve oraya çok sayıda mürit tarafından
takip edildi. Bu dindar adamı
derinden etkilenmeden asla düşünemiyorum.

Zavallı terzinin eski evinde, şimdi almaya gittiğim
birkaç önemsiz şey bırakmıştım. Terzi, karısı ve dilencilikte eski yoldaşım, işlerimdeki mutlu değişimi çoktan duymuşlardı,
beni büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı. Dokunaklı bir sahneydi. Üç gün önce bu zavallı kulübeye gelen, oldukça bitkin, yarı çıplak ve yalınayak, evin zavallı sakinlerinin doğanın
dışlanmışı olarak gördüğü ve keten bluzlu yoldaşının ona alaycı ve küçümseyici bir şekilde baktığı adam (ondan önceki şöhreti) şimdi aynı kulübeye neşeli bir yüzle ve baş haham gibi giyinmiş dindar bir kıyafetle geliyor. Hepsi bu dönüşüm karşısındaki sevinç ve şaşkınlıklarını dile getirdiler. Zavallı kadın bebeğini kollarına aldı ve gözlerinde yaşlarla onun için bir dua
diledi. Yoldaşım bana sert muamelesi nedeniyle çok dokunaklı bir şekilde af diledi. Böyle bir yol arkadaşına sahip olduğu için kendini şanslı hissettiğini, ancak bilgisizlikten dolayı yaptığı hataları affetmezsem kendisini talihsiz sayacağını söyledi. Hepsiyle çok nazik bir şekilde konuştum, küçük kıza duamı ettim, cebimdeki tüm parayı eski yoldaşıma uzattım ve derinden etkilenmiş bir şekilde geri döndüm. Bu arada, baş hahamın ve kendisi de bir bilgin olan ve birlikte yaptığımız sık sohbetler ve tartışmalar sayesinde yeteneklerim ve öğrendiklerim hakkında yüksek bir görüşe sahip olan yeni ev sahibimin bana karşı davranışları sayesinde şöhretim tüm kasabaya yayıldı. Bu nedenle kasabanın tüm bilginleri beni görmeye ve benimle ünlü bir gezgin haham olarak tartışmaya geldiler; ve beni ne kadar yakından tanırlarsa, itibarları o kadar yükseldi.

Bu dönem şüphesiz hayatımın en mutlu ve en onurlu dönemiydi. Kasabanın genç bilginleri toplantılarında bana bir maaş ödenmesi ve bunun karşılığında onlara Maimonides'in ünlü ve derin eseri Moreh Nebhochim hakkında dersler vermem yönünde bir karar aldılar. Ancak bu öneri hiçbir zaman gerçekleştirilmedi çünkü bu gençlerin ebeveynleri çocuklarının bu şekilde yanlışa sürüklenmesinden ve din konusunda bağımsız düşünmeleri nedeniyle inançlarında sarsılmalarından endişe ediyorlardı. Gerçekten de, dini spekülasyonlara olan düşkünlüğüme rağmen, hala dindar bir adam ve ortodoks bir haham olduğumu kabul ettiler. Ancak çocuklarının bu yola girmeleri için yeterli yargıya sahip olmalarına güvenemiyorlardı, batıl inançtan inançsızlığa bir uçtan diğerine geçmeden; ve belki de bu konuda haklıydılar. Yaklaşık dört haftayı bu şekilde geçirdikten sonra, birlikte kaldığım adam yanıma geldi ve şöyle dedi, "Herr Solomon, size bir teklifte bulunmama izin verin. Eğer sadece yalnız çalışmaya meyilliyseniz, istediğiniz kadar burada kalabilirsiniz. Ancak, böylesine tam bir inzivaya çekilmek istemiyorsanız ve yeteneklerinizle dünyaya hizmet etmek istiyorsanız, burada zengin bir adam var - şehrin en önde gelen insanlarından biri - tek bir oğlu var ve tek istediği şey sizin öğretmeniniz olması. Bu adam benim kayınbiraderim. Eğer bunu onun hatırı için yapmayacaksanız, lütfen benim hatırım için yapın ve baş hahamın gönlünü hoş tutun, çünkü o, evlilik yoluyla ailesiyle bağlantılı olan yeğenimin eğitimini derinden istiyor." Bu teklifi memnuniyetle kabul ettim. Bu nedenle bu aileye öğretmen olarak avantajlı koşullar altında geldim ve iki yıl onlarla en büyük onurla kaldım.
Evde benim bilgim olmadan hiçbir şey yapılmadı. Her zaman en büyük saygıyla karşılandım. Aslında neredeyse insandan daha fazlası olarak kabul edildim.

Böylece iki yıl benim için fark edilmeden ve mutlu bir şekilde akıp geçti. Ancak
bu süre zarfında bazı küçük olaylar yaşandı ki, bunların bu tarihte tamamen atlanmaması gerektiğine inanıyorum.

İlk olarak bu evde bana duyulan saygı o kadar ileri gitti ki, _malgrA(C) moi_ beni peygamber yapacaklardı. Öğrencim, Posen'deki baş hahamın kayınbiraderi olan bir baş hahamın kızıyla nişanlandı. Yaklaşık on iki yaşında bir kız olan gelin, Pentekost bayramında kayınvalidesi tarafından Posen'e getirildi.
Bu ziyarette kızın çok
soğukkanlı ve biraz da veremli olduğunu gözlemledim. Bunu ev sahibimin kardeşine söyledim ve anlamlı bir bakışla, kız için çok
endişelendiğimi, çünkü sağlığının uzun
süreceğine inanmadığımı ekledim. Ziyafet bittikten sonra kız eve gönderildi ve iki hafta sonra
öldüğünü bildiren bir mektup geldi. Bu nedenle,
sadece yaşadığım evde değil, tüm kasabada, bu kızın ölümünü önceden haber verebilen bir
peygamber olarak kabul edildim.
Sadece aldatmak istediğim için, bu batıl inançlı insanları farklı bir düşünce
eğilimine getirmeye çalıştım. Onlara,
dünyada gözlem yapmış olan herkesin aynı şeyi önceden söyleyebileceğini söyledim. Ama bunun bir faydası olmadı. Bir keresinde ben bir
peygamberdim ve öyle kalmalıydım.

Bir başka olay da bir Cuma günü, Şabat için balık hazırladıkları bir Yahudi evinde yaşandı. Balık bir sazan balığıydı ve onu
kesen aşçıya sanki bir ses çıkarıyormuş gibi geldi. Bu herkesi
paniklettirdi. Hahama, konuşmaya cesaret eden bu
aptal balıkla ne yapılması gerektiği soruldu.
Sazanın bir ruha sahip olduğu batıl inancına dayanarak, haham
balığın keten bir beze sarılıp ihtişamla gömülmesini emretti.

Şimdi, yaşadığım evde, bu hayranlık uyandıran olay
konuşma konusu oldu. Bu zamana kadar bu tür batıl inançlardan _Moreh Nebhochim_'i titizlikle inceleyerek kendimi oldukça
iyi bir şekilde kurtarmış olduğumdan, hikayeye içtenlikle güldüm ve eğer sazanı gömmek yerine bana gönderselerdi, böylesine ilham verici bir sazanın
nasıl bir tada sahip olacağını denemeliydim.

Bu _bon mot_ duyuldu. Bilginler buna
bir tutkuyla bağlandılar, beni sapkın olarak kınadılar ve her şekilde beni zulmetmeye çalıştılar.
Ancak öğretmenlik yaptığım evde bana gösterilen saygı,
tüm çabalarını sonuçsuz bıraktı. Kendimi bu şekilde güvende bulduğumda ve fanatizm ruhu beni caydırmak yerine daha fazla düşünmeye teşvik ettiğinden, meseleyi biraz daha ileri götürmeye başladım, sık sık dua vaktinde uyudum, sinagoga nadiren gittim, vb. Sonunda günahlarımın ölçüsü öyle doldu ki, artık hiçbir şey beni zulümden koruyamazdı.

Posen'deki Ortak Salon'un girişinde, ne kadar zamandır olduğu bilinmeyen bir
geyik boynuzu duvara sabitlenmişti. Yahudiler oybirliğiyle, bu boynuza dokunan herkesin orada öleceğine inanıyorlar; ve bunun kanıtı olarak birçok örnek veriyorlar. Bu benim
hiç hoşuma gitmezdi ve ben de bununla dalga geçtim. Bir gün geyik boynuzunu diğer Yahudilerle birlikte geçerken onlara, "Siz Posen
aptalları, bu boynuza dokunan birinin orada öleceğini mi düşünüyorsunuz? Bakın, ona dokunmaya cesaret ediyorum!" dedim. Dehşete kapılmış bir şekilde, benim orada ölmemi bekliyorlardı; ama hiçbir şey olmayınca, bana olan endişeleri nefrete dönüştü. Bana, mabedi kirleten biriymişim gibi bakıyorlardı.

Bu fanatizm, içimde Berlin'e gitme ve aydınlanma yoluyla hala bana yapışmış olan batıl inanç kalıntılarını yok etme isteği uyandırdı. Bu nedenle işverenimden izin istedim. Gerçekten de evinde daha uzun süre kalmam
isteğini dile getirdi ve bana her türlü zulme karşı
korumasını temin etti. Ancak kararımı kesin olarak aldığım için, bunu değiştirmemeye kararlıydım. Bu nedenle işverenime ve tüm ailesine veda ettim, Frankfurt postasına oturdum
ve Berlin'e doğru yola çıktım.

XXIII. BÖLÜM.

Berlin'e Varış--Tanıdıklar--Mendelssohn--Metafiziğin Umutsuz Çalışması--Şüpheler--Locke ve Adelung Üzerine Dersler.

Bu sefer Berlin'e postayla geldiğim için, Yahudi ihtiyarlar tarafından sorgulanmak için Rosenthaler Kapısı'nın dışında kalmam gerekmedi; Şehre
hiçbir zorluk çekmeden ilerledim ve
istediğim yerde konaklamama izin verildi. Ancak şehirde _kalmak_ farklı bir şeydi. Yahudi polis memurları--o günlerdeki L. M. korkunç bir adamdı--her gün yabancıların kabulü için tasarlanmış tüm otelleri ve diğer evleri dolaşıp, yeni gelenlerin niteliğini ve mesleğini ve olası kalış sürelerini araştırıp, şehirde bir iş bulana kadar veya tekrar şehirden ayrılana kadar onlara dinlenme fırsatı vermediler. Ya da--diğer seçenek
söylemeye gerek yok. New Market'te bir Yahudi'nin yanında bir konaklama yeri tutmuştum. Bu Yahudi, evinde harcayacak fazla parası olmayan fakir gezginleri ağırlamaya alışkındı ve ertesi gün bu tür bir ziyaret aldı.

Yahudi polis memuru, L. M. , gelip beni en katı şekilde muayene etti. Ona Berlin'de bir aile öğretmeni olarak hizmete girmek istediğimi ve bu nedenle kalış süremin tam olarak belirlenemeyeceğini söyledim. Ona şüpheli göründüm; beni daha önce burada gördüğüne inanıyordu ve bana bir kuyruklu yıldız gibi bakıyordu, ki bu da
dünyaya ilkinden ikinci kez daha çok yaklaşıyor ve bu yüzden tehlikeyi daha da tehdit edici hale getiriyordu. Ama yanımda Maimonides tarafından çizilen ve Mendelssohn tarafından notlandırılan bir _Milloth Higgayon_ veya İbranice Mantık kitabını görünce
tam bir öfkeye kapıldı. "Evet! evet!" diye haykırdı, "işte bu tür kitaplar bana göre!" ve bana tehditkar bir bakışla dönerken, "Toplanın," dedi, "eğer tüm onurlarla dışarı çıkarılmak
istemiyorsanız, olabildiğince çabuk Berlin'den çıkın!" Titredim ve ne yapacağımı bilemedim; Ancak yetenekli bir Polonyalı Yahudi'nin Berlin'de öğrenim görmek için ikamet ettiğini ve en iyi ailelerde saygıyla karşılandığını öğrendiğimden, onu ziyaret ettim.

Beni çok dostça bir şekilde bir vatandaş olarak karşıladı, Polonya'daki
evimi ve beni Berlin'e getiren şeyin ne olduğunu sordu. Ona cevaben, çocukluğumdan beri bilimlere bir eğilimim olduğunu, bunlara değinen şu ve bu İbranice eserle tanıştığımı ve şimdi de _Maamik Bechochmah_ (bilimlere dalmak) için Berlin'e geldiğimi söylediğimde, bu tuhaf hahamlık ifadesine gülümsedi, ancak bana tam onayını verdi; ve benimle bir süre sohbet ettikten sonra, onu sık sık ziyaret etmemi rica etti, ben de bunu yapmaya
çok istekli bir şekilde söz verdim ve ruhumda sevinçle ayrıldım.

Ertesi gün Polonyalı arkadaşımı tekrar ziyaret ettim ve onunla birlikte, onu sık sık ziyaret eden ve onunla bilimsel konularda sohbet eden, tanınmış bir Yahudi ailesine mensup bazı gençleri buldum. Benimle sohbete girdiler, jargonumda ve sadeliğimde ve açık yürekliliğimde çok eğlendiler; özellikle, daha önce duymuş oldukları _Maamik Bechochmah_ ifadesine yürekten güldüler. Bütün bunlar bana cesaret verdi ve Berlin'de _Maamik Bechochmah_ olabileceğim beklentisinde kendimi yanılmış bulmayacağıma dair bana güvence verdiler. Ve yukarıda adı geçen polis memuruyla ilgili korkumu dile getirdiğimde, ailelerinden bana koruma sağlayacaklarına söz vererek cesaretimi topladılar, böylece istediğim kadar Berlin'de kalabilirdim. Sözlerini tuttular ve mükemmel karakterli, birçok başarıya ve ince zevke sahip varlıklı bir adam olan ve bu genç adamların amcası olan Herr D---- P---- bana sadece çok ilgi göstermekle kalmadı, ayrıca bana saygın bir konaklama yeri ayarladı ve beni Şabat
akşam yemeğine davet etti. Aileden diğerleri de belirli günlerde odama yemek gönderdiler. Bunların arasında bu genç adamların bir kardeşi, diğer açılardan onurlu bir adamdı ve başarıları da vardı. Fakat o, gayretli bir Talmudist olduğu için, bilimlere olan eğilimimle Talmud'u tamamen ihmal edip etmediğimi içtenlikle sordu; ve Talmud'u incelemeyi ihmal edecek kadar _Maamik Bechochmah_ olduğumu öğrendiğinde bana yemek göndermeyi bıraktı.

Artık Berlin'de kalma iznim olduğu için, tek düşündüğüm amacımı nasıl gerçekleştireceğimdi. Bir gün tesadüfen bir
teraze dükkanına girdim ve satıcıyı ticaretinde kullanmak üzere biraz eski bir
kitabı anatomisini çıkarırken buldum. Kitapçığa baktım ve büyük bir şaşkınlıkla bunun Wolff'un _Metafizik, ya da Tanrı,
Dünya ve İnsan Ruhu Doktrini_ olduğunu gördüm. Berlin gibi aydınlanmış bir şehirde bu kadar önemli eserlerin bu
barbarca şekilde nasıl ele alınabildiğini anlayamıyordum. Bu yüzden satıcıya döndüm ve ona kitabı satıp satmayacağını sordum. İki groschen'e satmaya hazırdı. Uzun uzun düşünmeden hemen fiyatı söyledim ve
hazinemle birlikte eve gittim.

İlk okuduğumda kitaba hayran kalmıştım. Sadece bu yüce bilim değil, aynı zamanda ünlü yazarın düzeni ve matematiksel yöntemi, açıklamalarının kesinliği, akıl yürütmesinin kesinliği ve açıklamasının bilimsel düzenlemesi, tüm bunlar zihnimde yeni bir ışık yaktı. Ontoloji, Kozmoloji ve Psikoloji ile her şey yolunda gitti; ancak Teoloji birçok zorluk yarattı, çünkü dogmalarını önceki önermelerle sadece uyum içinde değil, hatta çelişki içinde buldum. En başta Wolff'un Tanrı'nın Yeterli Akıl İlkesi'ne göre varlığına dair _a posteriori_ argümanına katılamadım; ve ben buna itiraz ettim,
Wolff'un kendi itirafına göre, Yeterli Neden İlkesi deneyimin belirli durumlarından soyutlandığı için, bununla kanıtlanabilecek tek nokta, her deneyim nesnesinin yeterli nedenini başka bir deneyim nesnesinde bulması gerektiğidir, ancak
tüm deneyimlerin ötesindeki bir nesnede değil. Ayrıca bu yeni
metafizik doktrinleri, benim tarafımdan zaten bilinen Maimonides'in veya daha doğrusu Aristoteles'in doktrinleriyle karşılaştırdım; ve onları hiç bir şekilde uyumlu hale getiremedim.

Bu nedenle bu şüpheleri İbranice dilinde ortaya koymaya ve yazdıklarımı daha önce çok şey duyduğum Herr Mendelssohn'a göndermeye karar verdim. İletişimimi aldığında, buna biraz
şaşırdı ve hemen bana, aslında şüphelerimin
sağlam temellere dayandığını, ancak
bunlar yüzünden kendimin cesaretimin kırılmasına izin vermemem gerektiğini, ancak
başladığım şevkle çalışmaya devam etmem gerektiğini söyledi.

Bundan cesaret alarak, İbranice bir tez yazdım ve
Vahyi Teolojinin ve Doğal Teolojinin temellerini şüpheye düşürdüm.
Maymonides tarafından ortaya konulan on üç inanç maddesinin hepsine, bir tanesi hariç, yani ödül ve ceza maddesi hariç, felsefi argümanlarla saldırdım. Bu maddeyi, gönüllü eylemlerin doğal sonuçlarına atıfta bulunduğu için sadece felsefi yorumuyla kabul ettim. Bu tezi Mendelssohn'a gönderdim, Wolff'un Metafiziği'ni henüz görmemiş olan bir Polonyalı Yahudi'nin, onların derinliklerine, doğru bir Ontoloji aracılığıyla sonuçlarını sarsabilecek
bir konuma kadar nüfuz edebilmesine
şaşırmıştı. Beni kendisini ziyaret etmeye davet etti ve ben de davetini kabul ettim. Ama o kadar utangaçtım ki, Berlinlilerin
örf ve adetleri benim için o kadar yeniydi ki,
şık bir eve girmeye cesaret etmem korku ve utançtan değildi. Bu yüzden Mendelssohn'un kapısını açtığımda ve orada bulunan onu ve diğer beyefendileri, ayrıca güzel odaları ve zarif mobilyaları gördüğümde geri çekildim, kapıyı tekrar kapattım ve içeri girmemeye karar verdim. Ancak Mendelssohn beni
gözlemlemişti. Dışarı çıktı ve benimle çok nazik bir şekilde konuştu, beni odasına götürdü, pencerenin yanına oturdu ve yazılarım hakkında bana birçok iltifat etti. Bana, bu şekilde devam edersem, kısa bir süre içinde Metafizikte büyük ilerleme kaydedeceğime dair güvence verdi; ve ayrıca şüphelerimi gidereceğine söz verdi. Bununla yetinmeyen değerli adam, ayrıca geçimimi de sağladı, beni en seçkin, aydın ve zengin Yahudilere önerdi, onlar da yemek ve diğer ihtiyaçlarımı karşıladılar. Masalarından istediğim zaman faydalanabiliyordum ve kütüphaneleri de kullanımıma açıktı.

Bu beyler arasında özellikle bahsetmeye değer olan, birçok başarıya ve mükemmel bir mizaca sahip, Mendelssohn'un özel bir dostu ve öğrencisi olan H----'di. Sohbetimden büyük keyif aldı, benimle sık sık Doğal Teoloji ve Ahlak'taki en önemli konuları tartıştı, bu konulardaki düşüncelerimi ona oldukça açık bir şekilde ve gizlemeden ifade ettim. Onunla sohbet eder gibi, genel olarak
kınan
bildiğim tüm sistemleri
tartıştık ve onları
en büyük inatla savunduk. Bana itirazlarla geldi; ben de onlara cevap verdim
ve sıra bana karşıt sistemlere itirazlar getirdi. İlk başta
bu arkadaş beni konuşan bir hayvan olarak gördü ve benimle eğlendi, tıpkı birkaç kelime
konuşması öğretilmiş bir köpek veya sığırcıkla
yapmaya meyilli olunduğu gibi. Tavırlarımda, ifadelerimde ve tüm dış davranışlarımda hayvanın garip karışımı,
düşüncelerimde rasyonel olanla,
konuşmamızın konusunun onun anlayışını harekete geçirmesinden daha fazla onun hayal gücünü harekete geçirdi. Yavaş yavaş eğlence ciddileşti. Dikkatini konulara vermeye başladı; ve diğer yeteneklerine ve
başarılarına rağmen, felsefi bir kafası olmadığı ve hayal gücünün canlılığı genellikle yargısının
olgunluğuna müdahale ettiği için,
konuşmalarımızın sonuçları kolayca hayal edilebilir.

Birkaç örnek, o zamanlar bir tartışmayı nasıl yürüttüğüm, ifadelerdeki eksikliğimden kaynaklanan
diksiyonumdaki elipsler ve her şeyi örneklerle nasıl açıkladığım hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Bir keresinde Spinoza'nın sistemini anlaşılır kılmaya çalıştım, tüm şeylerin yalnızca tek bir
özün kazaları olduğunu göstermeye çalıştım. Arkadaşım sözümü kesti ve şöyle dedi,
"Ama, aman Tanrım! Sen ve ben farklı insanlar değil miyiz ve her birimizin
kendi varlığımız yok mu?" "Panjurları kapat," diye seslendim itirazına karşılık. Bu garip ifade onu
şaşkına çevirdi; ne demek istediğimi anlamadı. Sonunda kendimi açıkladım.
"Bak," dedim, "güneş pencerelerden içeri parlıyor. Bu kare pencere
size kare bir yansıma, yuvarlak pencere ise yuvarlak bir yansıma veriyor.
Bu yüzden farklı şeyler mi, yoksa tek ve aynı güneş ışığı değil mi?"

Başka bir vesileyle Helvetius'un öz sevgi sistemini savundum. O, buna karşı, kesinlikle diğer insanları da kendimiz kadar sevdiğimiz itirazını getirdi. "Örneğin," dedi, "karımı seviyorum;" ve bunu doğrulamak için ona bir öpücük verdi. "Bu bana karşı hiçbir şey kanıtlamaz," diye cevapladım. "Çünkü karını neden öpüyorsun? Çünkü bunu yapmaktan zevk alıyorsun."

Herr A---- M---- de, iyi ve dürüst bir adam ve o zamanlar zengin bir adamdı, evine serbestçe girmeme izin verdi. Burada Locke'u Almanca çeviride buldum ve ilk bakışta ondan hoşlandım, çünkü onu modern filozofların en iyisi olarak tanıdım, tek ilgisi hakikat olan bir adam olarak. Buna göre, Herr A---- M----'nin öğretmenine bu takdire şayan eser hakkında benden ders almasını önerdim. İlk başta, Locke'u zar zor görmüş olmama rağmen, ana dili Almanca olan ve bilimle yetişmiş olan
ona ders vermem önerisindeki sadeliğime gülümsedi. Ancak, sanki bu konuda rahatsız edici bir şey
bulmamış gibi davrandı, önerimi kabul etti ve dersler için bir saat belirledi. Belirlenen saatte
kendimi getirdim ve derslere başladım; ancak Almanca'nın tek bir kelimesini bile doğru okuyamadığım için, öğrencime metindeki paragraf paragraf yüksek sesle okumasını ve sonra her birinin bir açıklamasını yapmamı söyledim. Ciddiymiş gibi davranan öğrencim, şakayı sürdürmek için buna da razı oldu; ancak bu konuda şaka yapılmayacağını, aslında açıklamalarımın ve yorumlarımın, kendi
özgün dilimde sunulsa da, gerçek bir felsefi ruha sahip olduğunu
gördüğünde ne kadar da şaşırdı. Dul Levi'nin ailesiyle tanıştığımda ve oğluna, hala Maecenas'ım olan genç Herr Samuel Levi'ye[53] benden Almanca dersleri alması teklifini yaptığımda daha da eğlenceliydi. Ünümden etkilenen çalışkan genç, bir deneme yapmaya karar verdi ve Adelung'un _Almanca
Dilbilgisi_'ni açıklamamı istedi. Adelung'un Dilbilgisi'ni hiç görmemiş olan ben, bu konuda
hiçbir şekilde rahatsız olmama izin vermedim. [54] Öğrencim Adelung'u parça parça okumak zorundaydı, bense sadece açıklamakla kalmıyordum, aynı zamanda kendi yorumlarımı da ekliyordum. Özellikle Adelung'un konuşma bölümlerine ilişkin felsefi açıklamasında itiraz edebileceğim çok şey buldum; ve kendi açıklamamı hazırladım ve bunu zeki öğrencime ilettim, kendisi tarafından hala korunuyor.

Hiçbir deneyimi olmayan bir adam olarak, bazen açık sözlülüğümü biraz fazla ileri götürdüm ve bunun sonucunda kendime birçok sıkıntı çektim. Spinoza okuyordum. Derin düşüncesi ve gerçeğe olan sevgisi beni alışılmadık şekilde memnun etti; ve sistemi bana Kabala yazıları tarafından zaten önerildiği için, onu yeniden düşünmeye başladım ve doğruluğuna o kadar ikna oldum ki, Mendelssohn'un fikrimi değiştirmeye yönelik tüm çabaları
boşunaydı. Wolfianlar tarafından getirilen tüm itirazları yanıtladım, kendi sistemlerine karşı itirazlar getirdim ve Wolfian Ontolojisinin _nominal_ tanımları _gerçek tanımlara_ dönüştürülürse, sonuçların onlarınkinin tam tersi olduğunu gösterdim. Dahası, Mendelssohn ve genel olarak Wolfianların sistemlerine bağlı kalmalarındaki ısrarı, siyasi bir kaçamak ve ikiyüzlülüğün bir parçası olarak açıklayamadım, bu sayede halk zihninde yaygın olan düşünce biçimine inmeye gayretle çalıştılar; ve bu inancımı açıkça ve çekincesizce dile getirdim. Çoğunluğu felsefi konularda hiç spekülasyon yapmamış, ancak o dönemde geçerli olan sistemlerin sonuçlarını, yerleşik gerçeklermiş gibi körü körüne benimsemiş olan arkadaşlarım ve iyi niyetli kişiler beni anlamadılar ve bu nedenle de görüşlerimi takip edemediler. Her zamanki rotasını takip eden Mendelssohn, benim araştırma sevgime karşı çıkmak istemedi, hatta gizlice bundan zevk bile aldı ve dedi ki, şu anda doğru yolda değildim, ancak düşüncelerimin rotası kontrol edilmemeliydi, çünkü Descartes'ın haklı olarak belirttiği gibi, şüphe kapsamlı felsefi spekülasyonun başlangıcıdır.

XXIV. BÖLÜM.

Mendelssohn--Değerli bir dostun anısına adanmış bir bölüm.

_Quis desiderio sit pudor aut modus tam cari capitis?_

Mendelssohn'un adı dünyaca o kadar iyi biliniyor ki, burada ulusumuzun bu ünlü adamının büyük entelektüel ve ahlaki niteliklerinin portresi üzerinde uzun uzun durmam gerekiyor. Ben sadece portresinin, üzerimde en güçlü etkiyi bırakan belirgin özelliklerini çizeceğim. İyi bir Talmudist ve ünlü Haham Israel'in öğrencisiydi, ya da başka bir deyişle, yazdığı bir Talmud eserinin başlığından sonra Nezach Israel (İsrail'in gücü) olarak adlandırılmıştı; bu, vatandaşları tarafından sapkınlıkla suçlanan Polonyalı bir hahamdı. Bu haham, büyük Talmud yeteneklerinin ve kazanımlarının yanı sıra, özellikle matematikte, yukarıda belirtilen eserde görülebileceği gibi, bu bilimle ilgili birkaç İbranice yazıdan Polonya'da bile derinlemesine bilgi edindiği, önemli bir bilimsel yeteneğe sahipti. Bu eserde, Talmud'daki bazı belirsiz pasajların açıklanmasında veya bir yasanın belirlenmesinde uygulanan birçok önemli matematik probleminin çözümleri sunulmuştur. Haham Israel, elbette, yalnızca bir araç olarak kullandığı bir yasanın belirlenmesinden ziyade, vatandaşları arasında yararlı bilginin yayılmasıyla daha çok ilgileniyordu. Örneğin, dünyanın bizim tarafımızdaki Yahudilerin dua ederken tam olarak Doğu'ya dönmelerinin doğru olmadığını gösterdi; çünkü Talmud yasası onların Kudüs'e dönmelerini gerektirir ve dünyanın bizim tarafımız Kudüs'ün kuzey-batısında yer aldığından, güney-doğuya dönmeleri gerekir. Ayrıca, küresel trigonometri aracılığıyla, gereken yönün dünyanın her yerinde en yüksek kesinlikle nasıl belirlenebileceğini ve buna benzer birçok başka gerçeği de gösterir. Ünlü Hahambaşı Frañkel ile birlikte, Mendelssohn'un büyük yeteneklerinin geliştirilmesine çok katkıda bulundu.

Mendelssohn, matematikle ilgili kapsamlı bir bilgiye sahipti ve bu bilimi yalnızca apaçıklığı nedeniyle değil, aynı zamanda derin akıl yürütmenin en iyi egzersizi olarak da değerlendiriyordu. Büyük bir filozof olduğu yeterince biliniyor. Gerçekten de yeni sistemlerin yaratıcısı değildi; ancak eski sistemleri, özellikle Leibnitio-Wolf sistemlerini düzeltmişti ve bunları felsefedeki birçok konuya başarıyla uygulamıştı.

Mendelssohn'un daha keskin zekaya mı yoksa daha derin bir zekaya mı sahip olduğunu söylemek zor. Her iki yetenek de onda çok yüksek bir
derecede birleşmiş olarak bulundu. Tanımlama ve sınıflandırmadaki kesinliği ve ince ayrımları, ilk yeteneğin kanıtlarıyken,
derin felsefi incelemeleri ikincisinin kanıtlarını sunar.

Karakteri gereği, kendisinin de itiraf ettiği gibi, doğası gereği güçlü tutkuları olan bir adamdı, ancak Stoacı ahlak anlayışında uzun süre çalışarak onları kontrol altında tutmayı öğrenmişti. Genç bir adam, Mendelssohn'un kendisine
haksızlık ettiği izlenimine kapılarak, bir gün onu azarlamaya geldi ve birbiri ardına küstahlıklar yaptı. Mendelssohn bir sandalyeye yaslanarak durdu, ziyaretçisinden gözlerini ayırmadı ve tüm küstahlıklarını en büyük Stoacı sabırla dinledi. Genç adam tüm tutkusunu
boşalttıktan sonra, Mendelssohn yanına gidip, "Git! Görüyorsun ya,
amacına
ulaşamıyorsun; beni kızdıramazsın." dedi. Yine de Mendelssohn, böyle durumlarda insan doğasının
zayıflığına duyduğu üzüntüyü gizleyemiyordu. Nadiren de olsa, onunla olan anlaşmazlıklarımda kendim de aşırı ısındım ve böyle bir adama karşı duyulması gereken saygıyı ihlal ettim; bu, hala pişmanlıkla düşündüğüm bir gerçek.

Mendelssohn, insan doğası hakkında derin bir bilgiye sahipti; bu bilgi, bir karakterin bağlantısız bazı özelliklerini yakalamak ve onları tiyatro tarzında temsil etmekten çok, bir karakterin diğerlerinin açıklanabileceği ve bir ölçüde tahmin edilebileceği temel özelliklerini keşfetmekten ibaretti. Bir insanın tüm eylem kaynaklarını ve tüm ahlaki çarklarını doğru bir şekilde betimleyebiliyordu ve ruhun mekanizmasını tamamen anlıyordu.
Bu, bir karakteri yalnızca insanlarla olan ilişkilerine ve diğer ilişkilerine değil, aynı zamanda edebi çalışmalarına da veriyordu.

Mendelssohn, kendini başka birinin düşünce tarzına atmanın yararlı ve hoş sanatını anlamıştı. Böylece eksik olanı tamamlayabilir ve başkasının düşüncelerindeki boşlukları doldurabilirdi. Polonya'dan yeni gelen, düşünceleri çoğunlukla karışık ve dilleri anlaşılmaz bir jargon olan Yahudileri Mendelssohn mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu. Onlarla yaptığı sohbetlerde onların ifadelerini ve konuşma biçimlerini benimsiyor, kendi düşünce tarzını onlarınkine indirmeye çalışıyordu ve böylece onlarınkini kendisininkine yükseltmeye çalışıyordu. Ayrıca her insanın ve her olayın iyi tarafını bulma sanatını da anlıyordu. Bu nedenle, sıklıkla, güçlerinin eksantrik kullanımı nedeniyle başkaları tarafından kaçınılan insanlarla birlikte vakit geçiriyordu; ve yalnızca düpedüz aptallık ve donukluk ona saldırgan geliyordu, en yüksek derecede olsalar bile. Bir keresinde, en eksantrik düşünce tarzına ve en abartılı davranışa sahip bir adamla nasıl eğlendiğine tanık olmuştum. Bu olayda tüm sabrımı yitirdim ve adam gittikten sonra Mendelssohn'a şaşkınlıkla "Bu adamla nasıl bir ilgin olabilir?" diye sordum. "Dikkatlice inceliyoruz," dedi, "yapısı bizim için bilinmeyen bir makineyi ve çalışma biçimini anlaşılır kılmaya çalışıyoruz. Bu adamın da aynı ilgiyi görmesi gerekmez mi? Aynı şekilde onun tuhaf ifadelerini anlaşılır kılmak için çabalamamalı mıyız, çünkü o kesinlikle
herhangi bir makine kadar iyi bir eylem
yaylarına ve çarkına sahip?"

Bir zamanlar benimsediği bir sisteme inatla bağlı kalan bir akılcıyla tartışırken Mendelssohn kendisi inatçıydı ve rakibinin düşünce tarzındaki en ufak bir yanlışlıktan bile yararlandı. Öte yandan, daha uyumlu bir düşünürle de uyumluydu ve
tartışmayı genellikle şu sözlerle kapatırdı: "Sadece kelimelere değil, onların ifade ettiği şeylere sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız."

Hiçbir şey onun için bir _esprit de bagatelle_ veya
yapmacıklık kadar rahatsız edici değildi; bu tür bir şeyle hoşnutsuzluğunu gizleyemezdi. H---- bir keresinde Mendelssohn'un baş konuk olduğu bir partiye davet etti ve onları tüm zaman boyunca sohbetle eğlendirdi
bir hobisi hakkında, ki bu tam olarak en seçkin türden değildi.
Mendelssohn, değersiz yaratığa en ufak bir ilgi göstermeyi asla tenezzül etmeyerek hoşnutsuzluğunu gösterdi. Madam ---- aşırı duyarlılık gösteren bir hanımdı ve bu tür karakterlerde
alışıldığı üzere, başkalarından övgü koparmak için kendini
suçluyordu.
Mendelssohn, ona davranışının ne kadar istisnai olduğunu ve
gelişme konusunda ciddi şekilde düşünmesi gerektiğini etkileyici bir şekilde göstererek onu aklını başına getirmeye çalıştı.

Bağlantısız bir sohbette kendisi pek yer almazdı; o zaman daha çok gözlemci gibi davranırdı ve
diğerlerinin davranışlarını izlemekten zevk alırdı. Öte yandan, sohbet tutarlıysa, kendisi de ona en sıcak ilgiyi gösterir ve becerikli bir
dönüşle, sohbeti kesmeden ona faydalı bir yön verebilirdi.

Mendelssohn zihnini asla önemsiz şeylerle meşgul edemezdi; En büyük anların meseleleri, Ahlak ve Doğal Teoloji ilkeleri, ruhun ölümsüzlüğü vb. gibi onu huzursuz bir faaliyette tuttu. İnsanlığın bu kadar derinden ilgilendiği tüm bu araştırma dallarında, benim de savunduğum gibi, Leibnitio-Wolf felsefesinin ilkelerine göre yapılabilecek her şeyi yaptı. Mükemmellik, sürekli olarak gözlerinin önünde olan ve tüm bu araştırmalarda rotasını belirleyen pusulaydı. Tanrısı en yüksek mükemmelliğin İdealidir ve en yüksek mükemmellik fikri Etik'inin temelinde yatar. Estetiğinin ilkesi duyusal mükemmelliktir.

Onunla ilk tanışmamızdaki tartışmam esas olarak şu noktalara değindi. Modern felsefeyle tanışmadan önce Maimonides'in sadık bir taraftarıydım; ve bu nedenle, Tanrı'ya ait tüm olumlu niteliklerin reddedilmesinde ısrar ettim, çünkü bunlar bizim tarafımızdan yalnızca sonlu olarak temsil edilebilir. Buna göre şu ikilemi önerdim: Ya Tanrı kesinlikle mükemmel bir varlık değildir, bu durumda onun nitelikleri bizim tarafımızdan sadece _kavranmakla_ kalmaz, aynı zamanda _bilinir_, yani bir nesneye ait gerçeklikler olarak temsil edilir; ya da O kesinlikle mükemmel bir varlıktır ve o zaman Tanrı fikri bizim tarafımızdan kavranır, ancak gerçekliği yalnızca _varsayılır_. Öte yandan Mendelssohn, Tanrı ile ilgili olarak tüm gerçekliklerin onaylanmasında ısrar etti; bu, Leibnitio-Wolf felsefesiyle çok iyi uyuşan bir konumdur, çünkü bir fikrin gerçekliğini kanıtlamak için düşünülebilir olmasından, yani Çelişmezlik yasasını yerine getirmesinden başka bir şey gerektirmez.

O zaman benim ahlaki teorim gerçek Stoacılıktı. Özgür iradenin elde edilmesini ve aklın duygular ve tutkular üzerindeki üstünlüğünü hedefliyordu. İnsanın en yüce hedefinin _differentia specifica_'sını, yani gerçeğin bilgisini korumak olması gerektiği; ve bizim gibi akıl dışı hayvanlarla ortak olan diğer tüm dürtülerin yalnızca bu temel amaca ulaşmak için 
araç olarak kullanılması gerektiği ortaya çıktı. İyinin bilgisi benim tarafımdan gerçeğin bilgisinden ayırt edilmedi; çünkü, Maimonides'i izleyerek, gerçeğin bilgisinin insanın en yüksek iyiliği olduğunu savundum. Öte yandan Mendelssohn, Etik'in temelinde yatan mükemmellik fikrinin, gerçeğin salt bilgisinden çok daha geniş bir kapsamda olduğunu savundu. Tüm doğal dürtüler, kapasiteler ve güçler, kendi başlarına iyi bir şey olarak (sadece iyi bir şeye ulaşmak için bir araç olarak değil), gerçeklikler olarak uygulamaya sokulmalıydı. En yüksek mükemmellik, bu gerçekliklerin maksimum veya en büyük toplamı fikriydi.

Bana göre, Maimonides'i izleyerek, ruhun ölümsüzlüğü, bilgi yeteneğinin, o uygulamanın derecesine orantılı olarak uygulamaya sokulan kısmının Evrensel Ruh ile birleşmesinden oluşuyordu; ve bu doktrine uygun olarak, yalnızca ebedi hakikatlerin bilgisiyle meşgul olanların ve bunu yaptıkları ölçüde bu ölümsüzlüğün katılımcıları olduğunu savundum. Bu nedenle, ruh bu yüksek ölümsüzlüğe
ulaşarak bireyselliğini kaybetmelidir. Mendelssohn'un, modern felsefeye uygun olarak, bu konuda farklı düşündüğüne herkes kolayca inanacaktır.

Vahye dayalı veya pozitif dinle ilgili duygularını burada, bana kendisi tarafından bildirilen bir şey olarak değil, yalnızca kendi düşüncelerimin yardımıyla yazılarındaki konuyla ilgili ifadelerinden çıkarabildiğim kadarıyla verebilirim. Çünkü o zamanlar, yeni başlayan bir özgür düşünür olarak, vahye dayalı tüm dinleri kendi başına yanlış olarak ve Mendelssohn'un yazılarının bana anlamamı sağladığı ölçüde kullanımını yalnızca geçici olarak açıklamıştım. Üstelik, deneyimsiz bir adam olarak, başkalarını kökleşmiş alışkanlıklarına ve uzun zamandır besledikleri önyargılarına
karşı ikna etmenin kolay bir mesele olduğunu düşündüm,
ve böyle bir reformun yararlılığının şüphesiz olduğunu varsaydım.
Bu nedenle Mendelssohn, bu konuda benimle hiçbir sohbet edemedi, çünkü daha önce olduğu gibi,
ve hala birkaç başkasının durumunda olduğu gibi, onun yanıt olarak verdiği argümanları
sadece sofistike parçalar olarak nitelendireceğimden ve bu nedenle ona nedenler atfedeceğimden korkuyordu. Ancak, _Manasseh ben Israel_ adlı eserinin önsözünde ve _Jerusalem_ adlı eserinde yaptığı ifadelerden, vahyedilmiş hiçbir _doktrinin_ ebedi gerçekler olduğunu düşünmese de, vahyedilmiş din yasalarını olduğu gibi kabul ettiği ve teokratik bir anayasanın temel yasaları olarak Yahudi dininin yasalarını, koşullar izin verdiği ölçüde değişmez olarak kabul ettiği açıktır.

Benim açımdan, babalarımın dininin temel yasaları hakkındaki kendi düşüncelerim nedeniyle Mendelssohn'un akıl yürütmesine tamamen katılıyorum. Yahudi dininin temel yasaları, aynı zamanda Yahudi devletinin temel yasalarıdır. Bu nedenle, bu devletin üyesi olduklarını kabul eden ve itaatleri koşuluyla kendilerine verilen haklardan yararlanmak isteyen herkes tarafından bunlara uyulmalıdır. Fakat diğer taraftan, kendisini bu durumdan ayıran, artık onun bir üyesi olarak görülmek istemeyen,
ve başka bir duruma girse de,
ya da yalnızlığa çekilse de,
bütün haklarından feragat eden herhangi bir adam, vicdanında artık bu yasalara uymak zorunda değildir. Ayrıca Mendelssohn'un şu sözüne katılıyorum:
Bir Yahudi, sadece Hristiyan dinine geçerek,
kendi dininin yasalarından kurtulamaz, çünkü Nasıralı İsa bu yasalara kendisi uymuştur ve takipçilerine de uymalarını emretmiştir. Peki, bir Yahudi artık bu teokratik devletin bir üyesi olmak istemezse ve putperest dine veya saf doğal dinden başka bir şey olmayan felsefi dine geçerse ne olur? Sadece siyasi bir devletin bir üyesi olarak, onun yasalarına boyun eğer ve karşılığında haklarını ondan talep ederse, dini hakkında hiçbir beyanda bulunmadan, çünkü devlet ondan hiçbir ilgisi olmayan bir beyanda bulunmayı
gerektirmeyecek kadar makuldür? Mendelssohn'un bu durumda bile bir Yahudi'nin babasının dininin yasalarına uymakla yükümlü olduğunu iddia edeceğini sanmıyorum, çünkü bu din babasının dinidir. Bilindiği kadarıyla, Mendelssohn dininin yasalarına uygun olarak yaşadı. Muhtemelen, bu nedenle, kendisini her zaman babasının teokratik devletinin bir üyesi olarak gördü ve dolayısıyla bu konuda görevini yerine getirdi. Fakat bu durumu terk eden herhangi bir adam, görevini ihlal etmekte aynı derecede az hareket ediyor demektir.

Öte yandan, ailevi bağları ve çıkarları nedeniyle Yahudi dinini benimseyen Yahudilerin, kendi görüşlerine göre bu amaçların önünde engel teşkil etmediği

yasaları çiğnemelerini yanlış buluyorum. Bu nedenle, Mendelssohn'un, dininin yasalarını açıkça çiğneyen ve bu nedenle baş haham tarafından aforoz edilen Hamburglu bir Yahudi ile ilgili davranışını anlayamıyorum. Mendelssohn, kilisenin medeni konularda hiçbir hakkı olmadığı gerekçesiyle aforozu iptal etmek istiyordu. Fakat o zaman Yahudi kilise devletinin sürekliliğini nasıl koruyabilir? Çünkü
hakları olmayan bir devlet nedir ve Mendelssohn'a göre bu kilise devletinin hakları burada oluşur? "Nasıl," der Mendelssohn (Manasseh ben Israel'in önsözünde, s. 48), "bir devlet yararlı ve saygıdeğer vatandaşlarından birinin yasaları aracılığıyla talihsizlik yaşamasına izin verebilir?" Elbette hayır, diye yanıtlıyorum; ancak Hamburg Yahudisi aforoz nedeniyle hiçbir talihsizlik yaşamaz. Tek yapması gereken, yasal olarak bu sonuca yol açacak hiçbir şey söylememek veya yapmamaktı ve o zaman cezadan kurtulmuş olurdu. Çünkü aforoz yalnızca şunu söylemekle eşdeğerdir: "Kendinizi cemaatimizin yasalarına karşı koyduğunuz sürece, ondan dışlanırsınız; ve bu nedenle bu açık itaatsizliğin mi yoksa cemaatimizin ayrıcalıklarının mı sizin mutluluğunuzu daha fazla ilerletebileceğine karar vermelisiniz." Bu kesinlikle Mendelssohn gibi bir zihnin gözünden kaçmış olamaz ve bir insanın insan refahı uğruna ne kadar tutarsız olabileceğine karar vermeyi başkalarına bırakıyorum. Mendelssohn, aksi takdirde saygıdeğer insanların elinden birçok haksızlığa katlanmak zorunda kaldı, bu tür bir muamelenin en az beklenebileceği kişilerdi. Lavater'in resmiyetçiliği yeterince iyi bilinir ve tüm doğru düşünen insanlar tarafından onaylanmaz.[56] Derin Jacobi'nin Spinozacılığa karşı bir eğilimi vardı, ki bu kesinlikle hiçbir bağımsız düşünürün kusur bulamayacağı bir şeydi ve Mendelssohn'u ve arkadaşı Lessing'i, istemeden de olsa Spinozacı olarak göstermek istiyordu. Bu görüşle, konuyla ilgili olarak asla basılması ve kamuoyunun incelemesine sunulması amaçlanmayan bir yazışma yayınladı. Bunun ne faydası vardı? Eğer Spinozacılık doğruysa, Mendelssohn'un onayı olmadan doğrudur. Ebedi hakikatlerin oyların çoğunluğuyla hiçbir ilgisi yoktur ve en azından benim savunduğum gibi, hakikatin tüm ifadeleri geride bırakacak bir doğası olduğu yerlerle.

Böyle bir adaletsizlik Mendelssohn'u çok rahatsız etmiş olmalı. Ünlü bir hekim bile, bunun onun ölümüne neden olduğunu iddia etti; ancak,
ben bir hekim olmasam da, bu iddiayı çürütmeye cüret ediyorum.
Mendelssohn'un Jacobi'ye ve Lavater'e karşı davranışı bir kahramanın davranışıydı. Hayır, hayır! bu kahraman beşinci perdede öldü. Keskin zekâlı vaiz Jacob, Mendelssohn'un ölümünden sonra Halle'de, _Mendelssohn'un Morgenstunden'inin İncelenmesi_ başlıklı bir kitap yayınladı. Bu kitapta, _Saf Aklın Eleştirisi_'ne göre, tüm metafizik doktrinlerin temelsiz olarak reddedilmesi gerektiğini gösteriyor. Fakat bu, Mendelssohn'u diğer metafizikçilerden daha fazla neden ilgilendiriyor? Mendelssohn, Leibnitio-Wolf felsefesini daha büyük bir bütünlüğe
kazandırmaktan, onu insan araştırmasının birçok önemli konusuna uygulamaktan ve onu çekici bir
kılığa sokmaktan başka bir şey yapmadı. Bu, sanki birinin, Ptolemaios ilkeleri üzerine mükemmel bir astronomik inceleme
yazmış olan Maimonides'e, _Maimonides'in Hilchoth Kidush Hakodesh'inin İncelenmesi_ başlıklı bir kitap yazarak saldırması gibi bir şey! Ama yeter artık.

XXV. BÖLÜM.

İlk başta güzel edebiyata olan tiksintim ve sonrasındaki
dönüşüm--Berlin'den ayrılış--Hamburg'da kalış--Kendimi
kötü bir aktörün kendini vurmasıyla aynı şekilde
boğarım--Yaşlı bir aptal kadın bana
aşık olur, ama adresleri reddedilir.

_Güzel edebiyat_ için en ufak bir eğilim keşfetmedim;
bir adamın neyin hoşuna gittiği veya gitmediği konusunda bir bilim
oluşturabileceğini bile
anlayamıyordum--o zamanki fikrime göre, bu konu sadece
öznel bir temele sahip olabilirdi. Bir gün
Mendelssohn ile yürüyüşe çıktığımızda, konuşmamız şairler konusuna geldi, bana onları okumamı
önerdi. "Hayır," diye cevapladım, "Şairlerin hiçbirini
okumayacağım. Şair bir yalancıdan başka nedir ki?" Mendelssohn buna gülümsedi ve
"Bu konuda, tüm şairleri Devlet'inden kovmuş olan Platon'la aynı fikirdesin. Ama zamanla bu konu hakkında farklı düşüneceğini umuyorum." dedi. Ve böylece kısa süre sonra oldu.

Longinus'un _Yüce Üzerine_ adlı eseri elime geçti. Homeros'tan ve özellikle Sappho'nun ünlü
pasajından aldığı yücelik örnekleri zihnimde derin bir etki bıraktı. Kendi kendime, bunların sadece aptalca önemsiz şeyler olduğunu düşündüm, doğru, ama imgeler ve
tasvirler gerçekten çok güzeldi. Ondan sonra Homeros'un kendisini okudum ve
aptal adama içtenlikle gülmek zorunda kaldım. Çocuksuz hikayeler karşısında ne kadar da ciddi bir tavır, dedim kendi kendime! Ancak, zamanla,
okumaktan büyük bir zevk aldım. Öte yandan, daha sonra (elbette sadece Almanca çevirileriyle) okuduğum Ossian bende tuhaf bir hayranlık
u uyandırdı. Tarzının ihtişamı, betimlemelerinin etkileyici kısalığı, duygularının saflığı, betimlediği nesnelerin sadeliği ve son olarak şiirinin İbranilerin şiirlerine benzerliği beni alışılmadık şekilde büyüledi. Bu nedenle Gessner'in İdillerinde de büyük bir tatmin buldum. Önceki bölümde bahsettiğim Polonyalı arkadaşım, çoğunlukla _güzel edebiyat_ ile meşguldü ve benim dönüşümümden çok memnundu. Bu çalışmaların yararlılığı konusunda onunla tartışırdım; ve bir keresinde, bana ifade gücünde bir örnek olarak Mezmurlar'dan Kral Davut'un küfür etmekte usta olduğunu gösterdiği bir pasaj okurken, onu şu sözlerle böldüm: "Bu ne biçim bir sanat? Kayınvalidem -Tanrı onu korusun!- komşu bir kadınla
kavga ederken, bundan çok daha vahşice küfür ederdi!"

Ancak şimdi, bana karşı zafer kazanmıştı. Mendelssohn ve diğer arkadaşlarım da bu değişiklikten alışılmadık derecede memnundu. Benim kendimi düzenli olarak _humaniora_'ya adamamı istiyorlardı, çünkü bunlar olmadan bir insan kendi entelektüel ürünlerini dünyaya
zar zor faydalı hale getirebilirdi. Ancak, beni buna ikna etmek çok zordu. Her zaman şimdiki zamanın tadını çıkarmak için acele ediyordum, ancak gerekli hazırlıkla bu zevki daha büyük ve daha kalıcı hale getirebileceğimi
düşünmüyordum. Artık sadece bilimlerin incelenmesinde değil, genel olarak
tanıştığım her iyi ve güzel şeyde tatmin buluyordum; ve bunu tüm sınırları aşan bir coşkuyla yapıyordum.
Daha önce bastırılmış olan duyusal zevklere olan eğilim de iddialarını
doğruluyordu. Bunun ilk vesilesi şuydu.
Uzun yıllar boyunca çeşitli öğretim türleriyle meşgul olan bazı adamlar, Yahudi ulusunun en önde gelen ve zengin ailelerine
kendilerini sokmuşlardı. Kendilerini özellikle Fransız diline (o zamanlar aydınlanmanın en yüksek noktası olarak kabul ediliyordu), coğrafyaya, aritmetiğe, muhasebeye ve benzeri çalışmalara adamışlardı. Ayrıca, daha derin bilimlerin ve felsefi sistemlerin bazı ifadelerine ve
eksik anlaşılmış sonuçlarına aşina olmuşlardı; güzel cinsiyetle olan ilişkileri ise çalışkan bir
cesaretle işaretlenmişti. Tüm bunların sonucunda, ziyaret ettikleri ailelerde çok sevilen kişiler oldular ve zeki arkadaşlar olarak kabul edildiler. Şimdi, itibarımın her zaman arttığını ve başarılarıma ve yeteneklerime duyulan saygının o kadar ileri gittiğini fark etmeye başladılar ki, tamamen gölgede kalıyorlardı. Buna göre, tehdit edilen kötülüğü savuşturabilecekleri bir strateji düşündüler. Beni kendi şirketlerine çekmeye, bana her türlü dostluğu göstermeye ve bana mümkün olan her hizmeti sunmaya karar verdiler. Bu şekilde, ilk olarak, ilişkimizin bir sonucu olarak, bana gösterilen saygının bir kısmını kendileri için kazanmayı ve ikinci olarak, açık sözlü ve iletişimci ruhumdan, henüz sadece isim olarak bildikleri bilimler hakkında ek bilgi edinmeyi umuyorlardı. Fakat üçüncü olarak, bir zamanlar iyi olarak kabul ettiğim her şeye olan coşkumu bildikleri için, beni duyusal zevkin cazibesiyle sarhoş etmeyi ve bilime olan tutkumu bir ölçüde soğutmayı umuyorlardı. Bu, aynı zamanda, yakınlığımın onları bu kadar kıskanç hale getirdiği arkadaşlarımı yabancılaştıracaktı. Buna göre, beni topluluklarına davet ettiler, bana olan dostluklarını ve saygılarını
tanıttılar ve arkadaşlığımın onurunu istediler.
Hiçbir zarardan şüphelenmediğimden, onların tekliflerini memnuniyetle kabul ettim, özellikle de Mendelssohn ve diğer arkadaşlarımın benimle günlük ilişki kurmak için fazla büyük olduklarını
düşündüğümde. Bu nedenle, _sans faASec.on_ ile ilişki kurabileceğim ve yakınlığın cazibesinin tadını çıkarabileceğim orta sınıftan birkaç arkadaş bulmak benim için çok arzu edilen bir hedef haline geldi. Yeni arkadaşlarım beni gey toplumuna, meyhanelere, eğlence gezilerine, en sonunda da ----'ye götürdüler;[57] ve tüm bunları kendi masraflarıyla yaptılar. Ben de kendi tarafımda, neşeli ruh halimle, karşılığında onlara felsefenin tüm gizemlerini açtım, onlara tüm tuhaf sistemleri ayrıntılı olarak açıkladım ve insan bilgisinin çeşitli konuları hakkındaki fikirlerini düzelttim. Ancak bu tür şeyler bir adamın kafasına
dökülemeyeceğinden ve bu beyefendilerin bunlar için özel bir kapasiteleri olmadığından, elbette bu tür bir
talimatla büyük bir ilerleme kaydedemediler. Bunu gözlemlediğimde, onlara karşı bir tür
aşağılama ifade etmeye başladım ve onların arkadaşlığında bana zevk veren şeyin esas olarak rosto ve şarap olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadım. Bu onları özellikle memnun etmedi; ve benimle amaçlarına tamamen ulaşamadıkları için, en azından kısmen ulaşmaya çalıştılar. En önemsiz olaylar ve ifadeler hakkında arkamdan büyük dostlarıma hikayeler anlattılar. Örneğin, Mendelssohn'u felsefi bir ikiyüzlü olmakla suçladığımı, diğerlerinin sadece sığ fikirlerle donatılmış olduğunu ilan ettiğimi, tehlikeli sistemleri yaymaya çalıştığımı ve tamamen Epikürcülüğe terk edildiğimi iddia ettiler. (Sanki gerçek Stoacılarmış gibi!) Hatta sonunda açıkça düşmanlıklarını göstermeye bile başladılar. Elbette tüm bunların bir etkisi oldu; ve izlenimi artırmak için arkadaşlarım çalışmalarımda sabit bir plan izlemediğimi, sadece eğilimimi izlediğimi gözlemlediler. Buna göre bana tıp okumamı önerdiler, ancak beni buna ikna edemediler. Tıp teorisinin yardımcı bilimler olarak birçok bölüm içerdiğini, her birinin tam bir ustalık için bir uzmana ihtiyaç duyduğunu, tıp uygulamasının ise nadiren karşılaşılan özel bir deha ve yargı yeteneği gerektirdiğini gözlemledim. Aynı zamanda, çoğu hekimin halkın cehaletinden yararlandığını gözlemledim. Yerleşik geleneğe uygun olarak üniversitelerde birkaç yıl geçirirler, orada gerçekten de tüm derslere katılma fırsatları vardır, ancak aslında çok azına katılırlar. Derslerinin sonunda, para ve dürüst sözlerle, kendileri için bir tez yazdırırlar; ve böylece, çok basit bir şekilde, tıp uygulayıcısı olurlar. Daha önce de belirttiğim gibi, resim yapmaya büyük bir ilgim vardı; ancak bana
bu konuda tavsiyede bulunulmadı, çünkü zaten yaşlarım epey ilerlemişti ve
bu nedenle bu sanat için gereken ayrıntılı egzersizler için yeterli sabrım olmayabilirdi. Sonunda bana eczacılık öğrenmem
önerildi; ve fizikle ve kimyayla zaten biraz tanışıklığım olduğu için
kabul ettim. Ancak buradaki amacım
kazandıklarımı pratik olarak kullanmak değil, yalnızca
teorik bilgi edinmekti. Buna göre, kendi
ellerimle işe koyulmak ve bu sayede bu sanatta, önemli
kimyasal işlemlerde
uzmanlık kazanmak yerine, sadece bir seyirci rolü oynadım. Bu şekilde eczacılık öğrendim, ancak bir eczacı olma pozisyonunda değildim. Üç yıllık çıraklığın ardından, çıraklık yaptığım dükkanın sahibi olan Madam Rosen'a H. J. D. tarafından altmış taler tutarındaki söz verilen ücret ödendi. Eczacılık sanatında mükemmel bir şekilde ustalaştığımı belirten bir sertifika aldım; ve bu tüm meseleyi bitirdi.

Ancak bu, arkadaşlarımı yabancılaştırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Sonunda Mendelssohn, bana bu yabancılaşmayı bildirdiğinde ve bana bunun nedenlerini gösterdiğinde gelip kendisini görmemi istedi. Şikayet ettiler, (1)
Hayat için bir plan yapmadığımdan ve bu nedenle
benim için yaptıkları tüm çabaları sonuçsuz bıraktığımdan; (2) tehlikeli görüşler ve sistemler yaymaya çalıştığımdan; ve (3) genel söylentiye göre, oldukça gevşek bir hayat sürdüğümden ve duyusal zevklere çok bağımlı olduğumdan.

Bu şikayetlerin ilkine, en başta arkadaşlarıma bahsettiğim şu gerçeğe atıfta bulunarak cevap vermeye çalıştım:
Özel eğitimim sonucunda, herhangi bir tür işe yatkın değildim ve sadece sakin bir spekülatif hayata uyum sağlamıştım. Bu sayede sadece doğal eğilimlerimi tatmin etmekle kalmıyor, aynı zamanda öğretim ve benzeri yollarla, belirli bir şekilde geçimimi sağlayabiliyordum. "İkinci noktaya gelince," diye devam ettim, "bahsedilen görüşler ve sistemler ya doğrudur ya da yanlıştır. Eğer birincisiyse, o zaman gerçeğin bilgisinin
nasıl bir zarar verebileceğini göremiyorum. Eğer ikincisiyse, o zaman çürütülsünler.
Üstelik, bu görüşleri ve sistemleri yalnızca aydınlanmak ve tüm önyargıların
üstüne çıkmak isteyen beyefendilere açıkladım. Ancak
gerçek şu ki, görüşlerin kötü doğası değil, bu beyefendilerin onları
anlayamamaları ve böylesine aşağılayıcı bir itirafta bulunma konusundaki isteksizlikleri onları
bana karşı silahlandırıyor. Ancak üçüncü suçlamaya gelince, şunu söylemeliyim ki, Bay Mendelssohn, hepimiz Epikürcüyüz.
Ahlakçılar bize yalnızca ihtiyat kuralları koyabilirler; yani,
belirli amaçlara ulaşmak için araçların kullanımını koyabilirler,
ama "Ama," diye ekledim, "Berlin'i terk etmem gerektiğini açıkça görüyorum; nereye gittiği önemli değil." Bununla birlikte Mendelssohn'a veda ettim. Bana yeteneklerim ve kabiliyetlerim hakkında çok olumlu bir tanıklık yaptı ve bana başarılı bir yolculuk diledi.

Diğer arkadaşlarıma da veda ettim ve kısa ama vurgulu bir şekilde gösterdikleri iyilikler için teşekkür ettim. Arkadaşlarımdan biri, ona veda ettiğimde, "Umarım sağlıklı olursun, sevgili dostum; ve bana bahşettiğin tüm iyilikler için sana teşekkür ederim." şeklindeki kısa formu kullanmam karşısında şaşırdı. Bu mükemmel ama düzyazısal şiirsel adama, sanki bu form bana karşı tüm dostluğu için fazla kısa ve kuru gibi geldi. Bu yüzden, belirgin bir hoşnutsuzlukla, "Berlin'de öğrendiğin her şey bu mu?" diye cevap verdi. Ancak, hiçbir cevap vermedim ve Hamburg postasıyla rezervasyon yaptırarak Berlin'den ayrıldım.

Ayrılırken Samuel Levi'den[58] muhabirlerinden birine bir tanıtım mektubu aldım. Hamburg'a vardığımda, bu mektubun gönderildiği tüccara gittim ve mektubu teslim ettim. Beni iyi karşıladı ve şehirde kaldığım süre boyunca masasına davet etti. Ancak para kazanmaktan başka bir şey bilmediği ve akademik veya bilimsel konulara özel bir ilgi duymadığı için, muhatabını memnun etmek için bir şeyler yapması gerektiği için beni sadece tanıtım mektubum nedeniyle ağırladı. Ancak, ticaretten hiçbir şey bilmediğim ve ayrıca çok da gösterişli bir görüntüm olmadığı için, benden mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya çalıştı ve bu amaçla Hamburg'dan ayrıldığımda nereye gitmeyi düşündüğümü sordu. Hollanda'ya gideceğimi söylediğimde, bana seyahat etmek için yılın en iyi mevsimi olduğu için ayrılışımı hızlandırmam yönünde iyi niyetli bir tavsiyede bulundu. Buna göre, iki veya üç hafta içinde Hollanda'ya yelken açacak olan bir Hamburg gemisine bindim. Seyahat arkadaşlarım olarak iki berber, bir terzi ve bir kunduracı vardı. Bu arkadaşlar kendilerini neşelendirdiler,
cesaretle eğlendiler ve her türden şarkı söylediler. Bu neşeye katılamadım; aslında dilimi bile zar zor anlıyorlardı ve bu yüzden binbir şekilde benimle dalga geçtiler, her şeye sabırla katlanmama rağmen. Gemi Elbe'den aşağı Hamburg'un birkaç mil aşağısındaki nehrin ağzındaki bir köye doğru keyifli bir şekilde kaydı. Burada ters rüzgarlar yüzünden denize açılmamızı engelleyen yaklaşık altı hafta yatmak zorunda kaldık. Geminin mürettebatı, diğer yolcularla birlikte, içki içip oynadıkları
köy meyhanesine gittiler. Ancak benim için zaman çok sıkıcı olmaya başladı ve ayrıca o kadar hastaydım ki iyileşmekten neredeyse umudumu kesmiştim.

Sonunda elverişli bir rüzgar yakaladık, gemi denize açıldı ve
ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Amsterdam'a ulaştık. Bir tekne, yolcuları şehre götürmek için gemiye geldi. İlk başta kendimi Hollandalı kayıkçıya emanet etmedim, çünkü Hamburg'da uyarıldığım
kötü niyetlilerin eline düşmekten korkuyordum; ancak gemimizin kaptanı kayıkçıyı iyi tanıdığını ve kendimi ona hiçbir endişe duymadan emanet edebileceğimi söyledi.
Bunun üzerine şehre girdim; ancak burada tanıdığım kimse olmadığından ve Lahey'de tanınmış bir Berlin ailesine mensup bir beyefendi olduğunu ve Berlin'den tanıdığım bir öğretmen bulduğunu bildiğimden, bir sürat teknesiyle oraya doğru yola çıktım.

Burada fakir bir Yahudi kadının evinde konaklamaya karar verdim, ancak yolculuğumdan dinlenmeye vakit bulamadan, uzun boylu, zayıf yapılı, dağınık giyimli ve ağzında pipo olan bir adam içeri girdi ve beni fark etmeden ev sahibimle konuşmaya başladı. Sonunda ona, "Herr
H----, burada Berlin'den bir yabancı var; lütfen onunla konuşun." dedi. Bunun üzerine adam
bana döndü ve kim olduğumu sordu. Her zamanki içgüdüsel açık sözlülüğüm ve gerçeğe olan sevgimle, ona Polonya'da
doğduğumu, bilime olan sevgimin beni Berlin'de birkaç yıl geçirmeye
yönelttiğini ve şimdi bir fırsat çıkarsa, bir duruma girme niyetiyle Hollanda'ya geldiğimi söyledim. Bilgili bir adam olduğumu duyduğunda, benimle felsefede ve özellikle de matematikte çok şey başardığı çeşitli konularda konuşmaya başladı. Kendi yüreğine göre bir adam buldu bende ve hemen birbirimizle bir dostluk bağı kurduk.

Daha önce bahsettiğim Berlin'deki öğretmeni aramaya gittim. Beni işverenine, Berlin'de büyük bir isim yapmış ve o şehirden tanıtım mektupları getirmiş, yüksek yetenekli bir adam olarak tanıttı. Öğretmenine ve Berlin'den gelen her şeye çok değer veren bu beyefendi beni akşam yemeğine davet etti. Dış görünüşüm pek bir şey vaat etmiyordu ve ayrıca deniz yolculuğum yüzünden çok bitkin ve depresiftim, masada komik bir görüntü oluşturdum ve ev sahibimiz benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyordu. Fakat
Mendelssohn'un yazılı tavsiyesine ve
öğretmeninin sözlü tavsiyesine büyük güven duyduğu için, şaşkınlığını bastırdı
ve burada kalmayı seçtiğim sürece beni masasına davet etti.
Akşam
kayınbiraderlerini benimle görüşmeye davet etti. Onlar
B----'nin çocuklarıydı, hem zenginliği hem de iyiliğiyle ünlüydüler; ve
kendileri de bilgili adamlar oldukları için beni yoklamaları bekleniyordu.
Talmud'daki ve hatta
Kabbala'daki çeşitli konularda benimle sohbet ettiler. Kendimi bu tür öğrenmenin gizemlerine tamamen inisiye olarak gösterdiğimde, hatta onlara açıklanamaz olarak gördükleri pasajları açıkladığımda ve
en karmaşık tartışma düğümlerini çözdüğümde, hayranlıkları arttı ve büyük bir adamla karşılaştıklarına inandılar.

Ancak, hayranlıklarının nefrete dönüşmesi uzun sürmedi. Bunun
olayı şuydu. Kabala ile bağlantılı olarak bana, uzun yıllardır Londra'da ikamet eden ve Kabala aracılığıyla mucizeler gerçekleştirebilen dindar bir adamdan bahsettiler. Bu konu hakkında bazı şüphelerim olduğunu ifade ettim, ancak bana bu adamın Lahey'de ikamet ettiği süre boyunca bu tür performanslarda hazır bulunduklarını söylediler. Buna bir filozof olarak, ifadelerinin doğruluğunu gerçekten sorgulamadığımı, ancak belki de konuyu kendileri gerektiği gibi araştırmadıklarını ve önceden tasarlanmış görüşlerini gerçeklermiş gibi sunduklarını söyledim. Dahası, Kabala'nın genel etkisine, bu etkinin bilinen Doğa yasalarına göre açıklanamayacak bir tür olduğu gösterilene kadar, şüpheyle yaklaşmam gerektiğini beyan ettim. Bu beyanı sapkınlık olarak kabul ettiler. Yemeğin sonunda şarap kadehi bana uzatıldı, böylece her zamanki
geleneğe uygun olarak, üzerine kutsama okuyabildim. Ancak bunu, bir grup insanın önünde konuşmanın verdiği sahte utançtan dolayı yapmadığımı açıklayarak reddettim, çünkü Polonya'da bir hahamdım ve çok sık tartışmalara girip büyük meclisler önünde vaazlar vermiştim ve bunu kanıtlamak için artık her gün halka açık dersler vermeye istekliydim. Daha sonra açıkladığım gibi, sadece gerçeğe olan sevgim ve tutarsız bir şey yapma konusundaki isteksizliğim, benim için, açıkça bir tiksinti duymadan, antropomorfik bir teoloji sisteminin sonucu olarak gördüğüm duaları okumayı imkansız hale getiriyordu. Bunun üzerine sabırları tamamen tükendi; bana lanet olası bir sapkın olarak hakaret ettiler ve bir Yahudi evinde bana tahammül etmenin ölümcül bir günah olacağını ilan ettiler. Aslında bir filozof olmayan, ancak mantıklı ve aydınlanmış bir adam olan ev sahibimiz, onların söylediklerine pek aldırış etmedi; mütevazı yeteneklerim onun gözünde dindarlığımdan daha değerliydi. Buna göre
akşam yemeğinden hemen sonra ayrıldılar ve evi derin bir
hoşnutsuzlukla terk ettiler; ancak beni
kayınbiraderlerinin evinden kovmak için yaptıkları tüm sonraki çabalar sonuçsuz kaldı. Yaklaşık dokuz ay orada kaldım, mükemmel bir özgürlük içinde yaşadım, ancak çok inzivaya çekilmiştim, hiçbir
mesleğim veya rasyonel bir topluluğum yoktu. Burada, hem psikolojik hem de ahlaki açıdan dikkate değer bir olayı sessizce geçemem. Hollanda'da
sadece
güçlerime uygun bir meslek istiyordum ve doğal olarak, bu nedenle
hipokondriyak oldum. Doygunluk hissinden dolayı, sık sık
kendimi öldürme ve böylece
benim için bir yük haline gelen bir varoluşa son verme fikrine kapıldım. Ama harekete geçer geçmez, yaşam sevgisi her zaman
tekrar üstünlük sağladı. Bir keresinde, Yahudilerin
geleneğine uygun olarak, Haman Bayramı'nda, yemek yediğim evde çok içten bir şekilde ziyafet çekmiştim.
Yiyeceklerden sonra, gece yarısı civarı evime döndüm; ve Hollanda'nın her yerinde bulunan kanallardan birinden geçmem gerektiğinden,
bunun sık sık oluşturduğum
tasarımın gerçekleştirilmesi için çok uygun bir fırsat olduğunu düşündüm. Kendi kendime şöyle düşündüm,
"Hayatım bir yük. Şu anda, gerçekten, hiçbir ihtiyacım yok; ama gelecekte nasıl olacak ve
dünyada hiçbir şeye yaramadığıma göre,
hayatımı nasıl koruyacağım? Farklı zamanlarda,
soğukkanlılıkla düşünerek, hayatıma son vermeye karar verdim ve
şimdiye kadar beni hiçbir şey engelleyemedi. Şimdi,
oldukça sarhoşken, derin bir kanalın kıyısındayken, bu şey
bir anda, hiçbir zorluk çekmeden yapılabilir." Zaten,
vücudumu kanala doğru eğmiştim,
ama sadece vücudun üst kısmı zihnin emrine itaat ediyordu, alt kısmın böyle bir amaç için hizmetlerini kesinlikle reddedeceğine güvenerek. Böylece,
vücudumun yarısı suyun üzerinde eğilmiş şekilde uzun bir süre ayakta durdum ve bacaklarımı yere sıkıca bastırarak dikkatlice kendimi destekledim, böylece bir izleyici,
sadece suya eğildiğimi düşünebilirdi. Bu tereddüt
tüm planımı mahvetti. İlaç alacak ama gereken çözümü
isteyerek bardağı defalarca ağzına götürüp tekrar bırakan bir adam gibi hissettim. Sonunda
kendime gülmeye başladım, çünkü intihar etmemin tek nedeninin
şimdilik gerçek bir fazlalık ve gelecek için hayali bir ihtiyaç olduğunu düşündüm.[59] Bu nedenle projeyi şimdilik bıraktım,
eve gittim ve böylece ciddi-komik sahneyi sonlandırdım.

Burada bir başka komik sahneden daha bahsedilmelidir. O zamanlar Lahey'de yaklaşık kırk beş yaşında bir kadın yaşıyordu, gençliğinde çok
güzel olduğu ve Fransızca dersleri vererek geçimini sağladığı söyleniyordu. Bir gün beni konaklamamda ziyaret etti, kendini tanıttı ve bilimsel sohbet için karşı konulamaz bir arzu duyduğunu ifade etti. Bu nedenle, beni sık sık konaklama yerimde ziyaret edeceğini söyledi ve karşılığında benden bir ziyaret rica etti.

Bu teklifi büyük bir memnuniyetle karşıladım, ziyaretlerine birkaç kez karşılık verdim; ve böylece ilişkimiz giderek daha da samimi hale geldi. Genellikle felsefe ve _güzel edebiyat_ konularında sohbet ediyorduk. O zamanlar hala evli bir adam olduğum ve öğrenmeye olan hevesi dışında, Madam'ın bana pek çekici gelmediği için,
sadece eğlenceden öte bir şey düşünmüyordum. Ancak, artık oldukça uzun bir süredir dul olan ve kendi hikayesine göre, bana karşı bir sevgi
duyduğunu düşünen hanım, bunu bakışlarıyla ve sözleriyle romantik bir şekilde ifade etmeye başladı ve bu bana çok komik geldi. Bir hanımın bana
gerçekten aşık olabileceğine asla inanamazdım. Bu nedenle, onun sevgi ifadelerini sadece yapmacık tavırlar olarak algıladım. O ise,
diğer taraftan, giderek daha ciddi bir şekilde kendini gösterdi,
sohbetimizin ortasında zaman zaman düşünceli oldu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu tür bir sohbet sırasında, aşk konusuna düştük. Ona açıkça, bir kadını güzellik, zarafet, hoşluk gibi
kadınsı mükemmellikler uğruna
sevemeyeceğimi söyledim. , ve sahip olabileceği diğer mükemmelliklerin, örneğin yetenekler
veya öğrenim, bende sadece saygı uyandırabileceğini, ama kesinlikle sevgi uyandıramayacağını. Hanımefendi bana karşı _a priori_ argümanlar ve özellikle Fransız romanlarından deneyimlerden örnekler
söyledi ve aşk
kavramlarımı düzeltmeye çalıştı. Ancak, bu kadar kolay ikna olamazdım; ve hanımefendi havasını saçma bir noktaya taşıdığı için ayağa kalktım ve
ayrıldım. Beni kapıya kadar eşlik etti, elimi tuttu ve
gitmeme izin vermedi. Ona biraz sert bir şekilde, "Neyin var hanımefendi?" diye sordum. Titreyen bir sesle ve yaşlı gözlerle, "Seni
seviyorum." diye cevapladı.

Bu lakonik aşk ilanını duyduğumda, ölçüsüzce gülmeye başladım, kendimi onun elinden kurtardım ve hızla uzaklaştım. Bir süre sonra bana şu _billet doux_'u gönderdi:--

/p
"Efendim,
p/

Kişiliğinizde çok yanılmışım. Sizi asil düşüncelere ve yüce duygulara sahip bir adam sanmıştım; ama şimdi gerçek bir
Epikürcü olduğunuzu görüyorum. Sadece zevk arıyorsunuz. Bir kadın sizi ancak
güzelliği sayesinde memnun edebilir. Örneğin, tüm Yunan ve Latin yazarları
inceden inceye incelemiş, onları kendi diline
çevirmiş ve bunları bilgili notlarla zenginleştirmiş bir Madam Dacier sizi
memnun edemez. Neden? Çünkü güzel değil. Efendim, siz, aksi halde
çok aydınlanmış olan sizler, böylesine
zararlı prensipleri beslemekten utanmalısınız; ve eğer tövbe etmeyecekseniz, o zaman
incinmiş aşkının intikamı önünde titreyin,

/p
Sizin, vb." p/

Buna şu cevabı verdim:--

/p
"Hanımefendi,
p/

Yanıldığınızı, sonuçtan da anlıyorsunuz. Benim gerçek bir Epikürcü olduğumu söylüyorsunuz. Bu konuda bana büyük bir onur veriyorsunuz. Bir _Epikür_ unvanından ne kadar nefret etsem de, öte yandan _gerçek Epikürcü_ unvanıyla gurur duyuyorum. Elbette bir kadında beni tek memnun eden şey güzelliktir; ancak bu diğer niteliklerle daha da artırılabileceğinden, bunlar da ana amaca ulaşmak için
bir araç olarak hoş olmalıdır. Öte yandan, böyle bir kadını yalnızca yetenekleri nedeniyle _değerlendirebilirim_; onu _sevemem_, bunu daha önce konuşmamızda açıklamıştım. 
Madame Dacier'in öğrenimine tüm saygımı sunuyorum: en azından Truva kuşatmasında bulunan Yunan kahramanlarına aşık olabilir ve karşılığında _yelelerinin_ sevgisini bekleyebilirdi sürekli etrafında
dolananlar; ama daha fazlası değil. Gerisi için, Madam, intikamınız söz konusu olduğunda, bundan korkmuyorum, çünkü her şeyi yok eden Zaman,
silahlarınızı, yani dişlerinizi ve tırnaklarınızı parçaladı.

/p
Sizin, vb."
p/

Böylece bu garip aşk ilişkisi sona erdi.

Hollanda'da benim için yapılacak hiçbir şey olmadığını keşfettim, çünkü
Hollanda Yahudilerinin temel arzusu para kazanmaktı ve bilime karşı özel bir ilgi göstermiyorlardı. Ayrıca, Felemenkçe bilmediğim için herhangi bir bilimde talimat veremedim. Bu nedenle Hamburg üzerinden Berlin'e dönmeye karar verdim, ancak
kara yoluyla Hanover'e seyahat etme fırsatı buldum. Hanover'de
zengin bir Yahudi'nin yanına gittim,--zenginliğinin tadını çıkarmayı bile hak etmeyen bir adam--ona Mendelssohn'dan aldığım tanıtım mektubunu gösterdim ve
ona içinde bulunduğum durumun aciliyetini anlattım.
Mendelssohn'un mektubunu dikkatlice okudu, kalem ve mürekkep istedi ve
bana tek kelime etmeden, altına şunları yazdı:--"Ben de
bu vesileyle, Herr Mendelssohn'un Herr Solomon'a övgü
tamamen doğrudur." Ve beni bu sözlerle kovdu.

BÖLÜM XXVI.

Hamburg'a dönüyorum - Bir Lutheran papazı beni uyuz bir
Koyun ve Hristiyan Katına Kabul edilmeye layık olmayan biri olarak ilan ediyor - Gymnasium'a giriyorum ve Baş Haham'ı aklından çıkarıyorum.

Hamburg'a başarılı bir yolculuk yaptım, ama burada
en derin sıkıntı koşullarına düştüm. Sefil bir evde kaldım,
yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve ne yapacağımı bilmiyordum. Polonya'ya dönmek, hayatımı rasyonel bir meslek veya toplum olmadan sefalet içinde geçirmek ve kendimi bu kadar emekle
kurtardığım
batıl inanç ve cehaletin karanlığına geri dönmek için çok fazla eğitim almıştım. Öte yandan, Almanya'da başarılı olmak, henüz kendimi uygun şekilde
uyum sağlayamadığım dilin yanı sıra insanların
örf ve adetleri hakkındaki cehaletim nedeniyle hesaplayamadığım bir sonuçtu. Hiçbir özel meslek
öğrenmemiştim, herhangi bir özel
bilimde kendimi göstermemiştim, hatta kendimi
mükemmel bir şekilde anlaşılır kılabileceğim hiçbir dilin ustası bile değildim. Bu nedenle, benim için
Hristiyan dinini benimsemekten ve Hamburg'da vaftiz olmaktan başka
bir alternatif kalmadığı aklıma geldi. Buna göre, karşıma çıkan ilk din adamına gitmeye ve ona kararımı ve bunun sebeplerini, ikiyüzlülük yapmadan, doğru ve dürüst bir şekilde bildirmeye karar verdim. Ancak kendimi sözlü olarak iyi ifade edemediğim için, düşüncelerimi İbranice karakterlerle Almanca olarak yazdım, bir okul müdürüne gittim ve ondan bunu Almanca karakterlerle kopyalamasını istedim. Mektubumun anlamı kısaca şöyleydi:--

"Ben Polonya doğumluyum, Yahudi ulusuna mensubum, eğitim ve çalışmalarımla haham olmak kaderim; ancak en yoğun karanlıkta
bir ışık
algıladım. Bu beni daha fazla ışık ve
hakikat aramaya ve kendimi batıl inançların ve cehaletin karanlığından tamamen kurtarmaya yöneltti. Doğduğum yerde elde edilemeyen bu amaç için Berlin'e geldim ve orada ulusumuzun aydınlanmış bazı adamlarının desteğiyle birkaç yıl çalıştım - aslında herhangi bir plana göre değil,
sadece bilgi açlığımı gidermek için. Ancak ulusumuz yalnızca bu tür plansız çalışmaları değil, en mükemmel plana göre yürütülenleri bile kullanamadığı için, bunlardan bıktığı ve teşviklerinin işe yaramadığını söylediği için suçlanamaz. Bu nedenle, hem dünyevi hem de ebedi mutluluğu güvence altına almaya karar verdim; bu, mükemmellik ve
kendime ve başkalarına faydalı olmak için, Hıristiyan dinini benimsemek. Yahudi dini, inanç maddelerinde, Hıristiyanlıktan daha akla yakındır. Ancak pratik kullanımda, ikincisinin birincisine göre bir avantajı vardır; ve görüşlerde değil, eylemlerde oluşan ahlak, genel olarak tüm dinlerin amacı olduğundan, ikincisinin bu amaca birincisinden daha yakın olduğu açıktır.
Dahası, Hıristiyan dininin gizemlerini oldukları gibi, yani insan için en önemli olan gerçeklerin alegorik temsilleri olarak tutuyorum. Bu sayede onlara olan inancımı akılla uyumlu hale getiriyorum, ancak onlara ortak anlamlarına göre inanamıyorum. Bu nedenle, bu itiraftan sonra Hıristiyan dinine layık olup olmadığım sorusuna en saygılı şekilde bir cevap rica ediyorum. İlk durumda, teklifimi uygulamaya koymaya hazırım; fakat
ikincisinde, bana yalan söylememi, yani aklımla çelişen bir inanç itirafında bulunmamı emreden bir dine dair tüm iddialarımdan vazgeçmeliyim."

Bunları dikte ettiğim okul müdürü,
cüretkarlığım karşısında şaşkınlığa düştü; daha önce hiç böyle bir inanç itirafını dinlememişti.
Başını büyük bir endişeyle salladı, yazıyı birkaç kez yarıda kesti
ve sadece kopyalamanın başlı başına bir günah olup olmadığından şüphelendi.
Büyük bir isteksizlikle, sadece ondan kurtulmak için kopyaladı.
Sonra önemli bir din adamına gittim, mektubumu teslim ettim ve bir cevap
diledim. Büyük bir dikkatle okudu, aynı şekilde
şaşkına döndü ve bitirince benimle sohbete başladı.

"Öyleyse," dedi, "sadece dünyevi koşullarınızı iyileştirmek için Hristiyan dinini benimsemek niyetinde olduğunuzu görüyorum. "

"Affedersiniz, Herr Pastor," diye cevapladım, "Sanırım mektubumda yeterince açık bir şekilde belirttim, amacım mükemmelliğe ulaşmaktır. Buna göre, tüm engellerin kaldırılması ve dış koşullarımın iyileştirilmesi vazgeçilmez bir koşuldur. Ancak bu koşul başlıca amaç değildir."

"Ancak," dedi papaz, "Hristiyan dinine herhangi bir dışsal nedene atıfta bulunmadan ruhunuzda herhangi bir eğilim hissetmiyor musunuz?"

"Eğer size olumlu bir
cevap verecek olursam, yalan söylemiş olurum."

"Siz bir Hristiyan olmak için fazla filozofsunuz," diye cevapladı papaz, ". Akıl sizinle birlikte üstünlük sağladı ve inanç
akla uyum sağlamalı. Hristiyan dininin gizemlerinin sadece masallar olduğunu ve emirlerinin sadece aklın yasaları olduğunu düşünüyorsunuz. Şimdilik sizin inanç itirafınızla tatmin
olamam. Bu nedenle Tanrı'ya dua etmelisiniz ki, sizi lütfuyla aydınlatsın ve size gerçek Hıristiyanlığın ruhunu bahşetsin; sonra tekrar bana gelin."

"Eğer durum buysa," dedim, "o zaman itiraf etmeliyim ki, Herr Pastor, ben Hıristiyanlık için yeterli değilim. Aldığım her ışık, onu her zaman aklın ışığıyla aydınlatacağım. Daha önce bildiğim gerçeklerle bağlantılarını görmek imkansızsa, yeni gerçeklere düştüğüme asla inanmayacağım. Bu nedenle olduğum gibi, dik kafalı bir Yahudi olarak kalmalıyım. Dinim bana hiçbir şeye _inanmamamı_, sadece gerçeği _düşünmemi_ ve iyiliği _uygulamamı_ emrediyor. Eğer bunda dışsal koşullardan kaynaklanan herhangi bir engel bulursam, bu benim hatam değildir. Gücümün yettiği her şeyi yapıyorum."

Bununla papaza veda ettim.

Yolculuğumun zorlukları, kötü yiyeceklerle birleşince, bir sıtma hastalığına yakalandım.
Bir çatı katındaki saman bir yatakta yatıyordum ve tüm
kolaylıklardan ve içeceklerden yoksundum. Bana acıyan ev sahibim,
bir Yahudi doktor çağırdı ve o da bana kısa sürede ateşimi iyileştiren bir kusturucu reçete etti. Doktor sıradan bir adam olmadığımı anladı, birkaç saat benimle sohbet etmek için kaldı ve iyileşir iyileşmez kendisini ziyaret etmemi rica etti.

Bu arada, beni Berlin'de tanıyan genç bir adam,
geldiğimi duydu. Beni Berlin'de görmüş olan Herr W----'nin artık Hamburg'da ikamet ettiğini ve onu ziyaret edebileceğimi söyledi. Ziyaret ettim ve çok zeki, onurlu, doğal olarak hayırsever bir mizaca sahip olan, ne yapmayı düşündüğümü sordu. Ona tüm koşullarımı anlattım ve tavsiyesini rica ettim. Bana göre, işlerimin talihsiz durumunun, kendimi sadece bilimsel bilgi edinmeye adadığım, ancak dil çalışmasını ihmal ettiğim ve bu nedenle bilgimi başkalarına iletemediğim veya kullanamadığım gerçeğinden kaynaklandığını söyledi. Bu arada, gecikmeyle hiçbir şeyin kaybedilmediğini düşündü; ve eğer hala koşullara uyum sağlamaya istekliysem, oğlunun eğitim gördüğü Altona'daki spor salonunda amacıma ulaşabilirdim, o da bana destek olurdu. Bu teklifi çok teşekkür ederek kabul ettim ve neşeli bir kalple eve gittim. Bu arada Herr W---- spor salonunun profesörleriyle ve müdürle, ancak özellikle sendika üyesi Herr G---- ile konuştu, yeterince övülemeyen bir adam. Onlara,
benim dünyada kendini gösterebilmek için sadece biraz daha fazla dil bilgisi isteyen, ve bu bilgiyi spor salonunda kısa bir süre kalarak elde etmeyi
uman, sıra dışı yeteneklere sahip bir adam olduğumu söyledi.
İsteğini kabul ettiler. Kayıt yaptırdım ve kurumda bana bir oda tahsis edildi.

Burada iki yıl huzur ve memnuniyet içinde yaşadım. Ancak böyle bir spor salonundaki öğrenciler, kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok yavaş ilerliyorlar;
ve bu nedenle, bilimde zaten önemli başarılar elde etmiş olan benim, dersleri zaman zaman biraz
sıkıcı bulmam doğaldı. Sonuç olarak hepsine katılmadım, ancak zevkime uygun bir seçim yaptım. Müdür Dusch'u derin bilginliği ve mükemmel karakteri nedeniyle çok takdir ettim. Bu nedenle derslerinin çoğuna katıldım. Ders verdiği Ernesti felsefesinin bana pek fazla tatmin vermediği doğrudur ve Segner'in Matematiksel Özeti hakkındaki derslerinden de pek az şey aldım. Ancak İngilizce dilindeki talimatlarından büyük fayda sağladım. Neşeli yaşlı bir adam olan Rektör H----, biraz
bilgiç olmasına rağmen, benden pek memnun değildi, çünkü Latince alıştırmalarını
yapmayacaktım ve hiç Yunanca
öğrenmeyecektim. Tarih
Profesörü derslerine _ab ovo_ ile başladı ve yıl sonunda büyük bir çabayla Babil Kulesi'nin
inşasına kadar ulaştı. Fransızca öğretmeni, Fenelon'un _Sur l'existence de Dieu_ adlı eserini çeviri için kullandı; bu eser için en büyük nefreti
düşündüm, çünkü yazar Spinozacılığa karşı
konuşuyormuş gibi görünse de, aslında onu savunuyordu.

Spor salonunda kaldığım süre boyunca profesörler
benim hakkımda doğru bir fikir
oluşturamadılar, çünkü benimle tanışma
şansı hiç olmadı. İlk yılın sonunda
amacıma ulaştığımı ve dillerde sağlam bir temel
attığımı düşündüm. Ayrıca bu hareketsiz hayattan bıkmıştım ve bu nedenle
spor salonunu bırakmaya karar verdim. Ancak, zamanla benimle tanışmaya başlayan Müdür Dusch, en azından bir yıl daha kalmam için yalvardı ve hiçbir şeye ihtiyacım olmadığı için
kabul ettim.

Hayatımda şu olay tam bu sırada gerçekleşti. Eşim beni araması için bir Polonyalı Yahudi göndermişti ve Hamburg'da ikamet ettiğimi duymuştu. Buna göre geldi ve beni spor salonunda ziyaret etti. Eşim tarafından, gecikmeden eve dönmemi veya boşanma belgesini onun aracılığıyla göndermemi talep etmesi için görevlendirilmişti. O sırada ne birini ne de diğerini yapamıyordum. Hiçbir sebep olmaksızın eşimden boşanmaya meyilli değildim ve henüz dünyada ilerleme veya rasyonel bir hayat sürme konusunda en ufak bir umudumun olmadığı Polonya'ya hemen geri dönmek benim için imkansızdı. Tüm bunları görevi üstlenen beyefendiye sundum ve spor salonundan ayrılıp Berlin'e gitmeyi planladığımı, Berlinli arkadaşlarımın da umduğum gibi bu niyetimi yerine getirmem için bana hem tavsiye hem de yardım vereceklerini ekledim. Bu cevaptan memnun olmayacaktı ve bunu sadece bir kaçamak olarak algıladı. Böylece
benimle ilgili hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, baş hahamın yanına gitti ve
bana karşı bir şikayette bulundu. Bunun üzerine, beni baş hahamın mahkemesine çağırmak için bir haberci gönderildi; ancak ben,
şu anda onun yargı yetkisi altında olmadığımı, çünkü spor salonunun kendi yargı yetkisine sahip olduğunu ve davamın bu yargı yetkisine göre karara bağlanması gerektiğini savundum. Baş haham, beni kendi isteklerine tabi kılmak için Hükümet aracılığıyla her türlü çabayı gösterdi, ancak tüm çabaları
boşa gitti.
Bu şekilde amacına ulaşamayacağını anlayınca, yalnızca benimle konuşmak istediği bahanesiyle bana ikinci kez bir davet gönderdi. Buna gönüllü olarak razı oldum ve hemen yanına gittim.

Beni büyük bir saygıyla karşıladı; ve ona Polonya'daki doğum yerimi ve ailemi bildirdiğimde, ağıt yakmaya ve ellerini ovuşturmaya başladı.
"Ah!" dedi, "sen ünlü Haham Joshua'nın oğlu musun? Babanı iyi tanıyorum; o dindar ve bilgili bir adam. Sen de benim için
bilinmeyen değilsin; seni çocukken birkaç kez muayene ettim ve senden
yüksek beklentiler oluşturdum. Ah! Acaba sen de böyle değişmiş olabilir misin?"
(Burada tıraşlı sakalımı işaret etti). Buna, onu tanıma şerefine de sahip olduğumu ve muayenelerini hala iyi hatırladığımı söyledim. Ona, bugüne kadarki davranışlarım, dine olduğu kadar mantığa da aykırıydı. "Ama," diye sözünü kesti, "sakal takmıyorsun, sinagoga gitmiyorsun: bu dine aykırı değil mi?" "Hayır!" diye cevap verdim ve Talmud'dan, içinde bulunduğum koşullar altında, tüm bunlara izin verildiğini kanıtladım. Bu noktada, her birimizin hakkını savunduğu uzun bir tartışmaya girdik. Böyle bir tartışmayla benimle hiçbir şey yapamayacağı için, sadece vaaz verme tarzını benimsedi; ancak bu da işe yaramayınca, yüksek sesle "_Shophar! Shophar!_" diye bağırmaya başladı. Bu, Yeni Yıl gününde tövbe çağrısı olarak çalınan ve Şeytan'ın korkunç derecede korktuğu varsayılan borunun adıdır. Hahambaşı kelimeyi söylerken, önündeki masada duran bir _Shophar_'ı işaret etti ve bana, "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. Ben de oldukça cesurca, "Ah, evet! Bir koç boynuzu," diye cevap verdim. Bu sözler üzerine, hahambaşı sandalyesine yaslandı ve kaybolan ruhum için ağıt yakmaya başladı. Onu dilediği kadar ağıt yakmaya bıraktım ve ona veda ettim.

İkinci yılımın sonunda, gelecekteki başarım açısından ve spor salonu için adil olacağı gibi, profesörlerle daha yakın bir şekilde tanışmamın bir avantaj olacağını düşünmeye başladım. Buna göre, Müdür Dusch'a gittim, yakında ayrılacağımı söyledim ve kendisinden bir sertifika istediğim için, kaydettiğim ilerlemeyi incelemesinin iyi olacağını, böylece sertifikasının gerçeğe olabildiğince yakın olabileceğini söyledim. Bu amaçla bana Latince ve İngilizce eserlerden bazı pasajları hem düzyazı hem de şiir olarak tercüme ettirdi ve tercümeden çok memnun kaldı. Daha sonra benimle felsefedeki bazı konular hakkında sohbete başladı, ancak bu konularda o kadar bilgili olduğumu
gördü ki, kendi güvenliği için geri çekilmek zorunda kaldı. Sonunda bana "Peki senin matematiğin nasıl?" diye sordu. Beni bu konuda da sınamasını rica ettim. "Matematik derslerimizde," diye başladı, "matematiksel cisimler konusuna bir yere kadar gelmiştik. Derslerde henüz ele alınmamış bir önermeyi, örneğin silindir, küre ve koninin birbirleriyle ilişkisini kendiniz çözebilir misiniz? Bunu yapmak birkaç gününüzü alabilir." Bunun gereksiz olduğunu söyledim ve görevi anında yapmayı teklif ettim. Daha sonra sadece öngörülen önermeyi değil, Segner'in Geometrisi'nden birkaç önermeyi daha gösterdim. Müdür buna çok
şaşırdı, spor salonundaki tüm öğrencileri çağırdı ve
onlara, benim kaydettiğim olağanüstü ilerlemenin
kendilerinden utanmalarına neden olması gerektiğini söyledi. Çoğu buna ne söyleyeceklerini
bilmedi; ancak bazıları, "Herr Müdür, Maimon'un burada matematikte bu ilerlemeyi kaydettiğini
zannetmeyin. Matematik derslerine nadiren katıldı ve oradayken bile onlara hiç dikkat etmedi." diye cevap verdi. Daha fazlasını söyleyeceklerdi ancak Müdür
sessizliği emretti ve bana birkaç cümle alıntılamaktan kaçınamayacağım onurlu bir sertifika verdi. Bunlar daha sonra benim için daha yüksek başarılara doğru sürekli bir teşvik oldu ve bu saygıdeğer adamın
fikirlerini aktarmamın kibirlilik olarak değerlendirilmeyeceğini umuyorum. "Onun," diyor, "genel olarak güzel, iyi ve yararlı olan her şeyi, ama özellikle zihinsel güçlerin ciddi şekilde kullanılmasını, soyut ve derin düşünceyi gerektiren bilimleri öğrenme kapasitesi, neredeyse olağanüstü diyebilirim. Kişinin kendi zihinsel çabalarını en yüksek derecede gerektiren tüm bu bilgi türleri ona en hoş görünüyor; ve entelektüel uğraşlar onun en büyük, hatta tek eğlencesi gibi görünüyor. Şimdiye kadar en sevdiği çalışmalar, ilerlemesinin beni hayrete düşürdüğü felsefe ve matematik oldu, vb. "

Şimdi, bana oybirliğiyle kurumlarına onur verdiğimi söyleyen lise öğretmenlerine ve memurlarına veda ettim.

Daha sonra bir kez daha Berlin'e doğru yola koyuldum.

Bölüm XXVII.

Berlin'e Üçüncü Yolculuk - İbranice Yazarlık İçin Engellenen Plan - Breslau'ya Yolculuk - Boşanma.

Berlin'e vardığımda Mendelssohn'u ve diğer bazı eski
dostlarımı ziyaret ettim ve artık diller hakkında biraz bilgi edindiğim için, beni
kapasiteme uygun bir işte çalıştırmalarını rica ettim.
Hala karanlıkta yaşayan Polonyalı Yahudileri
aydınlatmak için, onlar için tek anlaşılır dil olan İbranice'de, bu hayırseverlerin kendi masraflarıyla basıp halka
dağıtacakları bazı bilimsel çalışmalar hazırlamam gerektiği önerisini
aldılar. Onun önerisini memnuniyetle kabul ettim. Fakat şimdi şu soru ortaya çıktı: başlangıç ​​yapılmalı. Bu noktada
mükemmel dostlarım fikirlerinde bölünmüşlerdi. İçlerinden biri, Yahudi ulusunun tarihinin bu amaç için en yararlı olacağını, çünkü insanların dini doktrinlerinin ve bunların daha sonra uğradığı yozlaşmanın kökenini keşfedeceklerini, ayrıca Yahudi devletinin çöküşünün ve daha sonra maruz kaldıkları tüm zulüm ve baskının kendi cehaletlerinden ve tüm rasyonel düzenlemelere karşı muhalefetlerinden kaynaklandığı gerçeğine dair bir fikir edineceklerini düşünüyordu. Buna göre bu beyefendi, Fransız Basnage'ın _Yahudilerin Tarihi_'nden tercüme etmemi önerdi; bu amaçla bana eseri verdi ve tercümemin bir kopyasını vermemi istedi. Örnek, hepsini, hatta Mendelssohn'u bile tatmin etti ve ben de işi ele almaya hazırdım; Ancak arkadaşlarımızdan biri, tüm aydınlanmanın amacı olduğu için, doğal din ve rasyonel ahlakla başlamamız gerektiğini düşündü. Buna göre, bu amaçla Reimarus'un _Doğal Dini_'ni çevirmemi önerdi. Mendelssohn fikrini saklı tuttu, çünkü bu doğrultuda ne yapılırsa yapılsın, hiçbir zararı olmasa da, pek de işe yaramayacağına inanıyordu. Ben bu çalışmaları kendi inancımla değil, arkadaşlarımın isteğiyle üstlendim.

Batıl inançların gücüyle Polonya'da yüzyıllardır tahtını kuran ve kendi güvenliği için ışığın ve gerçeğin yayılmasını mümkün olan her şekilde engellemeye çalışan haham despotluğunu çok iyi biliyordum. Yahudi teokrasisinin ulusal varoluşla ne kadar yakından bağlantılı olduğunu biliyordum, bu yüzden birincisinin ortadan kaldırılması kaçınılmaz olarak ikincisinin de yok olmasını beraberinde getirecekti. Dolayısıyla bu yöndeki çabalarımın
neticesiz olacağını açıkça gördüm; ancak bu görevi üstlendim, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, arkadaşlarım öyle istiyordu ve ben başka bir geçim yolu düşünemiyordum. Buna göre, çalışmalarımla ilgili kesin bir şey
belirtmeden, arkadaşlarım beni Dessau'ya göndermeye karar verdiler,
orada çalışmalarımı rahatça sürdürebilirdim.

Dessau'ya, birkaç gün sonra Berlin'deki arkadaşlarımın
çalışmamla ilgili kesin bir şeye karar verecekleri umuduyla ulaştım: ancak bu konuda
aldandım; çünkü Berlin'e sırtımı döner dönmez, plan hakkında daha fazla bir şey düşünülmedi. Yaklaşık iki hafta bekledim; fakat o dönemde hiçbir iletişim alamayınca, Berlin'e şu ifadelerle yazdım: "Eğer arkadaşlarım bir plan üzerinde birleşemezlerse,
bunun çözümünü benim kendi yargıma bırakabilirler. Benim açımdan, Yahudi ulusunu aydınlatmak için ne tarihle ne de doğal teoloji ve ahlakla başlamamamız gerektiğine inanıyorum. Böyle düşünmemin sebeplerinden biri, bu konuların kolayca anlaşılabilir olması nedeniyle, daha bilgili Yahudiler arasında genel olarak bilime karşı herhangi bir saygı
aşılayamayacak olmalarıdır. Bu kişiler, yalnızca en yüksek entelektüel güçlere yük bindiren çalışmalara saygı duymaya alışkındır. Ancak ikinci bir sebep, bu konuların sıklıkla dini önyargılarla çakışması nedeniyle asla kabul edilmeyecek olmalarıdır. Ayrıca, aslında, Yahudi ulusunun uygun bir tarihi yoktur: çünkü diğer medeni uluslarla neredeyse hiç siyasi ilişki içinde olmamıştır; ve Eski Ahit, Josephus ve orta çağlarda Yahudilere yönelik zulümlerle ilgili birkaç parça hariç, bu konuda kayıtlı hiçbir şey bulunamamaktadır. Bu nedenle, zihnin gelişimi için en uygun olmasının yanı sıra, aynı zamanda kendiliğinden açık olan ve herhangi bir dini görüşle bağlantısı olmayan bir bilimle başlamanın en iyisi olacağına inanıyorum. Bunlardan biri de
matematik bilimleridir; ve bu nedenle bu amaçla İbranice bir matematik ders kitabı yazmaya istekliyim."

Buna, planımı takip edebileceğim cevabını aldım. Buna göre, Wolff'un matematik üzerine Latince çalışmasını temel alarak bu ders kitabını hazırlamak için kendimi tüm gayretimle adadım;
ve iki ayda tamamlandı. Daha sonra, çalışmamla ilgili bir hesap vermek için Berlin'e döndüm, ancak ilgili beyefendilerden birinden, çalışmanın çok hacimli olduğu ve özellikle bakır levhalar için ağır harcamalar gerektireceği için, yayını kendi masrafıyla üstlenemeyeceği ve bu nedenle el yazmamla istediğimi yapabileceğim yönündeki hayal kırıklığı yaratan bilgiyi hemen aldım. Bunu Mendelssohn'a şikayet ettim; ve o, çalışmamı kesinlikle karşılıksız bırakmanın mantıksız olduğunu, ancak arkadaşlarımdan iyi bir sonuç elde edemeyecek bir çalışmanın yayınlanmasını isteyemeyeceğimi düşündü.
Yahudi ulusu arasında yaygın olduğunu bildiğim tüm bilime karşı o tiksinti sonucunda. Bu nedenle onun tavsiyesi,
kitabın abonelikle basılmasıydı; ve tabii ki
kendimi bununla yetinmek zorundaydım. Mendelssohn ve Berlin'deki diğer aydınlanmış Yahudiler abone oldular ve ben de çalışmam için sadece
el yazmamı ve abonelik listesini aldım. Ancak, tüm plan
artık düşünülmedi.

Berlin'deki arkadaşlarımla bu konuda tekrar anlaşmazlığa düştüm.
Dünya hakkında çok az bilgisi olan, insan eylemlerinin
her zaman adalet yasaları tarafından belirlenmesi gerektiğini varsayan bir adam olarak,
yapılan pazarlığın
yerine getirilmesi için baskı yaptım. Diğer yandan arkadaşlarım,
çok geç de olsa, bu kadar hacimli ve pahalı eserler için bir pazar
güvenceleri olmadığı için, kötü düşünülmüş projelerinin
zorunlu olarak çökmesi gerektiğini görmeye başladılar. Yahudilerin bu zamana kadarki dini, ahlaki ve politik durumundan, aralarındaki az sayıdaki aydınlanmış adamın, bu tür konuların açıklanması için çok kötü
uygun olan İbranice dilinde bilimleri incelemek için kesinlikle kendilerine hiçbir
zahmet vermeyeceklerini öngörmek kolaydı; bilimi orijinal kaynaklarında aramayı tercih edeceklerdi. Öte yandan, aydınlanmamış olanlar -ve bunlar çoğunluğu oluşturur- haham önyargılarından o kadar etkilenmişlerdir ki, bilimlerin İbranice bile olsa incelenmesini yasak meyve olarak görürler ve ısrarla sadece Talmud ve onun çok sayıdaki yorumlarıyla ilgilenirler.

Bütün bunları çok iyi anlamıştım ve bu nedenle hazırladığım çalışmanın basılmasını talep etmeyi hiç düşünmedim; sadece
boşuna harcanan emeğin karşılığını istedim. Bu anlaşmazlıkta
Mendelssohn tarafsız kaldı, çünkü her iki tarafın da kendi tarafında haklı olduğunu düşünüyordu. Arkadaşlarım üzerindeki nüfuzunu kullanacağına,
onları geçimimi başka bir şekilde sağlamaya ikna edeceğine söz verdi. Ama
bu bile yapılmayınca, sabırsızlandım ve Berlin'i bir kez daha terk edip Breslau'ya gitmeye karar verdim. Yanımda birkaç
tanıtım mektubu götürdüm, ama pek işe yaramadılar; çünkü ben
Breslau'ya
varmadan önce, Uriah'ın taşıdığı mektuplar benden önce gelmişti ve
tanıtım mektuplarımın hitap ettiği kişilerin çoğunda kötü bir izlenim bırakmıştı. Bu nedenle, doğal bir
sonuç olarak,
soğuk karşılandım; ve sonraki mektuplar hakkında hiçbir şey bilmediğim için,
karşılanmamı açıklamam imkansızdı ve
Breslau'dan ayrılmaya karar verdim.

Ancak, şans eseri, ünlü Yahudi şairi, merhum Ephraim Kuh ile tanıştım. Bu bilgili ve yüksek fikirli adam bana o kadar çok ilgi gösterdi ki, tüm eski uğraşlarını ve eğlencelerini ihmal ederek, kendini tamamen benim toplumumla sınırladı. Zengin Yahudilere benden büyük bir coşkuyla bahsetti ve beni
çok iyi bir adam olarak övdü. Fakat tüm iltifatlarının bu beyefendiler üzerinde hiçbir etki yaratmadığını gördüğünde, bunun nedenini bulmak için biraz uğraştı ve sonunda bunun sebebinin Berlin'den gelen o dostça mektuplarda yattığını keşfetti. Genel havası, zararlı fikirler yaymaya çalıştığımdı. Ephraim Kuh, düşünen bir adam olarak, bu suçlamanın sebebini hemen anladı; fakat yaptığı tüm çabalara rağmen, bunu bu insanların kafasından çıkaramadı. Ona, genç bir adam olarak Berlin'deki ilk seyahatimde, dünyayla ilgili hiçbir deneyimim veya bilgim olmadan, bildiğim her şeyi başkalarına iletmek için karşı konulamaz bir dürtü hissettiğimi itiraf ettim; fakat ona, birkaç yıl boyunca deneyimle bilgeleştikten sonra, büyük bir dikkatle işe koyulduğumu ve bu nedenle bu suçlamanın artık tamamen temelsiz olduğunu temin ettim. Moral bozucu durumumdan rahatsız olarak, Hristiyan bilginlerle tanışmaya karar verdim. Onların tavsiyesiyle
kendi ulusumun zengin adamları arasında bir dinleyici kitlesi
bulabileceğimi düşündüm. Ancak,
eksik dilimin düşüncelerimi ifade etmemde bir engel
olabileceğinden korkmuyordum; bu yüzden felsefenin en önemli
soruları hakkındaki fikirlerimi aforizmalar
şeklinde sunduğum yazılı bir deneme hazırladım. Bu denemeyle ünlü Profesör Garve'ye gittim, ona niyetimi kısaca açıkladım ve aforizmalarımı
incelemesi için ona sundum. Bunları benimle çok dostça bir şekilde
tartıştı, bana iyi bir referans verdi ve ayrıca beni zengin bankacı Lipmann Meier'e çok vurgulu bir dille sözlü olarak tavsiye etti. Bu beyefendi, bana destek olmam için aylık bir ödenek ayarladı ve ayrıca bu konu hakkında başka Yahudilerle konuştu.

Durumum artık her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Yahudi ulusundan birçok genç
adam topluluğumu arıyordu. Diğerleri arasında Herr Aaron Zadig'in ikinci oğlu benim mütevazı kişiliğimden o kadar çok zevk alıyordu ki,
bilimlerdeki eğitimimden
yararlanmak istiyordu. Buna izin vermesi için babasından içtenlikle yalvardı; ve ikincisi, çok iyi bir sağduyuya sahip, aydınlanmış bir adam olarak, çocuklarına en iyi Alman eğitimini vermek istiyordu ve bu amaç için hiçbir masraftan kaçınmadı, gönüllü olarak onayını verdi. Beni çağırdı ve evinde kalmamı ve makul bir ücret karşılığında ikinci oğluna günde iki saat fizik ve _güzel edebiyat_ dersleri, ayrıca üçüncü ve en küçük oğluna günde bir saat aritmetik dersi vermemi önerdi. Bu teklifi büyük bir istekle kabul ettim; ve çok geçmeden Herr Zadig, bu konularda bugüne kadar öğretmenleri olarak Haham Manoth adında bir Polonyalı Yahudi olan çocuklarına İbranice ve temel matematik dersleri vermeyi kabul edip etmeyeceğimi sordu. Ama bu zavallı adamın yerini almanın haksızlık olacağını düşündüm, geçindirmesi gereken bir ailesi vardı ve
her halükarda tatmin sağlıyordu; ve bu nedenle bu talebi reddettim. Buna göre Haham Manoth derslerine devam etti ve ben de
benimkine başladım. Bu evde kendim için çok az çalışma yapabildim. Öncelikle, kitap eksikliği vardı; ve ikinci olarak, çocuklarla birlikte bir odada yaşıyordum, çocuklar günün her saati başka efendilerle meşguldüler. Ayrıca, bu gençlerin canlılığı, zaten biraz sertleşmiş olan karakterime uymuyordu; ve bu nedenle, küçük çaplı itaatsizlik patlamalarına sık sık sinirlenme fırsatı buluyordum. Sonuç olarak, zamanımın çoğunu boşta geçirmek zorunda olduğumdan, toplum aradım. Aydınlanmış bir zihne ve neşeli bir mizaca sahip tombul, ufak tefek bir adam olan Herr Hiemann Lisse'yi sık sık ziyaret ederdim. Onunla ve diğer neşeli arkadaşlarımla akşamlarımı sohbet ederek, şakalaşarak ve her türden oyun oynayarak geçirirdim. Gün boyunca kahvehanelerin arasında dolaşıyordum. Diğer ailelerle de kısa sürede tanıştım, özellikle de
banker Herr Simon ve Herr Bortenstein'ın aileleriyle, ikisi de bana çok
iyilik gösterdi. Hepsi beni her zaman büyük bir hoşnutsuzluk duyduğum
tıbba adamaya ikna etmeye çalıştı. Ancak
koşullarımdan, başka bir şekilde destek bulmamın
zor olacağını gördüğümde, kendimi ikna etmeye izin verdim. Profesör Garve
beni Profesör Morgenbesser ile tanıştırdı ve bir süre onun tıp
derslerine katıldım; ancak sonuçta sanata olan hoşnutsuzluğumu yenemedim ve bu nedenle dersleri tekrar bıraktım. Zamanla diğer Hıristiyan bilginlerle tanıştım, özellikle de yetenekleri ve insanlığın refahına olan sıcak ilgisi nedeniyle çok haklı olarak saygı duyulan merhum Herr
LieberkA1/4hn ile. Ayrıca
Breslau'daki Cizvit Koleji'ndeki bazı değerli öğretmenlerle tanıştım.

Ancak İbranice edebi çalışmalardan tamamen vazgeçmedim.
İbranice Mendelssohn'un _Morgenstunden_'ini çevirdim. Bu çevirinin birkaç sayfasını örnek olarak Berlin'deki Herr Isaac Daniel Itzig'e gönderdim; ancak hiçbir cevap alamadım çünkü bu mükemmel adam, işinin çok kapsamlı olması nedeniyle, kendisini doğrudan ilgilendirmeyen konulara dikkat veremez ve bu nedenle mektubumun
cevaplanması gibi konular kolayca unutulur. Ayrıca Newton ilkelerine göre İbranice bir Doğa Felsefesi incelemesi yazdım; ve bunu ve diğer İbranice eserlerimi hala el yazması olarak saklıyorum.

Sonunda, yine de burada da tehlikeli bir duruma düştüm. Herr Zadig'in çocukları, hayatlarında kendilerine biçilen meslekleri sürdürmek için ticari durumlara girdiler ve bu nedenle artık öğretmenlere ihtiyaç duymadılar. Diğer destek araçları da giderek
başarısız oldu. Böylece geçimimi başka bir şekilde sağlamak zorunda kaldığım için kendimi ders vermeye adadım; genç bir adama Euler'in _Cebir_'ini öğrettim, iki çocuğa Almanca ve Latince'nin temellerini öğrettim,
vec. Ama bu bile uzun sürmedi ve kendimi üzücü bir
durumda buldum.

Bu arada eşim ve en büyük oğlum Polonya'dan geldi. Kaba bir eğitim ve görgüye sahip, ancak büyük bir sağduyu ve bir Amazon'un cesaretine sahip bir kadındı, benden hemen eve dönmemi istedi, çünkü istediği şeyin imkansızlığını
görmedi. Artık Almanya'da birkaç yıl yaşamıştım, kendimi batıl inançların ve dini önyargıların zincirlerinden mutlu bir şekilde kurtarmıştım, yetiştirildiğim kaba yaşam tarzını terk etmiştim ve bilgimi birçok yöne doğru genişletmiştim. Bu nedenle eski barbar ve sefil durumuma geri dönemezdim, kazandığım tüm avantajlardan kendimi mahrum edemezdim
ve törensel yasadan en ufak bir sapmada veya liberal bir görüşün dile getirilmesinde kendimi haham öfkesine maruz bırakamazdım. Ona, bunun hemen yapılamayacağını, öncelikle durumumu buradaki ve Berlin'deki arkadaşlarıma bildirmem gerektiğini ve onlardan iki veya üç yüz taler yardım istemem gerektiğini söyledim, böylece dini ortaklarımdan bağımsız olarak Polonya'da yaşayabilecektim. Ama o bunların hiçbirini dinlemedi ve
ben hemen onunla gitmezsem boşanmaya karar verdiğini açıkladı. Bu nedenle burada iki kötülükten daha azını seçmek bana kalmıştı ve boşanmaya razı oldum.

Ancak bu arada, bu misafirlerin konaklama ve yemek masraflarını karşılamak ve onları Breslau'daki arkadaşlarımla tanıştırmak zorundaydım. Bu görevlerin ikisini de yerine getirdim ve özellikle oğluma,
burada ve Polonya'da yaşanan yaşam tarzları arasındaki farkı gösterdim.

Moreh
Nebhochim'deki birkaç pasajla onu, anlayış aydınlanmasının ve görgü kurallarının geliştirilmesinin din için başka türlü olduğundan daha elverişli olduğuna ikna etmeye çalıştım.
Daha da ileri giderek, onu benimle kalması gerektiğine ikna etmeye çalıştım; Ona, benim yönlendirmem ve arkadaşlarımın desteğiyle, Doğanın ona bahşettiği iyi yetenekleri geliştirme fırsatları bulacağını ve onlar için uygun bir iş bulacağını temin ettim. Bu temsiller onun üzerinde biraz etki bıraktı: ancak karım, tavsiyelerine tamamen güvenebileceğini düşündüğü bazı Ortodoks Yahudilere danışmak için oğlumla birlikte gitti; ve ona hemen boşanmak için baskı yapmasını ve oğlumun benimle kalmasına asla izin vermemesini tavsiye ettiler. Ancak bu kararı, benden ev işleri için yeterli miktarda para alana kadar açıklamayacaktı. Daha sonra benden sonsuza dek ayrılabilir ve ganimetiyle birlikte eve doğru yola çıkabilirdi. Bu güzel plan sadakatle takip edildi. Zamanla arkadaşlarımdan birkaç düka toplamayı başardım. Bunları karıma verdim ve gereken miktarı tamamlamak için Berlin'e gitmemiz gerektiğini açıkladım. Daha sonra zorluklar çıkarmaya başladı
ve hemen açıkça, bizim için boşanmanın en iyisi olduğunu, çünkü
ne ben onunla Polonya'da mutlu bir şekilde yaşayabilirdim ne de o benimle Almanya'da. Bence tamamen haklıydı. Ama yine de bir zamanlar sevgi beslediğim bir karımı kaybetmek beni üzüyordu ve bu ilişkinin
hafif bir ruhla yürütülmesine izin veremezdim. Bu nedenle ona, ancak mahkemelerce emredilirse boşanmaya
rıza vermem gerektiğini söyledim.

Bu yapıldı. Mahkemeye çağrıldım. Karım boşanma
iddiasının gerekçelerini açıkladı. Mahkeme başkanı daha sonra, "Bu koşullar altında boşanmayı tavsiye etmekten başka bir şey yapamayız." dedi. "Sayın Başkan," diye cevapladım, "buraya tavsiye istemek için değil, yargısal bir karar almak için geldik." Bunun üzerine baş haham

koltuğundan kalktı (söylediklerinin yargısal bir karar gücü olmaması için) elinde kodeksle bana yaklaştı ve şu pasajı işaret etti:--"Yıllarca karısını terk eden ve ona
yazmayan veya para
göndermeyen bir serseri, bulunduğunda boşanma
vermekle yükümlüdür." "Bu dava ile benim davam arasında bir karşılaştırma yapmak benim görevim değil," diye cevapladım, "Bu görev sana, yargıç olarak düşüyor. Bu nedenle tekrar koltuğuna otur ve davayla ilgili yargısal kararını
ver."

Başkan sırayla solgunlaştı ve kızardı, diğer yargıçlar birbirlerine baktılar. Sonunda başkan yargıç öfkelendi,
bana hakaret etmeye başladı, beni lanetli bir sapkın ilan etti ve Tanrı adına beni lanetledi. Ancak ben onu öfkelenmeye bıraktım ve gittim. Böylece bu garip dava
son buldu ve her şey eskisi gibi kaldı.

Eşim artık hiçbir şeyin zorla yapılamayacağını gördü ve
bu nedenle yalvarmaya başladı. Ben de sonunda pes ettim, ancak yalnızca
şartla, yargıç boşanmada, kendisini küfür etmekte
bu kadar usta göstermiş olan
mahkemeye başkanlık etmeyecekti. Boşanmadan sonra eşim oğlumla birlikte Polonya'ya döndü. Ben bir süre
Breslau'da kaldım; ancak durumum giderek kötüleştikçe
Berlin'e dönmeye karar verdim.[60]

BÖLÜM XXVIII. Berlin'e Dördüncü Yolculuk - Talihsiz Koşullar - Yardım - Kant'ın Yazılarının İncelenmesi - Kendi Eserlerimin Karakteristikleri.

Berlin'e geldiğimde, Mendelssohn artık hayatta değildi[61] ve eski
dostlarım benim hakkımda daha fazla bir şey bilmemeye kararlıydı. Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyordum. En büyük sıkıntıda, Herr Bendavid'den bir ziyaret aldım, talihsiz
koşullarımı duyduğunu ve yaklaşık otuz taler tutarında küçük bir miktar topladığını ve bana verdiğini söyledi. Ayrıca, beni çok dostça bir şekilde karşılayan ve bana destek olmak için bazı önlemler alan aydın ve yüksek fikirli bir adam olan Herr Jojard ile tanıştırdı. Gerçekten de, bir profesör, beni ateist olarak suçlayarak bu değerli adama kötü davranmaya çalıştı; ama buna rağmen yavaş yavaş o kadar iyi geçindim ki
bir yaşlı kadından bir çatı katında bir konaklama yeri kiralayabildim.

Şimdi Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserini incelemeye karar vermiştim, bunu sık sık duymuştum ama henüz hiç görmemiştim.[62] Bu eseri incelerken kullandığım yöntem oldukça tuhaftı. İlk okumada her bölüm hakkında belirsiz bir fikir edindim. Bunu daha sonra kendi düşüncelerim
ile belirginleştirmeye ve böylece yazarın anlamına nüfuz etmeye çalıştım. Bu, _kendini bir sisteme
düşünmek_ olarak adlandırılan süreçtir. Ama Spinoza, Hume ve Leibniz'in sistemlerini bu şekilde çoktan öğrendiğim için doğal olarak bir koalisyon sistemi düşünmeye yönlendirildim. Bunu aslında buldum ve bunu _Saf Aklın Eleştirisi_ üzerine açıklayıcı gözlemler biçiminde yavaş yavaş yazıya döktüm, tıpkı bu sistemin zihnimde kendini açması gibi. _Aşkınsal Felsefemin_ kökeni böyleydi. Sonuç olarak bu kitap, düşüncesinin esnek olmayan karakteri nedeniyle, diğerlerine bakmadan yalnızca bu sistemlerden birinde kendini evinde hisseden kişi için anlaşılması zor olmalıdır. Burada, _Kritik_'in çözümüyle meşgul olduğu önemli sorun, _Quid juris?_, Kant'ın ele aldığından çok daha geniş bir anlamda işlenmiştir; ve bu sayede Hume'un şüpheciliğinin tüm gücüyle devam etmesi için bolca alan kalmıştır. Ancak diğer yandan bu sorunun tam çözümü ya Spinozacı ya da Leibnizci dogmatizme yol açar. 
Bu çalışmayı bitirdiğimde Marcus Herz'e gösterdim.[63] Kant'ın en seçkin öğrencilerinden biri olarak kabul edildiğini ve Kant'ın felsefi derslerine katılırken en gayretli çalışmayı yaptığını, yazılarından da anlaşılabileceği gibi, kabul etti, ancak yine de _Kritik_'in kendisi veya onunla ilgili başka bir çalışma hakkında bir yargıda bulunabilecek durumda değildi. Ancak, el yazmamı doğrudan Kant'a göndermemi ve yargısına sunmamı, ayrıca büyük filozofa bir mektupla birlikte göndermeyi vaat etti. Buna göre Kant'a yazdım, çalışmamı gönderdim ve Herz'in mektubunu da ekledim. Ancak bir cevap gelene kadar epey bir süre geçti. Sonunda Herz, Kant'ın diğer şeylerin yanı sıra şunları söylediği bir cevap aldı:--

"Ama sevgili dostum, bana sadece okumam için değil, aynı zamanda üzerinde iyice düşünmem için en ince araştırmaları içeren büyük bir paket gönderdiğinde ne düşünüyordun! Bu emeğin bir kısmı, yakında çıkacak olan Yargı Yeteneği üzerine olan _Kritik_'in son kısmını sağlamak; bir kısmı da _Kritik_'in gerekliliklerine uygun olarak Doğa Metafiziği ve Etik Metafiziği sistemimi geliştirmek. Dahası, belirli noktalarda özel açıklamalar gerektiren bir sürü mektupla aralıksız meşgulüm; ve tüm bunlara ek olarak sağlığım da zayıf. Zaten tüm bu gerekçelerle gayet iyi haklı bir mazeret ile el yazmasını geri göndermeye karar vermiştim; ancak ona şöyle bir göz atmamla birlikte onun değerini fark ettim ve sadece rakiplerimin hiçbirinin beni ve ana sorunu bu kadar iyi anlamadığını değil, aynı zamanda çok azının bu tür derin soruşturmalarda Herr Maimon kadar derinlemesine bilgi sahibi olduğunu gösterebildim. Bu beni ..." vb. 

Kant mektubun başka bir bölümünde şöyle diyor:--"Herr Maimon'un eseri ayrıca o kadar çok keskin gözlem içeriyor ki, bunu kamuoyuna
verdiğinde kendi lehine güçlü bir izlenim yaratmadan edemiyor." 
Kendime yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--"Saygıdeğer isteğinizi mümkün olduğunca yerine getirmeye çalıştım; ve eğer incelemenizin tamamı hakkında bir yargıya varma noktasına gelmediysem, bunun nedenini Herr Herz'e yazdığım mektuptan anlayacaksınız. Elbette ki bu, insanlığı ilgilendiren rasyonel soruşturmalarda samimi bir çaba göstermediğim ve en azından sizinki gibi, aslında daha derin bilimler için ortak bir yeteneği ele vermeyen bir çaba için duyduğum küçümseme duygusundan kaynaklanmıyor."

Bu büyük düşünürün onayının ve özellikle de onu iyi anladığıma dair tanıklığının benim için ne kadar önemli ve hoş olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Çünkü bazı kibirli Kantçılar var ki, kendilerini Eleştirel Felsefenin tek sahibi olarak görüyorlar ve bu nedenle, tam olarak bir çürütme olarak değil, yazarın Kant'ı anlamadığını iddia ederek, bu felsefenin daha kapsamlı bir şekilde açıklanması olarak tasarlanmış olsalar bile, her itirazı reddediyorlar. Şimdi bu beyefendiler, Eleştirel Felsefenin kurucusunun tanıklığına göre, artık kitabım hakkında bu suçlamayı yöneltebilecek durumda değillerdi. Bu argümanı kullanmak için onlardan daha fazla hakkım var.

O sıralarda Potsdam'da deri üreticisi olan bir beyefendiyle birlikte yaşıyordum. Kant'ın mektupları geldiğinde Berlin'e gittim ve
zamanımı _Transandantal Felsefe_ kitabımın yayınlanmasına adadım.
Polonyalı biri olarak bu eseri krala ithaf ettim ve bir kopyasını
Polonyalı Mukim'e götürdüm; ancak eser asla gönderilmedi ve zaman zaman çeşitli bahanelerle
ertelendim. _Sapienti oturdu!_

Eserin bir kopyası da, her zamanki gibi, _Allgemeine Litteraturzeitung_ editörüne gönderildi. Uzun bir süre bekledikten sonra
hiçbir bildirim gelmeyince, editöre yazdım ve şu cevabı aldım:--"Felsefi eserleri anlama ve yargılama konusunda yetenekli olanların sayısının ne kadar az olduğunu kendiniz de biliyorsunuz. En iyi üç
spekülatif düşünür kitabınızın incelemesini üstlenmeyi reddetti,
çünkü araştırmalarınızın derinliklerine nüfuz edemiyorlar.
Dördüncüsüne başvuruda bulunuldu, ondan da olumlu bir yanıt bekleniyordu;
ama ondan henüz bir inceleme gelmedi."

Ayrıca bu sırada _Journal fA1/4r AufklA¤rung_ için çalışmaya başladım.
İlk makalem _Truth_ üzerineydi ve Berlin'deki bir
arkadaşa[64] yazdığım bir mektup biçimindeydi. Makale, Potsdam'da kaldığım süre boyunca bu arkadaştan aldığım bir mektuptan kaynaklandı ve bana mizahi bir şekilde felsefenin artık pazarlanabilir bir meta olmadığını ve bu nedenle tabaklama öğrenmek için
elde ettiğim fırsattan yararlanmam gerektiğini yazmıştı. Ben de,
felsefenin, mübadelenin iniş çıkışlarına tabi bir para birimi olmadığını;
ve bu önermeyi daha sonra makalemde geliştirdim. Aynı dergideki bir diğer makalem _Tropes_ üzerineydi; burada bunların bir kelimenin bir nesneden diğerine aktarılmasını ima ettiğini gösteriyordum; bu nesneye benzer değil, bir göreli nesneden onun karşılığına. Ayrıca _Bacon ve Kant_ üzerine bir makale yazdım; bu makalede felsefenin bu iki reformcusu arasında bir karşılaştırma yapıyorum. _Dünyanın Ruhu_ bu dergideki başka bir tartışmanın konusuydu. Burada, tüm canlı varlıklar için ortak olan tek bir evrensel ruh doktrininin, sadece zıt doktrin kadar lehinde olmadığını, aynı zamanda
bunun lehine olan argümanların diğer taraftakilerden daha ağır bastığını ortaya koymaya çalıştım. Dergideki son makalem, _Aşkınsal Felsefemin_ planına atıfta bulunuyordu; ve bu makalede, Kantçı felsefenin Dogmatistler tarafından çürütülemez olduğunu savunurken, diğer yandan Hume'un Şüpheciliği tarafından tüm saldırılara maruz kaldığına inandığımı açıklıyorum.

Mendelssohn'un yaşamı boyunca Almanya'nın dört bir yanından bir dizi genç Yahudi, _İbranice Dil Araştırmaları Derneği_ adı altında bir dernek kurmak için bir araya gelmişti. Onlar, halkımızın hem ahlaki hem de politik olarak kötü durumunun, dini önyargılarında, Kutsal Yazılar'ın rasyonel bir şekilde açıklanmamasında ve hahamların İbranice'ye dair cehaletleri nedeniyle yönlendirildikleri keyfi açıklamalarda yattığını doğru bir şekilde gözlemlediler. Buna göre, toplumlarının amacı bu eksiklikleri gidermek, İbranice'yi kaynaklarında incelemek ve bu yolla rasyonel bir yorum getirmekti. Bu amaçla, [İbranice:**] başlığı altında İbranice'de aylık bir dergi yayınlamaya karar verdiler, _The Collector_, Kutsal Yazılar'daki zor pasajların, İbranice şiirlerin, düzyazı denemelerinin, yararlı eserlerden çevirilerin vb. açıklamalarını yapacaktı.

Bütün bunların niyeti kesinlikle iyiydi; ancak bu tür araçlarla sonuca ulaşılamayacağını en başından beri görüyordum. Hahamların prensiplerine ve düşünce tarzlarına o kadar aşinaydım ki, böylesi araçların herhangi bir değişiklik getireceğine inanmıyordum. Yahudi ulusu, tesadüfi değişikliklere bakılmaksızın, teokrasi görünümü altında sürekli bir aristokrasidir. Ulusun asaletini oluşturan bilgili kişiler, yüzyıllardır yasama organı olarak konumlarını, sıradan insanlar arasında o kadar fazla otoriteyle koruyabildiler ki, onlarla istediklerini yapabilirler. Bu yüksek otorite, zayıflığın güce borçlu olduğu doğal bir övgüdür. Çünkü ulus, sıradan insanlar ve bilginler gibi eşit olmayan sınıflara bölündüğünden ve birincisi, ulusun talihsiz siyasi durumu nedeniyle, yalnızca tüm yararlı sanatlar ve bilimlerden değil, hatta ebedi refahlarının bağlı olduğu varsayılan dinlerinin yasalarından bile derinden habersiz olduğundan, Kutsal Yazıların yorumlanması, ondan dini yasaların çıkarılması ve bunların belirli durumlara uygulanmasının, diğerinin sürdürme maliyetini üstlendiği bilgin sınıfa tamamen teslim edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bilgin sınıf, dil bilimi ve rasyonel yorumlamalardaki eksikliklerini kendi yaratıcılıkları, zekâları ve keskinlikleriyle telafi etmeye çalışır. Bu yeteneklerin hangi derecede sergilendiğine dair bir fikir edinmek için, Talmud'u _Tosaphoth_ adlı yorumla birlikte okumak gerekir, yani Haham Solomon Isaac'ın ilk yorumuna yapılan eklemeler.[65]

Zihnin ürünleri onlar tarafından, yararlılıklarına göre değil, ima ettikleri yeteneğe göre değerlendirilir. İbranice'yi anlayan, Kutsal Yazılar'ı iyi bilen, hatta kafasında Yahudi _Corpus Juris_'in tamamını taşıyan bir adam -ve bu önemsiz bir şey değil- onlar tarafından pek de itibar görmez. Böyle bir adama verdikleri en büyük övgü _Chamor Nose Sepharim_, yani _Kitaplarla dolu bir eşek_tir. Fakat bir adam kendi yaratıcılığıyla, _bilinenlerden yeni yasalar çıkarabilir, ince ayrımlar yapabilir, _ve gizli çelişkileri tespit edebilirse, neredeyse putlaştırılır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu yargı, gizli bir amacı olmayan konuların ele alınmasıyla ilgili olduğu sürece, yerindedir. Bu nedenle, bu tür insanların yalnızca zevk edinmeyi, dil öğrenmeyi veya kendilerine önemsiz görünen benzer bir şeyi hedefleyen bir enstitüye kulak vermeyecekleri kolayca düşünülebilir. Ancak bunlar, her yere dağılmış az sayıdaki eğitimli insan değildir; tüm denizlerde sürüklenen bu geminin dümencileri. Aydınlanmış zihinlere sahip tüm insanlar, ne kadar zevke veya bilgiye sahip olurlarsa olsunlar, onlar tarafından aptal olarak görülürler. Ve neden? Sadece Talmud'u o ölçüde ve ihtiyaç duydukları şekilde incelemedikleri için. Mendelssohn, bu nedenle onlar tarafından bir ölçüde saygı görüyordu, çünkü aslında iyi bir Talmudistti. Bu nedenle, bu aylık derginin ne lehindeydim ne de aleyhindeydim; hatta zaman zaman ona İbranice makaleler bile katkıda bulundum. Bunların arasında yalnızca bir tanesinden bahsedeceğim,--Kantçı felsefeyle yorumladığım Maimonides'in Mişna'ya dair yorumunda belirsiz bir pasajın açıklaması. Makale daha sonra Almancaya çevrildi ve _Berlinische Monatsschrift_'e eklendi.

Bundan bir süre sonra, kendisini artık _Soylu ve İyi Olan Her Şeyin Teşviki Derneği_ olarak adlandıran bu topluluktan, Maimonides'in ünlü eseri _Moreh Nebhochim_ üzerine İbranice bir yorum yazmam için bir komisyon aldım. Bu komisyonu memnuniyetle üstlendim ve iş kısa sürede tamamlandı. Ancak, şu ana kadar yorumun yalnızca bir kısmı
çıktı. Eserin önsözü, felsefenin kısa bir tarihi olarak düşünülebilir.

Sırasıyla tüm felsefi sistemlerin taraftarı olmuştum,
Peripatetik, Spinozacı, Leibnizci, Kantçı ve son olarak Şüpheci; ve ben
her zaman, o zamanlar tek doğru olarak gördüğüm
bu sisteme bağlıydım. Sonunda, tüm bu sistemlerin bir şeyler içerdiğini ve bazı açılardan eşit derecede yararlı olduğunu gözlemledim. Ancak, felsefi sistemlerin farkı, doğanın nesneleri, özellikleri ve
değişimleri açısından temellerinde yatan fikirlere bağlı olduğundan, tıpkı matematiğin fikirleri gibi, tüm insanlar tarafından aynı şekilde tanımlanamayan ve _a priori_ olarak sunulamayan fikirlere bağlı olduğundan, hem kendi kullanımım hem de başkalarının yararına, tüm felsefi fikirlerin bir şekilde özgür bir yöntemle, yani herhangi bir özel sisteme bağlı olmadan, ancak herkes için ortak bir açıklamayla veya her birinin bakış açısından birkaç açıklamayla tanımlanacağı bir felsefi sözlük yayınlamaya karar verdim. Bu çalışmanın da henüz sadece ilk kısmı ortaya çıktı.

Daha önce bahsedilen popüler Alman aylık dergisi _Berlinische
Monatsschrift_'te, Aldatmaca, Öngörü Gücü, Teodisi ve diğer konular üzerine çeşitli makalelerim eklendi. Deneysel
Psikoloji üzerine de çeşitli makaleler yazdım ve sonunda Herr Hofrath Moritz ile birlikte derginin editörlüğüne katıldım.[66]

Hayatımda meydana gelen ve iletişiminin faydasız olmayabileceğini düşündüğüm olaylarla ilgili olarak çok şey söyledim. Dinlenme limanına henüz
ulaşmadım; ama--

/p
"Quo fata trahunt retrahuntque sequamur."
p/

SON BÖLÜM.

Otobiyografinin kapanış sözcükleri yazarın hayatının devamını bilme isteğini uyandırır ve bu nedenle anlatıyı çoğunlukla önsözde atıfta bulunulan _Maimoniana_ adlı küçük ciltten türetilen birkaç gerçeğin taslağıyla bitirmek uygun görünmektedir. Maimon'un hayatının, önceki bölümlerde anlatılan tüm dönem boyunca
tamamen sona ermeden damgasını taşıdığını belirtmeye belki de gerek yoktur. Bu damga, görünüşe göre Polonya'dan ayrılmadan önce bile üzerine basılmıştı; ve Almanya'ya geldiği Batı etkileri, evinden beraberinde getirdiği karakterini asla değiştirmedi.

Dışsal özelliklerinde bile hayatı kalıcı bir iyileşme göstermedi. Kader, bu kadar gerçek bir kültüre ve duyarlılığa sahip bir adam için gerçekten de biraz zordu. Yine de hayatındaki en büyük acı kasesini dolduran kronik yoksulluk, tamamen koşullara bağlı değildi: onu yoksul tutan kısmen kendi doğası veya alışkanlıklarıydı. Bu, daha da dikkat çekicidir ki, endüstriyel faaliyetlere Talmud'dan daha fazla önem veren ahlaki veya dini eğitim çalışması yoktur.[67] Zihni Talmud bilgisiyle doymuş ve ilk yılları Talmud eğitimiyle disiplin altına alınmış olmasına rağmen, Maimon, manevi yaşamın başkaları üzerindeki mali bağımsızlıktan elde ettiği avantajın farkında olamazdı; ve bu nedenle, birçok büyük haham, Spinoza ve Mendelssohn gibi, kendisini mütevazı da olsa, kazançlı bir mesleğe adaması beklenebilirdi. Bu, Yahudilerin ülkenin ortak endüstrilerinden dışlanmalarına neden olan hiçbir engele tabi olmadığı Polonya'da bile imkansız olmazdı; ve Otobiyografiden, hayatının erken bir döneminde bile, yoksulluğunun tamamen daha yüksek bir kültürün buyurgan taleplerinden değil, biraz bencil bir tembellikten kaynaklandığının yarıdan fazlasının farkında olduğu anlaşılıyor.[68] Daha gelişmiş bir medeniyete sahip olan Almanya'da, bir işte geçinmesi çok daha az zor olurdu. Otobiyografi, onun çok büyük bir nüfuzlu arkadaş çevresi tarafından cömertçe karşılandığını, onun için bağımsız bir pozisyon elde etmek için çok çaba sarf ettiklerini ve ancak boşuna çabaladıklarını gösteriyor. _Maimoniana_'dan da, zamanının en seçkin adamlarından bazılarının dostça hizmetlerini sunmaya devam ettiği anlaşılıyor. Diğerleri arasında, Plattner, Schultze (Aenesidemus) ve hatta Goethe, Maimon'a sadece çok iltifat edici bir şekilde değil, aynı zamanda seçmiş olsaydı çok yardımcı olabilecek bir şekilde yaklaştılar.[69] Ancak Polonya'da edindiği başkalarına bağımlı olma alışkanlığından asla kurtulamadı; ve alıştığı düşük konfor standardı, onu yoksullaşmış durumundan bir kaçış aramak için yeterli teşvikten mahrum bıraktı.

Bu nedenle durumu asla düzelmedi. Daha sonraki yıllarında çeşitli edebi işlerde çalışmaya devam etti; ancak bunlar için elde ettiği ücret geçimini sağlamak için asla yeterli olmadı. Eserleri çok sınırlı bir kitleye hitap ediyordu. Bu nedenle sık sık bir yayıncı için yalvarmak ve isteksiz yayıncıların vermeyi seçtiği düşük ücretle yetinmek zorundaydı.[70] Çok fazla yapmak zorunda kaldığı edebi
ucuz işler ona daha iyi bir
karşılık getirmedi. O tür bir emek muhtemelen o zamanlar Berlin'de geçen yüzyılın Grub Sokağı'nda olduğu kadar düşük ücret alıyordu. Bu nedenle zaman zaman tam bir dilenciye dönüşüyordu. Otobiyografi'den anlaşıldığı üzere, daha önceki arkadaşlarının çoğu ona karşı sabrını yitirmişti; ve daha önce ona yardım etmiş olan bazıları, daha sonra açlıktan kendilerine başvurmak zorunda kaldığında, ona sıradan bir dilenci gibi davrandılar, onu bir sadaka olarak bir bakırla (_Zehrpfennig_) ve zaman zaman gereksiz yere soğuk, hatta
hakaret içeren bir dille savuşturdular.[71] Buna, düzensiz alışkanlıklarının onu sıklıkla vicdansız adamların kurbanı haline getirdiği gerçeğini eklersek[72], bazen arkadaşları hakkında sert bir tona ve sert yargılara kapılması[73] veya ara sıra genel bir insan düşmanlığı hakkında oldukça güçlü bir dil kullanmaya meyilli olması şaşırtıcı görünmeyecektir.[74]

Belki de Maimon, tasarruf erdemini bir dereceye kadar geliştirmiş olsaydı, mahkûm olduğu kronik yoksulluktan kurtulabilirdi. Ancak, Otobiyografi'nin gösterdiği gibi, tasarrufsuzluk, en azından kendisinden önceki iki nesil boyunca ailesinde kalıtsal bir kusurdu;
ve büyükbabasının ve babasının evlerindeki acınası sonuçlarının canlı resimlerini vermesine rağmen, kendisi bunun üstesinden gelmek için hiçbir çaba göstermedi. Çalışması için herhangi bir ücret aldığında, daha fazlasını elde edene kadar onu ekonomik olarak idare etmek yerine, genellikle onu hemen savurganlıklarda, çoğunlukla işe yaramaz, bazen de kınanacak türden savurganlıklarda harcardı.[75] İlk bölümünde, büyükbabasının gelir ve gider hesapları tutmuş olsaydı zengin bir adam olabileceğini belirtir. Ancak arkadaşı Wolff, Maimon'un iyi bir matematikçi olmasına rağmen, para meselelerinde _artı_ ve _eksi_ arasındaki farkı hiç düşünmediğini itiraf etmek zorundadır.[76] Böyle bir karaktere sahip olan Maimon'un arkadaşlarından biri, yardım için yeni bir başvuruda bulunduğunda, belki de çok sert bir şekilde, onu şu açık sözlerle savuşturduğunda gerçeklerden uzak değildi: "Sizin gibi insanlara yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok."[77] Elbette Maimon'un kendisinde yardım bulunamazdı ve sonunda kendisine cömert bir yuva açılmamış olsaydı ve günlerini huzur ve sükunet içinde geçirmiş olmasaydı, gerçek açlıktan sefil bir ölüm olasılığından nasıl kaçınabileceğini görmek zordur. Maimon'unki gibi bir karakter, genel bir yaşam düzensizliğini ima ederdi; esenlik için elzem olan sabit davranış kurallarıyla düzenlemenin olmaması. Gerçekten de böyle bir düzenliliğin öneminin farkındaydı. Bir gün, "Sağduyulu her insandan," dedi, "kendisi için bir eylem planı hazırlamasını isterim." Hiç şaşırtıcı değil
bu gereklilik, arkadaşının, Maimon'un tek yaşam planının hiçbir plan olmadan yaşamak gibi göründüğünü söylemesine yol açtı.[78]

Alışkanlıklarının düzensizliği, edebi eserlerinde bile yöntem eksikliğinde çarpıcı bir şekilde görülür. Kendine çizimde erken yaşta verdiği teknik kültüre rağmen, hiçbir zaman kas uzmanlığına ulaşamamış gibi görünüyor. Wolff, kalemini kullanmadaki beceriksizliğini ve bir mektubu makul bir şekilde katlayamamasını belirtti.[79] Diğer açılardan da, zihinsel çalışmanın genellikle kolaylaştırıldığı mekanik kolaylıklar konusunda dikkatsizdi. Genellikle, bir ayağı bir folyo cilt tarafından desteklenen çok dengesiz bir masada çalışırken görülürdü.[80] Çalışmak için kendisini belirli bir yerle bile sınırlamadı. Görünüşe göre gününün çoğunu özel evinden daha çok halka açık meyhanelerde geçiriyordu ve bu tür çevrelerin dikkat dağıtıcı unsurları arasında sık sık prova yazarken veya gözden geçirirken görülebilirdi, bunun sonucunda da bazen kağıtları kaybolup gidiyordu ve tüm çalışmaları tekrar yapılmak zorunda kalıyordu. Otobiyografinin kendisi için bir birahane tezgahında yazıldığı söyleniyordu.[81] Hiçbir zaman bir adamın entelektüel işi kurala göre nasıl yapabileceğini anlayamadı; ve bu nedenle, geçimini edebiyattan en iyi şekilde sağlamak zorunda olmasına rağmen, günün bir bölümünü işe ayırma alışkanlığı edinmedi. Genellikle sabahları, en azından sabahları çalışırdı ve arkadaşının da kabul ettiği gibi, bu çok erken bir saat değildi;[82] ancak bunun kendisi açıkça sabit bir kural değildi. Muhtemelen yazarların çok kullanışlı bulduğu, bir eserin ayrıntılı olarak yazılmadan önce taslağını çizme planını asla benimsememesinin aynı nedeni yüzünden. "Ben," dedi bir gün, "önceden taslak hazırlama alışkanlığımı iyi sonuçlarla bıraktım. Tekrar yazacağınızı bildiğinizde, işiniz konusunda çok dikkatli olmazsınız; birçok düşünceyi ihmal edersiniz, yazmayın, çünkü kopyalama sırasında tekrar aklınıza geleceğine inanırsınız, ki bu sıklıkla olmaz."[83] Ancak, aksine olan görüşüne rağmen, yazılarının düzensiz alışkanlıklarından muzdarip olduğu açıktır.
Bu konuda en yetkin yargıçlardan biri, "Maimon'un öneminin hak ettiği tanınırlığa ulaşmaktan uzak olması, yazılarının kusurlu durumuyla açıklanabilir" der. Olağanüstü keskin zekası, araştırmalarına metodik açıklamanın ışığını ve gücünü vermek için tasarlanmıştı, ancak yeterince geliştirilmemişti. Talmud tarzında, yorum yaparak ve tartışarak, malzemelerini uygun şekilde elemeden ve düzenlemeden büyük bir zevkle yazdı. Bu kusurlara, stilinin kusurları da eklenmelidir. Almanca yazmayı bu şekilde öğrenmesi şaşırtıcıdır. Yazılarında, düşüncenin gerçekten görkemli bir güçle
patladığı ve dili gerçekten zorladığı, hatta sizi şaşırtan ifade dönüşleriyle onunla oynadığı pasajlar vardır. Ancak asla bir Alman yazar olmadı; ve felsefi bir yazar olarak, açıklama için
vazgeçilmez olan belirli bir düzen duygusu istiyordu. Bazen çok iyi formüle edebilir ama sistematize edemez ve bu nedenle pozisyonunun tüm anlamının dayandığı en önemli görüşleri genellikle yazıları sırasında en az net ve en az belirgin olan pasajlarda bulunur."[84]

Belki de Maimon için aynı şeyi başka bir biçimde söylemek, mekanik bir hafızasının olmadığını, dolayısıyla kişilerin ve yerlerin isimlerini unutmaya meyilli olduğunu, bazen yaşadığı sokağın adını veya günü veya ayı hatırlayamadığını; ve bu nedenle her türlü angajmanı ihmal ederek sık sık kendine zarar vermesinin şaşırtıcı olmadığını söylemektir.[85] Hayatın sadece dışsal yönleriyle ilgili tüm angajmanlar ve düzenlemeler konusunda özellikle ihmalkar olduğu kolayca çıkarılabilir. Onun durumu ve karakterindeki bir adamın kişisel görünümü konusunda alışılmadık derecede dikkatsiz olması gerektiği doğaldır ve bu nedenle Wolff'un tuhaflıklara yaptığı atıfları geçebiliriz Maimon'un kıyafeti. Genellikle, kendisi için yapılmadığı açıkça belli olan ve iç çamaşırlarının kusurlarını kapatmak için uygun bir örtü olarak tasarlanmış bir paltoyla dışarıda görülürdü, çizmeleri günlerdir hava lekelerini taşıyordu ve sakalı, berberiyle olan ilişkisini uzun süre unuttuğunu gösteriyordu. Hayatının son yıllarında, bu değişikliklerin yaygın modaya göre oldukça cüretkar yenilikler olarak görülmesi gereken bir zamanda, peruk kullanmayı ve saçında pudra kullanmayı bıraktı. Ancak, tüm çevresinde, entelektüel düzeyine sahip bir adam için, hijyenik temizliğe ve yaşamın rahat nezaketine karşı şaşırtıcı bir saygısızlık gösterdi. Kaldığı yerin durumu, düzensizliğe veya kirliliğe duyarlı olan herhangi birinde ürperti yaratmış olmalı. Bu konuda hizmetçiyle sürekli savaş halinde olduğunu kabul etti, çünkü odasının süpürülüp tozlanmasına asla dayanamıyordu ve Amsterdam'da insanların temizlik konusunda aşırı titizliklerinden dolayı maruz kaldığı sürekli rahatsızlıktan şikayet ediyordu.[86] Diğer tarafta rahatsızlığın daha fazla olduğundan şüphelenilebilir, çünkü daha haklıydı. Bu konudaki alışkanlıkları ona sonuna kadar yapışmıştı ve günlerini geçirdiği nispeten gösterişli evde bile çevresini katlanılabilir tutmak açıkça zordu.

Otobiyografi'nin açık itirafları, Maimon'un hayatını karakterize eden düzensizliğin bazen yasanın daha ağır konularını ihlal etmeye yol açtığı gerçeğini ortaya koyuyor. Polonya'da başladığı, dışsal rahatsızlık ve içsel sefaletten alkolik uyarımla kurtulma alışkanlığı, sonradan onda büyüdü; ve sağlığı bozulmaya başlayınca, çeşitli şikayetlerini, tedavilerine uyarladığını düşündüğü çeşitli şarap ve biralardan cömertçe yararlanarak tedavi etmeye başladı. [87] Cömertçe ödenen para, özellikle akşamları, tüm makul ılımlılığı aşmaya çok müsaitti; ve Berlin'in uykulu sakinleri, mevsim dışı saatlerde evine doğru dengesizce ilerleyen, her türlü spekülatif temayı hoş olmayan yüksek tonlarda konuşan ve ara sıra bir gece bekçisinin itirazlarıyla kesilen yarı sarhoş filozof tarafından sık sık rahatsız ediliyordu.[88]

Maimon'un tuhaf bir şekilde disiplinsiz tavırları, ara sıra çeşitli duyguların şiddetli patlamalarıyla gösteriliyordu. Çok sık olarak, yol veren sinirli bir mizaçtı. En ufak bir kışkırtma, hatta satrançta bir oyunun kaybedilmesi[89], acı verici bir patlamaya neden olma eğilimindeydi; ve sonra dili, sosyal etkileşimin hoşluğu için temel olarak bulunan kullanımlar tarafından kesinlikle kısıtlanmaktan uzaktı.[90]
Bu patlamaların kontrol edilemeyen şiddeti, bazen edindiği Almanca'da düşünmek ve kendini ifade etmek için gereken entelektüel sakinliği kontrol edememesi ve kavga ettiği kişi bir Yahudi olmayan olsa bile, sanki doğal bir içgüdüyle gelmiş gibi Yahudi-Leh ana diline geri dönmesi gerçeğiyle eğlenceli bir şekilde sergileniyordu.[91] Ancak, bu patlamaların genellikle sadece alışılmadık derecede güçlü, ancak tamamen haksız olmayan, haksızlığa karşı dürüst bir öfkenin ifadeleri olduğunu eklemek adil olacaktır.[92]

Çünkü dış görünüşte doğanın biraz kaba bir çocuğu gibi görünen bu garip eğitimli adam, sonuçta sadece kaba bir sinirliliğe değil, aynı zamanda daha cana yakın duygulara da teslim olmaya hazırdı. Örneğin, hayvanlara karşı özel bir düşkünlüğü olduğunu bilmek hoştur; ve evcil hayvanlarına konaklama özgürlüklerinde izin veriliyordu
bu, düzenli bir hizmetçi için ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, en azından kalbinin temel yumuşaklığını gösteriyordu. Kendisi de en zorlu yoksulluk okulunda eğitilmiş olmasına rağmen, yoksullara karşı şefkatli bir sempati beslediğini ve bazen kendisi için hiç de az olmayan bir fedakarlık pahasına onlara yardım etmeye her zaman hazır olduğunu bilmek de hoştur.[93] Doğasının daha ince hassasiyetleri de müzikle kolayca etkileniyordu. Müzik kültürü olmamasına ve hiç olmadığı için pişmanlık duymasına rağmen, Yahudilerle tüm bağlarını kopardıktan uzun süre sonra bile eski bir İbranice melodi onu o kadar derinden etkileyebiliyordu ki, arkadaşlıkta bile gözyaşlarında rahatlamak zorunda kalıyordu.[94] Çünkü doğasının kontrol edilemeyen sadeliği içinde, duygularının koşullardan fazlaca etkilenmeden doğal olarak dışarı çıkmasına izin veriyordu; ve
bu nedenle zaman zaman tiyatroda bir trajedi karşısında hıçkırıklara boğulurken veya bir komedi karşısında coşkulu kahkahalar atarken görüldü.[95]

Bu, karakterinin hoş olmayan bir özelliği olarak değil, daha ziyade, ulusal dininin tüm özel kısıtlamalarını
attıktan sonra bile, daha önceki yıllarında edindiği haham alışkanlıklarının çoğuna açıkça düşkünlükle sarılması olarak görülmelidir. Fischer'in Maimon'un eserlerinin üslubuna ilişkin açıklamasından, entelektüel çalışmalarının Talmud çalışmalarından nasıl etkilendiğini gördük. Eleştiri açıkça haklıdır. Maimon'un kendisi de bununla karşılaşmış ve
bunun adaletini kabul etmiştir. Aslında, dezavantajlarını açıkça hissetse de,
bunun spekülasyonlarının doğruluğunu etkilemediğini ileri sürmüştür ve
zaman zaman daha metodik bir üslup edinmek için çabalamıştır.[96]

Ancak Maimon'un hahamlık alışkanlıkları en tuhaf şekilde dışsal tavırlardaki tuhaflıklarda görülüyordu. Talmud çalışmasında alışılmış olan jestleri, sohbetin ciddiyetinde kendini unuttuğunda veya bir şirkette kahverengi bir çalışmaya daldığında veya hatta emekliliğindeki çalışmalarında sıklıkla benimsediği görüldü. Böylece Euler'in matematik eserlerini veya büyük dikkat gerektiren başka bir kitabı okurken, Talmud'un şarkı söyleme ve vücudun ritmik salınımına düşüyordu. [97]

Ayrıca, Maimon'un tavırlarını sıklıkla karakterize eden tüm dizginsiz kabalığa rağmen, belirli bir
saygın nezaketten yoksun olmadığı da dikkat çekicidir; ve durum gerektirdiğinde, en yetenekli beyefendi kadar nazik bir ifadeyi
sevimli bir şekilde kullanabilirdi.[98] Dahası, Maimon'da sosyal karakterinin daha az sevimli tarafını yumuşatmak için uzun bir yol kat etmiş olması gereken içsel bir utangaçlık vardı.[99]
Sonra, en azından daha iyi ruh hallerinde, sohbetinin onu herhangi bir şirkette hoş karşılanan bir misafir yapan bir çekiciliğe sahip olduğu açıktır. Dolayısıyla, zaman zaman itici olabilecek her şeyin ortasında, Maimon'un karakterinde başkalarının dostça arkadaşlığını çekmek için epeyce şey olmalıydı. Otobiyografi'nin kendisi ve Wolff'un küçük kitabı, Maimon'un zamanının kültürlü toplumundan istediği kadar keyif aldığını gösteriyor. Doğal olarak utangaç olduğundan, ilişkilerin biraz katı bir toplumsal kuralla düzenlendiği topluluklardan oldukça kaçınırdı; ve bu tür kısıtlamalardan kurtulma arzusu onu sıklıkla çok daha sakıncalı bir topluluğun içine sürüklerdi. Ayrıca aşırı gösterişli sevgiye karşı güçlü bir hoşnutsuzluk beslemiş gibi görünüyor. Kendisi başkalarına karşı nezaket veya dostluk ifadelerinde oldukça kısaydı, onlarla karşılaştığında genellikle tanıdık bir baş sallamayla yetinirdi. Şapkanın kaldırılması ona anlamsız geliyordu ve "soğukkanlılıkla" kasıtlı bir kucaklaşma tahammül edilemezdi.[100] Yine de birçok durumda arkadaşlarının bağlılığı alışılmadık bir sıcaklıkla işaretlenmişti ve aksi takdirde dayanılmaz bir kasvetle gölgelenecek olan bir hayata birçok saatlik güneş ışığı getirdi. Maimon'un tüm arkadaşları arasında en göze çarpan yer, lüks bir evin konforu arasında darmadağınık hayatını sonlandırabildiği cömert misafirperverliğiyle adama verilmelidir. Berlin'in banliyölerinden birinde sefil bir evde yaşarken, arkadaşlarından birinden, yazıları hakkında yüksek bir fikre sahip olan Silezyalı bir asilzade olan Graf Kalkreuth'un onunla kişisel olarak tanışmak istediğini öğrendi. Uzun bir gecikmeden sonra, Maimon sonunda Berlin'deki ikametgahında Graf'ı ziyaret etmeye ikna edildi. Neyse ki, asil arkadaşının karakterinden çok olumlu bir şekilde etkilendi; ve böylece başlayan dostluk, çok geçmeden Graf'la kalıcı olarak birlikte yaşamaya başlamasına yol açtı.[101] Ev sahibinin, misafirinin tüm eksantrikliklerine gösterdiği cömert ilgi, bu düzenlemeyi çocukluğundan beri nadiren bir evin konforundan yararlanan zavallı filozof için en mutlu düzenlemelerden biri haline getirdi. Ancak hayatının zorluklarının erken bir dönemde bünyesini etkilemeye başladığı ve bunun daha sonraki yıllarda düzensiz alışkanlıklar tarafından daha da parçalandığı açıktır. Akciğerlerdeki ciddi sorunların belirtileri 1795 kışında onu alarma geçirdi ve tıbbi tavsiye almaya yöneltildi. Kısmen tıp konusunda akılsızca bir şüphecilikten, kısmen de davranışlarında herhangi bir sabit kurala uymamasındaki olağan başarısızlığından dolayı, doktorlarının hizmetleri genellikle konsültasyonla sona eriyordu; nadiren veya hiç onların tavsiyelerine uymadı.[102] Beş veya altı yıl daha sağlıksız bir şekilde yaşadı. Son hastalığı onu ele geçirdiğinde, Aşağı Silezya'daki Freistadt yakınlarındaki Siegersdorf'ta Graf Kalkreuth'un evinde yaşıyordu. Bu krizdeki tek anlatım, Freistadt papazı tarafından o dönemin aylık bir dergisi olan _Kronos_ için yazılmıştır. Wolff'un küçük kitabının sonunu oluşturur; ve tek anlatım olduğu için, burada biraz ilgi çekici olabilir. Rahip Herr Tscheggey, Maimon'la yaklaşık 1795 yılında tanışmıştı; ancak Maimon'un ölümünden yaklaşık altı hafta önce, haftada iki veya üç kez rahibi ziyaret ettiğinde, aralarındaki ilişki çok daha yakınlaşmıştı. Maimon'un birkaç gün boyunca
hapsedildiğini duyan iyi rahip hemen onu görmeye gitti. Onu büyük bir zayıflık
halinde, odasından çıkamayacak halde buldu ve ona tıbbi tavsiye alması için
ciddi bir şekilde yalvardı,
ama boşuna. Birkaç gün sonra tekrar aradı ve sonun yaklaştığını gördü. Maimon'un bu durumda prensiplerine sadık kalıp kalmayacağını merak ederek,
sözcüğü sözcüğüne aktardığını iddia ettiği sohbeti şu şekilde yönlendirdi.

"Bugün seni bu kadar hasta bulduğum için üzgünüm, sevgili Maimon," dedi papaz.

"Belki biraz daha iyileşme olur," diye cevapladı Maimon.

"Öyle hasta görünüyorsun ki," diye devam etti arkadaşı, "iyileşmen konusunda şüpheliyim."

"Ne önemi var ki?" dedi Maimon. "Öldüğümde, gitmiş olacağım."

"Bunu söyleyebilir misin, sevgili dostum," diye karşılık verdi din adamı, derin bir duyguyla. "Nasıl? En olumsuz koşullar altında bile daha yüksek başarılara yükselen, böylesine güzel çiçekler ve meyveler
veren zihnin, giydiği zavallı örtüyle birlikte tozda mı çiğnenecek? Şu anda içinde beden olmayan, madde olmayan, uzay ve zamanın koşullarına tabi olmayan bir şey olduğunu hissetmiyor musun?"

"Ah!" diye cevapladı Maimon, "bunlar güzel hayaller ve umutlar"----

"Kesinlikle gerçekleşecek olan," diye lafa girdi arkadaşı; ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, "Kısa bir süre önce, burada salt _yasallıktan_ öteye gidemeyeceğimizi ileri sürmüştün. Bunu kabul edelim; ve şimdi
belki de yakında _ahlak_ aşamasına yükseleceğin bir duruma geçmek üzeresin, çünkü sen ve hepimiz bunun için doğal bir kapasiteye sahibiz. Neden? Şimdi Mendelssohn gibi çok onurlandırdığın birinin
topluluğuna girmek istemiyor musun?"

Azimli papaz, sohbeti bu şekilde yönlendirdiğini, filozofun kalbinin bu tarafına dokunmak için yaptığını söylüyor. Bir süre sonra
ölmekte olan adam haykırdı, "Aman Tanrım! Ben aptal bir adamdım, en aptalların en aptalıydım - ve ne kadar da içtenlikle başka türlü olmasını
istiyordum!"

"Bu söz," diye gözlemledi papaz, "aynı zamanda inançsızlığınızla henüz tam olarak uyum içinde olmadığınızın da bir kanıtıdır. Hayır," diye ekledi Maimon'un elinden tutarak, "hepiniz ölmeyeceksiniz; ruhunuz kesinlikle yaşamaya devam edecek." 

"Sadece inanç ve umut söz konusu olduğunda, iyi bir yol kat edebilirim; ama bu bize ne yardımcı olur?" diye cevapladı Maimon. 

"En azından barışa yardımcı olur," diye ısrar etti papaz. 

"Huzur içindeyim (_Ich bin ruhig_)," dedi ölmekte olan adam, tamamen bitkin bir şekilde. 

Burada Tscheggey konuşmayı kesti, çünkü hasta açıkça devam
edemeyecekti. Ayrılmak için ayağa kalktığında, Maimon ondan kalmasını veya
en azından yakında tekrar gelmesini rica etti. Ertesi sabah geri döndü,
ama hastayı baygın halde buldu. Aynı akşam saat onda -22 Kasım 1800'dü- bu garip bir şekilde savrulmuş hayat
sığınağına ulaşmıştı.

"Huzur içinde öldü," diyor nazik din adamı, "ancak huzurun nereden geldiğini söylemeye cesaret edemiyorum. Birkaç gün sonra asil dostunun şatosunun önünden geçerken, eski odasının penceresine hüzünle baktım ve küllerini kutsadım." Dost canlısı papazın cömert dindarlığının evrensel olmaması ve talihsiz şüphecinin küllerinin ancak bir kinle
uygun bir dinlenme yeri bulmasına izin verilmesi üzücüdür.

DİPNOTLAR:

[1] Cilt iii., s. 370, not.

[2] _Yansıma Felsefesi_ kitabının önsözüne bakın, s. 16-18.

[3] Cilt v., bölüm. 7.

[4] Cildin tamamı oldukça ilginç bir başlığı taşıyor:--_Maimoniana,
oder Rhapsodien Zur Charakteristik Salomon Maimon's_. Aus Seinem
Privatleben gesammelt von Sabattia Joseph Wolff, M.D. Berlin, gedruckt
bei G. Hayn, 1813.

[5] Tek mantıksal bağlantı şu ki, yazıları
İbn Meymun entelektüel alanda en güçlü etkiyi oluşturdu
Maimon'un gelişimi. Bunu örneklemek için şöyle yazıyor:--"Bu büyük öğretmene olan saygım o kadar ileri gitti ki, onu mükemmel bir adamın ideali olarak gördüm ve öğretilerine sanki İlahi Bilgelikten ilham almış gibi baktım. Bu o kadar ileri gitti ki, tutkularım artmaya başladığında ve bazen beni bu öğretilerle uyuşmayan bir eyleme
baştan çıkarabileceklerinden korktuğumda, kanıtlanmış bir panzehir olarak, 'Büyük öğretmenim Haham Moses ben Maimon'a olan saygımla yemin ederim ki, bu eylemi yapmayacağım.' diye inkar etmeyi kullanırdım. Ve bu yemin, hatırlayabildiğim kadarıyla, beni her zaman sınırlamak için yeterliydi." _Lebensgeschichte_, Cilt ii, s. 3-4.

[6] Elbette, bu on yedinci.--_Çev._

[7] Maimon'un kendisi hiçbir yerde doğum tarihinden veya yerinden bahsetmez; ancak
Wolff, Litvanya'daki Nesvij'de, yaklaşık 1754 yılında doğduğunu söylüyor
(_Maimoniana, s. 10_). _Çev._

[8] Bu kelime, bir sonraki bölümün başında aşağıda açıklanmıştır.

[9] Geleneksel Yahudi selamlaması.

[10] Orijinali "ein Kalamankenes Leibserdak"tır; bu çeviride önemli ölçüde yansıtıldığına inandığım bir taşralılıktır.--_Çev._

[11] Çok yakın bir zamana kadar, özellikle Doğu Avrupa'da Yahudilere karşı fanatizmin en yaygın tezahürlerinden birinin, onları korkunç bir dini ayin
kullandıkları için Hristiyan çocuklarını öldürmekle suçlamak olduğu ve bir Yahudi cemaatinin yakınında bir çocuğun cesedinin bulunmasının hemen hemen hiç bu acımasız şüphenin
patlaması olmadan gerçekleşmediği ve öfkeli kalabalığın Yahudilere ayrım gözetmeksizin katliam yapmasıyla sonuçlandığı neredeyse unutulmuştu. Polonya tahtına oturmuş en yetenekli hükümdarlardan biri olan Stephen Batory'nin liberal hükümetinin tek başına güvenilir bir kanıtı, 1576 gibi uzun bir zaman önce, Yahudilere bu suçun atfedilmesini yasaklayan bir ferman çıkarmış olmasıdır, çünkü bu, onların dinlerinin ilkeleriyle tamamen
uyuşmuyordu. Yine de, bu yasaya rağmen, fanatik şüphe sık aralıklarla kendini göstermeye devam etti. Milman, bunun sonunda 1835'te Rus Hükümeti'nin fermanı ile bastırıldığını varsaydı, bu ferman da Polonya kralının daha önceki yasağıyla aynı yöndeydi (_Yahudilerin Tarihi_, cilt iii., s. 389). Yaşasaydı ve bu eski yanılgının söndüğünü düşündüğünden yarım asır sonra yeniden canlanacağını, bir Macar mahkemesinin, sinagoglarında bir Hıristiyan kızı kurban etmekle suçlanan bir Yahudi ailesinin ciddi yargılanması için otuz bir gün harcayacağını, Prag İmparatorluk ve Kraliyet Üniversitesi'ndeki bilgili bir profesörün suçlamayı savunmak için bir yazı yazacağını ve davanın dünyanın en bilgili ulusunun dilinde kapsamlı, tartışmalı bir edebiyatın konusu olacağını öğrenseydi ne kadar şaşırırdı! Tisza Eszlar'daki bu ünlü davanın ve bununla ilgili literatürün ilginç bir anlatımı, Dr. Wright'ın Kasım 1883'te _Yahudiler ve _On Dokuzuncu Yüzyılda İnsan Kurban Etmenin Kötü Niyetli Suçlaması_ adlı makalesinde bulunabilir.--_Çev._

[12] Görünüşe göre Maimon bu kelimeye eufemistik bir açıklama getiriyor,
çünkü bana söylendiğine göre gerçek anlamı annesine karşı aşırı saldırganlığını çok daha anlaşılır kılıyor.--_Çev._

[13] Orijinal metin şöyledir: "Der Verstand sucht bloss zu _fassen_, die
Einbildungskraft aber zu _umfassen_."--_Çev._

[14] Yani, _Davut'un _Dal_'ı (veya _Çocukları_). Bkz. Yeremya
xxiii. 5; xxxiii. 15; Yeşaya xi. 1.--_Çev._

[15] Küre için İbranice kelime.

[16] Bu haham, seçkin dilbilimcilerden oluşan bir aileye mensuptu. Babası,
Joseph Kimchi, yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında
Muhadeslerin acımasız zulmünden kaçmak için İspanya'dan kaçmak zorunda kalan çok sayıda Yahudi'den biriydi.
Her ikisi de en sevdiği dersleri takip eden iki oğlu bıraktı. Yaşlı Musa, İbranice grameri ve sözlüğü yüzyıllar boyunca bilginler arasında genel olarak kullanılmaya devam eden daha genç ve daha seçkin kardeşi Davut'u eğitme itibarına sahiptir. Kimçinin yalnızca Maimonides'ten değil, aynı zamanda kendisinden yaklaşık bir yüzyıl önce gelen ve zamanının en bilgili bilginlerinden ve en çok yönlü yazarlarından biri olan Aben Esra'dan da güçlü bir şekilde etkilendiği söylenir. (Jost'un _Geschichte des Judenthums_, 2. cilt, s. 419-423; ve 3. cilt, s. 30-31).--_Çev._

[17] Yani, yaklaşık 100 İngiliz mili.--_Çev._

[18] Yukarıya bakınız, s. 14.--_Çev._

[19] Solomon ben Isaac, daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi veya Raschi, ayrıca
olarak adlandırıldığı gibi, on birinci yüzyılın ikinci yarısında Troyes'un seçkin bir Talmud bilginiydi. Metinde bahsi geçen Tosaphoth'u başlatanların damadı MeA-r ve MeA-r'ın üç oğlu olduğu söylenebilir.--_Çev._

[20] Bir zamanlar tüm Hıristiyanlık boyunca ve muhtemelen her medeniyetin tarihinin belirli bir aşamasında olduğu gibi.--_Çev._

[21] Bu, Yetkili Versiyonumuzda şu şekilde geçen Eyüp xxvii. 17 gibi görünüyor:--"O (kötü bir adam) onu (giysiyi) hazırlayabilir, ancak doğru kişi
giyecektir." Maimon bunu hafızasından çevirmiş gibi görünüyor:--"Der Gottlose
schafft sich an, und der Fromme bekleidet sich damit."--_Çev._

[22] Açıkça, yetkili Versiyonumuzda çevrilen viii., 12, "Sen, ey Süleyman, bin (gümüş parçası) ve onun ürününü saklayanlar iki yüz almalısın." Maimon, hafızasından çevirmiş gibi görünüyor, "Die tausend Gulden sind fA1/4r dich, Salomo, und die Zweihundert
fA1/4r die, die seine FrA1/4chte bewahren." Benim bu çevirimde "onun" zamiri eski İngilizce enleminde nötr veya eril olarak anlaşılmalıdır.--_Çev._

[23] Hediyenin büyük kısmı pahalılığını açıklıyor. "Babil Talmudu, Kudüs Talmudu'nun yaklaşık dört katı büyüklüğündedir. Otuz altı
incelemesi, en belirgin yorumlarla (Rashi ve Tosafoth) basılmış baskılarımızda, on iki ciltte tam 2947 folio yaprağını kapsıyor." (E. Deutsch'un _Edebi Kalıntılar_, s. 41).--_Çev._

[24] Maimon bu ismin yalnızca ilk "R"sini verir; ancak daha önce (Bölüm i.) bize prensinin Radzivil olduğunu söylediği için, bu hilede fazla gizem yoktur.--_Çev._

[25] Bu hafıza korkusu Maimon'u hayatının sonuna kadar rahatsız etti. "O,
sık sık tekrar Polonya'da olduğunu, tüm kitaplarından mahrum kaldığını hayal ediyordu;
ve bir eşeğe dönüşen Lucius bundan daha acınası bir durumda değildi.
'Bu acıdan,' dedi Maimon, 'genellikle yüksek sesli bir çığlıkla uyanırdım ve
bunun sadece bir rüya olduğunu anladığımda yaşadığım sevinç tarif edilemezdi.'"
(_Maimoniana_, s. 94). "Bir keresinde, derinden etkilendiği kardeşinden bir ziyaret aldı. Kendisi de fakir olmasına rağmen, Maimon onu uzun süre yanında tuttu, ona giyecek ve alabileceği her şeyi verdi, ayrıca bazı arkadaşlarından seyahat masraflarını karşılayacak kadar para sağladı.
Her şeyden önce, bana, kardeşinin çöle geri dönmesine izin verdiği için etkilendiğini söyledi; ve eğer evde bir karısı ve çocukları olmasaydı,
onu kendinden geçirmeye çalışırdı." (_Ibid._, s. 175).--_Çev._

[26] Muhtemelen bu deşifre etme çabasının bir anısıydı,
şu sempati patlamasına yol açan:--"Bir gün Maimon bir İngilizce eserde, yazarın ABC'yi ancak on sekiz yaşındayken öğrenmeye başladığını ve eline geçen ilk kitabın Newton'un eserlerinden biri olduğunu okudu. Efendisi (çünkü bir hizmetçiydi)
bu görev sırasında yanına geldi ve sordu, 'Bununla ne yapıyorsun?
Okuyamıyor musun?' 'Evet,' diye cevapladı, 'Okumayı öğrendim ve
en zor konularla başladım.' Maimon bunu benim huzurumda gözlerinde yaşlarla okudu." (_Maimoniana_, s. 230-1).--_Çev._

[27] Bu Kabalistlerin ikisi de on altıncı yüzyıla aitti. Adından da anlaşılacağı gibi,
birincisi İspanya'daki Cordova'ya aitti; ikincisi,
Kudüs'teki Alman topluluğuna aitti (_Jost'un Geschichte des
Judenthums_, Cilt iii., s. 137-140).--_Çev._

[28] Haham MeA-rA'nın öğretmeni, Bay Deutsch tarafından çarpıcı bir şekilde "Talmud'un Faust'u" olarak adlandırılan Elisha ben Abuyah'dı. Talmud,
MeA-r'ın mürted efendisine karşı beslemeye devam ettiği bağlı sevgiyi gösteren güzel bir hikayeyi
korur. Efsaneye göre, dört adam _Cennete_ girdi; yani, Talmud sembolizmine göre,
sadece birkaç nadir ruhun yolunu bulabileceği,
şaşırtıcı spekülatif rüya labirentiyle gizli bilimi incelemeye başladılar. Bu dördünden, "biri gördü ve öldü, biri
gördü ve duyularını kaybetti, biri genç bitkileri yok etti, sadece biri
barış içinde girdi ve barış içinde çıktı." Genç bitkileri yok eden Elisha ben Abuyah'dı. Bir keresinde büyük kefaret gününde tapınağın kalıntılarının yanından geçerken, içeriden "bir güvercin gibi inleyen" bir ses duydu: "Bugün tüm insanlar affedilecek, ancak beni tanıyan ve bana ihanet eden Elisha ben Abuyah hariç." Ölümünden sonra, sevgi dolu öğrencisi kendini mezarına atıp, efendisi olmadan cennetin sevinçlerine katılmayacağına ve efendisinin ruhu Lütuf Tahtı önünde affedilene kadar oradan ayrılmayacağına dair dindar bir özveri yemini edene kadar, alevler mezarının üzerinde durmadan dolaştı. Bkz.
Emanuel Deutsch'un _Edebi Kalıntılar_, s. 15; ve Jost'un _Geshichte des
Judenthums_, Cilt ii., s. 102-4.

[29] _Işığın Kapıları._--_Çev._

[30] İngilizce versiyonda "Böyle dedi Rab".--_Çev._

[31] Yaklaşık 150 İngiliz mili.--_Çev._

[32] Büyük Antiochus zamanında, yani İsa'dan önceki üçüncü yüzyılın ilk yarısında başrahip.--_Çev._

[33] Ayrıca aşağıda Yehuda Hanassi veya Hakades olarak adlandırılan, muhtemelen MS 219 veya 220'de ölmüştür--_Çev._

[34] _Rabbina_, Rabbi Abina'nın ve _Rabassi_, Rabbi Ashe'nin kısaltmasıdır. Maimon, Abina'yı ilk sıraya koyar, ancak ikisi arasında daha genç olanı oydu. Her ikisi de beşinci yüzyıla aitti.--_Çev._

[35] Bu, Yetkili Versiyonumuzda tercüme edilen Mezmur cxix., 126 gibi görünüyor:--"Ey Rab, senin çalışma zamanın geldi; çünkü onlar senin
yasanı geçersiz kıldılar." Mendelssohn'un _Jerusalem_, Cilt ii., s. iii., (Samuels'in
çevirisi) adlı eserine bakın.--_Çev._

[36] _Charakteristik der Asiatischen Nationen_, Theil ii., s. 159-160.

[37] İngilizce Yetkili Versiyonda "Ve Kinah ve Dimonah ve Adadah".--_Çev._

[38] Burada Maimon'un bir hata yaptığı anlaşılıyor. Örnek olarak seçtiği
pasajı unutmuş gibi görünüyor; ve hafızası değilse bile gözü, 22. ayet yerine 30. ayetteki son kelimeye bakar.--_Çev._

[39] Muhtemelen Yeşaya xxxiii., 6.--_Çev._

[40] Mezmur, lxxxi., 9.--_Çev._

[41] Orijinalde, "Das Kind mit dem Bade ausschA1/4tten."--_Çev._

[42] Aynı şekilde, Chosek adında bir aptal, öfkelendiği Lemberg şehrini aç bırakacaktı; ve bu amaçla, şehri vücuduyla abluka altına almak için
kendini duvarın arkasına yerleştirdi.
Ancak ablukanın sonucu, şehrin kıtlıktan haberi olmamasına rağmen, neredeyse açlıktan ölmesiydi.

[43] Gizli topluluklar hakkında hem _lehte_ hem de aleyhte_ çok şey söylendiği günümüzde, kısa bir süre de olsa dahil olduğum belirli bir gizli topluluğun tarihinin hayatımın bu taslağında göz ardı edilmemesi gerektiğine inanıyorum.

[44] Elbette ki bu 17. yüzyıldır.--_Çev._

[45] _Baalshem_ pratik Kabala ile, yani ruhları çağırma ve muska yazma ile uğraşan, Tanrı'nın ve birçok çeşit ruhun isimlerinin kullanıldığı kişidir.

[46] Bu toplulukta hiçbir zaman üstün bir rütbeye ulaşmadığım için, planlarının açıklaması deneyimle doğrulanmış bir gerçek olarak kabul edilemez, yalnızca düşünceyle varılan bir çıkarım olarak kabul edilebilir. Bu çıkarımın ne kadar
sağlam temellere dayandığı, olasılık kurallarına göre yalnızca benzetme yoluyla belirlenebilir.

[47] Bu yorumun yaratıcılığı, İbranice'de x x'xY'nin _play_ fiilinin infinitive hali için ve _musical instrument_ için kullanılabilmesi ve x> önekinin _ne zaman_ anlamında _as_ veya _like_ anlamında _as_ olarak çevrilebilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Kutsal Yazılar'ın pasajlarını _bağlamlarından koparan_ bu mezhebin üstleri, kendilerini yalnızca öğretilerinin
araçları olarak görerek, bu pasajın _kendini yok etme_ ilkelerine en uygun yorumunu seçtiler.

[48] ​​Maimon burada bir dipnotta, bir Katolik ilahiyatçının Ezekiel'deki (xliv., 1-2) bir pasajı Meryem Ana'nın alegorik bir kehaneti olarak yorumlamasına paralellik yoluyla atıfta bulunur; ancak çoğu okuyucu muhtemelen alegorinin açıklamasını onu takip etmeyi seçenlerin hayal gücüne bırakmayı tercih edecektir.--_Çev._

[49] Bunların, tüm eğitimsiz insanların olduğu gibi, bir özelliği de diğer cinsiyete karşı duydukları
aşağılamadır.

[50] Bu sınıftan biriyle tanıştım. Yirmi iki yaşında, çok zayıf bedensel yapıya sahip, zayıf ve solgun bir genç adamdı. Polonya'da misyoner olarak seyahat etti. Bakışlarında o kadar
korkunç, o kadar buyurgan bir şey vardı ki, insanları bu bakış açısıyla oldukça
despotça yönetiyordu. Nereye gitse cemaatin yapısını soruşturdu, kendisini rahatsız eden her şeyi reddetti ve zamanında uygulanan yeni düzenlemeler yaptı. Cemaatin büyükleri, çoğunlukla öğrenimde ondan çok daha üstün olan saygın yaşlı adamlar, onun yüzü önünde titriyordu. Bu üstünün yanılmazlığına inanmayan büyük bir bilgin, onun tehdit edici bakışından öyle bir dehşete kapıldı ki, şiddetli bir ateşe yakalandı ve öldü. Bu adam, sadece Stoacılıktaki erken dönem çalışmaları sayesinde böylesine olağanüstü bir cesaret ve kararlılığa ulaşmıştı.

[51] 1720'de doğdu; 1797'de öldü. Jost'un _Geschichte des Judenthums_, Cilt 1'ine bakın. iii., s. 248-250.--_Çev._

[52] _Çıkış_, iii., 13, 14.

[53] Bu isimler _Maimoniana_, s. 108.--_Çev._'den alınmıştır.

[54] Daha önce açıklandığı gibi, hiçbir hazırlık çalışması yapmadan kitapları okumayı ve
anlamayı öğrendiğim ve Polonya'da kitap eksikliğinden dolayı
zorlandığım yöntem, öyle bir uzmanlığa ulaştı ki
önceden herhangi bir şeyi anlayabileceğimden emindim.

[55] Burada orijinalde _Vereinigung_ yerine _Verneinung_.--_Çev._ şeklinde bariz bir yanlış basım var gibi görünüyor.

[56] Bahsi geçen olay şuydu. Lavater, Hristiyanlığın kanıtları üzerine, İsviçreli seçkin bilim yazarı Bonnet'in
günümüzde büyük bir üne sahip olan bir eserini Almancaya çevirmişti. Mendelssohn'a duyduğu saygıdan dolayı Lavater, tercümeyi ona adadı ve ondan ya eseri çürütmesini
ya da "politikanın, hakikat sevgisinin ve dürüstlüğün gerektirdiği şeyi yapmasını, yani Sokrates'in eseri okuyup cevaplanamaz bulmasını" istedi. Mendelssohn böylece zor bir ikilemin içine düşmüştü. Bu meydan okumanın kabul edilmeden geçmesine izin veremezdi; ve yine de, Yahudilerin dünyanın dört bir yanında uğraştığı engeller nedeniyle, Hristiyanlığın kanıtlarına
karşı çıkıyormuş gibi görünerek onların çıkarlarını ciddi şekilde tehlikeye atmış olurdu. Dahası, asla dini
tartışmaya girmemeye karar vermişti. Bu koşullar altında cevabı, onurlu ve samimi olduğu kadar ustacaydı. Lavater hatasını gördü;
ve en açık ve en samimi şekilde özür dilediğini söylemek onun hakkıdır.--_Çev._

[57] Bu "hiatus _haud_ valde deflendus" orijinaldedir.--_Çev._

[58] Bu isim _Maimoniana_'dan alınmıştır.--_Çev. _

[59] Yaşam sevgisi, yani kendini koruma içgüdüsü, yaşam araçlarının azalması veya belirsizliğiyle azalmaktan ziyade artıyor gibi görünüyor, çünkü insan bu sayede daha büyük bir _etkinliğe_ teşvik ediliyor ve bu da daha güçlü bir _yaşam bilinci_ geliştiriyor. Sadece
bu ihtiyaç maksimuma ulaşmamış olmalı; çünkü bunun zorunlu sonucu _umutsuzluk_, yani yaşamı korumanın imkansızlığına dair bir inanç ve dolayısıyla buna son verme arzusudur. Böylece
her tutku ve dolayısıyla yaşam sevgisi, onun tatminine giden yolda çıkan engellerle artar: sadece bu engeller tutkuların tatminini _imkansız_ kılmamalıdır,
aksi takdirde sonuç umutsuzluk olur.

[60] "Sonrasında Polonya'dan bahsettiğinde, ayrılmak zorunda kaldığı
karısını düşünerek derinden etkilenirdi. Gerçekten ona çok bağlıydı ve kaderi tam kalbine
yerleşti. Konu sohbet sırasında açıldığında, yüzünde hissettiği derin üzüntüyü okumak kolaydı; o zaman canlılığı hissedilir şekilde
kayboldu, zamanla tamamen sessizleşti, genellikle daha fazla eğlenmeye
yetersizdi ve her zamankinden daha erken eve gitti."
_Maimoniana_, s. 177. Ancak, daha sonraki bir dönemde, en azından arkadaşlarıyla ikinci kez evlenmek hakkında konuşmuş gibi görünüyor; ancak proje asla gerçekleştirilmedi. _Aynı_, s. 248.--_Çev._

[61] 4 Ocak 1786'da öldü.--_Çev._

[62] Kant'ın eseri hala oldukça yeni olmalı, çünkü
1781.--_Çev._

[63] Maimon tarafından boş bırakılan isim,
benim eklediğim isim olduğu biliniyor. Bkz. Fischer'in _Geschichte der neueren Philosophie_, Cilt
v., s. 131.--_Çev._

[64] Samuel Levi, _Maimoniana_'ya göre, s. 78.--_Çev._

[65] Yukarıya bakınız, s. 41--_Çev._

[66] Son birkaç sayfa orijinalden özetlenmiştir; Yazarın, dergilere katkıda bulunduğu makaleler hakkında artık özel bir ilgi
çekmediği görünen ayrıntılı bilgiler verdiği
yer.--
_Çev._

[67] Montreal'deki Portekiz Sinagogu'ndan arkadaşım Rahip Meldola de Sola'nın nezaketi sayesinde, bu konu hakkında ilginç bir
not
alabildim. Talmud'da çalışmayı emreden pasajlar arasında şunlar yer alır:--"Sokaklarda ücret karşılığında bir leşi yüzmek,
hayırseverliğe boş yere bağımlı olmaktan daha iyidir," "Dilenmektense en
basit işi yapmak daha iyidir." Talmud bilgelerinin emeğin ne kadar değerli olduğuna dair daha fazla kanıt olarak, Hillel'in Büyük Kolej'e kabul edilmeden önce geçimini oduncu olarak sağladığı; Haham Joshua'nın iğne yapımcısı olduğu; Haham Nehemiah Halsador'un bir çömlekçi olduğu; Haham Judah'ın bir terzi olduğu; Haham Joshua Hasandler'in bir ayakkabıcı olduğu belirtilebilir;
ve fırıncı Haham Judah Hanechtan. "Her şeyden," diyor Bay Deutsch,
"en çok nefret edilenler tembellik ve çilecilikti; dindarlık ve öğrenme
kendileri ancak sağlıklı, bedensel bir işle birleştiklerinde hak ettikleri değeri görüyorlardı. 'Çalışmalarınıza bir meslek eklemek iyidir; o zaman
günahtan arınmış olursunuz,' 'İşindeki esnaf en büyük doktorun önüne çıkmak zorunda değildir,' 'Geçimini çalışarak sağlayan kişi Tanrı'dan korkan kişiden daha büyüktür'--dönemin en yaygın sözlerinden bazılarıdır." (_Literary Remains_, s. 25, çileciliği kınayan bazı çarpıcı
hikayelerin bulunduğu yer). Bay Deutsch başka bir yerde şöyle alıntı yapıyor:
"Başkalarına bağımlı olmaktansa, hafta içi bir günde olduğu gibi Şabat'ınızda yaşamayı tercih edin," (_Aynı eser._, s. 30).--_Çev._

[68] Yukarıya bakın, s. 140-1.

[69] _Maimoniana_, s. 196-200.

[70] _Aynı eser._, s. 80.

[71] _Aynı eser._, s. 80, 83-4.

[72] _Aynı eser._, s. 95, not.

[73] _Aynı eser._, s. 82-3.

[74] _Aynı eser._, s. 154, 157.

[75] _Aynı eser._, s. 80, 95, 104.

[76] _Aynı eser._, s. 84.

[77] _Aynı eser._, s. 105.

[78] _Aynı eser._, s. 159.

[79] _Aynı eser._, s. 231-2.

[80] _Aynı eser._, s. 96.

[81] _Aynı eser._, s. 140.

[82] _Aynı eser._, s. 96.

[83] _Aynı eser._, s. 97.

[84] Fischer'in _Geschichte der neuern Philosophie_, cilt. v., s. 133-4.

[85] _Maimoniana_, s. 190-6.

[86] _Aynı_, s. 90-1. [87] _Aynı eser._, s. 183-8.

[88] _Aynı eser._, s. 101-4.

[89] _Aynı eser._, s. 217.

[90] _Aynı eser._, s. 109-112, 208, 212-3.

[91] _Aynı eser._, s. 87.

[92] _Aynı eser._, s. 213.

[93] _Aynı eser._, s. 249.

[94] _Aynı eser._, s. 88.

[95] _Aynı eser._, s. 230.

[96] _Aynı eser._, s. 86-7.

[97] _Aynı eser._, s. 89.

[98] Örneğin bkz. _Ibid._, s. 112, 115, 209, 250-1.

[99] _Ibid._, s.

[100] _Ibid._, s. 165-6.

[101] _Ibid._, s. 201-210.

[102] _Ibid._, s. 183-8.

* * * * *

_Özel İlgi Çeken Bazı Kitaplar Üzerine Notlar_

YAYIMLAYAN

ALEXANDER GARDNER,

PAISLEY VE LONDRA.

_TÜM KÜTÜPHANELERDE._

_JAMES HEPBURN, Özgür Kilise Rahibi._ SOPHIE F. F. VEITCH,
"Angus Graeme, Gamekeeper," vb. 2 cilt, Crown 8 cilt, 21s.

"=Gerçek hayattan güçlü bir hikaye ve Bayan Veitch'e modern romancılar arasında
önemli bir konum kazandırmaktan geri kalamaz.... Hikayenin tamamı
son derece güçlü.="--_Saturday Review._

"Listenin başında yer alan kurgu eseri, adil bir şekilde =tek
bir
güçlü ve büyüleyici roman= olarak tanımlanabilir. Karşılaştırma yoluyla yapılan açıklama
sık sık uygundur, ancak bazen yanıltıcıdır; ancak 'James Hepburn'ün Bayan Oliphant'ın en güçlü ve karakteristik İskoç hikayelerinden
bazılarına güçlü bir şekilde benzediğini söylersek yanlış bir izlenim vereceğimizi düşünmüyoruz.... James
Hepburn, son dönem kurgularındaki en gerçek kahraman karakterlerden biridir,
kahramanlığındaki belli bir büyüklük ve ihtişamla
harika bir şekilde etkileyicidir ve yine de onun hayal gücümüzün
dışına bir an bile kaymasına izin vermeyen bir sadeliktir.
Kesinlikle etten ve kandan oluşan ideal bir karakter yaratırken, Bayan Veitch
kesin bir başarıya ulaşmış ve kitaptaki bir veya iki pivot
durum o kadar dramatik
güç ve sempatik bir içgörüyle tasarlanmış ve sunulmuş ki, sadece bunlar sayesinde 'James
Hepburn' son romanların en dikkat çekici ve hayranlık uyandıranları arasında yer alıyor.... 'James Hepburn'de _Scenes of Clerical Life_ yazarının utanmayacağından emin olduğumuz bölümler var.... Böyle bir roman sadece hayranlık duyulacak bir kitap değil, aynı zamanda minnettar olunacak bir kitap."--_The Spectator._

"='James Hepburn' iki ciltlik bir roman ve bu romanın tazeliği ve güzelliği oldukça
şaşırtıcı.... Bu kitap dikkatli bir
okumayı hak ediyor; İçinde zekice bir hikayenin ilgi çekiciliğinden çok daha fazlası var ve etkisinden yalnızca iyi sonuçlar çıkabilir.="--_Edebi
Dünya._

'Angus Graeme, Gamekeeper'ın yazarı, dikkate değer güçte bir başka İskoç
romanı üretti. 'James Hepburn, Free Church Minister', aynı anda hem çarpıcı bir karakter incelemesi, hem bir taşra kasabasının ve bölgesinin sosyal yaşamının ustaca bir resmi hem de güçlü bir sansasyonel hikaye. En özgün canlılığını bu yönlerden ilkinde gösteriyor.... Son zamanlarda ortaya çıkan kurgusal sanatın en güçlü yapımlarından biri olduğu kabul edilmelidir."--_Scotsman._

"'James Hepburn'ün jübile yılında yayınlanacak en dikkat çekici İskoç hikayesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yok."--_The Christian
Leader._

"Ve saf karakter resmine ve günlük olaylara yönelik bu eğilimin en iyi temsilcisi Bayan Sophie Veitch olacak gibi görünüyor. James Hepburn'ün hayatındaki bölümlerin hikayesini içeren iki ciltte, her karakter dikkatlice incelenmiş ve tamamlanmış bir başyapıt olarak sunulmuştur.... Kitap, yazarının muhteşem bir profesyonel geleceğe sahip olması gereken, yoğun ve gerçek yaşamla titreşen bir dramdır."--_Whitehall İncelemesi._

"Kitap en büyük övgüyü hak ediyor. Hepburn'ün Leydi Ellinor'la olan ilişkileri -ona duyduğu saf ve asil aşk- muhteşem özverisiyle taçlandırılmıştır.... Bu güzel ve sıklıkla parlak romanın betimleyici kısmı takdire şayan bir şekilde yapılmıştır."--_London Figaro._

"Bu hikayeye başlayan hiç kimse kahramanı sıkıntıları boyunca görene kadar durmayacaktır ve bunu yapan hiç kimsenin zamanını kötü harcadığını düşünmeyeceğinden eminiz. "--_The British Weekly._

_James Hepburn_ çok sıra dışı bir güç, vaat ve
çöl hikayesidir.... Lady Elinor'un hikayesi aşırı derecede acıklıdır; ve tehlikeli bir yolda ilerlerken tüm ruh halleri, aynı anda hem emin hem de nazik bir şekilde anlatılır.--_Academy._

Karşılaştırıldığında bilinmeyen bir yazarın romanıyla nadiren karşılaşırız ki
böylesine saf bir zevk verebilsin.... Bayan Oliphant gibi,
burjuva_ yaşamının iğrenç ayrıntılarına bir ihtişam
atabilen her yazar yoktur. Bunu yapabilen az sayıdaki yazar arasında Bayan Veitch artık
sırada olduğunu iddia edebilir; romanı dikkate değerdir ve eğer önemli bir popülerliğe ulaşamazsa
bunun suçu yazarda olmayacaktır....
Kendisinin sempati duyulmadığını düşünen güzel genç eşin sadık mücadelesinde yoğun bir acıma vardır.... Alıntı için birden fazla pasajı işaretlemiştik, ancak yer bizi
zevkten vazgeçilmesi gerektiği konusunda uyarır. Ancak, özellikle
Lady Ellinor'ın Radikalizm'in (cilt ii. s. 242) solgun özetine dikkat çekmeliyiz. Roman, Bay Weller'in tarifini izleyen ve "daha fazlasının olmasını dilememize" neden olan çok az romandan biri.--_Pictorial World._

"BAŞARILI BİR İSKOÇ ROMANI.--Birkaç hafta önce Paisley'li Bay Gardner tarafından yayınlanan ve yayınlandığı hafta fark ettiğimiz 'James Hepburn, Özgür Kilise Rahibi' adlı romanın yayınlanmasıyla birlikte böyle bir taleple karşılaşan veya böyle gerçek bir sansasyon yaratan bir İskoç romanı uzun zamandır yok. Bay Mudie'nin şimdiden dört ayrı sipariş verdiğini duyuyoruz, sonuncusu çok sayıda kopya için, kütüphanesine abone olanların hikayeye olan talebi o kadar büyük ki. Yazar Bayan Sophie Veitch, 'Angus Graeme, Gamekeeper' adlı
güzel romanıyla çoktan adını duyurmuştu."--_Daily Mail._

"Bayan Veitch'in 'James Hepburn' adlı romanı, _zeki ve güçlü_ bir roman....
Gücü ve edebi becerisi yadsınamaz."--_Dünya._

"Sophie F. Veitch'in yeni hikayesi için seçtiği başlıkta pek fazla eğlence vaadi olmadığını düşünen roman okuyucuları,
yüzeysel görünümlerden yola çıkarak hatalı bir yargıya varma gibi yaygın bir hataya düşeceklerdir. Daha ilginç veya güçlü bir şekilde yazılmış bir hikaye
bir süredir karşılaşmadık."--_The Scottish Leader._

"Burada zekice yazılmış bir hikaye hem ilginç bir olay hem de iyi çizilmiş bir karakter içeriyor."--_The Queen._

_JAMİESON'IN İSKOÇ SÖZLÜĞÜNE EK._ DAVID DONALDSON tarafından. Şimdi
Hazır, Fiyat 25s.; Büyük Kağıt, 42s.

"Bir bütün olarak ele alındığında, Bay Donaldson'a filoloji çalışmasına ilgi duyan herkesin, zor ve zahmetli bir görevi bu kadar kapsamlı ve iyi bir şekilde yerine getirdiği için minnettarlığını
hak ediyor."--_Scotsman._

"Herkülvari görevinin bu bölümüne uyguladığı yargının sağlamlığı, ancak İskoç tarihinin tüm dönemini kapsayan, yerel dilin toplumun tüm sınıfları tarafından
yazılıp konuşulduğu eserler hakkındaki bilgisinin doluluğuyla eşdeğerdir. Ek'teki kelimelerin çok büyük bir kısmı, en azından İskoçça kelimeler olarak ilk kez Bay Donaldson tarafından kaydedilmiştir ve bunların çoğunun açıklaması başka hiçbir yerde bulunmayacaktır.... Bay Donaldson'ın
çalışmaları hakkında, çok zor bir görevi başarmak için şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz ve akademik çaba olduğu rahatlıkla söylenebilir."--_Mail._

"Her sayfada, Bay Donaldson'ın, yerel dilin toplumun tüm sınıfları tarafından
yazılıp konuşulduğu İskoç tarihinin tüm dönemini kapsayan tüm eserlerde ustalaştığına dair kanıtlar buluyoruz. Ayrıca, halkın
yaşayan konuşmasından elde ettiği kapsamlı kişisel bilgiyi kullanmıştır; ve tanımlarda ve çizimlerde olduğu gibi, bazen verdiği şeylerde olduğu kadar, atladığı şeylerde de gösterilen, kusursuz bir yargı sağlamlığı sergilemektedir. Dr. Hem bilginin doluluğu hem de ruhunun cömert sıcaklığıyla takdire şayan Jamieson, bundan böyle hiçbir İskoç kütüphanesinin tamamlanmış sayılamayacağı bir eserin değerine değer katıyor."--_Leader._

_IDYLL OF THE CAPTIVE KING; and Other Pieces._ With Gravürlerle. JAMES
SHARP. Crown 8vo, bez, 6s.

"Yazar, duyulma hakkına dair şüphesiz bir kanıt sunuyor ve bu cildi incelememiz, onun hem fiziksel hem de etik yönleriyle dünya hakkındaki geniş okumasını ve bilgisini takdir etmemizi sağlıyor. Bay Gardner'ın rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini eklemeye gerek yok."--_Kelso Chronicle._

"Bay Sharp'ın şiiri soyut olarak mı yoksa bir iş adamının boş zamanlarının ürünü olarak mı değerlendirilirse değerlendirilsin, çoğu takdire şayandır ve çoğu da gerçek ve sağlam duygulara sahiptir."--_The Scottish News._

Bay James Sharp, şiir kitabı _The
Captive King_ (Alexander Gardner)'da bu fırsatı kaçırmaz. Daha iyi bilinen ozanlarınki gibi onun Jübile Övgüsü de şiirsel güçlerini pek yansıtmaz, şu beyit bunu gösterebilir:--

/p
Galler Prensi'ni, güzel ve sakin Prenses'i ne kadar sevsek de,
Başka bir hükümdar istemiyoruz! Başka bir Kraliçe istemiyoruz!
p/

"Tullibardine's Bride", biraz dağınık olsa da, bir Perthshire efsanesi. Diğer lirik parçalarda Bay Sharp
coşkuyla vatansever bir damarı sürdürüyor.--_Saturday Review._

Bay Sharp'ın şarkı sözleri ve daha kısa parçaları, her zaman duygu açısından hoştur ve
genellikle ifade açısından tatlıdır.--_Scotsman._

Bugün okuyucularımıza tanıttığımız şiir kitabı,
kamuoyuna sunulduğu güzel formda, sorununu yeterince haklı çıkardığını düşünüyoruz.... Bu keyifli kitap, bu anlayışı değiştirmek ve ticari uğraşların ve geleneksel olarak sıradan olsa da Bailieship'in yüce onurunun, ilham perilerinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesiyle bağdaşmadığını göstermek için bir şeyler yapacaktır. Bay Sharp, ulusal yıllıklarımızdaki en trajik bölümlerden birini tasvir ederken, Scott ve Edmonstone Aytoun'un dehasının klasik hale getirdiği ve bu ustaların İskoç tarihinin sahnesinde bir zamanlar uçuşan
belirsiz gölgeleri canlı insanlar olarak öne çıkardıkları kahramanca önlemleri kullanmasıyla büyüleyici sonuçlar elde etti.... Bu şiirlere, içsel değerleri nedeniyle okuyucularımızın dikkatini çektik.--_Strathearn Herald._

Eğer şairin görevi hayattan zevk almak ve doğadaki güzelliği ayırt etmek, erdemi övmek ve aşkta sevinmek ve okuyucularının da aynısını yapmasını sağlamaksa, Bay Sharp amacını gerçekleştirmede takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur.--_Dundee Advertiser._

Bay Sharp, en iyi halini daha kısa şiirlerinde görürüz. Bunlarda, kural olarak,
sağlıklı duygu, iddiasız dizelerde ifade edilir.--_Academy._

İKİNCİ VE GENİŞLETİLMİŞ BASKI.

_LAW LYRICS._ Fcap. 8vo, 3s. 6d.

"'Şarkı Sözleri'nin anonim yazarı - şerifler arasında
bulunmuyor mu? - bestelerini oturum ve tatil için 'kanun kaz tüyü' ile çalıyor ve bu kadim enstrümandan hatırı sayılır bir ifade çeşitliliği üretmeyi başarıyor... Belirgin ulusal zevkleri 'Oatmeal' vb.'de hayranlık uyandırıcı bir şekilde sergileniyor; 'Stornoway Bay' gibi
şarkı sözlerinde gerçek lirik coşku var; 'A Still Lake' gibi
şiirlerde ise
mükemmel bir kelime-resim gücü ortaya çıkıyor..."--_Scotsman._

"Düzgünlük ve ifadenin uygunluğu açısından, gördüğümüz her şeye eşit."--_Scots Law Review._

"Boş vakit geçirmek için çok hoş bir küçük kitap. Yazar, ciddi olanda olduğu kadar komik olanda da kendini evinde hissediyor."--_Graphic._

"Son derece akıllı ve dolu eğlence ve mizahla bitti.
Yazar, Hukukun Laureate'i olarak anılma hakkını kazandı, çünkü
kesinlikle tüm mesleklerin en sıradan olanına
şiirsel bir ilgiyle
birazcık yatırım yapıyor."--_Konformist Olmayan._

"Dağınık coşku ve neşeli iyi mizah, bu küçük kitabın
başlıca özellikleridir."--_Academy. _

"Büyüleyici küçük bir kitap. Yazarı barda değil, bankta aramalıyız."--_Glasgow Daily Mail._

"Sadece bu küçük cildin adandığı 'uzun cübbeli beyefendileri' değil, çok daha geniş bir çevreyi memnun edecektir. Zarifçe yazılmış keyifli bir şiir kitabıdır."--_Glasgow Herald._

"Bu sözler, bu özel alanda yapılmış en iyi çalışmalarla karşılaştırılabilir.
Sağduyu ve mizahta Outram'ın en iyi sözlerinden bazılarıyla rekabet edebilir."--_Scottish News._

"Sözler çoğunlukla canlılık ve rahatlıkla yazılmıştır.
Daha ciddi ve yaratıcı parçalar zengin bir şiirsel fantezi damarını ortaya koyar. Birçok kişi, ilk baskının kendilerine verdiği zevki hatırlayarak ikinci baskıyı edinecektir."--_Journal of
Jurisprudence._

"İle karşılaştırılabilir Outram'ın, Neave'nin ve Aytoun'un. Ritimde kusursuz ve kafiyede dikkat çekici."--_Evening News._

"Resim bize mükemmel görünüyor. Genel olarak, eser yazarın gerçek bir şair olduğunu kanıtlıyor."--_Stirling Advertiser._

"Mısralar ilham verici ve ilham verici, yazın bu altın günlerinde
birçok kişinin duygularını ifade ediyor. Yazar, ikinci baskıya, ilk baskıda çok çekici bulunan hoş dizelerle dolu yaklaşık altmış sayfa eklemiş."--_Weekly Citizen._

"İskoç yerel dilindeki en güçlü ve en saf iki yazardan biri, şu anki yüzyılda Kuzeyli ozanların korosuna eklenmiştir."--_Christian Leader._

"Hayranlık uyandıran _Law Lyrics_ ... esprili mizah darbeleriyle dolu ve her biri bir resim içeren dizelerle dolu olan bu cilt, okuyucularının kalıcı favorisi olacak bir cilt."--_The Bailie._

"Yüreği daha da parlaklaştıran içten ve dürüst kahkahalara güçlü bir teşvik sağlarken, ağırbaşlı, ciddi ve saygıdeğer senyörler için doğayla ilgili tatlı tarla kuşu şarkısı gibi dizeler, daha az düşünme konusu oluşturmaz."--_Ayrshire Weekly News._

"Küçük cilt, ilk sayfadan itibaren ilgi çekici sonuncusu."--_Inverness Courier._

"Bazı dizeler, şarkı ustaları dışında
eşleştirilmesi zor olan bir resimsel betimleme gücü sergiliyor. Şairin can verdiği vatanseverliği çekici bir üslupla ortaya koyun ve
şüphesiz dehasına ek bir iddiayı, geniş ve takdir eden bir İskoç kitlesine
kurar."--_Greenock Telegraph._

"'İskoç Yulaf Ezmesi, vb." gibi parçalar, son yıllarda gördüğümüz en mutlu İskoç şiiri
örnekleri arasındadır."--_Brechin
Advertiser._

"Güçlü bir sağduyu bütünü kaplar ve yazarın görüşleri,
arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir doğrudanlık, güç, açıklık ve sadelikle ifade edilir."--_North British Advertiser._

"Son derece büyüleyici bir yapıya sahip, yazar keskin bir mizah anlayışına sahip."--_Stirling Observer._

"Burns'ten sonra bildiğimiz türden her şeye eşit. Çok hoş ve keyifli bir cilt."--_Aberdeen Gazette._

"Kendini en iyi halleriyle Lord Neaves ve Outram'a eşit bir mutluluk ve esprili mizahla ifade ediyor ve birkaç şiirde doğal zarafet ve ifade gücü, diğer yazarlardan daha çok Burns'ü hatırlatıyor.
Bu çok abartılı görünebilir, ancak bizim görüşümüze göre şiirler bu iddiayı doğrulayacaktır. Yazarının mesleğindeki herkese ve gerçek mizahı ve iyi şiiri takdir edebilen herkese tavsiye ediyoruz."--_The People's Friend._

"Kırsal yaşamın ve manzaranın cazibesini öven birçok şarkı sözü
son derece güzeldir, nadir gözlemleme güçlerini, zengin bir hayal gücünü ve akıcı, zevkli bir dili sergiler."--_Dumfries Standard._

"Robert Burns'ün takipçisidir ve büyük İskoç şairin Ayrshire tarlalarında bulduğu ilhamı Saray'da ve Tapınak'ta bulur."--_Pall Mall Gazette._

"Basit, akıcı şiirler yazma gücüne olağanüstü derecede sahiptir."--_Literary World._

_EN UYGUN OLANIN HAYATTA KALMASI VE AZININ KURTULUŞU. _ Ruhsal Dünyada
Doğal Yasanın
Eleştirisi. Rev. A. WILSON tarafından. Crown 8vo,
cloth, 2s. 6d. Ücretsiz gönderi.

"Bu _İnceleme_'nin önceki bir sayısında, Profesör Drummond'un sığ ama çekici
kitabının iki veya üç ana yanılgısına dikkat çekmiştik. Profesör Drummond'unkine eşit bir bilimsel bilgiye ve çok daha üstün bir mantıksal yeteneğe sahip olan Bay Alexander Wilson'ın bunu çok daha sistematik ve kapsamlı bir analize tabi tuttuğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. _Ruhani Dünyadaki Doğal Yasa_'nın göz kamaştırıcı sayfalarıyla ilgilenenler, ancak onların parıltısıyla kör olmayanlar, şüphelerinin bu şekilde sağlam bir şekilde gerçekler ve argümanlar biçiminde gerekçelendirilmesini memnuniyetle karşılayacaklardır ve Profesör'ün parlak retoriği ve imgelerinden büyülenenler oldukça acı verici bir uyanış yaşayacaklardır. Düşüp tapınmak zorunda kaldıkları putun parçalandığını göreceklerdir. Bu, bilinen tüm gerçekleri uyum ve süreklilik içinde görebilecekleri entelektüel bir bakış açısına ulaşmanın bir koşuludur. Uyum sağlayabilmek ve sistemleştirmek;
ancak doğal ve ruhsal dünyalarda aynı olan hukuk teoriniz, insanın "dönüşünceye" kadar maddi doğanın bir parçasından başka bir şey olmadığı varsayımının gerekliliğiyle sonuçlanıyorsa ve en uygun olanın hayatta kalmasının az sayıdaki kişinin kurtuluşu anlamına geldiğine inanıyorsa (bir orkidenin tohumlarının benzetmesine göre, bir nesilde yaklaşık bir kişi), insanları böyle yaratan bir Tanrı, veya nadir ve yalnız kiracılarıyla bu ruhsal dünya, tartışmaya değer mi olurdu? Bu yeni "benzetmenin" birkaç okuyucusunun bu tür çıkarımlarda bulunmuş olması muhtemeldir, ancak yalnızca Profesör Drummond'un ruhsal ve bilimsel jimnastiğiyle ilgileniyorlardı; Ancak, bunlardan rahatsız olmuş olabilecek düşünceli birkaç kişi için, Bay Wilson gibi hem Hıristiyan hem de bilimsel bir bakış açısından yetenekli biri tarafından yanıtlanmış olması iyidir."--_Saturday Review._

"Bay Wilson'ın ilk olarak karşılaşmaya çağrıldığı şey, madde yasalarının ruhsal evren boyunca sürekli olduğu varsayımı olan bu yanılgıdır; ve bunu, süreklilik ilkesinin yalnızca ruhsal evrenin kendisi maddiyse geçerli olduğunu ve zorunlu olarak onlar için de geçerli olmadığını, çünkü maddi evrende örneğin yerçekimi yasasının
uygulanmadığı
ölçülemez cisimler olduğunu iddia ederek yapar.... Bay Wilson, rakibine karşı mükemmel bir nezaketle, tamamen dindar bir ruhla, çok yetenekli, keskin ve ılımlı bir eleştiri yazmıştır; ve eserinin
geniş çapta okunacağını düşünmekten mutluluk duymalıyız."--_Scotsman._

"... Eleştiri ilginç, akıllıca, içten ve ekleyebiliriz ki,
Profesör Drummond'a karşı saygılı... Burada, Bay Wilson'ın
çok güçlü -aslında, yenilmez bir konumda olduğunu düşünüyoruz. Ancak, bu,
eleştirmenin kendi konumu kadar diğer yazarların konumu da değil, ancak, bize
büyük ölçüde, bunu fark ediyor ve kabul ediyor gibi görünüyor. Kendi sözleri daha sonra şöyledir: 'Doğal ve ruhsal yasaların özdeşleştirilmesi, mutlak olarak ele alınırsa, zihin ve bedenin, Tanrı ve Doğa'nın birbirine karışmasına yol açar.' ... Yazarın, kitabın adını veren Profesör'ün konuyla ilgili argümanlarına yönelik eleştirisiyle çok ilgileniyoruz. Ciddi ve güçlü bir
bölüm oluşturuyor...."--_Edebiyat Dünyası._

"Profesör Drummond'a bir cevap, önemli bir eser yeni
ortaya çıktı. Bay Wilson'ın 'Ruhani Dünyadaki Doğal Yasa' konusundaki yetenekli incelemesinin epeyce
dikkat ve tartışma
çekeceği kesin."--_Londra Figaro._

"Bay Wilson, büyük bir canlılık ve cesaretle, Profesörün
sonuçlarını eleştiriyor.... Profesör Drummond'un
çalışmasının ortaya attığı büyük soru, en uygun olanın hayatta kalması doğal yasasının seçilme
doktriniyle ilişkisidir. Eleştirmeni bu sonuca çok keskin ve yetenekli bir şekilde karşı çıkıyor."--_Glasgow Herald. _

PORTRE VE ÇOK SAYIDA RESİM İLE.

_DAVID KENNEDY, İskoç Şarkıcı: Yaşamı ve Çalışmalarının Anıları._ MARJORY KENNEDY tarafından. Ve _DÜNYA ÇAPINDA ŞARKI SÖYLEMEK: Sömürge ve Kızılderili Turlarının
Anlatımı_. DAVID KENNEDY, Junr. Demy tarafından 8vo, 480
sayfa, ekstra bez, 7s. 6d. Ücretsiz posta.

"Bu eşsiz müzik turları, zaman zaman baş müzisyenin oğlu David tarafından Koloniler, Hindistan ve Ümit Burnu'na atıfta bulunan farklı kitaplarda anlatılmıştır. Şimdi David Kennedy'nin kendisinin anıları biçiminde zarif ve uygun bir ön bölüm bulmuşlardır.... Anı, Bayan Marjory Kennedy tarafından büyük bir zevk ve yargıyla hazırlanmıştır ve yalnızca babasının karakteristik mektupları ve erken yaşamına dair hikayeleri için değil, aynı zamanda nadir yeteneklere ve zarafetlere sahip bir aileyle ilişkili çeşitli diğer hoş anıları anımsattığı için ilgiyle okunacaktır."--_Glasgow Herald._

_SHETLAND'DA YAŞAM._ JOHN RUSSELL tarafından. Crown 8vo, Cloth, 3s. 6d. Posta
ücretsiz.

"Shetland ve halkı hakkında çok sayıda ilginç bilgi içeriyor. Mutlu bir içgüdüyle, Bay Russell, iyice bildiği şeyler hakkında yazmaya yönlendirildi - yani kendi yaptıkları ve deneyimleri... Ardından, bir Presbiteryen toplantısının 'ikinci diyetinde' bir kadeh kaldırmak isteyen, ancak dehşete düşen moderatör tarafından 'ülkenin o bölgesindeki Tanrı halkının kadeh kaldırma alışkanlığı olmadığı' söylenen garip papazın hikayesi geliyor. Azarlanan yabancı, sessizce 'Tanrı halkının daha önce hiç bu kadar çok içki içtiğini görmediğini' söyledi. Bu eşsiz ciltten hem öğretici hem de eğlendirici çok şey alıntılanabilir, ancak
hak ettiği kamusal ilgiyi kazanması için yeterince şey söylenebilir."--_Scotsman._

"Bay Russell gibi insanlara çok şey borçluyuz, onlar hiçbir iddiada bulunmadan, temas ettikleri insanlar arasında ilginç
doğada gözlemledikleri şeyleri, merak uyandıran gelenekleri, yaşam alışkanlıklarını ve folkloru not ederler... O asla tamamen sıkıcı değildir
ve biz, bizi fakir ama deneyimsiz insanlarla gerçek temasa geçiren bu tür ciltleri, birçok iddialı hikayeden daha çok tercih ederiz. Rahibi, insanların arasında dışarı çıkıp dolaşırken, zorluklar çekerken, ziyaret ederken, din dersleri verirken, elli vaazlık bir stok hazırlarken, tuhaf
anekdotlar anlatırken ve tuhaflıkları not ederken takip ederiz. Bu kitabı, konuyla ilgilenen herkese tavsiye ediyoruz. İlginç bir
kişinin belirsiz yaşamlarını ve emeklerini bize aydınlatıyor insanlar."--_Kalem ve Kurşun Kalem._

"Bu ciltte, Shetland'daki yaşamın ilginç ve tamamen gerçekçi bir resmi, Bay Russell tarafından bize sunuluyor.
Kuzey adalarındaki ikameti ona
burayı ve insanları gözlemleme fırsatı verdi.... İyi hikayeler, adaların jeolojisi, doğal tarihi ve antik eserleri ve insanların tuhaf tavırları ve gelenekleri hakkında kısa gözlemler ve yorumlar, anlatıda ara sıra ortaya çıkıyor.... Ancak, _Ultima Thule_ hakkında sadık bir şekilde doğru ve çok güvenilir bir açıklama içeriyor. Ve okuyucu cildi
kapattığında, hemen
benzersiz bir ülkeyle tanıştığını ve onun başlıca ilgi
noktalarına dair hoş bir rehber olduğunu görecektir."--_Aberdeen Free Press._

"Parlak ve eğlenceli bir cilt ve ayrıca Shetland ve Shetlandlılar hakkında değerli bir cilt... Bay Russell'ın Shetland hakkında buna eşdeğer bir kitap bilmiyorum. Üslubu sivri ve canlı; yazar bildikleri ve yakından bildikleri hakkında
konuşuyor. Konuyu tek kelimeyle özetlemek gerekirse, 'Shetland'da Üç Yıl'da, Bay Russell'ın 'üç keyifli yıl geçirdiği adalılara 'her güzel şeyin gelmesi' dileğini dile getirdiği kapanış cümlesine kadar sıkıcı bir sayfa yok."--_Bailie._

"Çok ilginç bir halk hakkında, okunması çok kolay bir kitap... Bir papaz, elbette, tamamen sıra dışı fırsatlardan yararlanır ve Bay Russell da bunları iyi değerlendirmiş gibi görünüyor. Açıkça,
bulduğu gibi şeyler hakkında yazıyor, ki bu belki de
bir yabancının konumuna geçişi için daha iyi bir şey."--_Glasgow Herald._

"Her zaman en onurlu nitelikte olmasa da, kaba ve saygısız laiklerin gözünde kumaşı yüceltmeye meyilli olmasa da--karşılaştığımız en iyi din adamı hikayelerinden bazılarını içeriyor ve
insanların günlük yaşamına dair çok ilginç ve çoğunlukla doğru ayrıntılar veriyor."--_Elgin Courant ve Courier._

"BENDERLOCH"LU ÜNİFORMA.

_LOCH CRERAN. Batı Yaylalarından Notlar._ W. ANDERSON SMITH tarafından.
Crown 8vo, kumaş, 6s. Ücretsiz posta.

"Bay W. Anderson Smith'in _Benderloch_ kitabını okuyanlar, aynı kalemden çıkan doğa tarihi notlarının ikinci bölümünü memnuniyetle karşılayacaklardır Batı Yaylaları _Loch Creran_.... Özgür bataklık havasının ve yüzen suyun, geniş bir gökyüzünün ve geniş bir ufkun etkileri bizimledir ve cömertçe sergilenen balık, kümes hayvanı ve çiçeklerin incelenmesine şevk verir. İster yalnız bir ispinozun uçuşu, ister boru balığının (_Sygnathus_) yaşam alanı, _MyA|_'nın gelgitte ilerlemesi veya garip tehlikeler arasında yuvalanmış bir kızılgerdan olsun, manzara önerisi duyuları ikna etmekten geri kalmaz. Bay Smith'in kitabının büyük ve belirgin bir bölümü, balık kültürü konusunda bu kadar hevesli bir öğrenciden beklenebileceği gibi, tarak gemisinin zengin ganimetinin araştırılmasına ayrılmıştır ve en ilginç sayfaların birçoğu Etive, Creran ve Benderloch sularında veya çekilen denizin açığa çıkardığı kayalık havuzlar ve kumluk alanlarda yapılan gezileri anlatır. Denizde veya karada, vahşi tepelerde veya bahçesindeki çiçekler ve böcekler arasında, Bay Smith her zaman duymaya değer bir şey söyler ve bunu hayranlık uyandıran bir netlik ve güçle söyler."--_Saturday Review._

"Batı Yaylalarından gelen bu büyüleyici notlar gerçekten büyüleyici.
Çevrelediği yaşamın ve manzaranın ruhuna giren Bay Smith, okuyucularına doğa tarihinin tüm dallarında topladığı engin ve ücra bilgi depolarının faydasını sunar. Her ay, geçtikçe, tüm çeşitli değişikliklere ve eylemlere ayrılmış bir bölüm vardır ve o görkemli vahşi dağlık kıyının sıklıkla maruz kaldığı o ani iklim değişiklikleriyle karşı karşıya kaldığımızda, tehlikeyle karışık büyüleyici gezilere dair birçok bakış açısı elde ederiz. Coşkulu bir doğa bilimci olan yazar, hobisini ölüme kadar sürmez, ancak gerçek bir Doğa aşığı gibi, taslakları parlak ve tazedir ve hem hayvan hem de bitki krallıklarıyla ilgili birçok ilginç anekdot ve gerçekle serpiştirilmiş canlı açıklamalarla doludur. Batı Yaylaları'nın faunası ve florası için Bay Anderson Smith'in en keyifli
kitabından daha iyi veya daha öğretici bir rehber olamazdı."--_Literary World._

"Bay Anderson Smith'i deniz kıyısı, yamaç veya alabalık akıntısı boyunca takip edenler iyi ödüllendirilecekler; sakin ve dikkatli bir gözün toprak, hava ve su sakinlerinin sevgi dolu bir
incelemesinden ne kadar çok şey öğrenebileceğini görecekler. Kitap iyi bir
indeksle donatılmıştır ve onu bir oturuşta okuyacak boş vakti veya sabrı olmayanlar
istedikleri yere dalabilirler. Bay Smith'in tarakları gibi,
ilgi çekici bir şey ortaya çıkarmada neredeyse hiç başarısız olmuyorlar."--_Scotsman._

"Bay W. A. ​​Smith'in _Benderloch_ adlı eserini okuyan doğa tarihi öğrencileri,
aynı gözlemci yazarın bir başka ve daha da
çekici eseri olan _Loch Creran_ adlı eserine içtenlikle hoş geldiniz diyeceklerdir. Belki Bay Jefferson hariç,
hiçbir yaşayan doğa bilimci, Bay Smith'ten daha
güzel bir kuş, hayvan ve balık alışkanlıklarını tasvir etme
şekliyle yetenekli değildir.... Sonra bu gezilerde ne kadar da büyük bir eğlenceli eğitim kaynağı
birikiyor; Bay Smith doğa tarihine giden kraliyet yolunu
ayarlıyor ve öğrenci bu yolu ağır ağır takip ediyor, arada sırada
zoolojik bilginin büyüleyici parçalarını seçiyor. Bay Smith'e gezilerinde eşlik ederken yeni bir
günde neler olacağını asla bilemezsiniz....
Bay Smith'in gözlemlediği ilginç şeylerin gerçekten de sonu yoktur. O,
sadece evde uyuyor gibi görünüyor, çünkü su geçirmez
elindeki çantasıyla
gün boyu açık havada dolaşıyor ve akşam eve
dolu bir
not defteriyle dönüyor.... Ancak bu keyifli ciltteki ilginç
konuların zenginliği bizi alanımızın ötesine çekiyor ve
ülkeyi, manzaralarını ve seslerini ve sağlık veren esintileri seven herkesin eseri
okumasını sağlayacak kadarını bir araya getirdiğimizi düşünüyoruz."--_Dundee Advertiser._

"Bay Anderson Smith'in _Benderloch_'una aşina olanlar için, onun yeni kitabı _Loch Creran_ adına herhangi bir giriş veya öneriye gerek kalmayacaktır. Eser, aslında, önsözün açıkladığı gibi,
basitçe _Benderloch_'un oluşturulduğu doğa tarihi taslaklarının devamı niteliğindedir.... Canlılık ve sabrın, içgörü ve coşkunun ne kadar mutlu bir birleşimiyle, Bay Anderson Smith o büyük doğa kitabının açık sayfalarını tarıyor.... Bu tür hazineler, daha kesin bir bilimsel karaktere sahip notlarla birlikte, Bay Anderson Smith'in sayfalarına serbestçe
dağıtılmıştır; ve bu nedenle sağlıklı doğa zevklerine sahip her okuyucu için bir çekiciliğe sahip olacaktır."--_Scottish Leader._

"White'ın _Selborne_'undan daha keyifli çok az kitap vardır ve Bay W. Anderson Smith'te o ciddi Hampshire doğa bilimcisinin seçkin bir halefi vardır. En son cildi, _Benderloch_'un yazarına layıktır; umarız okuyucularımıza
zaten tanıdık gelen bir kitaptır.... Kara ve su üzerine yaptığı araştırmaların çeşitliliği, monotonluğu önler. Yazarın anlatacak çok şeyi var ve
gördüklerini ve yaptıklarını
sözcük israfı olmadan açıklıyor."--_Illustrated London News._

"Bay Anderson Smith'in gözlemleri 1881-2 yıllarına kadar uzanıyor ve esas olarak bölgenin doğal tarihine değiniyor, ancak Doğa'nın diğer
yönleriyle de ilgileniyor ve kitabı okunmaya değer."--_Times._

"Doğa severlere _Loch
Creran_'da kendi kalplerine göre bir eser bulacaklarına dair güvence vermekte tereddüt edilemez... Önümüzdeki
cildin cazibesi, bahisçinin
bir ciltte bir araya getirmek için ateşli bir şekilde hevesli olmasının aceleci bir sonucu olmamasıdır. _Loch Creran_'da bir yavaşlık havası var. Ay ay, göl ve deniz, tarla ve ormanla iki yıllık yakın ilişkinin sonuçları veriliyor. Eser, yazarın zevklerini ve ruhunu paylaşanların keyif alacağı, dikkatsizler tarafından aceleye getirilmeyecek bir eserdir."--_Grafik._

"Her sayfanın kendine özgü bir çekiciliği vardır, zihni eğitecek ve hayal gücünü gıdıklayacak ve eğlendirecek bir şey. Tek seferde okunacak bir kitap değil, ara sıra göz atılacak ve hoşnutlukla üzerinde düşünülecek bir kitap. Belki de değeri, kırsalda veya her şeyden önce deniz kenarında tatil yapanlar tarafından en iyi şekilde takdir edilecektir. Ve doğa tarihi çalışmasına başlayan kişilere neyi ve nasıl gözlemleyeceklerini yönlendirerek çok etkili bir rehber görevi görecektir. Alt hayvanların olağanüstü zekasını gösteren birçok önemli hikaye anlatır. Bunlardan bazıları harikuladeliğe yakın."--_Perthshire
Constitutional and Journal._

"'Loch
Creran'a olan ilgi ayrıntılı olmaktan ziyade geveze ve açık sözlü bir şekilde iyi bir şekilde sürdürülüyor ve kitap, daha bilimsel bir incelemeden daha büyük bir zevkle okunacağından şüphe olmayan genel okuyucuya hitap ediyor."--_Pall Mall
Gazette._

"O büyüleyici bir arkadaş. Açıklamaları canlı ve doğaya sadıktır - ister kış fırtınalarını ve sellerini anlatırken bizi titretsin ve evin sığınağına sevindirsin, ister Loch Creran kıyılarında gelişinin işaretlerini not ederken kalplerimizi baharın tazeliği ve neşesine olan özlemle doldursun."--_Glasgow
Herald._

_İSKOÇYA'DAKİ ESKİ KİLİSE HAYATI: Kilise Oturumu ve Rahiplik Kayıtları Üzerine Dersler._ _İkinci Seri._ ANDREW EDGAR, D.D. tarafından Demy 8vo, bez, 7s.
6d. Ücretsiz gönderi.

"Antika meraklıları Mauchline rahibini mesleklerinin ağabeyleri olarak karşılayabilirler. İlk ders serisini görmedik ama
kesinlikle bunlar çok tuhaf ve ilginç şeyler içeriyor. Garip insanlar, bu İskoçlar; ama onlarda çok değer verdiğimiz bir çirkinlik ve saygı var. Yazarımız açıkça Yerleşik Kilise'den ve
o topluluğun eski gelenekleri hakkında en çok şeyi biliyor, bunları gözlerinde bir parıltıyla yazıyor ve bu da bizim gözümüzün de parlamasına neden oluyor. Bazı işlemlerdeki kasvetli mizah eksikliği, mizahın varlığıyla hemen hemen aynı şey: ağlayana kadar gülebilir ve gülene kadar ağlayabilirsiniz;
son derece ciddi olanla gülünç olan arasında sadece bir adım var.
Derslerle o kadar ilgilendik ki ilk cildi edinmeliyiz. Cenaze töreninde misafirlerin sabah saat onda toplanmaya başladığı zamanlar ne zamandı, ceset hareket ettirilmeyebilirdi üç veya dörde kadar! Beş veya altı saat! Bunları nasıl ortaya çıkardılar? Kirk-Oturumunun sarhoşluk suçlamaları duyması şaşırtıcı değil. Bu tür
kitaplar tarihin en iyileridir, bizi gerçekten de genel tarihçinin asla izlemediği
yan yollara ve ıssız patikalara götürür."--=C. H. Spurgeon.=

_MY COLLEGE DAYS: The Autobiography of an Old Student._ Editör: R.
MENZIES FERGUSSON, M.A., "Rambles in the Far North", &c. 8vo,
cloth, 5s. Ücretsiz posta.

"Bay Fergusson, yazar veya editör olarak, herkesin keyifle ve keyifle okuyabileceği bir cilt vererek minnettarlığımızı fazlasıyla kazandı.... Alan ve sınırları, bu eğlenceli ciltte bulunabilecek
diğer birçok ilgi çekici nokta üzerinde durmamıza izin vermeyecektir; ama
vaizini
överek şöyle diyen değerli hanımdan bahsetmeden geçemeyiz: 'Bu adamda bir şey var - çok kükreyen biri.' Ayrıca
öğrenci-ev sahibinin henüz nişanlı bir adam olup olmadığını veya kendi
açık ifadesini
kullanarak 'bir çuval dolusu para' olup olmadığını her zaman merak eden dikkatli ev sahibini de unutmamalıyız..."--_Literary World._

"Bu durumda Bay Fergusson'un kendi edebi vasiyetinin uygulayıcısı olduğundan şüpheleniyoruz. Durum böyle olsun veya olmasın, mirastan
utanması için hiçbir sebep yok. Eskizler hoş bir edebi üslup zarafeti ve karakter taslağı tasvirinde epeyce güç taşırken, yazarda ince bir mizah duygusu vardır ve Edinburgh ve St. Andrews'daki Üniversite yaşamının korunmaya değer birçok geleneğini bir araya getirip kalıcı olarak kayda geçirmiştir.... Eski öğrencimizin, Edinburgh'daki sanatlardan mezun olduktan sonra teoloji dersini aldığı St. Andrews'a dair anıları, Alma Mater'ine ilişkin olarak yazdıklarından daha az canlı veya ilginç değildir; ve kitabının hem raflarda hem de benzer deneyimler yaşamış ve benzer zevkleri tatmış birçok okuyucunun kalıcı ilgisinde yer alması muhtemeldir. Övgü dolu bir söz, tipografisinin ve giyiminin mükemmelliğinden kaynaklanmaktadır."--_Scottish Leader._

"Bay Fergusson'un bu düşünceli kitabı yayınlamakta iyi bir iş çıkardığına karar vereceğimizi düşünüyoruz. Üniversite yaşamının canlı ve birçok durumda belagatli tasvirleriyle doludur; ruhu sempatik ve tonu geneldir, özellikle de sahne gibi sıklıkla kötüye kullanılan konularla uğraşırken. Yazarı, Edinburgh, St. Andrews ve Oxford Üniversiteleri'nde öğrenciydi ve bu üniversitelere dair anıları genellikle mizahi ve her zaman ilginçtir. Edinburgh Profesörleri ile ilgili olarak bu ciltte kaydedilen anekdotların bazıları son derece eğlencelidir... Bu otobiyografinin geniş bir tiraj alacağını tahmin ediyoruz."--_Dundee Advertiser._

"Kitap son derece okunabilir, çoğunlukla çok sessiz, ancak birkaç neşe ve canlı mizah dokunuşu olmadan değil; ve güçlü bir şiirsel eğilimle birlikte az da olsa bir kültür belirtisidir. İçerikler neredeyse tamamen İskoç Üniversitelerindeki yaşamın taslaklarıyla sınırlıdır,
bazıları isimleriyle anılan ve diğerleri baş harfleriyle belirtilen çeşitli Profesörlerin başlıca nesneler olduğu, ancak bazı ev sahiplerinin tuhaflıkları, Edinburgh'da veya başka bir yerde öğrencilere konaklama yeri kiralamak olan veya olmuş olan, az çok hicivsel tasvirlerle birlikte, bazı şakacı kişisel hicivlerle sınırlıdır. Ancak,
tedavi tarzında
kin dolu, acı dolu, alaycı hiçbir şey yoktur. İki bölüm, yazarın iki ay boyunca ikamet etmek ve çalışmak için gittiği akademik Oxford'un kısa ama grafiksel ve sempatik bir taslağına ayrılmıştır."--_Illustrated London News._

"Bu, çok keyifli ve sessiz bir eğlence sağlamak için hesaplanmış keyifli bir kitap. Hafif ve ışıltılı bir üslupla yazılmıştır....
Kitabın kendisi keyiflidir ve belki de hiç kimse onu, içinde kendilerinin de yaşadıkları şeylerin çoğunu gören ve okudukça, kendi Üniversite günlerinin özlemlerini, tazeliğini ve neşesini karışık duygularla anımsayan yaşlı kafalılardan daha büyük bir zevkle okumayacaktır."--_Perthshire Constitutional._

"Üniversitelerden geçmiş olanlar tarafından, 'Üniversite günlerinin' ciddi, ağırbaşlı ciddiyetini veya bir sınıf olarak öğrencilerin karakteristiği olması gereken daha gürültülü şakacılığını anımsatan mutlu anıları sunarak, önemli bir zevkle okunacaktır. Yine, sadece yabancı olanlar ve hiçbir Kolej günü geçirmemiş olanlar, öğrencilerin yaptıklarının ve ilgili Üniversitelerle ilişkili geleneklerin, çeşitli profesörlerin kalem portrelerinin, insanlar ve şeyler hakkında ifade edilen görüşlerin, özgün ve seçilmiş şiirlerin ve burada ifade etme kolaylığına sahip, ayrıca mizah duygusu ve takdiri keskin bir gözlemci doğası olan bir adam tarafından ele alınan yüz bir konunun anlatıldığı burada verilen anlatımdan büyülenecektir...."--_Stirling Observer._

"Mütevazı 'küçük, yıpranmış ve gri şehirde' kararını kazanan birçok 'üniversite öğrencisi' Bay R. M. Fergusson'un _Kolej Günleri_'nin ortaya çıkmasını memnuniyetle karşılayacaktır. Her sayfası, sınıfın ve öğrenci hayatının vahşi Bohemliğinin kokusunu taşıyan ve St. Salvator'ın koridorlarını sık sık yankılandıran 'klasik' şarkılarla dolu olan bu kitap, geçmişte zihinsel bir şölen için malzeme sunuyor."--_Northern Chronicle._

"Bu otobiyografik notlar dizisi, yalnızca
tarzı tamamen doğal ve tamamen iyi huylu olduğu için bile takdiri hak ediyor....
Kitapta birkaç önemli anekdot ve bazı mükemmel şiirler var."--_London Figaro._

"Ancak kitabın cazibesi, bize sunulan bir öğrencinin tüm yaşamında yatıyor, çünkü onun sevinçleri ve sıkıntıları, eğlenceleri ve zor okumaları, bunların hepsini açıkça deneyimlemiş biri tarafından burada yazılmış. Bu sayfalara dağılmış çok sayıda şiir var, bazıları orijinal, bazıları iyi bilinen öğrenci şarkıları. Orijinal
kıtalar çok iyi..."--_Stirling Journal._

"Bu cilt,
bulunmaya değer ve şüphesiz gelecekteki şarkılara kıta olarak yer bulacak olan çok mükemmel şiirler içeriyor. Kitapta tamamen eğlenceli olmayan tek bir bölüm yok."--_The Tribune._

"'Eski Öğrenci' İskoç Üniversiteleri, Edinburgh ve St. Andrews'den bahsetmek zorunda kalırken, bir yabancı olarak Oxford'dan edindiği bazı izlenimleri de veriyor... İlginç ve eğlenceli çok şey var, bazı güzel hikayeler ve genel olarak mutlu ve yoğun bir hayatın hoş bir resmi."--_Spectator._

"Yazar her zaman eğlenceli ve naziktir, zamanında bilgedir ve ayrıca _desipit in loco_'dur ve bazı güzel hikayeler anlatır - profesörler doğal olarak onun başlıca konularıdır."--_Pall Mall Gazette._

"En azından, Bay Fergusson'un Edinburgh ve St. Andrews'daki kendi deneyimlerini anlatması son derece olasıdır. Bunu yeterince canlı ve 'birinci sınıf' bir üslupla yapıyor... _My College Days_, genel olarak, yakın zamanda yayınlanmış herhangi bir kitap kadar okunabilir."--_The Academy._

"Bay R. Menzies Fergusson, _My College Days_ adlı eserinde hayatı, genç bir adamken St. Andrews ve Edinburgh'da gördüğü gibi resmediyor. Bu
'eski bir öğrencinin otobiyografisi' çok ilginç anılar içeriyor ve Bay Fergusson, Kaledonyalı öğrenci çağdaşlarının ara sıra ekleme alışkanlığında olduğu şiir örneklerini metnine dahil etmekte belki de hata yapmamış. Bay Fergusson'un küçük kitabı, İskoç Üniversitelerinin eski _mezunları_ arasında birçok sempatik okuyucu bulacaktır, çünkü o
yapmacık olmadan yazıyor."--_Grafik._

'Üniversite günlerinin bu anılarını okumaktan daha fazla zevk aldığımız nadir olmuştur. Bir İskoç Üniversitesinin müfredatını
tamamlamış olan hiç kimse, buradaki deneyiminin
ifade ettiği sadakati tasdik etmemek elde değildir... 'Eski Bir Öğrenci' birden fazla _mezun_ okuluna sahip olma ayrıcalığına
sahipti. Edinburgh, St. Andrews ve Oxford'un koruyucu bakımıyla övünebilirdi ve bunların
hepsiyle ilgili
çok hoş anıları vardı. Yazarımızın Oxford'daki deneyimleri
okumaya değer. Çok mutlu,
ama düşünceli ve şefkatli bir üslupla yazılmış olan kitabın tamamı, öğrencilik günleri unutulmamış olan herkesin en içten sempatisini uyandırmalı,
genel halk, duyarlı kalplerle ve
işlediği deneyimleri kaçırdıkları için pişmanlık dolu bir duyguyla
okuyacaktır.'--_Brechin Advertiser._

'Uzak Kuzey'deki Geziler'le kesin bir hit yapan Logie rahibi, _Benim Üniversite Günlerim_'de çok zor bir çalışma yapmaya çalışmıştır.
Bu, Edinburgh, St. Andrews ve Oxford'daki öğrencilik hayatından bazı deneyimler
yaşadıktan sonra genç yaşta ölen bir Üniversite arkadaşının MS. mirasıdır. Kurgu, editörü biraz suçlamaktan koruyabilse de, kimseyi yüklemeyecektir, çünkü neşe, canlılık ve nazik anılar varken, aynı zamanda çok keskin eleştiriler ve hala etten kemikten olan ve sınıf şakalarından bazılarını yalnızca basılı olarak değil, bir kitapta ciltlenmiş olarak bulduklarında hassas ve iğneleyici olabilecek Akademik ileri gelenlere çokça gönderme vardır... Eğer bazı Edinburgh ilahiyatçıları bu sayfalarda boş vakitlerini geçirirlerse, kendilerini bir kez olsun zeki insanların gördüğü gibi görecekler ve yükselen neslin küstahlığına
şaşıracaklar. Edinburgh'u bilen herkes, Dr. Andrew Thomson'a benzetilen vaizin portresini tek bir şeyle tanıyacaktır: 'Bu adamda bir şey var, o çok kükreyen biri.' St. Andrews kısmı dolu dolu ve akıllıca yapılmış ve 'Kırmızı cübbeli kolej'in çoğu mezunu için çekici olacak, çünkü Doğal Felsefe sınıfının lobisinde yankılanmaya alışkın olan orijinal ve seçilmiş çok sayıda şarkı içeriyor."--_Elgin
Courant._

"Stil canlı ve öğrenci hayatından sahnelerin tasvirleri grafiksel. Edinburgh'daki Rektör seçiminin anlatımı şüphesiz birçok kişinin ilgisini çekecektir ve ev sahibeleri, onların
çeşitlilikleri ve tuhaflıkları ile ilgili bölüm mizahi."--_Morning Post._

"İki büyük İskoç Üniversitemizin -Edinburgh ve St. Andrews- yeni öğrencileri için--_My College Days_ yoğun ilgiyle dolu,
ancak cesur mizahı ve geveze söylemleri akademik gizemlere aşina olmayanlar ve öğrenci saçmalıklarından uzak olanlar için
çekici bir okuma haline getirecek. Bir Edinburgh öğrencisinin, üniversitede ve üniversite dışında, sınıfta, tartışma topluluğunda, tiyatroda ve kilisede yaşamı yorulmak bilmez bir canlılıkla anlatılıyor.... İster yazar, ister sadece editör olsun, Bay Menzies Fergusson'un başarısı içtenlikle
tebrik edilmelidir. Anılar bir edebiyat türüdür
her zaman öğretici değildir, hatta her zaman eğlendirici bile değildir; Bay Fergusson'un
ellerinde her ikisi de olur."--_Fifeshire Journal._

"Her tarafsız okuyucunun kararının Bay Fergusson'un Ferguson bu kitabı yayınlamakta iyi iş çıkarmış. Üniversite hayatının canlı ve birçok durumda etkileyici tasvirleriyle dolu; lirik gücü ortaya koyan özgün dizelerle akıllıca aralıklarla canlandırılıyor; tarzı takdire şayan bir şekilde yoğunlaştırılmış ve açık; ruhu sempatik ve tonu genel, özellikle de sahne ve dar görüşlü yazarlar tarafından sıklıkla kötüye kullanılan modern temsilcileri gibi konuları ele alırken."--_Ayr Observer._

"Hoş bir şekilde yazılmış, öğrenci hayatının eğlencesiyle dolu, ayrıca zorluklarıyla da dolu, mükemmel hikayelerle dolu, profesyonel eleştiride çok seçici, ancak
cesur sayfalara dağılmış, başka hiçbir yerde kaydedilmemiş neşeli üniversite şarkılarından birçok parça var.... Genel olarak kitap çok okunabilir ve hiçbir öğrenci, hiçbir olay, içinde sıkıcı bir sayfa bulamaz."--_Kelso Chronicle._

_GOWRIE EVİ TRAJEDİSİ._ Tarihsel Bir Çalışma. LOUIS A. BARBA% tarafından.
Fcap. 4to, 6s.

İskoç Tarihi'nin genellikle Gowrie olarak bilinen ilginç ve gizemli bölümü üzerine bu yeni çalışmada Komplo, yazar sadece eski materyalleri yakından incelemekle kalmamış, aynı zamanda Kayıt Ofisi'nde bulunan ancak eski tarihçiler tarafından göz ardı edilen veya gizlenen mektuplar, Tarihsel El Yazmaları Komisyonu tarafından yakın zamanda keşfedilen belgeler ve ayrıca Fransız Arşivleri'nde saklanan önemli belgeler yardımıyla konuya yeni bir ışık tutmuştur.

"_Neredeyse paha biçilmez düşünce ve eleştiri hazinesi._"--_Çağdaş
Değerlendirme._

Baskıda. İkinci Baskı, Tamamen Gözden Geçirilmiş. Cr. 8vo, 338 sayfa, 7s.
6d.

ZEKÂ, BİLGELİK VE PATHOS,

HEINRICH HEINE'NİN NESİRİNDEN.

_"ŞARKILAR KİTABI"NDAN BİRKAÇ PARÇA İLE._

J. SNODGRASS TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE ÇEVİRİLMİŞTİR.

"Bay Snodgrass, tembel insanların kendilerini memnun edecek
çok şey bulacağı bir kitap üretti. İstedikleri anda ellerine alıp, parlak bir epigram bulmanın kesinliğiyle herhangi bir sayfasını açabilirler;
kitabı kapatırken sayfayı çevirmelerine gerek yoktur, çünkü
nerede devam ettiklerinin pek bir önemi yoktur.
Kitabın tamamında sarsıcı hiçbir şey yoktur."--_AthenA|um, 19 Nisan 1877._

"Heine ile tanışmamış hiçbir kültürlü İngiliz, Bay Snodgrass'ın
sayfalarından yeni bir entelektüel zevk
alamaz."--_Contemporary Review, Eylül 1880._

"Bay Snodgrass, Heine'nin düşünce tarzını ve ifade
dönüşlerini -sırayla tuhaf, komik, hızlı ve acımasız- o kadar yakalamış ki, kendini Heine edebiyatıyla
doyurmuş gibi görünüyor. çevirmenin, Heine'yi okuyucuya olduğu gibi sunmada, kendi düşüncelerini sunarken olduğundan daha fazla zorluk çekmediği anlaşılıyor."--_Glasgow Herald, 31 Mart 1879._

"Bay Snodgrass, 'Wit' adlı eserinde, bu konuda büyük bir hizmette bulunmuş, sanki adamın tam boy bir minyatürünü sunmuş, açık ve etkili, karakteristik ifadesinin sadakatle yakalandığı ve dikkatlice bakarsak onu gerçekte olduğu gibi görebileceğimiz, çünkü kendi portresini çizmeye zorlandığı."--_British Quarterly Review,
Ekim 1881._

"Bay Snodgrass, önümüze böyle kompakt bir kitap
sunarak İngiliz edebiyatına kesinlikle büyük bir hizmette bulunmuştur."--_Spectator._

"Çok zor bir görevi takdire şayan bir şekilde yerine getiren çevirmen Bay J. Snodgrass'a içten bir övgü
duyulmalıdır. Kitabı
hoş karşılanmalı ve neredeyse paha biçilmez düşünce ve eleştiri hazinesi olarak saklanmalıdır."--_Contemporary Review, Şubat 1881._

"Bay Snodgrass'a çok zamanında bir çalışma için teşekkür edilmelidir."--_Examiner, 26 Nisan 1879._

"Bay Snodgrass'ın işini olağanüstü
bir şekilde yaptığını söylemek zorundayız."--_The Literary World, 9 Mayıs 1879._

"Bay Snodgrass bu ciltte İngiliz edebiyatına değerli bir katkı yaptı ve bize Heine çalışmasına
çok çekici ve etkili bir giriş sağladı."--_The Nonconformist, 20 Ağustos
1879. _

"Görevini beceri, incelik ve yargıyla yerine getirmiş; ve yazarıyla ilgili kapsamlı bir bilgi ve konuya sempati duyduğunu fark etmek kolay."--_Notes and Queries, 19 Nisan 1879._

"Bay Snodgrass'ın girişiminin sonucu, çeşitlilik ve ilgi açısından sezonun en başarılı kitaplarından biri olarak kabul edilebilecek bir cilt ortaya çıkarmak olmuştur."--_Aberdeen Journal, 26 Mart 1879._

"Almanca düzyazı yazıları bir düzine cildi dolduran Heine'de, Alman düşüncesinin en iyi niteliklerini, usta bir Fransız'ın üslubunun ışıltısı ve parlaklığıyla birlikte dikkate değer bir şekilde bir arada buluyoruz."--_Aberdeen Daily Free Press, 21 Nisan 1879._

"Bay Snodgrass seçimini ve çevirisini takdire şayan bir şekilde yapmış ve
içinde yalnızca en yüksek düzeyde zekâ ve son zamanlarda halka sunulan herhangi bir kitaptan daha fazla politik içgörü barındıran bir cilt için ona teşekkür borçluyuz."--_Vanity Fair, 8 Kasım 1879._

"Bu ilginç küçük cildin derleyicisi Bay J. Snodgrass, Heine'nin İngiliz okuyucular tarafından esas olarak 'Şarkılar Kitabı'nın yazarı olarak bilindiğini söylemekte tamamen haklı."--_The Week, 19 Nisan 1879._

"'İngilizce Parçalar' İngiliz okuyucular için özel bir ilgiye sahiptir;
ancak Heine'nin genel olarak düzyazı eserlerinden yapılan ve Bay Snodgrass tarafından en akıllıca şekilde
yapılan ve mükemmel bir şekilde
çevrilen seçki, yazarın zihninin nitelikleri hakkında çok daha kapsamlı bir görüş sunar."--_Saturday Review._

"Bay Snodgrass, Heine'nin nükteli, bilge ve acıklı sözlerinin kapsamlı bir koleksiyonunu sunmaya çalışmadı; ancak, tam Almanca baskıda yer aldıkları sıraya göre, özellikle kendisine övünen alıntıları seçti. Tembel ve lüks insanların zevkine tam olarak uyarlanmış, çok keyifli bir cilt üretti; bu kişiler kitabı beş dakikalığına alıp, kendi başına tamamlanmış ve en titiz dikkati bile yormayacak kadar uzun olmayan hoş bir pasajı okuyabilirler."--_Academy, 31 Mayıs 1879._

ALEX. GARDNER, PAISLEY VE LONDRA.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Solomon Maimon: Bir Otobiyografi., Solomon Maimon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON MAIMON: AN AUTOBIOGRAPHY. ***

***** This file should be named 41042.txt or 41042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/4/41042/

Produced by Charlene Taylor,Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
