*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Onslaught from Rigel (Rigel'den Saldırı)
Yazar: Fletcher Pratt
Yayın Tarihi: October 14, 2012 [EBook #41049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Onslaught from Rigel, by Fletcher Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Onslaught from Rigel

Author: Fletcher Pratt

Release Date: October 14, 2012 [EBook #41049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONSLAUGHT FROM RIGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Rigel'den Saldırı

FLETCHER PRATT tarafından

[Yazarın Notu: Bu e-metin Wonder Stories
Quarterly Kış 1932'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: En sıcak fırından daha yoğun, engebeli bir alev huzmesi
havada sıçradı, yeşil küreye çarptı ve binlerce küçük ışık dereciği halinde
yere ulaştı.]

* * * * *

RIGEL'DEN SALDIRI

_"The Reign of the Ray", "The War of the Giants" vb.'nin yazarından._

[İllüstrasyon: FLETCHER PRATT]

Bay Pratt, "Reign of the Ray" adlı eseriyle tanınır. ve "Devler Savaşı" adlı hikayede, her iki hikayede de savaşa dair mükemmel bilgisini ve gelecekteki bir savaşın nasıl olabileceğini gösterdi.

Bu hikayede, bu bilgiyi canlı ve verimli bir bilimsel hayal gücüyle birleştirerek WONDER STORIES QUARTERLY için yeni bir zaferi işaret eden gezegenler arası bir hikaye inşa ediyor.

Birçok bilim insanının, yaşamın başlangıçta diğer güneş sistemlerinden ve diğer evrenlerden sporlar şeklinde dünyaya gelmiş olabileceğine inandığını biliyoruz. Bu nedenle, evimiz gerçekten de çok uzun zaman önce, dünyamızdan çok uzaktaki
dünyalarda kararmış olabilir.

Ancak, yıldızlar arası uzayda seyahat etme yeteneği, korku, zorunluluk ve fethetme isteğiyle yönlendirilen diğer yaratıklar tarafından da ele geçirilmiş olabilir. Ve eğer güçlü dalgalar halinde, bizden çok daha ötedeki bilimsel güçlerle dünyaya hükmetmek için gelirlerse, zavallı insan ırkı korkunç bir zamanla karşılaşacaktır.

Ve bu hikayede geliyorlar ve şimdiye kadar kaydedilmiş en garip ve en heyecan verici maceralardan bazılarını kışkırtıyorlar.

* * * * *

RİGEL'DEN SALDIRI

Murray Lee, onu uyandıran sesin hatırasıyla aniden uyandı,
başının arkasında davul çalıyordu, ancak bilinçli zihni
bunun kapsamının ötesindeydi. İlk hissi, her kasında aşırı bir sertlikti - sanki her yerine vurulmuş gibi bir histi, ancak
hafızası böyle bir hissin sebebine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Acı içinde, yatakta döndü ve ağrının merkezlendiği sol dirseğini hissetti. Hayatının en muazzam şokunu yaşadı.
Harekete gıcırdayan bir çınlama eşlik etti ve dirsek aşırı derecede karmaşık bir
tekerlek gibi hissediyordu.

Uyandığından emin olmak için doğruldu, rahatsız edici kolunu
yorganın üzerinden
çıkardı. Hareket başka bir çınlama sesi çıkardı ve kol, şaşkın bakışlarına, daha önce hissettiği mekanizmayla dirseğinden bağlanmış ve parmakların olması gereken yerde, kauçuk benzeri parmak uçlarıyla sonlanan çelik pençelerle taçlandırılmış bir metal bantlar sistemi olarak kendini gösterdi. Yine de üyede his eksikliği yok gibiydi. Birkaç saniye ağzı açık bir şekilde baktı, sonra diğer kolunu kaldırdı. Bu, baktığı cihazın sağ el karşılığıydı. Önce birini, sonra diğerini hareket ettirmeye çalıştı - parlayan parmaklar, et ve kanmış gibi düşüncesine itaat etti. Pijama düğmelerini açmak için ellerinden birini kaldırırken, beklenti dolu bir korku hissi onu sardı. Yarı oluşmuş beklentide aldanmamıştı; saygın miktarda kasla kaplı kaburgaların olması gereken yerde, bir sıra parıldayan metal plaka belirdi. Aklından beden kapma ve tuhaf ameliyat düşünceleri geçti ve hemen
silindi. Rüya mı görüyordu? Sarhoş muydu? Deli olabileceği
düşüncesi onu
zihne geldi ve yataktan fırlayıp bir aynanın karşısına geçti.
Ayaklarını yere vurarak korkunç bir gürültüyle yere vurdu ve her adımda bir
gıcırdama ve takırtı sesi duyuldu--ve aynaya, yıllardır tıraş olduğu o tanıdık aynaya baktı. Tamamen şaşkınlıkla, üzerinde sert bir tel saç fırçasının gülünç bir şekilde
çıktığı demirden bir yüz gördü.

Böyle anlarda insan delirmez. Şokun sinmesi zaman alır.
"Her halükarda giyinsem iyi olur," diye kendi kendine söyledi.
"Sanırım su bu donanıma iyi gelmeyecek, bu yüzden
banyoyu atlayacağım; ama eğer deliysem dışarı çıkıp
iyi vakit geçirebilirim."

Giyinme, kendisini incelemesi ve
çok verimli bir metal makinesi olduğunu keşfetmesiyle uzayan bir süreçti. Kalça eklemlerinin pürüzsüzlüğüne ve kollarının kayan kısımlarının birbirine uyum şekline hayrandı ve metalleştirme işlemi sırasında ayak parmaklarının kavrayıcı hale geldiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Sadece eğlence olsun diye, diğer ayağıyla bir ayakkabısını giydi.

Neredeyse giyinene kadar, modern bir apartman binasının kırk sekizinci katında boğazdan gelen bir alt ton olarak insana ulaşan New York'un alışılmış gürültüsünün bir şekilde olmadığını fark etmedi.
Elbette, bu saatte saate baktı. Saat ikiye çeyrek kala durmuştu. Orada yardım yok. Saati açıklanamayacak şekilde kayıptı. Muhtemelen Ben ödünç almıştı... Ah!

Fikir buydu. Arbuckle Binası'nın çatı katındaki dubleks dairede birlikte oturduğu Ben Ruby, bir tür bilim insanıydı
(çoğunlukla kaçak içki satıcılarına güvenmeyen milyonerler için "içki" örneklerinin analiziyle ilgileniyordu)--her şeyi
açıklayabilirdi.

Kapıya doğru yürüdü ve pirinç tokmağı indirdi, kendi gümleyen adımlarının sesinden biraz
ürkekti. Kapı, metal içindeki Ben'in bir karikatürü tarafından beklenmedik bir
anda kapıldı--kendisi kadar
tam bir makineydi, ancak üzerindeki kıyafetlerin çoğu yoktu.

"Girin! Girin!" diye bağırdı arkadaşı, garip bir şekilde fonografik bir sese sahip bir sesle. "Harika görünüyorsun. Iron Man MacGinnity! Neden
giysi giydin? Bir kaya matkabındaki pantolon kadar kullanışlı. Kahvaltım var."

"Nedir bu? Ben mi delirdim, sen mi, yoksa ikimiz mi?"

"Elbette hayır. Başımıza gelen en harika şey. Büyük kuyrukluyıldız. Radyoaktif olduğunu
söylediler ama çoğu inanmadı. Şimdi
ne yaptığını gör." (Murray Lee, dünyaya çarpacak dev bir kuyrukluyıldızla ilgili gazete laflarını belirsiz bir şekilde hatırladı - ciddi bir etkisi olup olmayacağına dair
bir tartışma ve karşıt tartışma.)
"Herkes metale döndü; makine, tüm de
dingil yağını yedi. Yağa ihtiyacın var. Burada kal."

Apartmanın bağırsaklarına doğru kayboldu, ayak sesleri uçsuz bucaksız sessizlikte
çok büyük yankılanıyordu. Bir anda
bir elinde radyo pili, diğerinde bir yağ bidonu ile geri döndü.

"Üzgünüm, muslukta gres yok," diye belirtti canlı bir şekilde. "Daktilo yağı." Lee'nin yeni metalik eklemlerine yağ damlaları
fışkırarak yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. "Bu şeyi kendin bağla. Sana gerekeni
verir." Uzatılmış ayak parmağıyla pili işaret etti. "Bir kol ve
karşı bacak. İçimizde bir yerlerde
suyu toplayan bir direnç odası var gibi görünüyor."

Ne hakkında olduğunu en ufak bir şekilde anlamadan, Murray Lee
talimatını takip etmeye karar verdi. Şimdiye kadar yediği en sıra dışı
yemekti ama tuhaf bir şekilde canlandırıcı buldu.

"Bir tane daha ne dersin? Hayır mı? Başka birini gördün mü? Çoğunu
bitirdi."

"Oturup bana sırayla ne hakkında olduğunu
söyler misin?" diye sordu Murray, huysuzca. "Bir makineye dönüştürülmek
dünyadaki en kolay şey değildir, birinin
sinirlerini bozar."

"Sanırım kuyrukluyıldızla bağlantılı özel bir tür ekstra radyoaktif gaz fırtınası, ama emin değilim. Hepimizi makinelere dönüştürdü,
şimdi ve sonsuza dek. Bundan sonra elektrik akımıyla yaşayacağız ve
iyi bir tamirci bulabilirsek doktorlar gibi küçük şeylerle uğraşmak zorunda kalmayacağız.
Ama çok sayıda insanı öldürdü. Gel, sana
göstereyim."

* * * * *

Yol göstermek için elini Murray'in koluna koydu. Koridor
çok karanlıktı ve Ben onu doğrudan "Yangın Çıkışı" yazan kapıya doğru çekti. "

"Asansör mü?" diye sordu Murray.

"Gitmiyor. Elektrik yok."

"Aman Tanrım, kırk sekiz kat yürümek gerek."

"Alışacaksın." Aşağıdaki katın inişine doğru şıngırdadılar ve Ben, en ufak bir tereddüt etmeden, oradaki dairenin
kapısını cesurca itti. Kilit zorlanmış gibi görünüyordu. "Ah,
Kırdım," diye yanıtladı Ben, Murray'in dile getirilmeyen sorusuna. "Yardım
edebileceğimi düşündüm ama faydası olmadı. O şişman kadın burada yaşıyor--bilirsin,
asansörde alem yaparken bizi koklayan kadın."

Murray'in ölümün çıplak yüzüne bakmakla ilgili hissettiği tüm tereddütler, bilim adamı onu asansördeki merhum hanımın oturduğu odaya götürürken yüzeysel bir şekilde dindirildi. Hayatında sergilediği gösterişli güzelliğin ortasında yatağında sağlam bir şekilde yatıyordu, vücudunun ağırlığı yatağı grotesk bir şekilde merkezine doğru çökertiyordu.
İki arkadaşın görünümünü belirleyen temiz çalışan mekanik cihazlar yerine, o sadece yumrular ve tümseklerdi, şişkin, çirkin bir dökme demir heykel, ucuz "ipek" geceliği şişiriyordu.

"Gördün mü?" dedi Ben sakin bir şekilde. "Dönüşüm tamamlanmamıştı. Muhtemelen bizim kadar güçlü
olmamıştır. Bak, pencere kapalı. Bu, cereyanda uyumaktan korkan insanlar için bir uyarı olacaktır. Hadi gelin."

Murray oyalandı. "Yapabileceğimiz bir şey yok mu?" Kendini rahatsız edici bir şekilde sorumlu hissediyordu.

"Hiçbir şey yok," dedi Ben neşeyle. "Tek yaptığı parkta durup bakmak. Hadi gelin. İnmemiz gereken çok fazla merdiven var... çok gürültülüyüz; paslanmayan yağda güzel bir banyoya ihtiyacımız var."

Bir asırlık merdivenden sonra sokak seviyesine ulaştılar, Ben köşe eczanesine giden yolu gösteriyordu. Etraflarında tam bir sessizlik vardı; tüylü beyaz bulutlar New York şehrinin caddesinin kanyonunun tepesinde görünen küçük mavi kurdelenin üzerinden uçuyordu.

"Neyse ki güzel bir gün," dedi Ben, kapısı açık duran eczaneye cesurca adım atarak. "Bu yağmurlu
hava olayını çözmemiz gerekecek. Bir sorun teşkil edecek."

İçeride, eczane kırk yedinci kattaki şişman kadının dairesi gibi aynı tutuklanmış gelişme fenomenini sunuyordu.
Bir soda satıcısının dökme demir heykeli, çalışılmış bir ihmalkarlık tavrıyla çeşmeye yaslanmıştı, dudakları tezgahın karşısında ona bakan bir kızın eşit derecede metalik figürüne birkaç kelime söylüyormuş gibi
aralanmıştı. Çelik gibi yüz hatlarında bir güç filmi vardı ve rujunun
kabarmış ve kıvrılmış kalıntıları bir süredir orada olduğunu gösteriyordu.

"Bu arada," diye sordu Murray, "hangi gün olduğunu ve ne kadar süredir etkisi altında olduğumuzu biliyor musun? Bir gecede olmuş olamaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Ben'in sesi mağazanın arka tarafından. "Söyle bakalım, canım,
o çekmecelerden birkaçında lastik eldiven ara, olur mu? Bu kıyafetle yüksek voltaja maruz kalmaktan nefret ederim."

"Ah, işte geldiler," dedi sonunda Ben. "Hadi gidelim."

"Bir sonraki adım ne?" Dışarıdaydılar.

"Lastik ayakkabılar, sanırım," dedi Ben, ayakları kaldırımda kayarken.
"Oraya bir taksiyle gidip bir ayakkabı mağazası bulalım."

Birlikte dökme demir taksi şoförünü koltuğundan kaydırmayı başardılar
(Murray, et ve kanlı günlerinde yerinden oynatamayacağı bir ağırlığı ne kadar kolay kaldırabildiğine şaşırmıştı), onu kaldırıma bıraktılar ve bindiler. Neyse ki anahtar düğmedeydi.

Madison Caddesi'ne doğru köşeyi dönerken Lee bir
ünlem işareti yaptı. Gözleri harabe ve ıssız bir manzarayla karşılaştı. İki veya üç
sokak arabası teleskopik bir şekilde yaklaşmış ve bir veya iki otomobil enkaza
dolmuştu. Her tarafta yolcuların demirden vücutları vardı bu
taşıma araçları, değişim anında aldıkları çeşitli tavırlarda donmuşlardı ve bir veya iki tanesinden ince metal şeritler, kanın geri dönülmez bir şekilde metale dönüşmeden önce aktığı yerleri gösteriyordu. Murray Lee, kılavuz eller çıkarılıp kılavuz beyinler işe yaramaz metale dondurulduğunda, muazzam miktarda makinenin her yeri parçalamaya gittiğini aniden fark etti. Hafifçe ürperdi.

* * * * *

Gıcırdayan frenleri olan bir ayakkabı mağazasının önünde döndüler. Kapı
kilitliydi, ancak Ben ayağını kaldırarak, vitrinde sakince bir delik açtı. Murray, elini uzattı, ancak arkadaşı elini çekti.

"İzin istemenin faydası yok. Eğer bu yerin sahibi hala
bir yerlerde yaşıyorsa, hasarı telafi etmek yeterince kolay olacaktır; eğer
yaşamıyorsa, herkes kadar bizim de hakkımız var."

Hatırladığından daha uzun görünen yeni ayak parmakları, uyum sağlamayı zorlaştırıyordu ve Murray bir çift ayakkabı giymeden önce iki veya üç ayakkabıyı yırttı.

"Sırada ne var?" diye sordu. "Bir içki içmek istiyorum."

"Faydası yok," dedi Ben. "İyi bir şekilde arabadasın. Alkol metal işçiliğine
çok
zarar verir. En iyisi kaç kişi olduğumuzu öğrenmek. Bildiğimiz kadarıyla, dünyada tek biziz. Bu şey sokak seviyesindeki herkesi
nakavt etmiş gibi görünüyor. Hadi daha yüksek apartman binalarından bazılarını deneyelim ve daha fazla çatı katı sakini bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Ya da belki diğerleri bizden önce gelip gittiler," diye önerdi Murray.

"Doğru," diye yanıtladı Ben. "Neyse, bak bakalım." Taksiye doğru yol aldı.

"Bekle," dedi Murray. "Bu ne?"

Çalışan motorun sesinin üstünde, ayakkabılarla
boğulmuş ağır ayak seslerinin yankısı duyuldu.

"Hey! Ku-u! Bu taraftan!" diye bağırdı Ben. Ayak sesleri çekinerek
köşeye yaklaştı. Murray öne doğru koştu, sonra şaşkınlıkla durdu. Yeni gelen bir kızdı - ya da kendileri gibi tamamen metal ve makine olmasaydı kız olurdu. Hâlâ etten kemikten standartlar üzerinde çalışan adamın gözünde, hiç de güzel görünmüyordu. Tamamen ve resmi giyinmişti, sadece şapka takmıyordu - başının tepesindeki yüksek, birbirine dolanmış tel yığını bunu açıkça imkansız kılıyordu.

"Ah, ne _oldu_?" diye bağırdı onlara. "Ne yapabilirim? Bir yudum su içtim ve canım yandı."

"Her şey yolunda. Sadece biraz metal dönüşümü," dedi Ben.
"Buralarda kal, sana biraz yağ getireyim. Gıcırdıyorsun." Bir gürültüyle sokağın aşağısına doğru uzaklaştı ve Murray'i yeni gelenle baş başa bıraktı.

"Kendimi tanıtmama izin verin," diye teklifte bulundu. "Ben Murray Lee'yim -ya da öyleydim-.
Sana biraz petrol almaya giden arkadaşım Benjamin Franklin Ruby.
Dünyaya çarpan büyük kuyruklu yıldızın hepimizi metale dönüştüren
radyoaktif gaz içerdiğini düşünüyor. Bir çatı katında mı yaşıyordun?"

Ona karanlık gözlerle baktı. "Birisi sana söyledi," dedi, "Ben Gloria
Rutherford'um ve Sherry-Netherland'ın en üst katındayız, ama bu olduğunda geri kalan herkes
yoktu... Ah, özür dilerim, konuşmak
beni incitiyor."

Sokaktan aşağı bir çarpma sesi geldi, Ben'in başka bir mağazaya
zorladığını gösteriyordu ve bir dakika sonra bir avuç şişeyle geri döndü.
Bir gösterişle kıza bir tane uzattı. "Sadece hint yağı, ama
piyasanın en iyisi bu," dedi. "İhtiyacımız olan şey iyi bir garaj, ama
burada pek fazla yok... Hadi, iç, sorun değil," dedi elindeki şişeye iğrenme ifadesiyle bakan kıza.

Kendi tavsiyesini takiben şişelerden birini devirdi ve
derin bir yudum içti, sonra sakince kalanını baştan ayağa
sokmaya başladı.

Kız hafifçe yüzünü buruşturdu, sonra denedi. "Teşekkür ederim," dedi, şişeyi
yere bırakarak. "Bir dergi reklamı dışında kimsenin bu şeyi
beğenebileceğini düşünmemiştim. Şimdi söyle bana, diğer insanlar
nerede ve ne yapacağız?"

"Yapacak mısın?" diye sordu Ben. "Bul onları. Nasıl? Bay Foster'a sor. Senin oralarda başka birileri var mı?"

Başını iki yana salladı. Murray, boynunun eklemlerinin çıngırdadığını fark etti. "Paulson--o benim hizmetçim--dairemizdeki tek diğer kişiydi,
ve her zamankinden daha sağlam bir kafa yapısına sahip gibi görünüyor--tıpkı bu grup gibi. "Elini anlamlı bir hareketle iki benzer görüntünün kaldırımda durmasını sağlayan
bir polisin görüntüsüne doğru salladı.

"Bir şenlik ateşi ne dersiniz?" diye önerdi Murray. "Kızılderililer veya
Güney Afrikalılar veya birileri bu şekilde dikkat çeker."

"Ne yakabiliriz?" diye sordu Ben. "... Bir bina, elbette. Neden olmasın?
Tüm mülk sahipleri öldüğünden mülkün artık hiçbir anlamı yok."

"Biliyorum," dedi Gloria Rutherford, onun önerisinin ruhuna uyarak. "Eski Metropolitan Operası. Bu çirkin görüntü beni son beş yıldır endişelendiriyor."

Öneri coşkuyla desteklendi. Taksiye bindiler
ve yirmi dakika sonra eski binanın sahne arkası bölümünde komik bir şekilde bir yangın
yakıtıyorlardı, duman sütununun büyüyüp yayılmasını ve alevlerin yaşlılıktan kurumuş keresteleri
yakalamasını izlemek için çocukça bir
zevkle oradan dışarı koşuyorlardı.

Murray, sokağın karşısındaki kaldırımda otururken iç çekti. "Bu, büyük bir yangına
olabildiğince yaklaştığım tek zaman," diye yakındı, "ve şimdi surat asabileceğim bir polis bile yok. Ama hayat böyle!"

"Ya tüm şehri ateşe verirse?" diye sordu Gloria pratik bir şekilde.

Ben omuz silkti. "Ya verirse?" diye cevapladı. "Hiçbir şey ifade etmiyor. Bahse girerim
birkaç düzineden fazla insan hayatta değildir. Ama sanmıyorum. Bu yerlerin çoğundaki modern yapılar yangına karşı çok dayanıklıdır."

"Bak, bir kuş var," dedi Gloria, şehrin insan sakinleri gibi, kaldırımın kenarındaki son yaşam pozisyonunda sabitlenmiş, sağlam bir metal serçeyi işaret ederek. "Bu arada, ne yiyoruz? "Her zaman hint yağıyla mı yaşıyoruz?"

BÖLÜM II

Bir Metal Topluluğu

Konuşma, yeni biçimlerinin olasılıkları üzerine bir tartışmaya dönüştü. Uykuya ihtiyaçları olup olmayacağı tartışmalı bir konuydu ve ilk ayak sesleri kendilerini duyurduğunda
makinistleri doktor olarak eğitmenin tavsiye edilebilirliğini tartışıyorlardı.

Bunlar, yüzü düzgün bir Van Dyke tarafından süslenmiş, ona daha bedensel bir yaşamdan bir doktor görünümü veren,
ama sonradan Roberts adında bir avukat olduğu ortaya çıkan bir adama aitti.
Yeni enkarnasyonda hissettiği
olağanüstü gençlik ve canlılıktan çok memnundu. Sabah kıyafetleriyle tamamen giyinmiş halde, Fransız binasının tepesindeki metal dönüşümü gerçekleştiren dört kişilik bir gruptan biri olduğu bilgisini verdi. Hemen Ben ile teknik ayrıntılar üzerine bir tartışmaya girdi ve diğer ikisini tartışmanın dışında bıraktı ve başka
insan olup olmadığını görmek için binanın Yedinci Cadde tarafına geçtiler. görünür.

"İnsanları çok özlüyor musun?" diye sordu Murray, sohbet etmek için.

"Hiç de değil," diye itiraf etti. "En büyük duygum yarın öğleden sonra de la Poers'ın çayına gitmek zorunda olmamam. Ama sanırım zaman geçtikçe onları özleyeceğiz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Murray. "Hayat oldukça karmaşık ve yapay bir hal alıyordu -- en azından benim için. Yaşamaya başlamadan önce yapılması gereken çok şey vardı -- bilirsin, doğru arkadaşları seçmek ve benzeri şeyler."

Kız anlayışla başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Annem şu anda burada seninle konuştuğumu bilse çılgına dönerdi. Westchester'da bir dansta seninle karşılaşsam gecenin yarısını seninle dışarıda geçirip birlikte cin içmem gayet normal olurdu ama seninle gündüz vakti sokakta karşılaşmak -- aman Tanrım!"

"Pekala," diye iç çekti Murray, "o saçmalık artık bitti. Ne dersin
geri dönüp geri kalanların nasıl gittiğini görelim?"

Onları hala tartışmanın ortasında buldular.

"--belli ki hayvan dokusuyla temas ettiğinde bile ne elementten ne de dokudan geriye hiçbir şey bırakmayan bir reaksiyona neden olan o kadar uçucu bir madde," diyordu Ben. "Bu metal bantların kasları neredeyse mükemmel şekilde yeniden ürettiğini fark ettin."

"Evet," diye yanıtladı avukat, "ama bildiğim hiçbir metal olamayacak kadar esnekler. Kimya konusunda daha geniş bilginiz olduğunu kabul etmeye hazırım, ancak bu
makul görünmüyor. Aklıma gelen tek şey, bir dış etkenin
müdahale ettiği. Örneğin bu eklemler--," Ben'in dirseğine dokundu,
"--peki parmaklarınızdaki ve ayak parmaklarınızdaki ve
burnunuzun ucundaki küçük kauçuk pedler ne olacak?"

Diğerlerinin burunlarını hissetmek için genel bir hareketi vardı. Avukatın söylediği gibiydi--parmaklar ve ayak parmakları gibi, kesinlikle çok kauçuğa benziyorlardı--ve hareket edebiliyorlardı!

"Bilmiyorum," dedi Ben. "Ama bunu kim yaptı? Senin planını
şaşırtan şey bu. Herkes metale dönüştü ve bahsettiğin değişiklikleri yapacak kimse kalmadı.
Ancak, gidip geri kalanını alalım. Acaba
silahlarımız olmalı mı diye merak ediyorum. Siz ikiniz burada bekleyin."

Avukatla birlikte taksiye doğru gitti. Bir an sonra, korna sesi
döndüklerini duyurdu. Grup, Roberts'ın yanında, yüksek topuklu ayakkabılarının ağırlığı altında
parçalanmaya başladığı gerçeğinden dolayı huysuzlanan on altı yaşındaki kızı Ola Mae; Yoshio adında bir Japon hizmetçi; ve erkeklerin sinirine
göre, daha önceki yaşamlarında uzun ve kabarık kadınlardan biri olan ve sonradan hepsinin en güçlüsü olduğu ortaya çıkan Bayan Roberts'tan oluşuyordu. Görünüşe göre, şişmanlığın
metalik bir karşılığı yoktu ve onun bol ölçüleri artık onu olağanüstü derecede güçlü kılan metal bantlardan oluşuyordu.

Bu eklemelerle küçük grup, opera binasının kalıntılarının üzerinde yükselen duman bulutlarını izlemek için Times Meydanı'na dağıldı.

"Sırada ne var?" diye sordu Gloria, kaldırım taşına oturarak.

"Daha fazla insan arayın," dedi Murray. "Elbette "Su birikintisindeki tek kurbağalar onlar olsun."

"Neden olmasın?" diye araya girdi Ben, tartışmacı bir şekilde, kolunu enkazla dolu kareye doğru sallayarak. "Bu felaketin muhtemelen dünyadaki tüm hayvan yaşamını yok ettiğini ve yedimizin hayatta kalmamızı
şans eseri bir şeye borçlu olduğunu unutuyorsun."

Japonlar koluna dokundu. "Belki beyefendi, bu durumda, meraklı kuş nesnesinin ne olduğunu soran kişiye bilgi verebilir?" dedi yukarıyı işaret ederek.

Konuşurken kanat çırpmalarını duydular ve birlikte yukarı baktılar,
başlarının üzerinden elli fit ötede uçan, dört belirgin kanadı, uzun tüylü kuyruğu ve kubbe benzeri bir kafaya yerleştirilmiş parlak zeki gözleri olan
bir kuşun garip bir parodisini gördüler.

Heyecanlı bir gevezelik anı yaşandı.

"Bu ne?"

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Kuyruklu yıldız tavuklara _bunu_ mu yaptı?" Ve sonra, garip yaratık
doğudaki kuleler ormanının arasında kaybolurken, bu tür kargaşalara alışkın olan avukatın sesi, geri kalanlar üzerindeki hakimiyetini ilan etti.

"Bence," dedi, "o kuş her neyse, yapılacak ilk şey bir tür merkez bulmak ve bir yaşam biçimi oluşturmak."

"Daha fazla insan bulmaya ne dersiniz?" diye sordu Gloria. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi--ve hint yağının ne kadar güzel olduğunu bilmeyenler olabilir."

Metalik bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ateş--" diye başladı Ben.

"Bazı insanları uzak tutardı."

* * * * *

Birkaç dakika bu konuyu tartıştılar ve sonunda orada bulunanların hepsinin yüksek binaların en üst katlarından veya çatı katlarından geldiğine karar verdiler, bu nedenle aramanın bu tür yerlerle sınırlı olması gerektiğine karar verdiler. Her biri bir araba alacaktı - Times Meydanı'nda dolaşmak için çok sayıda araba vardı - ve şehrin belirli bir bölümünü kapsayacak, gün batımında Ola Mae ve Murray'in araba kullanamadığı Times binasına doğru toplanacaktı.

Roberts geri dönen ilk kişiydi, büyük bir Peugeot'u bir yarışçının becerisiyle
çevreledi. Kimseyi bulamamıştı ama ilginç bir hikayesi vardı.
New Waldorf'un üst katlarındaki büyük pencerelerden üçü kırılmıştı ve odanın bir köşesinde, sanki şakacı bir dev tarafından
fantastik bir şekilde yırtılmış sandalye labirentinin ortasında, yumuşak bezlerden oluşan bir yığın vardı.
Bu yığının ortasında dört büyük yumurta duruyordu. Yumurtalardan birini almıştı ve onu yanında getirmenin uygunluğunu tarttıktan sonra, daha önemli işleri olduğuna karar verdi. Yuvanın sahipleri
görünmedi.

Ancak binadan çıktığında, sokağın karşısındaki bir gölgenin hızlı hareketi, daha önce gördükleri dört kanatlı kuşlardan birini görmek için zamanında yukarı bakmasına neden oldu ve tam
arabayı sürerken, kulakları eve dönenin çığlıkları ve "skrawk"ları tarafından saldırıya uğradı. Gölge tekrar üzerine düşene kadar başını kaldırmadı, sonra kuşun hemen arkasından geldiğini, alçaktan uçtuğunu ve görünüşe göre ona saldırmanın
mantıklı olup olmadığını tartıştığını fark etti.

Roberts kollarını salladı ve bağırdı; bunun kuş üzerinde en ufak bir etkisi olmadı, kuş artık daha yakın olduğu için sadece arka kanatlarını hareket ettirdiğini, ön kanatlarını bir uçağınkiler gibi açtığını fark etti. Bir tür silahı olmasını diledi; silahı olmadığı için arabayı kaldırıma çekti ve bir binaya doğru koştu. Kuş dışarıda kondu ve kapıyı gagalamaya başladı, ancak içeri girdiğinde Roberts bir merdiven labirentini tırmanmıştı ve arkasından gırtlaktan çığlık attığını duysa da onu bulamadı ve sonunda aramayı bıraktı.

Bu olağanüstü hikayenin sonu geniş bir kitleye iletildi.
Gloria, F. W. Stevens olduğunu söyleyen tombul, ufak tefek bir adamla gelmişti.

"Çocuk dalgın dalgın mı?" diye sordu Murray ve Gloria'nın soluk soluğa kalmasından yanlış bir şey söylediğini anladı.

"Ben Wall Street'te çalışıyorum," diye cevapladı Stevens oldukça sert bir şekilde.

Ben üç acemi ile geldi. İlkini görünce Murray soluk soluğa kaldı.
Metal karikatürde bile, Walter Beeville'in yüksek, kel alnını, ince çenelerini ve diş fırçası bıyıklarını tanımakta zorluk çekmedi. Yaşayan en büyük doğa bilimci. Karanlık çökmeden önce diğerleri geri döndüler - Yoshio yeni bir satın almayla ve enerjisi gücüne paralel olan Bayan Roberts, aralarında Marta Lami olduğu ortaya çıkan, o felaket sırasında New York'un sansasyonu olan Macar dansçı olan, özenle giyinmiş bir kadın da dahil olmak üzere dört kişiden az olmayan. Times Meydanı'ndaki eczanede garip bir fonografik sesler ve taş zemine ve soda çeşmelerine çarpan metal parçaların şangırtısı eşliğinde toplandılar. Bu eski sıvı yatıştırıcı şurup dağıtıcılarından birinin arkasında bir pozisyon elde eden ve düzen için
vuran Roberts'tı. "Sanırım yapılacak ilk şey," dedi, çağrısına yanıt olarak sesler sessizleştiğinde, "buradaki insan grubunu örgütlemek ve daha fazlasını aramak. Bay Ruby'nin nezaketi olmasaydı, ailem ve ben bu yeni mekanik yapıda petrol kullanmanın gerekliliğini veya elektrik akımının gıda olarak değerini
bilmezdik. Aynı eyalette şehirde başkaları da olabilir. Bu konu hakkındaki toplantının anlamı nedir?"

Stevens ilk konuşan oldu. "Bir başkanı örgütlemek ve seçmek daha önemlidir," dedi kısaca.

"Çok iyi bir fikir," diye yorumladı Roberts.

"Peki, o zaman," dedi Stevens ağır ağır, "memurları seçmeye ve bir şirket kurmaya devam etmemizi öneriyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Murray neredeyse otomatik olarak.

"Affedersiniz." Doğa bilimci Beeville'in sesiydi bu. "Henüz
resmi bir örgütlenme benimsememiz gerektiğini düşünmüyorum. Bu pek de gerekli görünmüyor. Neredeyse altın çağdayız, devasa bir şehrin tüm kaynakları on dört kişinin emrinde. Ve kendimiz hakkında çok az şey biliyoruz. Dünyanın tüm tıbbi ve biyolojik bilimi
bir kenara atılmalı ve yeniden inşa edilmeli. Tam şu anda
varlığımız için kesinlikle gerekli olan bir şeyin eksikliğinden muzdarip olabiliriz--ama bunun ne olabileceğini hayal bile edemiyorum. Bence
ilk yapılacak şey olasılıklarımızı araştırmak ve
mekanik tıp bilimini kurmak. Varoluşumuzun diğer ayrıntılarına gelince, şu anda pek önemli değiller."

Odada bir onay mırıltısı duyuldu ve Stevens biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Anarşiyi bir hükümet biçimi olarak benimsememiz pek mümkün değil," diye önerdi. "Ah, evet yapabiliriz," dedi Marta Lami, "Anarşi için yaşasın. Kızıl Bayrak
sonsuza dek. Ücretsiz aşk, ücretsiz bira, iş yok!"

"Evet," dedi Gloria, "zaten tüm bu metalleştirmenin ne faydası var? Kısıtlamalar hakkında bir sürü eski elma püresinden kurtulduk ve sen
burada bizi tekrar bağlamak istiyorsun. Daha fazla ve daha iyi anarşi!"

* * * * *

"Söyle," dedi yeni gelenlerden birinden gelen derin ve gürültülü bir ses. "Neden
bir süreliğine sadece bir saman patronumuz olmasın ki, işler nasıl yürüdüğünü görelim? Eğer biri taze bir şey bulursa saman patron ona atlayabilir veya onu dışarı atabilir,
ama çetede kalanlar onu dinlemek zorunda. Nasıl?"

"Tamam," dedi Ben, içtenlikle. "Yani bir süre bir tür Mussolini mi olacak?"

"Fikir bu. Sen olmalısın."

Üç veya dört kişi ellerini çırptığında metalik bir alkış sesi duyuldu.

"Bir önerge var--" diye başladı Roberts.

"Ah, bir kutu bağla," dedi Gloria saygısızca, "Ben Ruby'yi New York kolonisinin diktatörü olarak üç aylığına aday gösteriyorum. Herkes
bu kadar, ellerini kaldırsın."

On bir el kalktı. Gloria inatçı kalanlara baktı ve bakışlarını Stevens'a yoğunlaştırdı. "Bize katılmaz mısınız, Bay Stevens?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Bence bu şekilde bir şeyler yapılamaz," dedi Wall Street adamı biraz sert bir şekilde. "Tamamen düzensiz ve bundan kalıcı bir
iyilik elde edilemez. Ancak, geri kalanıyla birlikte hareket edeceğim."

"Ya sen, Yoshio?"

"Bu zavallı solucana oy kullanma izni verildiğinden emin değilim."

"Elbette. Hepimiz sıfırdan başlıyoruz. Başka kim var? Peki ya siz, Bay Lee?"

"Ah, onu çok iyi tanıyorum."

Muhalefetin geri kalanı kahkahalarla dağıldı ve Ben, Roberts'ın boşalttığı

tezgahın yanındaki yere doğru yöneldi.

"Yapabileceğimiz ilk şey biraz ışık olması," diye emretti. "Buralarda
mumların nerede bulunabileceğini bilen var mı? Sanırım caddenin karşısındaki eczanede biraz olmalı ama nerede olduğunu bilmiyorum
ve bakmak için ışık yok."

"El fenerleri ne olacak? Sokağın yukarısında bir elektrik ve radyo mağazası var."

"Tamam, Murray sen git bak. Şimdi Bayan Roberts, sekreterimiz olur musun?
Sanırım yapılacak ilk şey, buradaki herkesin adını ve mesleğini not etmek. Bu, ne yapabileceğimizi bulmaya doğru bize bir başlangıç ​​sağlayacaktır. Hazır mısın? Şimdi sen, Bayan Rutherford, önce."

"Benim adım Gloria Rutherford ve tenis oynamaktan, cin içmekten ve araba kullanmaktan başka bir şey yapamıyorum."

Diğer yanıtlar şöyleydi: "F. W. Stevens, Wall Street,"
"Theodore Roberts, avukat," "Archibald Tholfsen, satranç oyuncusu," "H. M.
Dangerfield, editör," "Francis X. O'Hara, kamyonculuk işi," (bu, organizasyon hakkındaki tartışmanın Gordion düğümünü kesen yüksek sesli adamdı). "Sen de bir tamirci misin?" diye sordu Ben.

"Eh, birinci sınıf bir tamirci değil ama makineler hakkında biraz bilgim var."

"İyi, doktorumuz olarak atandın."

"Paul Farrelly, yayıncı," "Albert F. Massey, sanatçı" - sesler, el fenerlerinin belirsiz ışığında vızıldayarak devam etti.

"Pekala, o zaman," dedi Ben listenin sonunda. "İlk yapacağım şey Walter Beeville'i araştırma müdürü olarak atamak olacak. Gerçek şu ki
onun için bir numaralı şey, fazla uykuya ihtiyacımız olmayacak. Ben buna hiç ihtiyaç duymuyorum ve aranızda buna dair hiçbir işaret göremiyorum. O'Hara ona mekanik tarafta yardımcı olacak... Bay Beeville'in hepimizi gözlemlemesi gerekeceğinden, Rockefeller Enstitüsünü karargahımız yapmamızı öneriyorum. Orada çalışmalarını sürdürebileceği bir cihaz olacak. Hadi gidelim."

BÖLÜM III

İsyan

Şehrin doğu tarafına ve İkinci Cadde'ye doğru zafer alayı gibi döndüler, ölü trafik ışıklarını neşeyle görmezden gelerek,
ancak ara sıra sürücünün elinin direksiyonda donduğu yüksek bir sütunla bir tartışmadan ikinci sırada çıkan bir kamyon veya taksinin kalıntılarından kaçınmak zorundaydılar. Kırk Dokuzuncu
Cadde'de, öndeki Ben'in arabası kaldırıma yanaştı ve yanaştı.

"Ne oldu?" . .. "Burası mı?" ... "Bir sorun mu var?"

Aydınlatıcı bir ses duyuldu. "Elektrik mağazası, bulabildiğin
tüm el fenerlerini ve pilleri al. Onlara ihtiyacımız olacak."

Birkaç dakika sonra büyük kurumdaydı, garip bir şekilde karanlıktı
ve hastalara hizmet verdiği tüm yıllardan sonra sessizdi,
alanı çevreleyen uzun demir çitte kırmızı bir pas çizgisi vardı.
Kabul odasına girdiler, ışıklarını
ateş böcekleri gibi oradan oraya titretiyorlardı. Ben bir sandalyeye çıktı.

"Bir dakika millet," diye başladı. "Bir şey söylemek istiyorum... Burada yapmamız gereken şey medeniyeti yeniden inşa etmek. Şüphesiz ki, New York'ta olmasa bile başka yerlerde daha fazla insan yaşıyor. İki işimiz var: Onlarla iletişime geçmek ve neler yapabileceğimizi öğrenmek. Bay Beeville bizim için ikincisini öğrenecek ama onu beklemeden çok şey yapabiliriz.

"İlk olarak, hepimizin gördüğü ve Roberts'ı kovalayan o komik görünümlü kuş var. Bunun gibi başkaları ve bizim için tehlikeli olabilecek birçok yeni tuhaf hayvan türü olabilir. Bu nedenle, bence biraz silah edinme sırası. Bayan Lami, siz ve Bay Tholfsen bir hırdavat dükkanını kazıp silahlar ve fişekler bulmakla görevlendirildiniz... Gerisi için önerilere açığım."

Herkes aynı anda konuştu. "Bir dakika," dedi Ben. "Şeyleri
sırayla ele alalım. Fikriniz neydi, Bay Stevens?"

"Düzenli arama grupları organize edin."

"Ve iyi bir fikir. Gün ışığını beklememize bile gerek yok.
Araba kullanabilen herkes bir araba alıp yola koyulsun."

"X-ışını makineleri işimde çok işe yarayacak," diye önerdi Beeville. "Acaba bir tane çalıştırmak için yeterli akım
sağlamanın bir yolu yok mudur?"

"Hatırladığım kadarıyla, bu bina kendi akımını sağlıyor. Murray,
sen ve Massey aşağı inip kazanlardan birinin altına ateş
yakın.
Başka bir şey?"

"Evet," dedi editör Dangerfield. "Bana öyle geliyor ki, dünyada başka birinin böyle bir teneke bebeğe
dönüştürülmüş halde bulması durumunda yapmaya çalışacağı ilk şey bir radyo edinmek olurdu. Bir
yayın
istasyonu
açmaya ne dersiniz?"

"Yeterli güç elde edip edemeyeceğinizi bilmiyorum ama deneyebilirsiniz.
Başlayın. Radyo hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz."

"Tamam. Yardımcı olarak kimi istersen seç ve dene. Başka
fikirlerin var mı?"

"Bugün hangi gün?" diye sordu Ola Mae Roberts.

Kimse bunu düşünmemişti ve aniden
topluluğa
son hatırladıkları şeyin çatılardaki karın
soğuk bir Şubat'ı işaret ettiği, şimdi ise tüm ağaçların
yapraklandığı ve
havanın baharı
kokusu olduğu geldi.

"Neden--bilmiyorum," dedi Ben. "Burada bunu nasıl bulabileceğimize dair bir fikri olan var mı?"

"Doğru bir şekilde belirlemek için deneyimli bir astronom ve biraz hesaplama gerekir," dedi Beeville. "Rasgele bir
tarih belirlememiz daha iyi olur."

"O. K. O zaman 1 Mayıs 1947. Bu iki yıl öncesinden, ama gerçekte ne olduğunu bulmak o kadar zaman alacak."

Uykunun gereksiz olacağı varsayımı doğru çıktı. Tüm gece boyunca, arabalar kapıya kadar geldi ve tekrar uzaklaştı. Bulunan insan sayısı azdı - krema görünüşe göre o sabah toplanmıştı. O'Hara, şehir merkezindeki binalardan birinden metal bir temizlikçi getirdi, dişlerini temsil eden dişlerde, dikkatsizce su içtiği yerlerde pas lekeleri vardı; Stevens, Yunan konsolosluğunun ataşesi olan ve adı sansasyonel bir boşanma davasıyla bağlantılı olarak gazetelerde yer alan Georgios Pappagourdas olduğu ortaya çıkan yavaş sesli genç bir adamla geldi; ve Bayan Roberts, biri adını taşıyan buharlı gemi hatlarının başkanı olan J. Sterling Vanderschoof olmak üzere iki adamla geldi.

Şafak vakti Dangerfield geldi. Depolama pilleri aracılığıyla güçlü bir alıcı seti kurmuştu ancak
havada hiçbir mesaj bulamadı ve
yayın yapması için yeterli bir güç kaynağı bulamadı.

Bu nedenle sabah, başka ve biraz daha az iyimser bir
konferans daha yaşandı. Ben dağılırken, "Sen Tholfsen, Stevens, Vanderschoof ve Lee'yi al ve bir kamyon al, olur mu? Sokağın yaklaşık yarım blok aşağısında bir tane bulacaksın. Kömür ocaklarından birine git ve buradaki kazanlarımız için biraz yakıt al. Çok fazla yakıtımız yok." dedi.

Ayrılırken ayak sesleri duyuldu ve Ben, Beeville'in çalıştığı laboratuvara döndü, temizlikçi kadın da bir denekti.

"Burada ilginç bir şey var," dedi doğa bilimci içeri girerken yukarı bakarak. "Bu metalin dış yüzeyi paslanmaya dayanıklı gibi görünüyor, ancak
içine su girdiğinde, her şey gidiyor gibi görünüyor. Bir tür özel olarak tavlanmış bileşik gibi davranıyor. Ve bak--" Hafifçe direnmeyen gözlerle ona bakan deneğinin kollarından birini yakaladı ve onu oluşturan metal bantların dış tabakasını çekti. Bant
lastikten bir bant gibi gerildi ve bant
geri yerine oturduğunda hafifçe
çığlık attı. "Bu kadar esnekliğe sahip herhangi bir metal bilmiyorum. Siz biliyor musunuz? Neden--"

* * * * *

Kapı açıldı ve Murray ve Tholfsen'i görmek için döndüler.

"Kutsal panjandrum'u böldüğüm için özür dilerim," dedi eskisi,
"ama Stevens ve Vanderschoof küskünlük içindeler. Bizimle
oynamak
istemiyorlar."

"Aman Tanrım," diye neşeyle belirtti Ben ve kapıya doğru yürüdü, diğer ikisi de onu takip etti.

İnatçıları yeterince çabuk buldu. Wall Street'li adam, Vanderschoof'un karşısındaki bir doktor masasına oturmuştu ve Ben içeri girdiğinde
kesilen bir konuşmadan sakince başını kaldırdı.

"Sizden ikinize çocuklarla biraz kömür almaya gitmenizi istediğimi sanıyordum," dedi Ben, onlara el sallayarak. "Benim hatam. Öyle demek istemiştim."

"Yaptın. Gitmiyorum."

Ben'in gözleri kısıldı. "Neden olmasın?"

"Burası Amerika Birleşik Devletleri, genç adam. Senin veya başka birinin emri altında olduğumu kabul etmiyorum. Eğer bizi böyle bir Mussolini diktatörlüğünü kabul etmeye ikna edeceğini düşünüyorsan, bir tahmin daha yapmalısın. Dediğim gibi--" Vanderschoof'a döndü ve Murray öfkeyle ona doğru bir adım attı.

"Beni yalnız bırakın çocuklar, ben hallederim," dedi Ben, diğer ikisini geri sallayarak. "Bay Stevens." Aracı küstah bir nezaketle başını kaldırdı.
"Burası Amerika Birleşik Devletleri değil, New York kolonisi. Koşullar
değişti ve bunu ne kadar erken fark edersen hepimiz için o kadar iyi olur.
Biz medeniyeti yıkıntılardan yeniden inşa etmeye çalışıyoruz; eğer siz bu işe katılmazsanız,
faydalarına da katılmayacaksınız."

"Peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Seni dışarı atacağım."

Kısa bir şimşek çaktı ve Ben, komisyoncunun elinde sıkıca tutulan bir Luger otomatiğinin iş ucuna bakıyordu. "Ah, hayır,
yapmayacaksın. Bir başkan istemeyi reddettiğinde bu anarşiyi kendin yarattığını
unuttun. Şimdi buradan defol, çabuk ve arkadaşımla konuşmama izin ver."

Bir an için hava gerginlikle ağırlaştı. Sonra Vanderschoof gülümsedi - üstün bir
gülümseme. Stevens'ın gözleri kırpıştı ve o kırpışta Ben hücum etti ve hareket ederken Murray ve Tholfsen onu takip etti. Dar odada bir gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu, mermi Ben'in omzundaki metal plakaya çarpıp tavana çarptığında muazzam bir çınlama sesi duyuldu, çarpmanın
gücüyle onu masaya ve yere doğru savurdu. Murray yere serilmiş bedeninin üzerinden atladı,
silaha vurdu ve ikinci atışı çılgına çevirmek için tam zamanında onu yere serdi; Tholfsen tökezledi ve Ben'in üzerine düştü.

Ben önce ayağa kalktı, Murray ve Stevens'a doğru atıldı, şimdi yakın bir
kavga halindeydiler, ancak satranç oyuncusunun hareketi daha etkiliydi. Yüzüstü pozisyonundan yukarı uzandı, Stevens'ın bacaklarını yakaladı ve onları altından
çekti, Ben'in artan ağırlığı mücadeleyi umutsuzca tek taraflı hale getirirken onu bir çarpmayla yere indirdi. Bir an sonra New York kolonisinin diktatörü, Murray kollarını tutarken tebaasının göğsünde oturuyordu. Vanderschoof, finans adamının fiziksel şiddete karşı içgüdüsel korkusuyla sandalyesinde sinmiş bir şekilde oturuyordu. "Biraz tel getir," diye soludu Ben. "Sanırım--bez onu tutamaz."

Tholfsen bacaklarındaki tutuşunu bıraktı ve ayağa kalktı. "Diğerine dikkat et, Murray," dedi Ben, hızlı gözleri Vanderschoof'un silaha doğru bir hareketini fark etti.

"Şimdi sen, dinle," dedi altındaki adama. "Seni bağlayıp--ihtiyacın olan her neyse ondan yoksun olduğun için ölene kadar turşu haline getirebiliriz, ya da seni Beeville'e teslim edip bir örnek olarak kesebiliriz,
ve Tanrı aşkına," bir tür bastırılmış öfkeyle bakarak, "bunu yapmaktan
tereddüt etmem! Tüm toplumun güvenliğini
tehlikeye atıyorsun."

Altındaki asık surat ne korku ne de pişmanlık gösteriyordu. Bir an tereddüt etti.

"Seni bırakıp bir araba ve birkaç akü verirsem,
gitmeye ve asla geri dönmemeye söz verir misin?"

Stevens kısa bir kahkaha attı. "Blöf yapabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır."

"Tamam, Tholfsen, önce ayaklarını yakala," dedi Ben, satranç oyuncusu
bir yerden kopardığı bir ışık kordonuyla yeniden belirdiğinde.
Ayaklar enerjik bir şekilde tekmeledi, ancak görev tamamlanmıştı ve
kollar da aynı şekilde sabitlendi. "Sen onu izle," dedi Ben, "ben bir araba
getirene kadar."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Vanderschoof, kavgadan sonra ilk kez konuşarak.

"Onu nehre at!" diye ilan etti Ben, acımasızca vurgulayarak. "Bırak onu
oradan çıksın." Stevens bu ifadeyi en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeyen sakin bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ama bunu yapamazsın," diye itiraz etti vapur görevlisi. "Bu--bu
insanlık dışı."

"Onu dışarı çıkarın çocuklar," dedi Ben, bu itiraza cevap vermeye tenezzül etmeden ve arabaya doğru gürültüyle yürüdü.

Çaresiz adamı arka koltuğa kaldırdılar ve yanında bir adamla
Queensboro Köprüsü'ne doğru yola koyuldular. Yolculuk
tam bir sessizlik içinde tamamlandı.

* * * * *

Yolun yarısına kadar geldiğinde, Ben taksiyi bir hareketle döndürdü ve
dışarı çıktı, diğer ikisi Stevens'ı aralarına aldı. Murray, arkadaşına doğru baktı, son anda yumuşamasını bekliyordu, ama
onlara sözsüzce devam etmelerini işaret etti ve yüklerini
korkuluğa bıraktılar.

"Bitti artık!" dedi Ben acımasızca. Eğildiler...

"Pes ediyorum," dedi Stevens garip bir şekilde boğuk bir sesle. Murray ve
Tholfsen durakladılar.

"Ne dediğimi duydun mu?" dedi Ben. "Bitti artık!"

Yükseldiler. "Dur!" diye bağırdı komisyoncu. "Tanrı aşkına, vazgeçeceğim. Gideceğim. Oh-h-h!" Sonuncusu bir çığlıktı, Ben Murray'in koluna alıkoyan elini
koyduğunda.

"Onu indirin çocuklar," dedi sessizce. "Şimdi dinleyin, Stevens. Size sert davranmak istemiyorum ama oybirliği olmalı. İşiniz bitti.
Bir araba alın ve defolup gidin. Şimdi sizi bırakırsam, uzak durmaya söz verir misiniz?"

"Evet," dedi Wall Street adamı. "Herhangi bir şey, sadece Tanrı aşkına bunu
yapmayın!"

"Tamam," dedi Ben.

Bankeri dönüş yolculuğu için arabaya bindirirken Murray'in aklına bir düşünce geldi. "Bu arada, Ben," diye belirtti, "o silahla seni
kesmedi mi?" "Evet," dedi Ben, "kesti." Ve omuz eklemini kaplayan ağır metaldeki uzun, parlak çiziklere baktı. Yaralanmamıştı.

BÖLÜM IV

Uçuş!

Ama Tholfsen ve Murray kömürle geri döndüklerinde, Vanderschoof da Stevens kadar
ortada değildi ve o akşam Marta
Lami'nin Brooklyn Heights bölgesini keşfetmek için Roberts'a eşlik ettiği
araba Enstitü'ye yanaştığında, içinde sadece bir kişi vardı.

"Bayan Lami'ye ne oldu?" diye sordu Ben.

Roberts şaşkınlıkla ona baktı. "Onları sen göndermedin mi? Biz St. George Oteli'ndeyken Stevens ve içinde o yeni adamlardan ikisinin olduğu bir araba geldi. Biri Yunanlıydı. Bir dakika onunla konuştular ve o da senin
onlara onlarla gitmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdiklerini söyledi."

"M-hm," dedi Ben. "Anlıyorum. Geri dönmedikleri sürece sorun yok. "

* * * * *

Araba Albany Post Yolu'ndan, Stevens ile Vanderschoof arasında çoktan
başlamış olan rekabeti gösteren bir sessizlik içinde hızla çıktı. Pappagourdas'a gelince, kendini "evet efendim" pozisyonuna düşürülmüş buldu.

Kendilerine bol miktarda silah ve cephane sağlamışlardı ve çok zenginlerin aptalca muhafazakarlığıyla, paranın değersiz olduğuna inanmayı reddederek, önemli miktarda para elde edene kadar
dükkan üstüne mağaza yağmalamışlardı.

"Burası Bear Mountain Köprüsü, değil mi?" dedi dansçı. "West Point'te durup bir öğrenci alalım. Çok süslüler."

Stevens direksiyondan ona ekşi bir şekilde baktı. "Albany'e gitmek istiyorsak acele etmeliyiz," dedi.

"Yine de," diye önerdi Vanderschoof koruyucu bir tavırla, "neden Point'te durmuyoruz? Orada birkaç kişi bulabiliriz. Albay Grayson'ı tanıyorum. Geçen yaz
orada onunla golf oynadım. Ha, ha! Yedincide on sekiz fitlik bir atış yaptığımda
o kadar sinirlendi ki, öğleden sonranın geri kalanında benimle konuşmadı. Savaşın dönüm noktasıydı. Ha, ha!"

Stevens homurdanarak tekerleği çevirdi ve uzun köprü rampasına tırmanmaya başladı. Alt edildiğini fark etti. Geri çekildiğini gizlemek için, "Bu bir kuş değil mi?" diye sordu.

"Uzun boylu muck-a-muck dün gece kuşlar hakkında bir şeyler söyledi," dedi dansçı, "ama o kadar kutsal bir adam ki hiç dikkat etmedim."

"Kuşların hepsi ölmedi mi?" diye sordu Yunanlı saygıyla. "Penceremin dışındaki olukta bazılarını gördüm ve demire dönmüşlerdi."

* * * * *

Araba yükseltiye doğru öksürdü, ilerledi ve köprüden kaydı.

"Bu bir kuş," dedi dansçı, "ve ne kuş! Papa, devekuşuna bak."

Pappagourdas ve Vanderschoof onun işaret parmağını takip etti.
Yönünde, birkaç yüz fit geride ve üstlerinde, Roberts'ın karşılaştığı aynı tür dört kanatlı kuşun
geniş kanatlarını ve ağır gövdesini gördüler. Vanderschoof cebini çekiştirdi. "Belki bize bir şans vermek için yeterince yaklaşır," dedi umutla.

Kuş kesinlikle onlara yetişiyordu, ancak aracın hız göstergesi saatte kırk milin üzerine çıkmıştı. Yaklaştıkça,
yüksek kubbeli, kuşa hiç benzemeyen başını,
sürekli bir şaşkınlık ifadesiyle sabitlenmiş patlak gözleri, ucu hafifçe
kanatlı kısa gagasını ve kanatların geniş genişliğini seçebiliyorlardı.
Daha küçük bir kuşun yolda sürünen bir böceği incelemesi gibi onları inceliyor gibiydi.

Yaklaştıkça, birkaç düzine fit kala araba;
gövdenin altına katlanmış ayaklarının metalik
bir
parlaklığa sahip olduğunu fark ettiler. Sonra Vanderschoof, geri kalanını neredeyse sağır eden bir
patlamayla ateş etti. Kuş korkmuş veya küskün olmaktan çok şaşırmış gibiydi.
Tüfeğin sesiyle birkaç fit yukarı sıçradı ve sonra tekrar sallandı,
arabayla paralel olarak hareket etti ve yolculara iyice bakmak için
boynunu çevirdi. Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi; hem
Pappagourdas hem de Vanderschoof bu sefer ateş ettiler, kendilerini
arabanın hareketine karşı sabitlediler. Atışlardan biri açıkça hedefine ulaştı, çünkü
birkaç tüy aşağı süzüldü ve kuş, bir dizi
kulak delici
gıcırtı ile dağın yamacından aşağı, üç veya dört yüz fit aşağıdaki
nehir kıyısına doğru spiraller çizerek indi.

"Tam isabet!" diye bağırdı Pappagourdas. "Puroyu bana ver! Hadi arabayı durduralım ve gidip alalım."

"Ne faydası var," dedi Stevens, "zaten yiyemezsin. Bağırışını dinle, olur mu?"

Motorun sesinin üstünde, yaralı kuşun çığlığı
henüz uçurumun dibinden hafifçe onlara ulaşıyordu.

"Zavallıyı vurmak çok yazık bence," dedi Marta Lami.

"Oh, iyi olacak," diye ilan etti Vanderschoof. "Bir kanattan başka hiçbir şeye
dokunduğumuza inanmıyorum, o da iyileşene kadar
oturup yer fıstığı yiyecek. "

Belki yarım saat sonraydı ve uzaktaki tepeler, ikinci kuşu gördüklerinde ince bir alacakaranlık tozu almaya başlamıştı - hızla hareket eden bir nokta, çok geride ve yolun bir tarafında.
Vanderschoof onu ilk gördü ve diğerlerinin dikkatini çekti, ancak onlar
çabucak ilgilerini kaybettiler.

Gözlemlemeye devam etti. İki tane miydi? Öyle düşündü, yine de--. Bir
an sonra, araba bir yükseltiye göğüs gerdiğinde ve onlara daha iyi bir görüş sağladığında, birden fazla olduğundan emin oldu. Hızlı bir şekilde takip ediyor gibi görünüyorlardı. Düşen yoldaşları için bir şeyler yapmak istedikleri
gülünç fikri aklına geldi, hemen kovuldu. Yine de kuşlar kesinlikle onları takip ediyordu ve diğerlerinin arkasında üçüncü bir kuş gördüğünü düşündü.

Araba uzun bir yokuştan aşağı kaydı, bir köprüyü geçti ve keskin bir
yükseğe çıkmaya başladı. Vanderschoof geriye baktı. Kuşlar görünmüyordu; tekrar baktı, bu sefer doğru yöne ve onları gördü, o kadar
büyük ve yakındılar ki bağırdı. Diğerleri onun sesini duyunca alçak sesle
konuşmayı kestiler. "Sorun ne, baba?" diye sordu dansçı.

"Şu kuşlar. Bak."

"Neden sanki bizi takip ediyorlarmış gibi görünüyorlar."

Kadın koltuğa dik oturdu ve kaldırdığı elinin altında gözlerini kısarak onlara baktı.

Garip kuşlar artık yeterince yakındı, böylece ön kanatlarıyla sürekli çırpınan arka kanatları arasındaki fark ayırt edilebilirdi.

"Bize kızmış olabileceklerini mi sanıyorsun?" diye sordu.

"Aptal olma," dedi Stevens arkasını dönmeden. "Kuşlar bunun için
yeterince zeki değiller." Önünde uzun ve düz bir yol vardı ve arabayı indirdi. Vanderschoof, biraz endişeyle izlerken, kuşların da daha fazla hızlandığını gördü. "Bizi takip ediyorlar," diye ilan etti
inançla.

"Bakın," dedi Marta Lami, "o da bir şeyler taşıyor."

Konuşurken, yüksekten uçan kuş, arabanın hemen üstünde ve önünde bir pozisyon aldı, nesneyi bıraktı ve anında bir tarafa doğru
tekerlek gibi döndü ve aşağı indi. Öndeki yolda ağır bir gümleme oldu ve büyük bir kaya
sıçradı ve arabanın yirmi fit önünde yuvarlandı.

Marta Lami çığlık attı. Vanderschoof hissederek küfür etti. "Silahlarınızı
çıkarın ve onları uzaklaştırın," dedi Stevens. "Aptallar, neden ilk başta onlara
ateş etmek zorundaydınız?"

Konuşmasını bitirmeden önce Vanderschoof tabancasını çıkardı ve şimdi başka bir kayayla üstlerine doğru
salınan ikinci kuşa ateş etti. Iskaladı, ancak şaşıran kuş yükünü çok erken bıraktı ve yolun sağındaki ağaçların arasında
sekerek zıpladığını görmenin memnuniyetini yaşadılar.

"Onların peşinden gidin, doğru," dedi Stevens. "Noktadan çok uzakta değiliz ve orada saklanabiliriz."

* * * * *

Arkadaki iki adam da ateş ediyordu - Vanderschoof yavaşça ve kasıtlı bir şekilde nişan alarak; Pappagourdas panik içinde rafale'siyle üçüncü kuşa doğru gidiyordu, kuş diğerlerinden daha yüksekteydi ve onlara hiç dikkat etmiyordu ama pozisyon almaya çalışıyordu. Stevens direksiyonu çevirmeye başladı - araba fantastik bir zikzak serisi tarif ediyordu.

"Bunlar ne?" diye sordu. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Vanderschoof. (Pat!) "Güney Amerika'da gördüğüm kondorlar (Pat!) gibi, sadece daha büyük."

Çarpma! Üçüncü kaya, on fit ötede olmayan bir parça yağmuruyla patladı,
bir parça ön cama bir çınlama sesiyle çarptı ve uzun bir çapraz çatlak oluşturdu. Üç kuştan ilki, diğerlerine boğuk bir sesle
başka bir taşla
tekrar yukarı doğru sallanıyordu.

Marta Lami sessizliğe bürünmüştü. Kuş onların üstünde daireler çizmeye başladığında,
pozisyonunu seçerken, Pappagourdas aniden ateş etmeyi bıraktı, bir küfürle.
"Başka mermin var mı?" diye sordu. "Benimkilerin hepsi bitti..."
Sesi aniden, yarı histerik bir şekilde, "Ibicos'un turnaları," diye bağırdı.

Taş arkalarına çarptı. Kuşun, Vanderschoof'un nişanına karşı sağlıklı bir saygısı olduğu aşikardı, çünkü onu o kadar yüksekte tutmuştu ki, isabetli nişan alamıyordu. Fakat bir sonraki taş ıskalayınca taktiklerini değiştirdiler ve birbirlerine bağırdılar. Taş atma sırası gelen üçüncü kuş, sadece onlarla paralel olarak uçtu, menzil dışında olacak kadar yüksekteydi ve diğerlerinin geri dönmesini bekledi. Geldiklerinde, üçü de sıraya dizildi ve taşlarını aynı anda bıraktı.
Gürültülü bir çarpma sesi duyuldu, araba dik yolun kenarında tehlikeli bir şekilde sendeledi, sonra doğruldu ve gürültülü bir şekilde yoluna devam etti.
Vanderschoof, yan tarafa baktığında büyük taşın sağdaki basamak tahtasına çarptığını ve bir iki ayak kadarını koparıp yolda bıraktığını görebiliyordu.

"Bekle," diye bağırdı ama Stevens başını iki yana salladı.

Bu noktada biraz şanslıydılar. Daha fazla taş veya benzeri bir şey avlamak düşmanlarını geciktirdi ve bir daha arkalarında kuşların kanat çırptığını gördüklerinde, Batı Noktası yönetim binasının beyaz klasik çizgileri, toplanan karanlıkta açıkça belli oluyordu. Stevens içeri döndü, arabayı kapıda döndürdü ve çığlık atan frenlerle durdurdu, tam da başlarının üstündeki kuşlardan ilki hedefi
aşıp geri dönmek üzere dönerken. Bir anda bankacı arabadan çıktı, Marta Lami'nin elini çekiştiriyordu. Vanderschoof uyuşuk bir şekilde diğer taraftan
çıktı ve arabanın etrafından binanın kapısına doğru koştu, ancak Yunanlı, koşu tahtasının olması gereken yerde dengesini kaybetti ve yüzüstü düştü, tam da kuşlardan biri zafer narasıyla aşağı dalıp taşını mücadele eden adamın üzerine tam olarak
attığında.

"Koş!" diye bağırdı Stevens.

"Ama--Yunanlı," diye soludu Vanderschoof, basamakları tırmanırken.

"Cehenneme gitsin. Ya da burada--bekle." Stevens döndü ve yumruğunu
kapının cam üst kısmından içeri soktu. Alacakaranlıkta üç kuş şekli düşmüş düşmanlarının etrafına yerleşiyordu. Bankacının silahının parıltısı geceyi deldi ve bir çığlıkla karşılık buldu. Tekrar nişan alamadan, kanatlarını çırparak
gittiler ve birkaç dakika sonra büyük bir cesaretle dışarı koştuğunda,
Pappagourdas'ın da gittiğini gördü.

* * * * *

Diğerlerini binanın dış ofisindeki banklardan birinde buldu, kız korku ve tepkinin verdiği acıyla yüzünü ellerinin arasına gömmüştü. Vanderschoof, bu şekilde yol vermek için çok yaşlı ve soğuk bir el
olarak başını kaldırdı.

"Onlar ne, Stevens?" diye sordu.

Wall Street adamı çaresizce omuzlarını silkti. "Bilmiyorum," dedi. "Sanırım o kuyrukluyıldız tarafından makinelere dönüştürülürken
gelişen yeni bir tür yüksek güçlü kuş. Korkunç...
Yunanlıları da var."

"Onların peşine düşemez miyiz? Burada uçaklar olmalı."

"Bu ışıkta mı? Bir tane uçurabilir misin? Ben uçuramam ve buradaki küçük
kızın uçurabileceğini de sanmıyorum."

"Küçük kız" başını kaldırdı. Kendine gelmişti. "Buraya
neden geldik ki?" diye sordu. "Avizelere krep asmak için mi?"

Sözler elektrik şoku etkisi yarattı.

"Elbette," dedi Stevens, "buraya birini bulup bulamayacağımızı görmek için gelmiştik, değil mi?" ve arkasını dönüp bir sonraki odanın
kapısını itti. Hiçbir şey.

"Bekle," dedi. "Bu gece hiçbir şey yapmaya çalışmanın pek faydası yok. El fenerimiz
yok."

"Aman, saçmalık," dedi dansçı, "ne yapmamızı istiyorsun? Burada oturup
parmaklarımızı mı sayalım? Hadi, koca oğlan, bir garaj bul, arabalardan birinden ışık alabilirsin."

"Şu kuşlar görmeyecek mi?"

"Bir mil genişliğinde sarı bir çizgin var, değil mi? Kuşlar
gece uyur."

Stevens kapıya doğru yarı gönülsüz bir adım attı. "Ben de seninle geleyim," dedi Vanderschoof ayağa kalkarak.

"Ne oldu, baba? Sende de biraz sarılık var mı?"

Saygın bir tavır takındı. "Hiç de değil. Silahımı burada bırakacağım, Bayan
Lami."

"Seni göreceğiz," dedi Stevens, omzunun üzerinden. "Endişelenme."
Ve gitmişlerdi. Dansçı için yoklukları sonsuzdu. İyi bir cin içkisinin kadifemsi etkisi için her şeyi verirdi--"ama sanırım bu
yönetimimi yakıp
yıpratırdı," diye düşündü pişmanlıkla. Aman Tanrım, günlerinin geri kalanını bir robot olarak geçirmek zorundaydı. Solan ışıkta, iki kıtanın seyircilerini
memnun eden bacakların, şimdi
sahipleri dışında kimseyi
memnun etme gücünün ötesinde,
ustaca mekanik cihazlara dönüştüğünü pişmanlıkla düşündü.

Diğerlerinden daha açık bir şekilde, cinsiyetler arasındaki eski ilişkiden geriye çok az şey kaldığını fark etti. Güçlü Stevens da bu keşfi yaptığında ne olacaktı? Muhtemelen hırsına hizmet etmesi için onu düşünen bir robota
dönüştürecekti. Eh, onlarla gitmeyi seçmişti--kolonideki sıkıcı ukalalardan daha fazla eğlence sunuyor gibiydiler...

Neydi o?

Dikkatle dinledi. Bastırılmış, çıngıraklı, biraz metalik bir karakter. Bir fare olabilirdi - hayır, çok mekanikti. Adamlar - muhtemelen onlar veya onlardan biriydi, geri dönüyordu. Pencereden dışarı baktı. Oradan değil. Yine o ses - dışarıdan değil, arkasından - odanın içinden mi? Vanderschoof'un ona verdiği silahı kavradı. Tak, tak.
Çılgınca bir ışık istiyordu.

Kuşlar mı? Hayır - kuşlar gece uyur. Tak, tak. Israrla. Ayağa kalktı, yoğunlaşan loşluğu delmeye çalıştı. Hayır, kuşlar daha fazla
gürültü yapacaktı. Kesinlikle hareket ediyorlardı, boğuk çığlıklarla, sanki kendilerini dünyanın efendileri sanıyorlardı. Bu ses küçüktü, mekanik bir farenin gevezeliği gibiydi. Bu garip dünyada hangi yeni dehşeti saklamıyor olabilir? En ince ayak uçlarında halının üzerinden dikkatlice geri geri gitti. Kuşların şansı, karanlığın bu bilinmeyen dehşetinden daha iyiydi.

Silahı önünde sıkıca tutarak geri çekildi, geri çekildi,
bir eliyle kapıyı yokladı. Eli pürüzsüz yüzeyiyle buluştu, sonra
metalik eklemler kapı koluyla temas ettiğinde tık sesi duyuldu. Durakladı,
nefes nefese. Küçük ses, cesaretini kırmadan, takırtı, takırtı diye bağırdı.

Ani bir sarsıntıyla kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı yuvarlandı,
yarı düşerek, ve düşerken, sanki vücudunun taş üzerindeki metalik şıngırtısına
cevap verircesine, tepelerin bir yerinden uzun bir mor ışık kalemi sessizce
çıktı, gökyüzünde üç kez hareket etti ve
sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

Gözlerinde bir el fenerinin ışığını hissetti ve ayağa kalktı, sesinin "oradaki şeyler--içinde" hakkında biraz
tutarsız bir şeyler gevelediğini duyarak bir tür içsel şaşkınlıkla.

Stevens'ın sesi, sinirle sertleşti. "Ne diyorsun?"
Kolunu salladı. "Hadi küçük kadın, kendine gel."

"Buralarda başka biri daha olmalı," diye belirtti Vanderschoof, alakasız bir şekilde. "Şu projektörü gördün mü?"

Marta Lami kendini toparladı, elini hafifçe sallayarak New York'un gece hayatının kraliçesi olmasını sağlayan kibirle elini gevşetti.

"İçeride bir şey var," dedi işaret ederek.
"Kendi kendine zar atan bir adam gibi."

* * * * *

Stevens, biraz zorlama bir şekilde güldü. "Eh, korkulacak bir şey yok,
tabi o lanet kuşlardan biri değilse ve eğer öyleyse, şimdi bizi parçalara ayırıyor olurdu. Hadi!"

Kapıyı hızla açtı ve içeri daldı, el feneri önünde titriyordu.
Boş.

Daha ileride, daha önce araştırdıkları kapının yanında bir kapı daha vardı. Halının üzerinde topak topak, topak topak yürüyerek oraya doğru yürüdü
ve aynı şekilde açtı. Yine boştu. Hayır, bir şey vardı.
Arayan ışın, masanın arkasındaki kahverengi bir ordu tunikinin üzerine geldi,
hızla yüze doğru takip etti ve orada kaldı. Çünkü, onlara mekanik bir sabitlikle bakmak, artık çok aşina oldukları metaldeki insan yüzünün bir başka simülasyonuydu. Ama bu farklıydı. Çünkü metal içindeki yürüyen adam çizgi filmleri ile New York sokaklarında
dağılmış gördükleri çirkin ve katı heykeller arasındaki dengeyi sağlıyordu. Alnında sahip oldukları metal bantlar vardı, bunların üstünde aynı tel gibi saçlar vardı,
ama bu durumda sanki büyük bir ısıya maruz kalmış ve tek bir kütleye
erimiş gibi tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti. Ve burun tamamen katı metaldendi
ve gözler - gözler ... bir heykelin gözleriydi, camın parlak yansımasını geri vermiyorlardı.

Bir an nefes nefese durdular, sonra öne çıktılar ve Stevens hareket ettiğinde ışık huzmesi değiştiğinde, şak, şak, Marta Lami'nin duyduğu ses geldi ve ışık geri döndüğünde o görmeyen gözler
hareket etti.

Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı. Sonra:

"Aman Tanrım, yaşıyor!" dedi Vanderschoof kısık bir sesle ve diğerlerinin sözlerinin doğruluğunu fark ettiklerinde bir korku
tisi geçti.

Stevens büyüyü bozdu ve hızla masaya doğru yürüdü. "Sizin için
bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu. Metal figürden hiçbir hareket yoktu - sadece
sabit kafalarında oradan oraya dönerken gözlerin o korkunç hışırtısı, bir daha asla bulamayacakları ışığı arıyorlardı.
Wall Street adamı ellerinden birini kaldırdı, onu tutan
kolunu esnetmeye çalıştı.
Bir gürültüyle güverteye geri düştü. Yine de
oluşturdukları metal kendi başına kendi kollarınınki kadar esnek görünüyordu.

Seyircilerin dehşetiyle bir hayret duygusu karışmıştı.

"Ona ne oldu?" diye sordu Marta Lami, uyuyan birini uyandırmaktan korkuyormuş gibi fısıldayarak.

Stevens omuz silkti. "Hepimize ne oldu? O yaşıyor, söylüyorum.
Hadi... buradan çıkalım. Hoşuma gitmiyor."

"Ama nereye?" diye sordu Vanderschoof.

"Albany yolunu takip et," dedi Stevens. "Devam etmeliyiz. Eğer o kuşlar sabah geri dönerse--" cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Peki ya bu zavallı yumurta?" diye sordu Marta Lami.

"Bırak onu," dedi Stevens, sonra aniden yol verdi, "buradaki tüm bu iş hakkında çok fazla gizem var. Gidiyorum, söylüyorum, gidiyorum. İstersen çürüyene kadar burada kalabilirsin. Ben gidiyorum."

BÖLÜM V

Tehdit

Doğal olarak, aniden atıldıkları tanıdık ama aynı zamanda yabancı dünyayı keşfetmek New Yorklu kolonistlerin ilk meşguliyetiydi. Ancak grubun hiçbiri ilk haftalarda Enstitü'den uzaklaşmak istemedi, çünkü uzun bir yolculuk için elektrikli yiyecek elde etmenin olası zorluğu ve Beeville'in yeni bedensel formlarının potansiyelleri üzerine yaptığı araştırmalar o kadar yavaş ilerledi ki ayrılmaya
cesaret edemediler.

İlk haftalardaki keşifleri aslında tamamen olumsuzdu.
Yayıncı Farrelly bir makinede parmağını kırdı, ancak
O'Hara torna tezgahında tam bir kopyasını çıkarıp Beeville'e taktığında, yeni üye tamamen hissizleşti ve yalnızca bilinçli bir çabayla hareket ettirilebildi - bu da henüz aşina olmadıkları bir tepkinin metal formlarındaki hareketin sırrını
yarattığının bir göstergesiydi.

Ancak herhangi bir aktivitenin önündeki en büyük zorluk, tüm grubun mekanik ve teknik sanatlar konusunda neredeyse
derin bir cehalet içinde olmasıydı. O'Hara iyi bir tamirciydi; Dangerfield radyoyla uğraştı ve Farrelly bir matbaa işletebiliyordu (birkaç gün boyunca bir gazetenin komik bir parodisini yayınladı; sonra bu çabadan vazgeçti); ancak bunun ötesinde en büyük başarı araba kullanmaktı ve çoğu kişi eski medeniyetin oduncuları ve su çekicileri olmadan ne kadar çaresiz olduğunu fark etti. Bu durumu düzeltmek ve onları meşgul etmek için Ben her birine öğrenilecek bir mekanik bilim dalı atadı, kitaplar ve her türlü deneysel materyal şeklinde bilgi tedariki tükenmezdi. Böylece ilk hafta Tholfsen ve Bayan Roberts'ı çalışır durumda bir lokomotif bulmak için New York Central hattını tararken buldular. Sayısız başarısızlıktan sonra, işi
başlatmayı başardılar, ancak hattın enkazlarla tıkalı olduğunu ve
orta uzunlukta bile olsa bir keşif yolculuğu için
rayı temizlemek için bir vinçe ihtiyaçları olacağını keşfettiler.

Aynı zamanda, Murray Lee, Dangerfield ve iki veya üç kişiyle birlikte,
Park Central'ın yayın istasyonunu işletmeye almak için çabaladılar; bu, onlar için bilinmeyen alanlara
girişmeyi gerektirdiğinden, biraz zor bir işti. Her gün, bir Western Union ofisinden kurtardıkları telgraf setlerinde birbirlerine mesajlar gönderiyorlardı,
bir gönderme seti oluşturabilecekleri zamana hazırlık olarak.

Ancak en iddialı çaba ve nihai sonuçların en büyük payına sahip olan, Farrelly, Gloria ve Kevitz adında bir giyim mağazası sahibinin deniz macerası arayışındaki seferiydi. Bir haftalık yoğun deniz motorları çalışmasından sonra, üçü Batarya'dan bir römorkör aldı ve limanda bir yolculuğa çıktı. Yarım saat sonra Bedloe Adası'nın açıklarında yüksekte ve kuruydular, orada hayatlarını geçirme olasılığını kasvetli bir şekilde düşünüyorlardı, çünkü üç yüz poundluk donanımla ağırlıklandırılmış halde yüzmeye çalışmak ancak başarısızlıkla sonuçlanabilirdi. Neyse ki gelgit onları kurtardı ve yargıdan daha fazla cesaretle, Vali Adası'na doğru yolculuklarına devam ettiler, orada açlıktan zayıflamış ama metalik formunun, değişiklikten önceki gece içtiği bir litre cinle oluşan bir delirium tremens sanrısı olmadığını keşfetmenin verdiği keyifle neşeli, yalnız bir topçu bulma şansına eriştiler. Beeville'in profesyonel olarak "tetrapteryxes" adını verdiği dev kuşlar, sömürgecilerin ortaya çıkmasıyla şehri terk etmiş gibi görünüyordu. Roberts'ın tökezlediği yuva bile, bir keşif gezisi burayı dikkatlice tekrar ziyaret ettiğinde terk edilmişti; ve kuşların anısı, yeni bir olay onu genel ilgiye
dönüştürdüğünde boş sözlerin konusu seviyesine düşmüştü.

Dünyadaki tüm zamana ve New York'un sanat malzemelerine sahip olan sanatçı Massey, gece gündüz resim yaparak sanatsal bir çılgınlığa kapılmıştı. Bir sabah tuvalini Daily News binasının tepesine çıkardı ve şafak vakti hava durumu gözlem istasyonundan şehri resmetti. Tüm yolu tırmanması ve
sonunda tepedeki kapıyı oyması gerektiği gerçeği, onun coşkusuna engel değildi.
Lexington Caddesi'nde bir yük gemisinin makinelerini incelemek için diğer denizcilere katılmak üzere aceleyle yürüyen Kevitz, onu küçük çelik kafeste, günün kızaran ışığına karşı siluet halinde gördü.

Herkesin akşam saat onda Enstitü'de ​​toplanması gerektiği yönünde gayrı resmi bir kural vardı, aksi halde meşgul olmadıkları sürece, günün olaylarını rapor etmek için ve Massey gelmediğinde iki veya üç kişi bu gerçek hakkında yorum yaptı, ancak bu anlık bir mesele olarak ele alınmadı. Ancak sanatçı ertesi günün şafağında gelmeyince, Murray ve Gloria kazadan korkarak onu aramaya gittiler. Binaya yaklaştıklarında Murray hava gözlem platformunun kenarının eğrildiğini fark etti. Arabasını hızlandırdı, ancak geldiklerinde ve dağlık merdivenleri tırmandıklarında, beklediği gibi bükülmüş ve hasarlı bir yapı bulamadı.

* * * * *

Binanın çatısında, üzerinde çalıştığı resimden başka bir şey yoktu - kuleden görülen şehrin yarı tamamlanmış renkli bir taslağı.

"Sizce nereye gitti?" diye sordu Gloria.

"Bilmiyorum ama aceleyle gitti," diye cevapladı Murray. "O resimlerle hayatından daha fazla ilgilenmiyor."

"Belki de düştü," diye önerdi. "Bak, şövalesi orada ve
kırılmış."

"Evet, ve etrafta taşıdığı o küçük sandalye ve bak nasıl da
şekli bozulmuş."

"Hadi kenardan bakalım. Belki de çıldırdı ve atladı. Bir zamanlar bunu yapan
bir adam tanıyordum. "

"Hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Murray, binanın korkuluğunun üzerinden bakarak.

Gizem.

"Söyle bakalım--" diyen Gloria'ydı. "Sence o kuşlar--tetra-baltalar ya da Beeville'in onlara verdiği ad neyse--?"

Döndüler ve gökyüzünü taradılar. Yazın tüylü bulutlarıyla beneklenmiş sakin mavi tonoz, sanatçının başına gelen felakete dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Sanırım eve gitmekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Murray, "ve Prospect Park'ta başka bir soygunu rapor etmek."

O akşamki sömürgecilerin toplantısı ciddiydi.

"O zaman konu buraya geliyor," dedi Ben sonunda. "Bu kuşlar tehlikeli.
Massey'i yakalayanların onlar olmayabileceğini kabul ediyorum,
ama başka bir şey düşünemiyorum. Bence tehlikenin
geçtiğinden emin olana kadar buradan sadece çiftler halinde ve silahlı olarak ayrılmamız iyi bir fikir."

"Bu çok güçlü bir adım değil mi, Bay Ruby?" diye sordu Kevitz. "Bana
bütün bu işlerin gerekli olduğu gibi gelmiyor."

Ben kararlı bir şekilde başını salladı. "Bunları görmedin," dedi.
"Aslında, hepimizin biraz silah ve mühimmat alıp hedef talimi yapmamızın iyi bir fikir olacağını düşünüyorum."

Toplantı bu not üzerine dağıldı ve koloni üyeleri silahların depolandığı odaya girdiler ve hemen ardından uygun bir atış poligonu aramak için sokaklarda bir otomobil konvoyu oluşturdular.

Sonunda otomobil ışıklarıyla sokakta hedefler belirdiğinde, koloninin genel mekanik verimliliği bir kez daha kendini gösterdi.
Gloria Rutherford çok iyi bir nişancıydı ve Vali Adası'ndan gelen topçu neredeyse onun kadar iyiydi; Ben ve Plattsburg'a
gitmiş, en azından tüfeklerin mekanizmasını biliyordu, ancak geri kalanlar
sadece gözlerini kapatıp tetiği çekebiliyordu, merminin nereye gideceğine dair en belirsiz fikirlerle. Ve Ben'in cadde boyunca binalar Abercrombie ve Fitch'in mühimmat stokunun büyük bir kısmıyla
doldurulduktan sonra belirttiği gibi, tedarik tükenmez değildi.

"Peki silahlar için ne yapacağız?" diye sordu.

Küçük Japon Yoshio, dikkat çekmek için elini kaldırdı.

"Küçük bir önerim var, belki sadece bir kedi miyavlaması ve yüce bir ilgiye
değer değil," diye önerdi. "Neden ülkemdeki eski zamanlardaki beyefendiler gibi herkes kılıç taşımıyor? Silahsız olmaktan iyidir."

"Neden olmasın, gerçekten?" dedi Ben kahkahaların arasında. "Hadi gidelim." Ve bir
saat sonra şirket, bir
dünya ordusu tarafından taşınan
en tuhaf kılıç, bıçak ve balıkçı kabzası koleksiyonuyla
kuşanmış bir şekilde bir antika dükkanından yeniden çıktı.

"Acaba," dedi Gloria, şafak gökyüzüne doğru yükselirken Enstitü'ye
ulaştıklarında Murray Lee'ye. "Bütün bu saçmalıkların pek bir anlamı yok gibi görünüyor. Eğer o kuşlar o kadar büyükse, bu küçük kurbağa bıçaklayıcılar onları
korkutmaz."

Haklıydı. O gece Ola Mae Roberts kayıptı.

* * * * *

Kuşatma bir hafta sonra geldi.

Gergin bir haftaydı; atmosferde belli bir elektrik varmış gibiydi, konuşmayı engelliyordu. Koloniciler neredeyse fısıldamaları gerektiğini hissettiler...

Murray'nin Dangerfield ve Tholfsen ile birlikte radyolarında enerjik bir şekilde
çalıştığı ve Morse koduyla gönderme ve alma işini oldukça yetkin bir şekilde yapabilecek kadar ilerlediği bir hafta.
Donanma grubunun South Street rıhtımlarından bir yük gemisi
alıp Hudson'a getirdiği bir hafta.

Bir sabah şafak vakti, Gloria, Farrelly, Kevitz ve Yoshio ile birlikte,
yük gemisini Coney Adası'na bir yolculuğa çıkarma fikriyle
bir limuzine bindi. Murray, geminin telsizi aracılığıyla kıyıyla iletişim kurmaya çalışmak için onlara eşlik etti.

Gün karanlıktı, alçalan bulutlar vardı, bu da tetrapteryx'leri neden göremediklerini açıklıyor. Ancak General Sherman heykeli olmasaydı, onları çok geç olana kadar asla göremezlerdi. Generalin müdahalesi
tamamen pasifti; Murray fark etti ve Gloria'nın dikkatini
puslu ışığın bronz yüze verdiği meraklı ifadeye çekti ve o da bakmak için
başını kaldırdı, Kevitz'in bağırmasıyla araba kullandığını hatırladı, tam yollarında bir polisin metalik cesedi vardı.

Gloria direksiyonu sertçe çevirdi, araba nemli kaldırımda kaydı ve çılgınca sendeleyerek
heykelin etrafındaki demir çite çarptı. Aynı anda devasa bir kaya kütlesi
olması gereken yere çarptı ve bir mermi gibi patladı,
kulaklarının etrafında ıslık çalan bir parça yağmuru gönderdi.

Şokla sarsılmış ve sersemlemiş bir şekilde, iki darbeyi bir anlığına karıştırarak arabadan dışarı yuvarlandılar; ve bunu yaparken vahşi kanat sesleri geldi, tuhaf bir çığlık ve Yoshio gözlerinin önünde havaya
uçuruldu. Kevitz önce çılgınca ve rastgele ateş etti. Murray kendini toparladı, silahını sol ön koluna düşürdü ve soğukkanlı ve düz bir şekilde ateş etti - ama çok uzak bir mesafeden ve Central Park'ın üzerinden uçup giden büyük dört kanatlı kuştan aşağı süzülen bir veya iki tüyden başka bir şey görmediler, küçük Japon'u taşıyordu. Onun, o şeyin pençesinde kıvrandığını, kılıcını serbest bırakmaya çalıştığını gördüler ve sonra etraflarında düşen taşların takırtısıyla, kuşların daha fazlası eve hücum etti.

Sadece Gloria bunu düşünmüş ve ateşini geri çekmişti. O ateş ederken diğerleri de döndüler ve bir anda tüm grup dönen kanatlar, pençeleri kavrayan sesler, haykırışlar, atışlar ve çığlıklar labirentine dönüştü. Yirmi saniyede iş bitmişti: Gloria ve Murray soluk soluğa ve nefes nefese ayağa kalktılar ve etrafa baktılar. Yanlarında, iki devasa kuş formu, sarsıcı bir acı içinde hayatlarını
harcamaktaydı. Dangerfield ve Farrelly gitmişti ve binaların arkasından gelen
yırtıcı bir çığlık, nerede olduklarını gayet iyi anlatıyordu.

"Bir sonraki adım ne?" diye sordu Murray öylesine baykuşvari bir ciddiyetle ki
Gloria yarı histerik bir kahkaha patlattı. Etrafına baktı.

"O bina için vur gitsin," dedi ve yırtık eteklerini
kendisine toplayarak örnek oldu.

Dar bir mesafeden geçtiler, nefes nefese
New York'un en iyi otellerinden birinin Peacock Sokağı'nda durdular ve
büyük kuşlardan birinin beceriksiz bir melek karikatürü gibi kapıdan geçtiğini gördüler.

"Ve senin için kaka," dedi Murray, hayaletin burnunu kıvırarak.
"Ama şimdi ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Onlar gelip bizi arayana kadar pinokle oyna," diye önerdi Gloria. "Ayrıca,
tüm mermilerim bitti."

... Bütün gün beklediler, pencerelerden birinden veya diğerinden çekingen bakışlar attılar. Kuşlar görünmez kaldılar, görünüşe göre otel odalarının dar alanında bir savaş ihtimalini umursamıyorlardı. Ancak
yağmur ve alçak bulutların arasında hemen dışarıda pusuda bekliyor olabilirlerdi ve
hem Murray hem de Gloria bir hamle yapmanın çok tehlikeli olduğuna karar verdiler. Ancak
gece çökerken otelin garajına doğru bir deneme yaptılar, kaza olmadan başardılar ve aralarında arabalardan birini kapıya doğru sürdüler.

Gloria içeri girdiğinde Murray, "Bekle," dedi, "o neydi?"

"Bu lanet olası marş." Ayağını şiddetle kıpırdattı. "İşe yaramayacak."

"Hayır. Bekle." Adam elini uzattı. Aniden esen bir rüzgar onlara doğru bir yağmur damlası getirdi ve onunla birlikte kuzeydoğudan,
uzaktan bir çığlık, sonra bir tıkırtı ve ağır bir gümleme.

"Sosisli sandviç!" diye bağırdı Murray. "Kalabalığın peşine düşüyorlar. Ve
geceleri de."

Marş motoru tuttuğunda araba aniden öne doğru sarsıldı. "Dur," diye bağırdı
Murray. "Şu farları söndür." Bir tramvay enkazından kaçtılar,
bir köşeyi dönüp hızlanarak First Avenue'ya yöneldiler.
Karanlıkta iki tekerlekle dönülen bir başka köşe,
Enstitü'ye giden yol önlerinde uzanıyordu.

Birdenbire gökyüzünde büyük bir ışık alevi belirdi ve
tüm sahneyi en keskin şekilde belirginleştirdi. Binanın
penceresinden ve kapısından tüfek ateşi duyuldu ve önünden kuşlardan biri geçti. Çarpışma! Önlerindeki sokakta bir
bomba patlaması gibi bir şey oldu, ateş flamalarını kusuyordu. Gloria direksiyonu çevirdi, geri çevirdi; Enstitü'nün karşısındaki binalardan birinin içinde parlak bir şekilde yanan alevlerin çılgınca bir görüntüsünü gördüler ve sonra etraflarında tüfek ateşi ve her iki tarafta düşen nesnelerin
gürültüsüyle arabadan dışarı yuvarlanıyorlardı.

* * * * *

Murray tökezledi, ancak kapı açıldı ve içeri doğru çekildiler,
tam da devasa kuş formlarından biri yanlarından aşağı doğru atılırken.

"Tanrıya şükür, güvendesiniz," dedi Ben Ruby'nin sesi. "Dearborn ve
Harris'i yakaladılar ve bizi burada kuşatıyorlar." Pencereden, hızla artan ateşin
binaları sardığı sokağın karşısını işaret etti.

"Kuşlar o küçük numarayı mı yaptı?" diye sordu Gloria.

"Sana söylemeyi umuyorum, kardeşim. Sen de henüz hiçbir şey görmedin. Dükkanın her yerine yangın bombaları
atıyorlar. Kevitz ve
Farrelly'ye ne dersin?"

"Onları da aldım. Plaza'da ve küçük Japon'da. Çok yazık; o küçük filizi
sevmiştim."

"Nazik hanımefendiye nazik ifadeleri için teşekkür ediyorum, ancak büyük
kuşlar beni henüz çıkarmadı," dedi bir ses ve Gloria aşağı baktı ve
Yoshio'nun yanında eğildiğini gördü.

"Neden, seni nasıl serbest bıraktılar? En son Central Park'ta
başını döndürdüğünü gördüm."

"Ben servettim," diye cevapladı küçük adam. "Kılıcını çıkarmak için o kuşa öyle bir operasyon yaptım ki
beni ateşli bir müşteri olarak
bıraktı, büyük bir
ağaca çarptı. Eve gitmek o kadar kolay değil ama
akıllı bir şirket tarafından paranın taşınması için sağlanan zırhlı bir arabayı hatırlıyorum, işte buradayım. Kedi
Miyav!"

"Zeki çocuk," dedi Gloria. "Dinle!" Başlarının üzerinden bir başka
çatırtı, ayak sesleri ve bağırışlar geldi. Roberts elinde tüfekle odaya
girdi. "Ortalığı yaktılar," dedi. "Çıkmamız gerekecek."

Ben Ruby belini yokladı, bir düdük çıkardı ve delici bir
patlama sesi
üfledi, koloni üyeleri çeşitli noktalardan odaya
akın etmeye başlayınca bağırışlar duyuldu.

Bir başka bomba, pencerenin hemen dışında, bir ışık huzmesi halinde patladı,
toplantının üzerine garip gölgeler düşürdü ve çarpma kuvvetiyle
orada burada bir camı çatlattı.

"Sıcak bir şey," diye belirtti Gloria. "Ne yapmaya çalışıyorlar--hepimizi tek seferde
yakalamak mı?"

"Beeville, bunu kendi başlarına hiç düşünmediklerini söylüyor," diye güvence verdi Ben. "Yeterince akıllı değil. Birinin bizden hoşlanmadığını düşünüyor ve bunu bize söylemek için
ortaya gönderiyor. Herkes dinlesin!"

Oda sessizleşti.

"Hemen gitmeliyiz. Hedefimiz Times Meydanı metro istasyonu. Bizi oraya götüremezler. Ayrılanlar
diğerleriyle orada buluşsun. Üç kişilik gruplar halinde bir arabaya gideceğiz; biri silah, biri kılıç ve biri de ışık taşıyacak. Herkes aldı mı?... İyi.... Birisi Gloria'ya şu ekspres tüfeklerden birini versin.... İşte liste. İlk
taraf--Bayan Rutherford, silah; Yoshio, kılıç; O'Hara, ışık. Devam edin."

Yukarıdan bir yerden odanın karşısına bir duman bulutu yayıldı--yanmanın
uğultusu sözlerinin tek arka planını oluşturuyordu. Hızlı bir
el sıkışmayla üçü de hazırlandı; pencerelerden bir yaylım ateşi açıldı ve
kaçtılar. İçeridekiler, geceye doğru ilerleyen arabalarının karanlık şeklini gördüler. Her halükarda güvendeydiler. Yoshio'nun zırhlı aracında bulunan ikinci araba da kurtuldu, ancak üçüncüsü zorlandı. Park etmiş arabalara olan mesafenin yarısını bile kat etmemişlerdi ki, bir kanat vızıltısı, bir çığlık ve neyse ki hasara yol açamayacak kadar geride olan bir bombanın hızlı patlaması duyuldu. İçeridekiler, ışık adamının aniden durduğunu, ışınını yukarı doğru uzattığını, silahtan turuncu bir alev çıktığını gördüler ve sonra üçünün görüşleri kanat vızıltısı ve aksiyonla silindi. "Herkes dışarı!" diye bağırdı Ben. "Hemen! Onlar meşgulken." Koloniciler, koordineli bir şekilde kapıdan içeri daldılar.

Kimse ne olduğunu net bir şekilde hatırlayamıyordu. Birisi yere düşmüştü - bir yerinden yaralanmıştı - ancak bir arabaya fırlatılmıştı. Kargaşanın içinde, ağır yaralı bir kuşun savrulan bedeni yerde çırpınıyordu ve motorların kükremesiyle birlikte alay başladı.

BÖLÜM VI

Gecenin Dehşeti

O çılgın yolculuğun tüm olaylarını anlatmak boşuna ve imkansız olurdu; ışık bombalarının yukarıdan durmadan nasıl düştüğünü; bir arabanın sürücüsünün, parıltıdan kör olarak, aracını bir mağazanın cam penceresinden nasıl hızla
attığını ve topçu McAllister'ın, pencereden düşen kocaman bir cam parçasıyla
kuşlarla nasıl mücadele ettiğini; bir bomba tarafından enkaza dönen diğer arabadaki yolcuların bir
itfaiye aracına binip, çınlayan zil ve kötü kokulu yangın söndürme kimyasalları bulutlarıyla Times Meydanı'na nasıl ulaştıklarını; veya Bayan Roberts'ın
taşıdığı satırla tek bir darbeyle canavarlardan birinin kafasını nasıl kestiğini anlatmak.

Dawn onları, yeraltı geçitlerinin korumasında toplanmış, depresif on dört kişilik bir grup olarak buldu.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Gloria, normal neşesini herkesten daha fazla korumuş gibi görünüyordu. "Bizi almaya gelene kadar burada mı kalacağız, yoksa gidip onları mı alacağız?"

"Çıkacağız," dedi Ben Ruby. "Burada işe yaramıyor. Bizim için çok fazla şey biliyorlar."

"Haklısın," diye ilan etti Beeville. "Hayvanlarla başa çıkmanın olağan yöntemleri bu sefer işe yaramayacak. Hepsi hayvanların zekâdan ziyade alışkanlık yaratıkları olduğu gerçeğine dayanıyor ve eğer çok yanılmıyorsam, bu kuşlar zeki ve arkalarında daha büyük bir zekâ var."

"Yani bizi buradan bombalamaya mı çalışacaklar?" diye sordu Roberts.

McAllister attığı zarlardan başını kaldırdı. "Hayatına bahse gir. O bebekler işlerini biliyorlar. Peşimdeki, sanki büyümüş gibi süngü kılavuzunu öğrenmişti."

"Bu güzel," dedi Gloria, "ama bu konuda ne yapacağız?"

"Adadan bir uçaksavar topu alıp, tekrar geldiklerinde onları cehenneme çevireceğiz," diye önerdi topçu.

"Söz konusu top, bir kişinin cebinde taşıyabileceği kadar ağır olurdu," dedi Yoshio şüpheyle, Ben, kahkahalar arasında sessizliği sağlamak için elini kaldırırken.

"Bu fikirde epeyce bir şey var," dedi, "ama şu haliyle işe yarayacağını sanmıyorum. Kuşlar, bir veya iki doz aldıktan sonra topumuzu bombalayacaklar. Kendileri de o kadar yavaş değiller, biliyorsun. Peki ya kalelerden birkaçı? New York'un etrafında büyük olanlar yok mu?"

McAllister başını salladı. "Hancock var. Bir gemi geçirebiliriz."

"Söyle!" Gloria aniden ayağa fırladı. "Hadi, bir savaş gemisi bulamaz mıyız--bir zırhlı gemi ya da başka bir şey? O bebekler Sam Amca'nın zırhlılarından birini bombalamaya çalışırken çok zor zamanlar geçirirlerdi ve üzerlerinde her türden uçaksavar topu var."

"Hudson'da bir muhrip var," dedi biri.

"Onu çalıştırmak için kaç adam gerekir?"

"Yüz elli."

"Ama," diye araya girdi Gloria, "bu, her gün üç öğün yemek ve sekiz saat uyumak zorunda olan eski tarz adamlardan yüz elli kişi demek,
ve yemek pişirmek gibi bizim yapmadığımız birçok şeyi yapıyorlar. Ne diyorsun, Diktatör, eski izci? Bir deneyelim mi?"

"Tamam--eğer birisi daha iyi bir şey teklif etmiyorsa," diye ilan etti Ben,
ve on beş dakika sonra koloniciler, U. S. S.
_Ward_'un komutasını almak üzere metro istasyonundan dikkatlice dışarı çıkıyorlardı.

Başlamadan önce gemiyi temizlemek kolonicilerin bütün bir gününü aldı.
Özellikle iğrenç bir fabrikanın ürünü gibi isli bir toz her şeyin üzerine çökmüştü ve değişim anında düştükleri garip köşelere sıkışmış olan denizcilerin dökme demir gövdeleriyle uğraşmak başlı başına bir işti.

Gece kapanırken, Beeville ve küçük teknelerde bir süre geçirmiş ve bu nedenle navigatör olarak atanan Murray Lee hariç tüm mürettebat, bir savaş gemisini kullanmanın karmaşık ayrıntılarını öğrenmeye çalışarak makine dairesini incelemekle meşguldü. Murray ve Beeville seyir haritalarına bakarken harita odasının dışında bir ayak sesi duyuldu ve Gloria'nın tel gibi kıvrılmış başı içeri
sürüldü.

"Nasıl gidiyor çocuklar?" diye sordu. "Şafakta yamyam adalarına yelken açacak mıyız?"

"Hayatınız pahasına olmaz," diye yanıtladı Murray. "Bu fahişe, ne olduğunu öğrenene kadar en yakın garaja yanaşacak. Aritmetikten bahsetmişken! Bu, bir zaman çizelgesi bulmaktan bile daha kötü."

Gloria güldü, sonra yüzü ciddileşti. "Sizce bizi tekrar bombalayacaklar mı, Bay Beeville?"

"Neden olmasın ki. Son savaşta açık ara galiptiler. Ama
beni asıl şaşırtan nereden geldikleri. Neden, onlar dünyadaki evrim yasalarının canlı bir çürütmesi! Dört kanat ve iki bacak!
Her ne kadar..." doğa bilimci kendi kolunun kayan kısımlarına baksa da,
"insanlığı ele geçiren evrimden daha az inanılmazlar, tabii ki hepimiz kafayı yemediysek. Bunu açıklamanın bir yolunu biliyor musun?"

"Ben değil," dedi Murray, "bu senin işin olmalı; tek yaptığımız
sana inanmak--" Pat! Uçaksavar topu hemen dışarıda kulakları sağır eden bir sesle
patlamıştı. Üçü de ortak bir dürtüyle
kapıya yöneldi ve yukarı baktıklarında merminin beyaz bir duman bulutuyla
patladığını, akşamın karanlık bulutlarına karşı belirginleştiğini ve
üstünde vızıldayan kanatları olan siyah bir noktanın uçtuğunu gördüler.

"Bu meseleyi halletti," dedi Murray. "İster beğenelim ister beğenmeyelim, buradan
gidiyoruz. Keşke o çılgınlar ateş etmeseydi. Şimdi kuşlar
ne yaptığımızı biliyor. Aşağı in ve onlara buhar çıkarmalarını söyle, bu iyi bir kız, Gloria."

Tek başına duran tetrapteryx bir keşiften başka bir şey değilmiş gibi görünüyordu, çünkü saldırı
takip edilmedi. Ancak uzun süredir kullanılmayan deniz motorlarında buhar çıkarmak zaman alır ve gerçek saldırı yapıldığında herkes aşağıdaydı.

Dışarıda bir yerde bir bombanın patlaması ve geminin yan tarafına çarpan bir su sıçramasıyla başladı, hepsi ayaklarını yerden kesti.
Bir metal şakırtısı ve güverteye doğru bir hücum oldu - Ben'in sesiyle kesildi. "Sakin olun! McAllister, O'Hara ve navigatörler hariç herkes motorlara."

Dördü merdivene doğru sıçradı, Murray öndeydi. Çat! Bin ton hurda demirin kaldırımda çıkardığı gürültüye benzer bir ses ve
destroyer çılgınca sarsıldı.

Murray'in başı güverteyle aynı hizaya geldi. Beklediği karanlık yerine, elli metre ötede suda yanan bir işaret fişeğiyle göz kamaştırıcı bir aydınlığa
sıçrıyordu, o kadar yoğun bir ışıkla ki sanki fiziksel bir bedeni varmış gibi görünüyordu. Ondan algılanabilir bir ısı dalgası geliyordu ve
etrafındaki su bir kazan gibi
kaynıyordu.

[İllüstrasyon: Beklediği karanlık yerine, güverte göz kamaştırıcı bir aydınlığa
sıçrıyordu.]

Güverteye yuvarlandı, çapa zincirinin serbest bırakılmasını tetiklemek için öne doğru koştu. Baş güvertenin kırılma noktasında tökezledi ve tökezlemesi onu kurtardı, çünkü o anda bir bomba daha, ön güverte topunun hemen önüne düştü. Geminin tüm pruvası yoğun, gözleri
yakalayan bir alevle
patlamış gibiydi. Sağır ve kör olmuş Murray, güvertede yüzüstü yattı, duyularını toparlamaya çalışıyordu; arkasında diğerleri, aynı şekilde bunalmış bir şekilde, demir yüzeyde yuvarlandılar, tekrar tekrar yuvarlandılar,
körce.

Ancak, ne kadar ağır bir darbe indirdiklerinin farkında olmayan kuşlar,
silahtan çekiniyor gibiydi. Güvertede sürünen dörtlü, canavarlar kanatta soruyu tartışırken, üstlerinde çığlık ve
cevap veren çığlıklar duydu. Bir karara varsalar bile çok geçti, çünkü McAllister ve O'Hara, kör, sarhoş ve hasta olsalar da, silaha doğru sendeleyerek yürüdüler ve
gökyüzüne vahşi bir girişimde çığlık atan bir el ateş ettiler. Kör edici ışık parıltısına daha yakın olan Beeville, daha yavaş toparlandı, ancak yolunu köprüye buldu ve orada beceriksizce makine dairesi telgrafını "Tam Hız İleri"ye çekti. "

Aşağıda, geminin bağırsaklarında bir faaliyet gürültüsü duyuldu; egzoz borusundan hızlı bir buhar uğultusu, muhripin bacalarından bir kıvılcım
çıktı ve yavaşça ve duraksayarak hareket etmeye başladı.
Pat! diye bağırdı uçaksavar topu. Beeville, Murray'in arkasındaki köprüye
tırmandığını ve ardından onun "Çapa!" diye bağırdığını duydu.

Çok geçti--bir dalgalanmanın takırtıya dönüşmesiyle muhrip hareket etti,
çapayı yerden kopardı ve ağırlık hasarlı pruvayı bir tarafa doğru sürüklerken
yuvarlak bir şekilde yarı yolda sallandı. O anda, hareket etmeselerdi geminin tam ortasına isabet edecek başka bir bomba daha geldi. Pat! Pat! diye bağırdı uçaksavar topu. Murray dümeni
sürükledi, sonra makine dairesi telgrafını "Dur"a geri çevirdi. Tam zamanında--muhribin altı bir şeye sürtündü, pruvası büyük bir sürat teknesinin
yanını yırttı ve dinlenmeye geldi, çapraz olarak
yukarıya doğru işaret etti.

Neyse ki saldırı başladığı kadar hızlı bir şekilde sona erdi. Gecenin karanlığında kaybolan birkaç çığlık, topun
tek cevabıydı. Ancak bunun geçici bir moladan daha fazlası olduğuna dair hiçbir güvence yoktu. Murray ve Beeville, çarpık köprü mekanizmasını çalışır hale getirmek için çaresizce çabalarken, O'Hara
bir yerden bir üfleç çıkarıp çapa zincirine saldırdı,
şimdi ışık bombasının gücüyle güverteyle birlikte katı bir kütleye
kaynaklanmıştı. Sonunda, deneyimsiz denizcilerin ellerinde bir ileri bir geri dolaşarak, etrafını çevirdi ve aşağı doğru ve denize doğru işaret etti. Kuşlar karanlıkta onları tekrar aradılarsa bile, hiçbir
iz yoktu.

Day onları Jersey kıyılarında tökezlerken buldu, ön güverte bir
enkaz yığınıydı ve gemi çok fazla su akıtıyordu.

"Peki, şimdi neredeyiz?" Murray Lee dümende dururken neşeli bir ses seslendi. "Avustralya göründü mü?"

Gloria'nın başının arkadaştan çıktığını görmek için yukarı baktı.

"Hadi," dedi, "Ben sadece dümeni Beeville'e çevirip şu radyoyla meşgul olacağım. Bombanın onu devirdiğini sanmıyorum.
Ama diğer her şeyi yaptı. Şuna bak."

Geminin pruvasını işaret etti, büyük top yorgun bir mum gibi
aşağı sarkıyordu ve geminin tüm ön kısmı metal gözyaşlarına
dönüşmüştü.

"Aman Tanrım," dedi Gloria, "o kuşların bıraktığı bir yumurtaydı. Neydi o,
zaten?"

"Bilmiyorum. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Çeliği tereyağı gibi eritmek için
yeni çıkmış, yüksek güçlü bir yangın bombası olmalı.
Neden, termit bile bunu yapmaz."

"Umarım arkadaşlarımız bizi burada aramayı düşünmezler, yoksa suyun altında yürümenin
nasıl bir şey olduğunu öğreneceğiz."

"Bir şey söyledin, kardeşim," diye ilan etti Murray. "Bekle! Sanırım bir şey
buldum."

Önündeki radyo kadranlarıyla uğraştı, onları bu yana ve
o yana salladı: sonra kulaklığı taktı. "Aman Tanrım, bir şey geliyor... o zaman dünyada yalnız değiliz... Evet, işte orada... Kahretsin, keşke bu kadar hızlı göndermeselerdi... AAM2 arıyor... Peki kim bu
AAM2?" Diğerleri onu nefeslerini tutarak izlerken, parmakları cevap olarak tuşa bastı. "Pozisyon, yetmiş üç, elli üç batı boylamı;
kırk, o-üç, kuzey enlemi. İşte..." rakamları yazdı. "Bunu al, biriniz de uyuşturun. Şşş, daha fazlası geliyor. Ah, o
kim olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilmek istiyor. Ben'i ara, olur mu Gloria?"

Kolonilerin diktatörüyle birlikte geri dönmek için hızla uzaklaştı, tam o sırada
tek eliyle haritaları karıştıran Beeville aniden seslendi, "Neden, verdikleri pozisyon tam buraya yakın -- yüzlerce mil uzakta. Bizimkinin ne olduğunu bilmiyorum ama buradan çok uzakta olamaz. Bunu onlara söyle."

"Önce kim olduklarını öğren," diye araya girdi Ben, neredeyse. "Yaptıklarından sonra, tetrapteryxes'in bir radyo setini idare etmesini beklemem."

"... Majestelerinin Avustralya gemisi _Brisbane_ diyorlar," dedi Murray. "Bir dakika, çok yakın oldukları için sanırım onları radyofona aktarabilirim. "Bir an için tuşa bastı, sonra daha fazla kadran çevirdi ve
güçlü bir İngiliz aksanıyla dolup taşan
bir ses odayı doldururken geriye yaslandı.

"Kraliyet Avustralya Donanması'ndan Kaptan Entwhistle'ın
ABD _Ward_ komutanına selamları ve bir görüşme ayarlayabilir miyiz?
Comet'in dünyanın sizin tarafınızda epey hasara yol açtığı anlaşılıyor ve karşılaştığımız ilk kişiler sizsiniz."

"Mikrofonunuz nerede?" diye sordu Ben. "Ah, işte...
ABD _Ward_'ın geçici komutanlığını yapan
Benjamin Franklin Ruby'nin
Kraliyet Avustralya Donanması'ndan Kaptan Entwhistle'a selamları ve hiçbirimiz denizci değiliz. Bu gemiyi yeni ödünç aldık ve bizi görmek istiyorsanız
bizi almanız gerekecek. Cape May'e doğru kıyı boyunca devam edeceğiz. Bizimle buluşabilir misiniz?"

Radyofondan bir kıkırdama duyuldu. "Bence başarabiliriz.
Dünyanın sizin tarafınızda büyük kuşlardan var mı?
Bütün yaz boyunca bizi rahatsız ettiler."

"Evet," diye yanıtladı Ben, "şimdi kaçtığımız şey bu. Saf zehir olan bazı bombaları var ve bize karşı düzenli olarak savaşıyorlar - ya da muhtemelen siz bunu biliyorsunuzdur?"

"Henüz böyle bir şey görmedik," diye ilan etti hoparlörden gelen ses, "ama onlarla çok fazla sorun yaşadık. Bir dakika.
Bekçimiz bacalarınızdan duman gördüğünü bildiriyor. Rotanızı ve hızınızı koruyun. Sizi alacağız."

Ses aniden kesildi ve destroyerin kontrol odasındaki dördü birbirlerine baktı.

"Gelmesine sevindim," diye belirtti Ben. "Bu destroyer yıpranıyor. Ayrıca elimizde iyi bir savaş gemisi varken
o kuşlara aradıkları şeyi verebiliriz. Umarım birkaç uçağı vardır."

"Ve onları uçuracak birileri," diye devam etti Murray. "Eğer varsa ne yapacağız--geri dönüp onlara cehennemi yaşatacak mı?"

"Eğer yapabilirsek. Görünüşe göre kendisi de kuşları pek sevmiyor. Bahsettiği ilk şey buydu."

İnce duman flama ve ardından iki uzun direk ufukta görünür hale gelince konuşmayı bıraktılar. Birkaç dakika sonra _Brisbane_ yukarı doğru çıktı, bir daire çizdi ve yanlarına yanaştı, bu arada yanlarından kürekleri daldırarak onlara doğru hareket etmeye başlayan bir tekne düştü.

Bir an sonra yanlarındaydı. Ben güverteye çıktı ve bunu yaparken, dehşet dolu bir hayret nidası duyuldu - çünkü
Kraliyet Avustralya Donanması'nın Kaptanı Entwhistle, eski günlerde gördükleri herhangi bir adam kadar etten kemiktendi, ancak soluk maviydi ve tüm denizcileri aynı olağanüstü renk tonundaydı.

BÖLÜM VII

Bir Keşif

Avustralyalı kaptan geminin yuvarlanmasına karşı kendini sabitlerken bir an sessizlik oldu, etrafında toplanan gruba
inanmaz gözlerle bakıyordu ona.

"Sen--insan mısın?" diye sonunda soluk soluğa sormayı başardı.

"Eğer değilsek birileri bizimle dalga geçiyor," dedi Gloria saygısızca.
"Ama sen? Hepiniz mavisiniz!"

"Elbette," dedi kaptan. "Kuyrukluyıldızdı. Amerika'nın bir
yerine çarptığını biliyorduk ama nereye veya ne yaptığını bilmiyorduk. Geminizde
ne var?" Enkaz halindeki ve sızdıran pruvayı işaret etti. "Başından aşağı
düşmüş gibi görünüyor."

"Ah, o kuşlardan bir sevgililer günü kartıydı," dedi Ben. "Bize geminizde
bir oda verebilir misiniz? Çok fazla değiliz."

Kaptan Entwhistle bir rüyadan uyanmış gibiydi. "Elbette, elbette.
Hadi ama. "Benim kamaramda her şeyi daha iyi tartışabiliriz."

Brisbane'in güvertesine çıktıklarında, eğitimli denizciler bile,
yüzlerinin açık mavisi üniformalarının koyu mavisiyle garip bir şekilde çelişiyordu,
kolonistlere bakmaktan kendilerini alamadılar.
Hevesli mavi yüzlerin sıralarının yanından geçerek kaptanın kamarasına doluştular.

"Öneriyorum," dedi Kaptan Entwhistle, "önce birbirimize bunun nasıl olduğunu anlatarak başlayalım. İnsan olmanıza ve yürüyüp konuşabilmenize inanamıyorum. İçinizden biri viski ve soda ister mi?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Murray, içinde eğlence ruhu uyanırken, "ama eğer bulabilirseniz bir yudum yağlayıcı yağ alırım. "

Donanma subayı ona baktı ve biraz sert bir şekilde,
"Elbette, eğer istersen. Williams--"

"Ah, aldırma," diye araya girdi Ben Ruby. "Affedersiniz, Kaptan,
yağlayıcı yağı gayet iyi içebilir, ama sizinle şaka yapıyor. Kuyrukluyıldızdan bahsediyordunuz--"

"Neden, büyük kuyrukluyıldızın tahmin edildiği gibi dünyaya çarptığını biliyordunuz, değil mi? Geçtiğimiz yıl 16 Şubat sabahıydı--Amerikan saatine göre 15 Şubat akşamı. Hatta dünyanın diğer tarafında olan ülkemizde bile epey hasara yol açtı.
Serbest bıraktığı gazlar herkesi uyuttu ve çok sayıda enkaza neden oldu. Bilim insanlarımız kuyrukluyıldızın gazlarının açıklanamayan bir şekilde kanımızdaki hemoglobindeki demiri kobalta dönüştürdüğünü söylüyor. Aynı şekilde
işe yarıyor gibi görünüyor, ama bu yüzden hepimiz maviyiz. Ben kendim
tam olarak anlamıyorum, ama bu tıbbi Johnnies'lerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Şimdi
size ne oldu?"

"Önce bir şey sorabilir miyim?" dedi Beeville. "Bugün hangi gün?"

"18 Ağustos 1946," dedi kaptan sanki soru karşısında biraz
şaşkın
olarak.

"Aman Tanrım!" dedi bilim adamı. "Sonra bir yıldan fazla oradaydık!"

"Evet," dedi Ben. "Burada gördüğünüz hepimiz ve birkaç kişi daha yaklaşık iki ay önce aynı anda
bilincimize döndük. Kuyrukluyıldızın bize ne yaptığını veya bu değişimin nasıl gerçekleştiğini bilmiyoruz, sadece uyandığımızda gördüğünüz gibi olduğumuzu biliyoruz. Dr. Beeville ne olduğunu bulmak için deneyler yapıyor, ancak şu ana kadar pek fazla ilerleme
kaydetmedi. Tek bildiğimiz, kolay kolay paslanmayan metalden oluştuğumuz, yemeklerimizi elektrikle yaptığımız ve her türlü petrolün tadını
hoş bulduğumuz. Ve kuşlar--" bir
el hareketiyle sözünü kesti.

"Ah, evet, kuşlar," dedi kaptan. "Seni de rahatsız mı ettiler? Keşif dışında, buraya gelmemizin sebeplerinden biri de bu.
Sanırım, Avustralya'da dodo dediğimiz büyük dört kanatlı kuşlardan bahsediyorsunuz. Onları pek görmedik ama ara sıra gelip bir koyunla veya hatta bir adamla
uçup gidiyorlar. Havacılarımızdan biri yakın zamanda birkaç
yüz mil açıkta bir tanesini kovaladı ve adalardan birinden geldiklerini varsaydık. Bilim adamlarımız bunlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar."

"Bizimkiler de bilmiyor, sadece onlar saf bir cehennem türü," diye ekledi Murray. "Hepimiz New York'ta, halıdaki böcekler kadar rahat yaşıyorduk,
üzerimize yangın bombaları atmaya ve yakalayabildikleri herkesi kaçırmaya başladıklarında."

"Bu önemsiz kişi de dahil," dedi Yoshio gururla.

"Yangın bombaları! Bana bunun için yeterli zekaya sahip olduklarını mı söylüyorsun?"

"Şaşkın dünyaya onların sahip olduğunu söyleyeceğim! Gemimizin pruvasını gördün mü? Küçük hediyelerinden biri oraya gitti. Eğer orada birileri olsaydı, şimdi hurda demirden başka bir şey olmazdı. Gerçekten ne olduğunu öğrenmek istiyorsan New York'a gel ama hayatının dövüşüne hazır ol."

Kaptan geriye yaslandı, içkisini düşünceli bir şekilde yudumladı. "Biliyor musun," dedi, "ben de tam olarak bunu yapmayı düşünüyordum. Açıkçası hikayen inanılmaz ama sen bunun kanıtı olarak buradasın ve robot gibi görünmüyorsun, sadece görünüşte."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Murray Gloria'ya, "bu bebekler sekiz inçlik silahlarıyla kuşların peşine düşene kadar bekle. Bizi hiç duymamış olmayı dileyecekler. Eğlenceyi görmek için orada olacağım için mutluyum."

"Evet, ama belki kuşların da tüylerinde bir şeyler vardır," diye cevapladı. "Hiçbir bahis oynamak istemem. Muhripi aldığımızda onları yendiğimizi düşünmüştük ve şimdi halimize bakın."

"Eh, bir saldırı denemeye veya en azından onları keşfetmeye hazırım," dedi kaptan. "Şu anda silahlı bir keşif ekibi konumundayız. Avustralya hükümeti diğer kıtalarda neler bulabileceğini görmek için birkaç gemi gönderdi. Kuyrukluyıldız çarptıktan sonra
tüm kablolar kesildi. Batavia'daki Hollanda sömürge istasyonlarıyla ve daha sonra Güney Afrika ile radyo iletişimine girdik, ancak dünyanın geri kalanı henüz yeniden keşfediliyor ve komisyonum bana düşmanca eylemlere karşı koyma yetkisi veriyor. Bence bir yangın bombasına 
düşmanca bir eylem denebilir."

* * * * *

Gözleri bu hafif nüktedanlık karşısında parladı ve parti sandalyelerin
sürüklenmesiyle dağıldı. Birkaç saat sonra, Sandy Hook'un mavi çizgisi ve ardından New York gökdelenlerinin belirsiz uçurumları göründü.
Bulutlar son birkaç günün yağmurundan sonra dağılmıştı;
havada bir sis lekesi bile yoktu ve her şey parlak ve netti. Koloniciler, şehrin yüksek kulelerinin ufukta yükseldiğini, her zaman olduğu gibi dümdüz ve güzel olduklarını, ancak şimdi bir yaşam veya hareket belirtisi olmadan, yerin tüm yoğun gürültüsünün sonsuza dek sustuğunu izlerken bir duygu sancısı hissettiler.

Tetrapteryxes veya Avustralyalıların dediği gibi "dodolar" hakkında hiçbir işaret yoktu. Gökyüzü yüksek, kesintisiz maviydi, içinde bir hareket
titremesi yoktu. Murray Lee birinin kıpırdadığını hissetti yanına oturdu ve etrafına baktı.

"Ah, kahretsin," dedi Gloria Rutherford, "o kadar güzel ki
ağlamak istiyorum. Hiç böyle hissettin mi?"

Sessizce başını salladı... "Ve o kuşlar--bir şekilde
dünyanın en güzel şehrine sahip olmaları utanç verici değil mi?"

Bir düdüğün tiz sesi sözlerini kesti. Denizciler muhteşem, makine gibi bir hassasiyetle güvertede hareket ettiler. _Brisbane_ yolunu kaybetti,
durdu ve çapa boşaldığında bir çelik hücumu oldu.
Kaptan Entwhistle köprüden aşağı indi.

"Henüz dodolarınızdan hiçbir şey göremiyorum," dedi. "Bir çıkarma birliği göndermenin
akıllıca olacağını düşünüyor musunuz, Bay Ruby?"

"Kesinlikle hayır," dedi Ben. "Henüz neyle karşı karşıya olduğunuzu bilmiyorsunuz. Onlar gelene kadar bekleyin. Yapacak çok şeyin olacak."

Kaptan omuz silkti. Açıkça, Avustralya donanmasıyla dodoların yapabileceği herhangi bir şeye karşı yarışmakta isteksiz değildi. "Pekala, tavsiyenizi şimdilik kabul ediyorum, Bay Ruby. Her neyse, akşam yaklaşıyor.
Ama sabah onlardan bir iz görmezsem, karaya çıkıp
şehre bakmayı düşünüyorum."

Ama karaya çıkış asla gerçekleşmedi.

Çünkü, gecenin bir yarısı, Ben, Murray ve Gloria geminin harita odasında oturmuş, orada görevli genç teğmenle sohbet ederken, güvertede hızlı bir ayak sesi ve
"Işık, ho!" diye bir bağırış duyuldu.

"Şimdi arkadaşların var, bahse girerim," dedi teğmen. "Şimdi onları almaya gitmemizi izle. Eğlenceyi görmek istiyorsan, köprüye
çıkman daha iyi olur. Burada yaptığımız tek şey hesap cetvelleriyle boğuşmak."

Üçlü, küçük bir subay grubunun kümelendiği köprüye aceleyle tırmandı. Baktıkları yönü takip ederek, Jersey kıyısındaki binaların hemen üzerinde, havada yüksekte ve biraz uzakta, görünürde hiçbir destek
olmayan, uzun bir elektrikli tabelaya benzeyen bir şey gördüler.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Entwhistle, dönüp
Ben'in eline bir gözlük tutuşturarak. Onların arasından
harfleri okuyabiliyordu. Büyük harflerle yazılmış olsa da, çıplak gözle gemiden okunamayacak kadar küçüktü, şunu gördü:

"YUMUŞAK ADAMLAR ÇIKIYOR. SERT ADAMLAR AİT İŞÇİLERDİR. GERİ DÖNMELİLER. BU
SENİ ANLAMIYOR."

"İngilizceyi pek iyi bilmeyen birinin yaptığı aptalca bir şakaya benziyor,"
Gloria'ya bardakları uzatırken fikrini belirtti. "Sanırım o kuşlar bunu
anlamazdı zaten."

"Bir dakika bekle," dedi Gloria mektupları okurken. "Unutma
Dangerfield'ı, Farrelly'yi ve geri kalanını yakaladılar. Belki de
onlara konuşmayı öğrettiler."

"Evet, ama o ikisi 'yumuşak adamlar' hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hepsi
çılgınca, Tweedledum ve Tweedledee gibi. Ve 'ait olmak'tan ne anlıyorlar? Çetemizden hiçbiri bu parlak sözü düşünmedi."

"Bakın efendim," dedi genç subaylardan biri, "değişiyor."

Birdenbire ışıklar silindi, bir renk cümbüşünün ortasında yeniden belirdi, daha yakın ve daha büyük. "UYARI" bu sefer okudular, "UÇUP GİT
LANETLİ YER."

"Beni şaşırtan," dedi Ben, "o ışığı yapan şey. Bir dodo tüyüne karşı bir dolar bahse girerim ki elektrikli değil ve havai fişekler havada böyle asılı kalmazdı. Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Yakında öğreneceğiz," dedi Kaptan, neredeyse. "Bay Sturgis, üç ve dört numaralı projektörleri aç ve onları o ışığın
kaynağına çevir."

Birkaç hızlı emir ve iki uzun ışık huzmesi gemiden
gizemli gökyüzü yazısının kaynağına doğru sıçradı - sıçradı, ama yeterince hızlı değildi, çünkü projektörler hedeflerini ararken bile ışıklar
söndü ve uzun huzmeler sadece boş
göklere doğru savruldu.

Gloria titredi. "Sanırım buradan gitmek istiyorum," dedi. "Buralarda bilmediğimiz çok şey var. Sırada
masa vuruşları olacak."

"Görünüşe göre birileri bizim buradan ayrılmamızı istiyor," dedi Kaptan Entwhistle neşeyle. "Bay Sturgis, üç kazanı buharlayın ve adamları
yedek eylem istasyonlarına gönderin. Sabah olmadan
bir şeyler yapabiliriz."

Emirler bağırıldı, demir kapılar çarpıldı ve savaş gemisinin
içinde ayak sesleri duyuldu. Köprüdeki istasyonlarından Ben, Gloria
ve Murray, taret toplarının uzun şaftlarının en dik açıya kadar yukarı doğru sallandığını ve sonra Jersey kıyısına doğru döndüğünü görebiliyorlardı. _Brisbane_
acil durumlara hazırlanıyordu.

Ama o gece hiçbir çatışma olmayacaktı, yine de yorgun denizciler bütün gece boyunca toplarının yanında durdular veya uyudular. Karanlık gökyüzü
anlaşılmazlığını korudu; gizemli ışıklar tekrar belirmedi.

Saat dörtte, Kaptan Entwhistle emekliye ayrılmış, sekizde tekrar belirmişti,
sanki bütün gece uyumuş gibi dinçti. Koloniciler,
elbette, uykuya ihtiyaç duymuyordu, ancak denizciler onlara bakarken,
kendilerini geminin dinamolarından birinden gelen elektrikli bir yemeğe teslim ettiler.
Sabah onları üst güvertelerde, aksiyon için can atarak toplanmış buldu,
özellikle de gecenin çoğunu _Brisbane_ topçuları hakkında
taret kaptanlarından biriyle
çok teknik tartışmalara girerek geçiren McAllister.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu kaptan. "Bir parti mi indirelim?"

"Şu kuşlara bir yumruk atmadan gitmekten nefret ediyorum," dedi Ben, "ama
yine de güvenli olacağını sanmıyorum--"

"O uçağın nesi var?" Gloria, huniler arasındaki mancınığı işaret ederek sordu, orada birkaç mavi yüzlü denizci bir deniz uçağından örtüyü alıp sabah banyosu yaptırıyordu.

Kaptan Ben'e baktı. "Bu fikirde bir şeyler olabilir. Etraftaki bir keşif koluna ne dersin? Seni veya adamlarından birini gözlemci olarak göndereceğim."

"Ölümden gıdıklandım," diye cevapladı Ben. "Biz şehrin üst kısmından hiç geçemedik. Dodolar çok tehlikeliydi. Bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Ben ne olacak?" diye önerdi Gloria.

"Yapacak bir şey yok, evlat. Bu sefer sen kalacaksın. Eğer o kuşlar peşimize düşerse
körfeze bir sarsıntıyla inebiliriz ve bu ekibin küçük güneşini
kaybetmesini istemiyorum."

"Çapa at!" diye geldi emir. "On knot hızla dönüşler... Ben
körfeze doğru gidiyorum," diye açıkladı sömürgecilere. "Eğer bir şey olursa, özellikle de bizi bombalamaya çalışırlarsa, deniz alanına sahip olmak istiyorum."

On beş dakika sonra, _Brisbane_ okyanusun cam kadar pürüzsüz sabah kara esintisine doğru koşarken, mancınık fırladı ve Ben ile pilot - kuyrukluyıldızdan önce yanakları pembe olan ama şimdi canlı bir mavi olan bir çocuk - havaya fırlatıldılar.

Altlarında New York limanının panoraması uzanıyordu; Hendrick Hudson'ın yüksek kıçlı kadırgalarını
getirdiği günden beri olduğundan daha sessizdi. Yükselirken, Ben nehrin sedefli sisin arasından gümüş bir kurdele gibi parıldayan çizgisini seçebiliyordu; şehrin kuleleri eğildi, sonra havacı bir inceleme için
yaklaştıkça onlara doğru döndü. Her şey normal görünüyordu, ancak kuzey ve doğuda, işgal ettikleri binaların üzerinde hala hafif dumanlı bir sis vardı. Kuşlardan veya kendi kuşları dışındaki diğer insan aktivitelerinden en ufak bir işaret yoktu.

Motorun uğultusunun üstünden kulağına hafif bir haykırış geldi ve pilotun bir kulaklık setine doğru işaret ettiğini gördü.

"Ne diyorsun, dostum?" diye sordu pilot, kulaklıkları taktığında.
"Hangi yönü keşfedelim?"

Ben aşağı ve etrafa baktı. Kruvazör suda asılı kalmış gibiydi, pruvasındaki küçük bir köpük damlası hala hareket halinde olduğunun tek işaretiydi.
"Hudson'a çıkalım," diye önerdi. "O yönden geliyor gibi görünüyorlardı."

"Kontrol," diye seslendi pilot, kontrollerini manipüle ederek. Uçak
tırmandı, döndü ve yola devam etti. Yonkers'ın üzerindeydiler; Ben, son molasını verdiği
rıhtımda bir nehir vapuru görebiliyordu.

"Önündeki şu düğmeyi aç," diye duyuldu kulaklıklardan. "RF
işaretli olan. Bu gemiyle iletişim kurmak için kullanılan telsiz. Buna
ihtiyacımız olabilir."

"Tamam," dedi Ben... "Merhaba.... Evet, ben Ruby, uçaktayım.
Rapor edilecek bir şey yok. Her şey sakin. Nehrin daha yukarısına doğru keşfe çıkacağız."

Uzakta Catskills mavi ve gururlu bir şekilde önlerinde beliriyordu. Ben
sırtında bir dokunuş hissetti ve etrafına baktı. Pilot belli ki başka bir şey
söylemek istiyordu. Söze girdi ve "Dağların
solunda-sağında ne var? Hayır, orada."

Belirtilen yönü takip eden Ben, çıkıntılı yamaçta bir yara izine benzer bir şey gördü--eski kayalardan biri değil, sanki geniş bir alan bitki örtüsünden
kurtulmuş gibi, yeryüzünde yeni bir kesik.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Daha önce hiç görmemiştim. Gidip görelim mi?...
Merhaba, _Brisbane_. Ruby bildiriyor.
Catskills'de gizemli bir açıklık var. Araştırıyoruz."

BÖLÜM VIII

Dodolar Bombalıyor

Çıplak alan uzun bir vadi boyunca uzanıyor ve
görüşlerinden arkasında ne olduğunu gizleyen bir tepenin
tepesini çevreliyormuş gibi
görünüyordu. O yükseklikte ve mesafede karınca olabilecek gri bir lekenin vadiden aşağı doğru ağır ağır ilerlediğini
izlerken, sonra Ben
gündüz bile açıkça görülebilecek kadar parlak, minik bir kırmızı ışık titremesi fark etti, gri leke yamaca doğru hareket ediyordu. Yamaçta bir kapı
açılıyor gibiydi; pilotun ona uzattığı
gözlüklere odaklandığında, yuvarlanarak ilerleyen kare, hantal bir nesneyi seçebildi. Ve sonra dev dodo-tetrapteryx kuşlarından bir-iki-üç-dört-beş tanesi
fırladı, bir anlığına hazırlandı ve uçmaya başladı.

"Merhaba, _Brisbane_," diye seslendi Ben telsizden. "Beş dodo
tepelerdeki kesmeden havalandı. Sanırım peşimizdeler.
Bu taraftan geri dönüp belaya hazır ol."

Uyarılmadan anlayan pilot uçağı çevirmişti.
Ben omzunun üzerinden bakmak için döndü. Dodolar havada birkaç metre kadar yükselmişti bile; arkalarındaki hantal nesne yamaçtaki açıklıktan yavaşça
çıkıyordu. Çok uzun, esnek bir top gibi görünüyordu. Gözlüğünü ona doğru tuttuğunda, durdu, düzleşti ve namlusu onların yönüne doğru yükseldi.

"Dal!" diye bağırdı aniden ses tüpüne, tamamen dürtüsel olarak. Uçak keskin bir şekilde yana yattı ve dümdüz aşağı iniyormuş gibi göründü ve aynı anda, tam da geçtikleri noktadan öyle parlak bir ışık huzmesi
gönderdi ki sabah güneşini gölgede bıraktı. Motorunkinden daha yüksek bir kükreme duyuldu; uçak rahatsız edici havada
yalpaladı ve indi ve ışık huzmesi aniden
açıldığı gibi söndü.

"Sana o bebeklerin zehirli olduğunu söylememiş miydim?" diye belirtti. "Vay canına, eğer
bize çarparsa!"

"Neydi?" diye sordu pilotun sesi.

"Bilmiyorum ama korkunç bir şeydi. Hadi eve ve
anneme gidelim. Bunu umursamıyorum."

Pilot kontrolleri ele alırken uçak sendeledi. Rrrr! bir şey söyledi
ve ışık huzmesi tekrar fırladı, bu sefer sadece bir tarafa. Ben, göz ucuyla kuşlardan birini görebiliyordu - onlara yaklaşıyordu!

"Bu makineli tüfeği nasıl çalıştırıyorsun?" diye sordu.

"Sadece tetiği çek. Dikkat et! Tekrar dalacağım."

Bir kükremeyle, ışık huzmesi üçüncü kez patladı. Ben, huzmenin kenarının
sağ kanat uçlarına değdiğini gördü; uçak çılgınca dönüp aşağı indi,
pilot kontrol için mücadele ediyordu; dünya onlara doğru
hızla yükselip
düştü, altüst oldu. Ben, huzmenin kanat ucuna değdiği yerde çarpık bir siyah nokta fark etti, sonra şaşırtıcı bir şekilde,
aşağılarındaki Hudson'ın yüzeyiyle aynı hizada ve neredeyse
yüz fit yukarıda uçuyorlardı.

"Çok yakındı," dedi pilotun sesi, rahatlamayla titrek bir şekilde. "O zaman bizi
yakaladıklarını
düşünmüştüm. Bak, ne güzel bir ışınları var."

"Kesinlikle birinci sınıf bir heller," diye kabul etti Ben. "Şimdi eğilmek için
yeterince uzakta mısın?"

"Sanırım, eğer onu tepelerden geçiremezlerse veya bizi
kovalayamazlarsa. Sence o dodolar bunu kendileri mi düşünmüşler?"

"Anlayamam. Ama tam ayaklarının üzerindeler. Bak!" Yukarıyı
ve arkayı işaret etti. Gökyüzüne karşı silüet halinde, üçünü görebiliyorlardı,
uçak gibi formasyon halinde uçuyorlardı. "Başarabilir miyiz?"

"Eski otobüse dayanabileceği her şeyi veriyorum. _Brisbane_ bize doğru gelecek. O adamlar yola çıkana kadar bekle. Bir iki numara yapabileceğimizi görecekler."

Yonkers yine. Ben endişeyle omzunun üzerinden baktı. Üç
siluet biraz daha yakındı. Bunu yaparlar mıydı? 125. Cadde ve uzun köprü görüş alanına girdi, sonra Riverside Drive ve yanlarında paslı astarların yattığı rıhtım alayı. Ben makineli tüfeği salladı, nişangahını ayarlamaya çalıştı ve tetiği çekti. Küçük bir duman bulutu
sıkıldı. İzli mermiler--ama kuşların
yakınında değildi. Devam etti--aşağı New York--Batarya. Güm! Altlarındaki ve arkalarındaki su
kaynadı. Ben yukarı baktı. Kuşlar üstlerindeydi, ulaşılamayacak kadar yüksekteydiler, bombalar atıyorlardı.

"Tamam, ihtiyar herifler," diye mırıldandı, "böyle devam edin. Bize asla
o şekilde vuramazsın."

Yine bir şey altlarındaki suya çarptı. Pilot bombardıman uçaklarının hedefini bozmak için rotasını değiştirirken uçak sendeledi ve
yoldan çıktı.
Uzakta kruvazörün şekli artık onlara doğru
yöneliyordu. O izlerken, ön güvertesinden bir ışık geldi. Üstlerindeki
mavilikte beyaz bir mermi patlaması, sonra bir tane daha
ve bir tane daha belirdi.

Dodo kuşlarından biri aniden formasyondan dışarı daldı ve Ben'in
inanabileceğinden daha hızlı bir şekilde aşağı doğru süzüldü. Silahı bu tarafa
ve o tarafa doğru savurdu, iz bırakan işaret fişekleri gönderdi, ancak kuş buna
dikkat etmiyor gibiydi. Daha yakına--daha yakına--ve sonra bir gürültüyle hemen arkasında bir şey
patladı. Uçak döndü; su yukarı doğru aktı. Sonu mu? diye düşündü ve önemsiz bir şekilde dişlerinin paslanıp paslanmayacağını merak etti. Bir sonraki
an su onlara çarptı.

* * * * *

Ben Ruby kendine geldiğinde, ileri geri sarsıntıyla hareket eden bir tavan gördü ve tembelce ona baktı, ne olduğunu merak etti. Sonra hafızası
bir anda canlandı; doğruldu ve etrafına baktı. Savaş gemilerinde "kamara" denilen o bölmelerden birindeydi ve yalnızdı. Altında motorların sabit
vuruşunu duyabiliyordu; yanında ahşap bir rafı olan küçük bir masa vardı, bir bölmesinde
bir bardak duruyordu, incelendiğinde içindekilerin yağ olduğu ortaya çıktı. İçti,
kendini yokladı ve baktı ve hiçbir sorun bulamayınca hamaktan çıktı ve kapıya doğru yürüdü. Koridorda bir denizci nöbet tutuyordu.

"Herkes nerede?"

"Güvertede, efendim. Umarım şu anda kendinizi iyi hissediyorsunuzdur efendim."

"Dünyanın tepesinde, teşekkürler. Havacı iyi mi?"

"Evet, efendim. Bu taraftan."

Köprüye çıktı ve toplanan
şirket tarafından coşkuyla karşılandı. _Brisbane_ açık denizde istikrarlı bir şekilde ilerliyordu,
görünürde hiçbir kara parçası ve dev kuşlardan hiçbir iz yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu Ben. "Onlardan kurtuldun mu?"

"Sanırım öyle. İkisini düşürdük ve geri kalanlar bizi bombalamaya çalıştıktan sonra
kaçtılar. İkiniz ne buldunuz?"

Ben deneyimlerini kısaca anlattı. "Kanat uçlarınızdan birinde bir sorun olduğunu düşünmüştüm," dedi kaptan, "ama uçağınız vurulduktan sonra o kadar çabuk battı ki onu incelemeye vaktimiz olmadı. Şu ışık huzmeli toplarının ciddi bir sesi var. Sizce dodolar bunu
başarmış mıdır?"

"Anlayamam," dedi Ben. "Gözlüklerden görebildiğim kadarıyla,
onu tutan kuşlara benzemiyordu."

"Ama ne olabilir?"

"Bana sorun! Deliryum titremeleri, sanırım. Bu dünyada artık hiçbir şey olması gerektiği gibi değil. O kuşlar nereden geldi; hepimiz
bu hale nasıl geldik; Catskills'de bizi sevmeyen kim? Bana bunları cevaplayın, ben de size topu kimin tuttuğunu söyleyeyim."

"Mesaj, efendim," dedi bir denizci, şapkasına dokunarak ve katlanmış bir
kağıt uzatarak. Kaptan kaşlarını çatarak okudu.

"İşte buradasın--" Ben'e kağıdı uzattı. "Hükümetim
tüm gemileri geri çağırıyor. Kardeş gemimiz _Melbourne_, San Francisco açıklarında saldırıya uğradı ve bomba atan dodolar tarafından ciddi şekilde hasar gördü ve onlar
Sumatra'ya kitlesel bir iniş yaptılar. Beyler, bu resmi bir savaşın tüm özelliklerine sahip." Kruvazörün eve dönmesi için gerekli emirleri vermek üzere uzaklaştı, ancak köprüde gruba katılan
Walter Beeville kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer o kuşlar böyle bir şey planlayacak kadar zekiyse
şapkamı yerim."

* * * * *

"Eğer gözümün önünde olmasaydınız," dedi Sir George Graham Harris, Avustralya Bilimsel Komisyonu başkanı, "ve eğer biyolojik ve metalurji uzmanlarımız sizin fizyolojinizin tamamen onların kavrayışının ötesinde olduğunu
bildirmeseydi, sizin radyoyla bir şekilde çalıştırılan, akıllıca yapılmış
makineler olduğunuza inanırdım. Ancak, konu bu değil... Burada, kuyruklu yıldızın gelişinden ve etkilerinden kurtulmamızdan bu yana yapılan keşifler hakkında farklı yerlerden bir dizi rapor var. Görünen o ki, bu kuşlar şeklinde oldukça ciddi bir tehdit ile karşı karşıyayız.

"Onlarla ve genel olarak harap olmuş bölgelerdeki koşullarla daha yakından tanışık olmanız ışığında, bunlar size bizden daha çok şey çağrıştırabilir." Durdu ve büyük konferans masasında yanında yığılmış kağıtları karıştırdı. Beyaz Van
Dyke ve soluk mavi dudakları, yüzünün neredeyse çivit mavisi tonuyla garip bir tezat oluşturuyordu (kuyruklu yıldızdan önce, hayat boyu süren bir
konyak ve sodaya olan bağlılığının sonucu olarak zengin bir şarap kırmızısıydı). Masanın etrafında bilimsel meslektaşlarına ve onur
pozisyonunu işgal eden Ben, Murray, Gloria ve Beeville'e gülümseyerek devam etti:

"Size çoğunlukla alıntılar veriyorum... İlki Güney Afrika
hükümetinden. Onlar ... hımm, hımm ... kuzeye bir hava seferi gönderdiler, tüm iletişim hatları kesilmiş gibi görünüyor. Nairobi'de ilk kez rapor veriyorlar, tamamen
boş bir kasaba ve sakinleri döküm metal heykellere dönüşmüş... Addis
Ababa aynı... Vadi Hafa da aynı şekilde. Vadi Hafa'nın yirmi mil kuzeyinde, ilk yaşam belirtisini fark ettiler - batılarında oldukça uzakta bir yerde bir tür kuş ve onlarla paralel ve çok
hızlı bir şekilde uçuyordu."

Bilim adamı başını kaldırdı. "Bu kuşun, Dr. Beeville'in mükemmel bir bilimsel isim olan tetrapteryx adını verdiği dodolar
türüne ait olduğu şüphe götürmez bir şekilde anlaşılıyor... Keşif
kuzeye doğru ilerledikçe, daha fazlasıyla karşılaştılar; bazen aynı anda
dört tanesi kadar. Erzak almak için durdukları İskenderiye'de, dodolar yaklaştı. Keşif
Girit'e ve oradan Avrupa'ya uçma amacıyla tekrar havalandığında, bu dikkat çekici kuşlar çok yaklaştılar ve görünüşe göre keşif
güzergahını geri çevirmeye çalışıyorlardı. O öğleden sonra, kuşların müdahalesine rağmen Girit'e ulaştılar, ancak o gece karada aktif olarak saldırıya uğradılar. Diğer tüm saldırılara eşlik eden olaylar gözlemlendi;
kuşlar büyük yoğunlukta yangın bombaları kullandılar. Bir makine
havacılarıyla birlikte tamamen yok edildi. Diğerleri, amaçları
keşif olduğu için hemen havalandılar ve geri döndüler.

"Herhangi bir yorumunuz var mı beyler? Hayır mı? Sırada Japonya'ya ulaşmaya çalışan Hollanda gemisi _Corlaer_'in raporu var. Adalara birkaç mil kadar yaklaşmasına izin verildi ve sonra gökyüzünde Kaptan Entwhistle'ın bildirdiği gibi hafif uyarılar almaya başladı. Ne yazık ki bunlar Japonca karakterlerdi ve gemide bunları okuyabilen kimse yoktu. Nagasaki limanına yanaştı ve bir çıkarma ekibi gönderdi. Bir daha geri dönmedi; diğer vakalarda olduğu gibi gemi gece bombalandı ve Sumatra'ya ancak çok büyük zorluklarla ulaştı,
bombalardan biri güverteye düşerek dümen takımını parçaladı ve gemide büyük bir iç hasara yol açtı....

"Sizi rahatsız etmeyeceğim küçük raporlar var. Ancak H. M. A. S. _Melbourne_'ün raporu oldukça önemli görünüyor. Güney Amerika'daki birkaç limana uğradı. Şehirlerde, tüm yaşamın durduğunu bildiriyor, ancak Iquique'de, karaya çıkan grup, kanları bizimkine benzer şekilde mavileşmiş ve açıkça dost canlısı olmayan bazı dağ yerlileriyle karşılaştı. Şehirde yağmalama yaptıkları ve
bodegaların içindekilerle sarhoş oldukları bildiriliyor.

"Callao'nun kuzeyinde San Pedro Körfezi'ne ulaşana kadar hiçbir yaşam belirtisi bulamadı. Orada sahilden el sallayan bir adam görüldü. _Melbourne_ bir tekneye yanaştı ve onu suya indirdi, ancak kıyıya ulaşmadan önce kuşlardan biri
başının üstünde belirdi ve adam ağaçların arasında kayboldu ve bir daha görülmedi. Gemiden sizin gibi mekanik bir adam gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra _Melbourne_ sürekli olarak dodoları görmeye başladı ve San Francisco bölgesinde ışık sinyallerinden birini gördü. Mesajı şöyleydi: 'AYRILIN VE ELVEDA
SONSUZA DEK.'"

Gloria kıpırdandı ve Sir George ona yumuşak gözlerle baktı. "Hiçbir şey,
efendim. Sadece bu dodoların alışılmadık derecede şiirsel olduğunu düşünüyordum. Bize lanetli yerden uçmamızı söylediler."

"Evet, evet... Doğal olarak _Melbourne_, bu saçma emre itaat etmeyi reddetmenin sonucu olarak herhangi bir sorun beklemediği için uyarıyı dikkate almadı ve körfeze doğru ilerledi. Diğer gemiler gibi o da gece saldırıya uğradı. Bombalardan biri ateş kontrol istasyonuna düştü ve onu enkaza çevirdi, üç ayaklı direği devirdi ve kumanda kulesinin tepesini eritti. Hemen yola çıktı ve tüm toplarıyla karşılık verdi, ancak kaçmadan önce üç numaralı taret başka bir bombayla vuruldu ve taretteki tüm adamlar öldü. Taretin çatısı içeri doğru sürüldü ve hatta topların dipleri eridi... Sanırım bu, elimizdeki raporları özetliyor. Kuşları biraz gördük, çoğunlukla uzaktan ve özellikle Sumatra'da birkaç kişiyi kaçırmış gibi görünüyorlar. Korkarım sunabileceğimiz tek şey bu."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Pekala, bombalardaki malzemenin ne olduğunu söyleyemem," dedi Ben, "ama
onlar bunu bir ışın şeklinde silahlardan yansıtma konusunda her şeyi biliyorlar. Sana
Brisbane'den havacıyla birlikte yaşadığım deneyimi anlattım mı?"

"Roberts'ın bulduğu yumurtalar da," dedi Gloria.

"Ah, evet, Dr. Beeville sana bunu anlatabilir."

"Ama, pek bir şey yok," dedi bilim adamı. "İnsanlarımızdan biri, bir binada bu kuşların yuvasına benzeyen bir şey buldu.
Yuva yumuşak bezlerden yapılmıştı ve içinde büyük yumurtalar vardı, ancak
yer tekrar ziyaret edildiğinde yumurtalar çıkarılmıştı... Oldukça kötü bir şekilde
parçalanmış bir numunenin kalıntılarını incelediğimi söyleyebilirim.
Beyin
kabukları olağanüstü derecede büyüktü--daha önce herhangi bir hayvanda gördüğümden daha büyüktü ve yüksek bir zekaya sahip görünüyorlardı.

"Öte yandan, bu bombaların içerdiği
bu tür bir malzemenin kullanımını ve kontrolünü kesinlikle güçlerinin ötesinde bir şey olarak görmeliyim. Ve
yuvanın bir binada bulunması gerçeği,
Catskills'deki karargahın, bu kuşlardan ayrı ve belki de onları kontrol eden başka ve daha yüksek bir zeka tarafından kullanıldığını gösterir. Dahası, onlar bizi mekanik adamlar olarak yok etmek istemiyorlar, bizi kaçırmak istiyorlar
ve gemilerin gördüğü mesajlar, bu kuşların arkasındaki zekanın İngilizceyi okuyup anlayabildiğini gösteriyor. Kuşların kendilerinin bunu yapabileceğini
düşünemiyorum.

"Ayrıca, Bay Ruby'ye ateş eden silahın çok güçlü bir kanıtı var. Bu kuşların insanlara saldırdığı her durumda, taşınabilir formda yerleştirilmiş bu malzemeden yapılmış bombalar kullandılar, ancak silah çok daha etkili olurdu. _Melbourne_ veya _Brisbane_'i bir tahtadan geçen kızgın bir maşa gibi deler geçerdi.
Bundan, kuşların yönlendirmekten çok yönlendirildiğini ve
yöneten zekanın, insanlara kendi aracılıkları dışında saldırmak için ya çok tembel ya da çok küçümseyici olduğunu iddia ediyorum.
Son olarak, güçlü ve henüz bilinmeyen bir yaşam formuyla uğraştığımızı çıkarıyorum. Ne olduğunu veya dünyaya nasıl ulaştığını söylemeye hazır değilim."

"Harika," dedi Gloria saygısızca ve katılımcıların yüzlerinde bir gülümseme belirdi.

"Peki bombalar neyden yapılıyor ve onları ne harekete geçiriyor?" diye sordu Murray
Lee.

"Bu, cevabını çok merak ettiğim bir soru," dedi Sir George, beyaz sakalını sıvazlayarak. "Belki de kimya üyemiz Bay Nasmith, bu konuda bize bir şeyler söyleyecek kadar iyi olacaktır."

"Pek bir şey değil," dedi siyah saçlı, uzun çeneli bir adam olan Nasmith. "Melbourne'ün bombalarla vurulan kısımlarının kimyasal analizini yaptık ve söyleyebileceğimiz tek şey, bunun olağanüstü bir sonuç verdiği. Bu kısımlar, bildiğiniz gibi, başlangıçta Krupp zırh çeliğinden yapılmıştı. Analizimiz, altın ve toryum da dahil olmak üzere, çoğu çok küçük miktarlarda olmak üzere, uzun bir kimyasal element serisinin varlığını gösterdi. Titanyum, demirden sonra en önemli bileşen gibi görünüyordu."

"O zaman," dedi Sir George, "durum şu gibi görünüyor. Dodoların ne olduğunu veya arkalarında ne olduğunu bilmiyoruz, ancak dünyanın büyük bir bölümüne sahipler ve bunlara erişmemizi yasaklamaya meyilliler. Güçlü silahlara ve bunları kullanacak istihbarata sahipler ve dostça görünmüyorlar. Bu toplantının anlamının, hükümetin derhal soruşturma ve gerekirse düşmanca önlemler alması gerektiği olduğunu düşünüyorum."

"Harika," dedi Gloria, "ancak yeterince uzağa gitmedin. Biz oradaydık ve sen gitmedin. Sahip olduğun en iyi silahları alıp hemen onlara gitmek istiyorsun."

Onaylayan bir mırıltı duyuldu. Sir George soruyu oylamaya sunmak için ayağa kalktığında kapı çalındı. Başlar, başkana doğru aceleyle gidip bir şeyler fısıldayan genç bir adamı selamlamak için çevrildi. Sir
George şaşkın bir yüzle toplantıya döndü.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "dodolar Avustralya'nın başkenti Canberra'yı bombalıyor ve Avustralya hava kuvvetleri tarafından saldırıya uğruyor."

IX. BÖLÜM

Çatışmanın Başlaması

"Yeni Amerikan Ordusu üniformalarıyla _Paramatta_ vapurunun korkuluklarına yaslanmışken," dedi Gloria Murray Lee'ye, "eski ABD'de bu şeylere saldıracaklarına sevindim. Son Amerikalıların bir sürü tavuk tarafından ülkemizden
kovulduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

Murray etrafına baktı. Her yöne doğru konvoyun uzun hatları uzanıyordu, büyük gemiler bacalara kadar adamlar, silahlar,
tanklar ve mühimmatla doluydu. Asker gemilerinin kenarlarında, onları koruyan kruvazörlerin ve muhriplerin şık gri yanları görülebiliyordu ve başımızın üstünde hızlı uçaklardan oluşan bir filo yükseliyordu. Bunlar sadece gözlem makineleri veya Güney Afrikalılar gibi barışçıl kaşifler değildi, roketle çalışan, dakikada dört mil hızla ilerleyebilen ve bir dododan daha iyi tırmanabilen, dalabilen ve manevra yapabilen vahşi, ölümcül savaş uçaklarıydı. Başını salladı. "Bir şey söyledin, kardeşim. Yıldızlar ve Çizgiler altında onlara bir
vurmak harika olmaz mı? Söylesene. Bunu yapmamıza izin verdikleri için mutluyum,
sadece on dört kişi olsak bile."

Avustralya Bilimsel Komitesi ile yapılan konferanstan bu yana geçen dört ayda, dünyanın kalan üç hükümetine aynı gezegende hem insan hem de dodo için yer olmadığı yeterince gösterilmişti. Dikkatle hazırlanmış bir kampanya, dört kanatlı kuşları insan hayatını yeryüzünden silme amacıyla yöneten merkezi istihbarat tarafından açıkça başlatılmıştı. Canberra'nın bombalanması yalnızca ilk darbeydi.

Avustralya tehditle başa çıkmak için silahlanıp örgütlenirken ikinci darbe, Cava'nın büyük metropolü Sourabaya'ya düştü ve tek bir gecede
yok edildi. Dodosun düşmanca niyetlerinin bu kanıtı üzerine, Avustralya'da, Hollanda kolonilerinde
ve Güney Afrika'da radyo cihazları dinlemeye başladı; son büyük savaştan beri unutulmuş eski silahlar
tekerlekli sandalyeye oturtuldu; fabrikalar savaş uçakları üretmeye başladı ve genç adamlar parklarda eğitim gördü.

Kasım ayının sonlarında, yirmi beş dododan oluşan bir sürünün Sidney'e doğru kuzey Avustralya üzerinde gözlemlendiği zaman, savunma güçleri tetikteydi. Kuşlar kasabaya ulaşmadan çok önce, büyük bir roketle çalışan savaş uçağı filosuyla karşılaştılar ve
çölde pençe, gaga ve makineli tüfeğe karşı bombayla umutsuz bir savaşta
son kuşa kadar vuruldular. Bunun üzerine saldırılar aniden sona erdi ve federasyon hükümetleri, bunun daha büyük bir fırtınadan önceki sessizlik olduğuna ikna olarak, silah denemesi için güçlerini topladılar.

Eski dünyadan geriye kalan her şeyi fethetme girişiminin arkasında yatan her neyse, bir şekilde büyük kuyruklu yıldızın gelmesinden kaynaklandığı ve kuyruklu yıldızın çarptığı Amerika'nın bir yerinde merkezlenmesi gerektiği anlaşıldı. Böylece insan ırkı ilk kez uluslararası iş birliğinin ne anlama geldiğini öğrenmeye başladı. Hayatta kalan üç
hükümetten delegeler, Ben Ruby'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak bir yer vererek Perth'de bir konferansta bir araya geldiler. Konferansın kararı, Amerika'daki kuşlara saldırmak ve mümkünse onları orada yok etmek için her adamı ve silahı seferber etmekti; Bunu yapmak imkansızsa, o zaman onları evde o kadar meşgul tutmak gerekir ki, herhangi bir
karşı saldırı
yapamazlar.

Federal hükümetlerin seferber edebileceğinden çok daha büyük bir orduyu taşıyabilecek kadar çok nakliye vardı; seferin
en büyük zayıflığı, deniz korumasının olmamasıydı, çünkü
dünyanın büyük donanmaları, kuzey yarımküre kuyrukluyıldızın etkisi altına girdiğinde yok olmuştu.
Bu eksikliği, birçok ticaret gemisinin güvertesinden uçan,
uçak gemilerine dönüştürülen,
çok sayıda uçak bulutuyla telafi etmeye çalıştılar,
ancak bazı yeni roket uçakları
dünyanın etrafında kendi güçleriyle dolaşabilecek kadar güçlüydü.
Ve böylece, 1947 yılının bu Mart sabahında, tüm büyük donanma Atlantik'i geçerek
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru gidiyordu. Dodoların karargahının Catskills'de bir yerde olduğu gerçeği göz önüne alındığında, New Jersey'e inip orada bir üs kurmaya ve kuzeye doğru çalışmaya karar verildi. Yaklaşan çatışma için ön eğitimde metal Amerikalılar önemli bir rol oynamıştı. Yapıları onları havacı olma konusunda imkansız hale getirmişti, ki bunu tercih ederlerdi. Ancak oldukça erken bir zamanda tanklar için ideal operatörler oldukları keşfedildi. Petrol dumanları ve
hava eksikliği, nefes almanın önemsiz hale geldiği canlıları en ufak şekilde etkilemiyordu ve petrol aslında bir faydaydı.

Sonuç olarak küçük Amerikan ordusu, askeri uzmanların talimatıyla donatılmış, en son ve en iyi bilimsel cihazlarla donatılmış, özel tipte on dört tanktan oluşuyordu. Hafif bombalara karşı koruma sağlamak için, iki kalınlıkta, aralarında bir bölme bulunan ekstra ağır zırhlar ve tek bir operatör tarafından kullanılması amaçlanan her tanka, hava saldırısına karşı kullanılabilecek şekilde düzenlenmiş bir ağır top verildi.

* * * * *

Konvoyun başında bir hareketlenme görüldü. Bir muhrip, _Paramatta_'nın yanından hızla geçti, bacalarından dumanlar çıkıyordu, beyaz pruva dalgası, tam hıza ulaştığında köprüsüne kadar yükseliyordu. Tam arkalarındaki uçak gemisinden, bir, iki, üç savaş uçağı
uçtu, irtifa kazanmak için bir an daireler çizdi ve sonra
kuzeye ve batıya doğru savruldu.

"Ne oldu?" diye sordu Gloria.

Bir denizci şapkasına dokundu. "Sanırım bir dodo gördüm, hanımefendi," dedi.

"Aman Tanrım," dedi Gloria, "işte gidiyoruz. Şu uçaklardan
birinde olmak için ne verirdin?"

Heyecanla boyunlarını uzattılar, ama gökyüzünde dodo olabilecek veya aynı derecede uçak olabilecek birkaç nokta dışında hiçbir şey görünmüyordu. Hafif ve uzak bir makineli tüfek takırtısı aşağı doğru süzüldü;
çok uzaktaki bir aynadaki yansıma gibi yoğun bir ışık parıltısı oldu ve makineli tüfekler sustu. Birkaç dakika sonra uçaklar
uçarak ana gemilerine geri döndüler. Güvertesindeki bir denizci, kollarını denizin tuhaf semafor dilinde sallamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Gloria yanlarındaki adama.

"Anlamaya çalışıyorum, hanımefendi. Bir dodo, diyor, bir
bomba taşıyormuş -makineli tüfekle vurulmuş-... Oh, bomba dodonun pençelerinde patlamış
ve onu paramparça etmiş."

Diğer gemilerden gelen bir tezahürat yankısı suyun üzerinden geldi.
İlk fırça insan ırkının lehine gitmişti!

O gece dodolar, gemilerin arasına birkaç bomba atarak varlıklarını duyurdular, ancak havacılar tarafından aceleyle ve
rahatsız edilerek hiçbir hasara yol açmadılar ve sabah olduğunda Atlantic City'nin rüya kuleleri, sabah güneşiyle
boyun bükük, batıdan yükseldi. Uzaklarda, keşif ekibinin havacıları daha fazla kuş görmüştü, ancak
ilk gün uçaklarla karşılaştıktan sonra sağlıklı bir mesafeyi korudular, görünüşe göre gözlemleyebildikleri kadarını gözlemlemekten memnundular.

Gemiler iskelelere doğru yönelip adam, silah ve mühimmat yüklerini boşalttıkça, kuşlar sanki neler olup bittiğini incelemek istercesine daha da cesurlaştılar. Ancak Avustralyalı havacılar onlara şiddetle saldırdı,
hava kordonunu delmek için her girişimde onları geri püskürttüler ve
gece olduğunda, kuvvetin neredeyse üçte biri karaya çıkarılmış ve bir zamanlar eğlence şehri olan
bu şehrin bazı bölgelerine yerleşmişti.

Karanlığın altında birkaç dodo o gece bombalar atmak için aşağı indi.
Fakat başarısız oldular. Başlangıçta yaklaşan düşman uçaklarının sesini almak için tasarlanmış hassas dinleme cihazları
inen ilk şeylerden biriydi. Kuşların kanatlarının vızıltısı açıkça duyulabiliyordu ve insanların gece saldırılarını karşılamak için bir silahları olduğunu fark etmeden önce, yarım düzine tanesi uçaksavar silahlarının
patlamalarına yakalanmış ve daha fazlası gece devriye gezen havacılar tarafından
vurulmuş ve düşürülmüştü.

Ertesi sabah boşaltma işlemi yeniden başlarken, boşaltılan
taşıma araçları Delaware Körfezi'ne götürüldü. Neyse ki, hava Mart sonu için alışılmadık derecede güzel, güneşli ve dodolara bulutların ardında saldırma fırsatı vermeyecek kadar soğuktu.
Avustralyalıları ve Güney Afrikalıları canlandırmaya yetecek kadar soğuk vardı, ancak Amerikalılar sıcaklığın petrolün metal eklemlerinde yavaş hareket etmesine neden olduğunu fark ettiler. Şafak vakti tüm Amerikan birliği tankların öncü birliğiyle Greenwood'daki demir yolu hattına itilmişti ve hiçbir
muhalefet bulamayınca, önde gelen uçak filolarına hizmet edecek bir
havaalanı olan Farmington'a doğru yola devam ettiler.

"Biliyor musun," dedi Ben Murray'e, "Keşke o dodolar biraz daha canlılık gösterselerdi. Onlarla savaşmak kolay değil. Şimdi biraz daha öndeyiz, ama bunun büyük bir kısmı bizi rahat bırakmaları ve o ışık huzmeli silahlardan hiçbirini
getirmemeleri yüzünden."

"Belki de onları kaçmaya zorladık," diye cevapladı Murray. "Kimsenin ne zaman sarı bir çizgi
geliştireceğini bilemezsin, biliyorsun."

"Evet, ama bu bebeklerden yeterince gördük ki, tüm yapılarında bir milimetre genişliğinde sarı bir çizgi olmadığını biliyoruz. Yine de burada
bizim istediğimiz gibi davranmamıza izin veriyorlar. Bana sadece bizim için
yattıklarını ve bizi istedikleri yere
getirdiklerinde - zowie!"

"Belki de, belki de," diye yanıtladı Murray. "Beeville hala bunun kuşlar olmadığını düşünüyor; bir yerlerde tüm işleri yürüten büyük bir patronları olduğunu ve bunun arkasında ne olduğunu öğrenene kadar karanlıkta savaşacağımızı düşünüyor. Yarın ordunun geri kalanını boşaltacaklar ve sonra davalara
başlayacağız."

* * * * *

Atlantic City ile Philadelphia arasındaki ülke düz, birkaç hafif yükselti ve küçük kasabalar, çiftlikler ve küçük ormanlık alanlarla noktalı. Ertesi günün soğuk bahar sabahında, yağmurun habercisi olarak, federasyon hükümetlerinin ordusu, tanklar ve uçaklar önde, piyadelerin istikrarlı safları ve büyük toplar arkadan gelerek, bu topraklardaki yollar boyunca devasa, çok başlı bir yılan gibi ilerledi. Atlantic City'de tüm makine atölyeleri ve fabrikalar faaliyete geçmişti ve yıkım ekipleri demiryollarını temizliyor ve ilerlemeyi korumak için kamyonlara devasa uzun menzilli toplar yerleştiriyorlardı. Rota boyunca telaş ve telaş vardı; kamp mutfakları gürültülü bir şekilde ilerliyordu, taciz edilen subaylar atlarıyla hatlar boyunca dörtnala gidiyorlardı (şimdi, garip mavimsi bir deriye sahip efendileri gibi) ve haberciler motosikletleriyle ileri geri koşuşturuyorlardı. İlerlemeyle birlikte on dört tanktan oluşan Amerikan tümeni ilerledi. Dodolar tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi, hatta keşif pilotları bile, çok ilerideydiler ve hiçbir iz olmadığını bildiriyorlardı. Ordu, Amerikan topraklarında kendini kurmayı başarıyordu.

Ancak öğlen civarı tankların kontrol panellerinde bir "dur" sinyali belirdi. Küçük bir yükseltinin tepesinde durup etrafa bakmak için dışarı çıktılar.

"Ne oldu?" diye sordu biri.

"Belki de centilmen general sörfte eğlenmek istiyor," diye önerdi Yoshio, parlayan, çelik dişli gülümsemesiyle, "ve ilerleme
hiçbir varlık olmadan devam ediyor."

"Belki de," dedi Gloria, "ama bir avuç mavi kanguruya bir dolar bahse girerim ki dodolar bir yerlerde yalıyor."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Murray Lee. "İşte bir haberci geliyor."

Motosikletli adam koşarak geldi, selam verdi. "General Ruby?" diye sordu ve haberi Ben'e uzattı. Ben haberi okudu, sonra
diğerlerini etrafından işaret etti.

"İşte burada, millet," dedi, "Şunu dinleyin--'General Grierson
General Ruby'ye. Yan muhafızlarımız bu sabah Atsion'da ağır bir saldırıya uğradı. On Dördüncü Tümen'in Üçüncü Tugayı ağır kayıplar verdi ve Chew Yolu'na geri çekilmek zorunda kaldı. Ağır topçu getiriyoruz. Düşman çok sayıda hafif ışınlı
top kullanıyor gibi görünüyor. Öncü muhafızlar sol kanadımızı desteklemek için Waterford'a geri çağrıldı."

"Oh--oh," dedi biri.

"Er ya da geç bize cehennemi yaşatmaya başlayacaklarını biliyordum," diye belirtti Murray
Lee tankına binerken.

Waterford'a vardıklarında emredilen karışıklık yaşandı. Kasabanın hemen dışında uzun bir piyade hattı siper sistemi
oluşturarak kazma ve kürek kullanıyordu. Makineli tüfek birlikleri taş veya tuğla binalara yerleşiyor ve silahlarının etrafına barikatlar kuruyorlardı; tanklar ormanlık alanların veya kasabanın sokaklarının koruması altında sıra sıra ilerliyordu, küçük tazılar önde, hızlı kruvazör tankları arkalarında ve altı inçlik toplarıyla ağır ağır ilerleyen savaş tankları daha gerideydi. Topçular her yerdeydi, çoğunlukla topçuların yeşil kamuflaj şeritleri yaydığı küçük çukurlardaydı. Amerikan tankları yaklaşırken, kasabanın batı ucundaki bir demiryolu setinin arkasındaki sekiz inçlik obüs bataryası, görünmeyen mesafedeki bir hedefe yavaşça ve büyük bir ciddiyetle ateş ediyordu, namlularının açısı aşırı menzil kullandıklarını gösteriyordu. Birkaç uçak tepeden vızıldıyordu. Ancak ölü veya yaralı, dodo veya başka bir düşmandan hiçbir iz yoktu. Bir geçit töreni savaşı olabilirdi, filmler için gerçek şeyin ayrıntılı bir
gerçekçi taklidi.

Rehberler Amerikalıları Chew Yolu'na doğru hattın aşağısındaki bir karakola yönlendirdi.
"Haberler ne?" diye sordu Ben, kırmızı etiketleri personele ait olduğunu gösteren bir subaya.

"Atsion'da sağ kanada vurdular," diye cevapladı subay. "Tam olarak ne oldu, emin değilim. Birisi çok sayıda ışık ışınlı
silahları olduğunu ve bizim yan tarafımızı böyle çökerttiklerini söyledi." Sağ tarafın ne kadar çökertildiğini göstermek için ellerini birbirine vurdu. "On beş dakikada yaklaşık bin beş yüz adam kaybettik. Tanklar da. Ama sanırım şimdi onları durduruyoruz."

"Dodo var mı?" diye sordu Ben.

"Sadece birkaç tane. Uçaklar savaştan hemen önce yedi kişilik bir sürüyü düşürdü ve ondan sonra
uzak durdular... Ne oldu? General
Witherington beni mi istiyor? Tamam, geleceğim. Affedersiniz efendim," ve
kurmay subayı gitti.

Öğleden sonrasının çoğu, emekçi piyadelerin
kendilerini yere gömmelerini bekleyerek ve izleyerek geçen bitmek bilmeyen bir süre içinde geçti. Saat dört civarında
ince, soğuk bir çiseleme başladı. Amerikalılar
tanklarının sığınağına sığındılar ve hemen hemen aynı anda telsizleri
birkaç ağacın olduğu çorak bir meradan kuzeye ve doğuya doğru, alçak bir tepenin zirvesine doğru hareket etme emrini verdi.
Zaten neredeyse karanlıktı; tanklar taşlı zeminde düzensiz bir şekilde
çarpıyordu,
sürücüleri karanlıktaki siyah silüetlerin yanından birbirlerini takip ediyordu. Sağda bir batarya aniden bir faaliyet ateşiyle uyandı,
sonra hızla sessizleşti ve motor sesleri arasındaki sessizlik aralıklarında Amerikalılar yukarıdaki gökyüzündeki makineli tüfeklerin hafif rat-tat sesini duyabiliyorlardı. Belli ki karanlıkta dodolar cirit atıyordu.

Tepenin tepesinde düz bir vadinin karşısında Chew Yolu'na doğru bir şey görebiliyorlardı. Bir sonraki yükseltinin arkasında bir şey yanıyor gibiydi; kızıl bir parıltı bulutları aydınlatıyordu. Sırada silahlar tekrar homurdanmaya başladı ve toprak arkada bir yerde bir patlama sesiyle hafifçe titredi. Murray Lee, tankının kontrollerinde tek başına oturuyordu. Demek savaş buydu!

Sıraları boyunca ağaçlar vardı ve tankının yan gözetleme deliğinden baktığında Murray aralarında bir sıra tazının belirsiz şekillerini seçebiliyordu, tıpkı kendileri gibi ilerleme emrini bekliyorlardı.
Düşmanın nasıl olduğunu merak etti; belli ki tüm dodolar değil, çünkü
birçok tank öne itilmişti. Bu, yerde koşan bir insan veya hayvanı savunuyordu. Dodolar zamanlarının çoğunu
havada geçiriyor gibiydi....

Dikkat zili çalarak meditasyonlarından
uyandı ve telsiz hızla konuşmaya başladı:

"Amerikan tank tümeni--düşman tanklarının yaklaştığını bildirdi. Onları
mümkün olduğunca uzun süre alıkoy ve sonra geri çekil. Makinelerin feda edilmeyecek; topçuların düşman tanklarına kayıt yapması için geri çekilirken Clark Creek'e göre konumlarını telsizle bildir. Orada--"

Ses cümlenin ortasında kesildi. Demek ki dodoların tankları vardı! Murray Lee
kontrollerini açtı ve öne baktı. Kesinlikle o uzak sırt boyunca karanlıkta daha karanlık bir nokta vardı - evin yanında - bir şey.

Birdenbire, binlerce gök gürültüsü gibi bir kükremeyle, karşı tepedeki karanlık şekilden, Murray'in whippet'leri fark ettiği ağaçlara doğru, tam bir ışık
sıçradı. Bir ağacın, ışın ona çarptığında kökten dala canlı bir alevle sıçradığını gördü; şiddetli parıltıda keskin bir şekilde çizilmiş bir whippet'in ön zırh plakasının çöktüğünü gördü; sonra mühimmatı kıvılcımlar
yağmuruyla patladı ve o da kendi kontrolleri ve silahıyla çılgınca meşguldü.

BÖLÜM X

Umutsuzluk

Amerikan tanklarının hattı boyunca silahlar alev aldı; alev çizgili
toprak çeşmeleri karşı tepedeki karanlık şeklin etrafında sıçradı
ve yanlış yönlendirilmiş bir mermi bir yere çarptığında yanındaki çiftlik evinden bir ateş patlaması geldi.

Bilinmeyen düşmandan gelen ışın, geldiği gibi aniden
sönüp gitti ve arkasında şimşek gibi gözlerde bir ağrı bıraktı. Murray Lee
tankını döndürdü ve ışık huzmesinden kaçınmak için tepenin ters eğimine yöneldi. Çat! Işın tekrar geldi - bu sefer tam tepede.
Ağaç tepelerinden geçerek bir ateş izi bıraktı. Tankının çatısına çarpan
kopmuş bir dal duydu, silahı ışının kaynağına ateş edecek şekilde manipüle etti ve şarjörün boş olduğunu keşfetti. Otomatik mermi besleme cihazını
çalıştırmak için eğildiğinde, bir yerden gelen bir projektör, onlara karşı duran siyah şekle doğru
fırladı ve sonra
fırladı. İkinci bakışta düşmana, içinden geçtiği bombardımandan ayna gibi yanları yara almamış, pruvasında uzun, kavranabilir bir burun bulunan, görünüşe göre ışık huzmesinin kaynağı olan, devasa, cilalı, balık biçimli bir nesne gibi göründü.

Birdenbire bir mermi başınızın üstünden çığlık attı ve düşman tankları ile kendi tankları arasında patlayarak tüm sahne göz kamaştırıcı bir aydınlığa
sıçradı. Bu, dodolardan gelen bir mermi olmalıydı! Federasyon ordularının böyle yanan ışığa dönüşen mermileri yoktu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha, arkalarındaki köye düşen bir mermi korosu.
Murray, ışıkta rakiplerine daha iyi baktı. Yere paralel gibi görünüyordu; ne destek ne de itme için görünür bir araç yoktu. Çapı yirmi fitti, en geniş yeri başın yakınındaydı ve geriye doğru daralıyordu. Sorgulayan burun ileri geri sallandı, pozisyonunu sabitledi ve o yıldırımlardan bir tanesini daha ateşledi. Sağa doğru, şanssız whippet'lerden bir diğerinin zırhını çökerttiğinde gelen cevap sesi geldi. Silahını dikkatlice burnun tabanına doğrulttu ve tetiği çekti; canavarın yan tarafında mermi patlarken bir alev parıltısı, ardından parlak bir metal lekesi belirdi - doğrudan bir isabet ve en ufak bir hasar yok!

Ben Ruby'nin sesi telsizden geldi, soğukkanlı ve ustaca. "Çekilin, millet, silahlarımız o bebeğe karşı işe yaramaz. Kesiyorum;
telsiz konumları ağır topçulara geri dönsün. Demiryolu silahlarını ateşleyin."

Murray yan gözetleme deliğinden tekrar baktı - bir, iki, üç, dört, beş - tüm Amerikan tankları hasarsız görünüyordu. Canavar dikkatini whippet'lere vermişti, görünüşe göre onların ateş ettiğini düşünüyordu. Gaz pedalını geri çekti, hızı artırdı, tepeden aşağı, köye doğru gürleyerek indi. Geriye baktığında karanlık çökmüştü; tepenin alnı, ışık huzmesi tarafından parçalanmış ve kırılmış ağaç sıraları, onunla düşman arasında duruyordu. Önünde, düşman mermilerinin
parlayan ışığının ortasında bir hareketlenme vardı, birlikler de
çekiliyor gibiydi.

Tanklar Waterford sokaklarında gürleyerek ilerledi ve üç makineli tüfek yuvasının bulunduğu taş bir kilisenin arkasındaki bir köşede durdu.
Murray, topçulardan birinin cep fenerinin ışığında bir ayarlama yaptığını ve silahı bir sopa kadar işe yaramaz olan cesur adama karşı bir acıma dalgasının üzerinden geçtiğini görebiliyordu. Bir haberci sokaktan aşağı koştu, birine mektubunu iletti,
ve gölgelerin arasından bir piyade birliği aniden belirdi ve geri
akın etmeye başladı, menzil dışına çıktı. Sonra, topçu ateşi patlamalarıyla çevrili, yarım düzine projektörün parıltısıyla
aydınlanan, huzursuzca açılıp kapanan, garip şey tepenin üzerinden geldi.

Bir an durdu, burnu sanki yoldan koku alıyormuş gibi huzursuzca hareket ediyordu ve bunu yaparken, bir saniye daha ona katıldı.
İkisi de etraflarında patlayan, havayı şarkı söyleyen parçalarla
dolduran hafif toplardan altı inçliklere kadar mermilerden en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Bir an rahat durdular,
sonra soldaki, ilerlemeyi yöneten, burnunu köye doğrulttu ve alevli oklarından birini ateşledi. Tam olarak
mahzeni makineli tüfek yuvasına dönüştürülmüş eski bir tuğla evin ortasına çarptı. Bir kükremeyle bina çöktü,
enkazdan parlak bir alev titremesi fışkırdı. Sanki bir işaretmiş gibi köydeki her makineli tüfek, her tüfek tepenin zirvesindeki duygusuz şekillere ateş açtı. Gürültü müthişti;
çelik kafesinde bile Murray kendi düşüncelerini zorlukla duyabiliyordu.

Parlayan canavar buna yağmurdan daha fazla dikkat etmiyordu.
Bir tanesi hafifçe birkaç metre öne kaydı, gövdesini fışkıran siperlere doğru çevirdi ve kısa patlamalarla beş hızlı cıvata attı;
aynı sayıda alev püskürmesi, birkaç toprak püskürmesi oldu ve siperler
sessizleşti, tek bir acı dolu çığlık hariç, "Tanrı aşkına, ilk yardım!"

Ben Ruby'nin sesi mikrofondan geldi. "Herkes geri çekilsin.
Eğer başarabilirseniz Atlantic City."

* * * * *

Kalbinde büyük, yuvarlak bir korkuyla Murray Lee,
makinesinin debriyajını bıraktı ve Atlantic City'ye doğru kasabanın içinden geçen ana yol olarak hatırladığı yöne doğru yöneldi. Gece
mürekkep gibi siyah olmuştu; kasaba bir vadideydi ve ağaçların ve evlerin gölgeleri karanlığı daha da Stygian yapıyordu. Sadece ara sıra bir kibritle
veya el fenerinin parıltısıyla yol görülebiliyordu, ancak var olan ışık
yolun kaçaklarla dolu olduğunu gösteriyordu. Bazıları
miğfersiz, silahsız, dehşetin son noktasında, bilmedikleri bir yerden kaçmak için
her yere koşan adamlardı.

Ancak bozgunun içinden küçük bir piyade bölüğü geçti, bir mermi patlamasıyla ortaya çıktı, sanki tatbikattaymış gibi sıkı saflar tutuyorlardı, başlarında subaylar, uçmuyorlardı ama iyi kalpli ve güvenli bir şekilde
kaybedilmiş bir savaştan geri çekiliyorlardı, ertesi gün tekrar savaşmaya hazırdılar. Bir projektörün dans eden ışığı onları bir anlığına seçti; Murray Lee onlara baktı ve
içindeki korku öldü. Makinesini yavaşlattı, yoldan çıkardı
ve kasabaya doğru açılan bir açıklık varmış gibi görünen sola doğru sürdü. Sonuçta, en azından canavarların ilerleyişini gözlemleyebilir ve onlar hakkında rapor verebilirdi.

Kargaşanın merkezinden yaklaşık bir mil
uzaklaştığını görünce şaşırdı. Aşağıda, projektör ve işaret fişeğiyle hala parlak bir şekilde
aydınlanan parıldayan canavarlar, kasabanın dış evlerinin ortasında hareketsiz duruyor gibiydi, belki de Avustralyalıların o öğleden sonra
kazdığı siper sistemini inceliyorlardı. Üzerlerindeki ateş kesilmişti. Zaman zaman, belki de gördüklerinin anlamsızlığına sinirlenen şeylerden biri, hortumunu çevirip bir eve, ahıra veya başka bir nesneye ışık çakıyordu. Nesne hemen çöktü ve eğer
odunsa yanmaya başladı. Binaların alev alev yanan kalıntılarından oluşan küçük bir tren, parlayan devlerin ilerleyişini işaretliyordu ve sahneye garip bir kırmızı ışık yansıtıyordu.

[İllüstrasyon: Şeylerden biri hortumunu çevirip bir eve veya başka bir nesneye ışık çakıyordu.]

Artık onları net bir şekilde görebildiğine göre, Murray hepsinin elli veya altmış fit uzunluğunda olduğunu fark etti. Cilalı yanları kocaman bir ayna gibi görünüyordu,
cam kadar parlaktı ve kuyruklarında fosforlu bir parıltı asılıydı.
Her iki tarafta da bir geminin ambar omurgası gibi ince bir çıkıntı vardı,
yolun yaklaşık dörtte üçünde son buluyordu ve ucunda küçük bir fosforlu nokta vardı.
Canlı nesnelerden ziyade makinelere benziyorlardı. Murray, bunların gerçekten duyulmamış bir cinsten metal yaratıklar olup olmadıklarını veya (kendisinin metal bir adama dönüşümünü hatırlayarak) olup olmadıklarını merak etti.

İzlediği sırada, kasabanın ötesinde bir şekilde geride bırakılmış bir batarya ateş açtı. Konuşurken silahların kırmızı flaş-flaş-flaş seslerini görebiliyordu; mermilerin devlerin etrafındaki zemini yırtarken çıkardığı patlamaları duyabiliyordu. İçlerinden biri bataryaya doğru duygusuzca savruldu; üç hızlı canlı alev darbesi oldu ve silahlar ateş etmeyi bıraktı. Murray Lee ürperdi--insanın tüm kaynakları, tüm
insan, yeryüzünden yok mu olacaktı? Tüm yüksek umutları ve özlemleri,
kültüre doğru verilen tüm asırlık acı mücadele, bu dokunulmaz canavarlar tarafından yok mu edilecekti?

Kontrol panosundaki ışık parlamasıyla rüyasından
uyandı ve radyofondan gelen bir ses "...tüm birliklere," mesajı geldi. "Demiryolu bataryası 14, Waterford'daki düşman tanklarına ateş etmek üzere.
Düzeltmeler için gözlem talep ediyorum... General Stanhope tüm birliklere.
Demiryolu bataryası 14, on iki inçlik toplar, Waterford'daki düşman tanklarına ateş etmek üzere. Düzeltmeler için gözlem talep ediyorum..."

"Amerikan Tank Kolordusu'ndan Teğmen Lee, General Stanhope'a," diye seslendi telefona. "Demiryolu bataryası 14 ile devam edin. Şehrin doğusundan
ateş gözlemliyorum."

Konuşmasını bitirmeden önce bile havada donuk bir uğultu duyuldu
ve parlayan düşmanın arkasında ve bir yanında muazzam bir toprak
kalkışı oldu, iki yüz metre ötede değil. "Teğmen Lee, 14 numaralı demiryolu bataryasına," diye sevinçle seslendi, "iki yüz metre ötede, on metre sağda." Berrrroum! On iki inçlik mermilerden bir diğeri köydeki devlerin bir yerlerine düştü. Murray düzeltmeyi bağırırken metal yaratıklardan biri burnunu merakla patlamanın kaynağına doğru kaldırdı
ve sanki anlamını tam olarak anlamamış gibi, ona bir ışık huzmesi
ateşledi. Bir mermi daha düştü, sadece bir tarafa. İçinde vahşi bir umut kabarıyordu, düzeltmeleri çağırdı--bunlar şimdiye kadar el atmış olanlardan daha ağır silahlardı.

"Teğmen Lee, Amerikan Tank Kolordusu, 14 numaralı demiryolu bataryasına--Size zırh delici mermi kullanmanızı öneririm. Düşman tankları zırhlı görünüyor," diye seslendi
ve rahatlatıcı bir cevap aldı. "Kontrol edin, Teğmen Lee. Zırh delici mermiler kullanıyoruz." Şak! On iki inçlik mermilerden bir diğeri, düşmanın on metre kadar gerisinde isabet etti. Etraflarındaki zemin sallandı; biri
patlamayı incelemek istercesine döndü, diğeri burnunu göğe doğru kaldırdı ve ışık huzmesine hiç benzemeyen uzun, ince bir mavi ışık huzmesi
yaydı. İkisinin de aklına bu mermilerin tehlikeli olabileceği gelmemişti. Sadece ilgileniyor gibiydiler.

Ve sonra--mahvolmuş kasabanın etrafındaki çalılıklarda nefes nefese kalan izleyiciler
büyük kırmızı bir patlama gördüler, göklere sıçrayan büyük bir alev çiçeği, yoğun bir duman bulutuyla kaplı, yanan evlerin ışığında pembe ve dağılırken, canavarlardan biri yan tarafında yatıyordu, ağzı açık ve yırtık, aynalı yüzeyi yara izleriyle kaplı, fosforlu parıltı sönmüş, kavrayıcı burnu cansız bir şekilde sarkıyordu. Murray Lee çılgınca bağırdığının, tankından
çıkarken dans ettiğinin ve bir başkasına sevinçle sarılarak katıldığının bilincindeydi. O zaman
yenilmez değillerdi. Yaralanabilirlerdi--öldürülebilirlerdi!

"Yaşasın!" diye bağırdı, "Yaşasın!"

"Bu ve on iki katı," dedi arkadaşı.

Bu cümle ona tanıdık geldi; ilk kez diğer kutlama yapan kişiye baktı. Gloria'ydı.

"Neden, dünyanın neresinden geldin?" diye sordu.

"Nereye gittin? Ben bizi eve çağırdığından beri, her zaman buradaydım. Tüm eğlenceden mahrum kalacağımı düşünmedin, değil mi? O şeyler
canlı mı?"

"Nereden mi biliyorum? Öyle görünüyorlar ama o kuyrukluyıldızın dünyanın etrafında bıraktığı tüm
çöplerle asla anlayamazsın. Belki de sadece yeni bir tür
dodo dolu tanklardır."

"Evet, ama--" Işık ışınlarından birinin yüzlerce metre ötedeki bir ağaç kümesine çarpmasının vızıltılı kükremesi onları kendilerine getirdi.
Gloria irkilerek başını kaldırdı. Diğer canavar yavaşça ilerliyordu,
silahıyla yamacı sistematik bir şekilde arıyordu.

"Söyle bakalım, erkek arkadaşım," dedi, "Sanırım buradan gitme zamanı geldi. Yüksek ayinde görüşmek üzere."

* * * * *

Ama o gece Hammonton'daki karargahtaki konferans her şeyden
çok neşeliydi.

"İşte bu noktaya geliyoruz," dedi seferin başkomutanı General Grierson. "Bu dodo
tanklarına karşı zırh delici mermi kullanan ve doğrudan isabet sağlayan on iki inçlik demir yolu topçuları dışında etkili hiçbir şeyimiz yok. Piyadelerimiz işe yaramazdan da beter; tanklar işe yaramaz, topçular bu şeylerin zırhını delemez,
ancak düşman topçularına arka bölgelerde hasar verir."

Ben Ruby metal çenesini ovuşturdu. "Eh, hepsi bu kadar değil, efendim. Amerikan tanklarından biri vuruldu ve geçti--hasarlı olduğunu kabul ediyorum. Bu dodoların
attığı şimşek veya ışık huzmesi dış kabuğu deldi ama
iç kabuğu delemedi. Bu tipten daha fazla tank yapabiliriz."

General Grierson masaya vurdu. "Ve onları neyle silahlandıracağız?
İsteseniz bile bir tanka on iki inçlik bir top yerleştiremezsiniz ve bizim de
yedek on iki inçlik topumuz yok."

Personelden biri başını kaldırdı. "Uçak bombardımanı bu şeyler
üzerinde denendi mi? Bana öyle geliyor ki bir veya iki bin poundluk bir bomba on iki inçlik bir mermi kadar etkili olur."

"Bu öğleden sonra denendi," dedi hava kuvvetleri başkanı, acı dolu bir ifadeyle. "138. bombardıman filosu bu tanklardan oluşan bir gruba saldırdı. Ne yazık ki tanklar ışık ışınlı topçularının menzilinde kaldı ve tüm filo vuruldu."

"Mmm," dedi personel. "Şimdiye kadar elde ettiğimiz bilgileri toplayalım ve nereye varacağını görelim. Şimdi önce, tüm uzunluğu boyunca veya bir mermi gibi paketler halinde konulduğunda etkili olan ve etkisi bir yıldırım çarpmasına benzeyen bir ışın atan bir silahları var. Bundan herhangi bir çıkarım var mı?"

"Elektriksel olabilir," dedi biri.

"Ayrıca olmayabilir de," diye karşılık verdi Walter Beeville. "Melbourne'ün taretini hatırla. Hiçbir elektrik deşarjı Krupp çeliğindeki gibi kimyasal değişikliklere
yol açmaz."

"İkincisi," dedi subay, "görünüşe göre üç ana türde savaş makinesi veya birey var. Birincisi, dodolar var.
Onlar hakkında her şeyi biliyoruz ve uçaklarımız onları yenebilir. İyi...
İkincisi, topçuları var -- bu yayılımın bir ışınını
atabilen büyük bir tip ve onu mermiler şeklinde
atabilen daha küçük bir tip.
Üçüncüsü, tanklar var ki bunlar da savaştığımız bireyler olabilir. Bu deşarjları kısa bir mesafeye -- dört bin yardadan fazla bir mesafeye -- fırlatabilirler ve görünüşe göre topçuları gibi
uzun bir ışın halinde
atma gücüne sahip değiller. Yaklaşık elli fit uzunluğunda, balık şeklinde, ağır zırhlı
ve bilinmeyen bir itme yöntemine sahipler. Herhangi bir noktada yanılıyorsam beni kontrol edin."

"Bu şimşek ışınlarının yansıması bunların makine olduğunu gösteriyor gibi görünüyor," diye umutla teklif etti General Grierson.

"Hayatınız pahasına," dedi Beeville, "elektrikli yılan balığını düşünün."

"Dediğim gibi," dedi kurmay, "en büyük kusurumuz bilgi eksikliği ve--"

General Grierson yumruğunu masaya indirdi. "Beyler!" dedi. "Bu tartışma bizi hiçbir yere götürmüyor. Barış zamanında ve evde insan veya makine olasılıkları hakkında tartışmak çok güzel, ancak dünyanın şimdiye kadar deneyimlediği en büyük tehlikelerden biriyle karşı karşıyayız ve hemen önlemler almalıyız. Birisi
bu konferansın bugüne kadar sağladığından daha verimli bir şey
geliştirmediği sürece, ordunun geri kalanının yeniden gemiye alınmasını ve eve doğru yelken açmasını emretmek zorunda kalacağım. Benim görevim federasyon hükümetlerinin vatandaşlarına karşıdır ve daha fazla canı boş yere feda edemem.
Demiryolu topçularımızın
tedariği, düşmanlarımızın sayısına karşı koymak için tamamen yetersiz. Herhangi birinin sunabileceği bir şey var mı?"

Konferans masasının etrafında bir sessizlik oldu, ağır bir yenilgi hissiyle
dolu bir sessizlik, çünkü içlerinden hiçbiri General'in
haklı olduğunu göremiyordu.

Ama o anda kapıya bir vuruş duyuldu. "Gel," diye seslendi General
Grierson. Özür dileyen bir astsubay içeri girdi. "Affedersiniz efendim,
ama demir Amerikalılardan biri burada ve General için hayati öneme sahip
bir şeye sahip olduğunu söylüyor. Sizi görmeden
gitmeyecek."

"Tamam. İçeri getirin onu."

Odaya mekanik Amerikalılardan biri daha girdi, ama daha önce ne Ben Ruby ne de Beeville'in gördüğü bir adam. Ağzının üstünde sert bir tel bıyık vardı; üzerinde sadece bir
çarşaftan yapılmış bir tür peştamal vardı. İleri adım attığında güçlü vücudunun metal plakaları lamba ışığında parlıyordu.
"General Grierson?" diye sordu, bir yüzden diğerine bakarak.

"Ben General Grierson."

"Ben ABD Hava Kuvvetleri'nden Teğmen Herbert Sherman. Lassan'lardan yeni kaçtım ve size hizmetlerimi sunmaya geldim. Teknik adamlarınızın makinelerini nasıl çalıştırdıklarını ve onlara karşı neyin etkili olabileceğini bilmek isteyebileceğini hayal ediyorum ve sanırım size söyleyebilirim."

BÖLÜM XI

Yakala

Herbert Sherman, bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle uyanmış ve bir an için koltuğuna yaslanmış, hatırlamaya çalışıyordu. Her şey sessizce ilerliyormuş gibi görünüyordu, makine bastırılmış bir verimlilikle çalışıyordu.... Bir sarsıntıyla geldi - motoru duyamıyordu. Gemisindeki uçan adamın bilinçaltı konsantrasyonuyla, önce gösterge tablosuna baktı ve hem altimetrenin hem de hava hızı ölçerin sıfırı gösterdiğine dair şaşırtıcı bilgiyi
aldıktan sonra,
yan tarafa baktı. Görüşü, Jackson Heights havaalanını çevreleyen binaların tanıdık dişli çizgisiyle karşılaştı, bunlardan birine yeşil bir şekilde
sıvalanmış bir ağaç. Garip.

Hafıza duygusu geri gelmeye başladı. Cleveland'dan gelen gece postası uçuşu vardı; giderek büyüdü
en büyük kayan yıldızlar gibi, uykululuk hissi... Jackson Heights'ın radyo dalgasındaki otomatik pilotla yolculuğun kalan kısa kısmını geçirmek için kontrolleri ayarladığını hatırladı,
çünkü Montauk'a varamayacağı açıktı. Ama ondan sonra ne oldu?

Sonra başka bir tuhaflık dikkatini çekti. Çok net bir şekilde hatırladı ki
kışın beyaz manzarasının üzerinde uçuyordu--ama şimdi
tamamen yapraklı bir ağaç vardı. Bir şeyler ters gidiyordu. Kokpitten aceleyle
çıktı.

Kendini yana doğru savururken, gözü elinin arkasındaki
alışılmadık bir parlak ışığın parıltısını yakaladı ve Murray Lee'nin aynı fenomeni birkaç mil ötede düşünmesiyle aynı şaşkınlıkla, etten kemikten bir
üye yerine bir şekilde demir bir el edindiğini fark etti. Diğeri de aynıydı ve kol ve gömleğini çıkarıp baktığında midesinin görünen kısmı.

Bunun sebebi olabilecek çeşitli olasılıklar aklından geçti, her biri temel bir zorlukta tökezliyordu. Pratik
şaka-hayal gücü-delilik-başka ne? Belli ki biraz zaman geçmişti.
Peki ya havaalanının yer personeli? diye bağırdı. Cevap yok.

Kendi kendine birkaç küfür mırıldanarak uçan alanda yürüdü,
papatyalarla büyümüş ve yeni yuvarlanmamış olduğunu fark etti,
hangarlara doğru. Tekrar bağırdı. Cevap yok. Görünürde kimse yoktu. Kapıya vurdu, sonra denedi. Kilitsizdi. İçeride biri duvara yaslanmış bir sandalyede geriye doğru eğilmiş oturuyordu, yüzünde bir şapka vardı. Sherman uyuyan kişiye doğru yürüdü, onu kuvvetlice sarstı ve "Hey!" dedi.

Şaşkınlığına yabancı sertçe bir yana doğru eğildi ve
bir gürültüyle yere düştü, aldığı pozisyonda kaldı.
Sherman, cinayet düşüncesi kafasında zıplarken eğildi, şapkayı çekiştirdi. Adam kendisi kadar metalikti, ama farklı bir
türdendi - bronz gibi görünen bir şeye dökülmüş sağlam bir heykel.

"Aman Tanrım!" dedi Herbert Sherman kendi kendine ve tüm dünyaya.

Bu konuda yapabileceği özel bir şey yok gibiydi; adam,
eğer daha önce bir insan olmuşsa ve kendi yararına hazırlanmış ayrıntılı bir
şaklabanlık planının parçası değilse, insan yardımının ötesindeydi. Ancak
tüm zorlukların çözülebileceği bir yol vardı. Güneş yükselmişti
ve kasaba kapının dışındaydı.

... Günün büyük bir kısmını Jackson Heights'ta dolaşarak,
sokaklarda kalan insan örneklerini düşünerek,
hayatın çeşitli çirkin ve çekici olmayan tavırlarına takılıp kalarak geçirdi. O
her zaman yalnız ve felsefi bir ruh olmuştu ve medeniyetin çarklarını durduran felaketin doğası konusunda ne yalnızlık ne de bunaltıcı bir merak hissediyordu.
İnsan işlerinin boşluğu üzerinde meditasyon yapmayı ve kendisini her zaman biraz rahatsız eden
sıradan koşuşturan ölümlülerin karşısında bir zafer duygusunun tadını çıkarmayı tercih ediyordu.

Herbert Sherman'a karşı adaletli olmak gerekirse, dünyanın sakinlerine yönelik bu göksel şakanın sonucu konusunda hiçbir
tedirginlik
duymadığı belirtilmelidir. Bir havacı olmasının yanı sıra yetenekli bir tamirciydi ve
yeni fiziğini ne kadar kolay kontrol edebildiğini,
bir restoranda uyuyan bir kedinin bronz modelinin yanına oturarak,
bir ayakkabısını ve çorabını çıkarıp,
ayak bileğini yerinde tutan
kurnazca gizlenmiş parmak somununu çıkarıp tekrar takarak,
herhangi bir kimyasal veya başka bir değişikliğin insan anatomisinin ayrılmaz bir parçası olan
dişli bir cıvatayı nasıl üretebileceğine hayret ederek kanıtladı.

Akşama doğru, uçuş alanına geri döndü ve
makinesini inceledi. Bir kanatta aşınma etkisi vardı, ancak bu
en son model, tamamen metalden yapılmış bir Roamer'dı ve bu çileye
iyi dayanmıştı. Benzin göstergesi boş bir depo gösteriyordu, ancak
alandaki büyük yeraltı tanklarından daha fazlasını elde etmek zor bir iş değildi.
Yağ boruları ve
radyatörlerin hepsi sıkı görünüyordu ve pervaneyi çevirdiğinde, motor
bir kedi gibi onun için mırıldandı.

İçinde gizli bir memnuniyetle guruldayan Herbert Sherman
alanda taksi yaptı, makineyi tırmanmaya koydu ve New York'a bakmak için
çıktı.

Merkezi Manhattan'ın üzerinde duman görebildiğini düşündü ve
Roamer'ı o yöne doğru çevirdi. Kargaşanın
eski Metropolitan Opera Binası'nda olduğu anlaşılıyordu, yaklaştığında yanıyormuş gibi görünüyordu, ancak şimdi parlayan közlerden oluşan bir yığına dönüşmüştü. Yangın
bir tür insan varlığının kanıtıydı. Daha yükseğe çıktı ve aşağı baktı.
Times Meydanı'nda çok sayıda küçük nokta vardı, ancak hareket ediyor gibi görünmüyorlardı.

* * * * *

Şehir merkezi bölümünü incelemek için yana döndü. Her yer sessizdi.
Döndüğünde
Kırk İkinci Cadde'den kaçan bir araba gördü ve
ihtiyacı olduğunda insan arkadaşlığı bulabileceğini fark ederek, ki şu anda böyle bir şey yoktu, uçan alana geri döndü.

Bu noktada acıktığını fark etti. Meseleyi mekanik deneyiminin ışığında değerlendirerek, bir pint veya daha fazla
yağlayıcı yağ içti ve geceyi geçirebileceği bir yer aradı.
Uykusuz olduğu için, kitap satılan bir eczaneye baskın düzenledi,
istediği kadar stoktan aldı ve sahadaki işaret fişeklerinden birini okumaya uygun bir
pozisyona yerleştirerek geceyi orada geçirdi.
Bu sırada iki kez sigara içmeyi denedi ve yeni makyajının tütün zevkini mahvettiğini gördü. Günün ilk ışıklarıyla tekrar ayağa kalktı, Roamer'ın üzerinden ince dişli bir tarakla geçti, çünkü bunu kendisi için yapacak bir tamirci yoktu, uzun bir uçuş için onu ayarlıyordu. Ülkenin etrafına bir göz atmanın dışında aklında kesin bir amaç yoktu. Her şey böyle miydi, yoksa sadece New York mu?

İlk önce Newark dikkatini çekti. Nehirdeki iskelelerin çoğunda gemiler olduğunu ve hiçbirinde yaşam belirtisi olmadığını fark etti.
Nehrin Jersey tarafındaki sokaklarda da, sonsuza dek hareketsiz kalanlar dışında hiçbir sakin yoktu.

Newark havaalanına doğru uçarken, bir gölge kanadın üzerine düştü ve yukarı baktı.

Büyük bir kuş uçuyordu, yukarıda ve uçak kadar hızlı uçuyordu. Sherman, hızlı bakışında uçağın uçuşunda alışılmadık bir şey yakaladı ve eğilip mekanik pilotu uyardı, bir kez daha baktı. Kuş, eğer kuşsa, kesinlikle tuhaf bir örnekti;
iki takım kanadı varmış gibi görünüyordu ve bunları sanki bir uçakmış gibi kullanıyordu, ön kanat çifti uzanmış ve sertti, arka kanatlar
hızla titriyordu. Kuşa bakarken uçağın önüne geçti,
ön kanatlarına birkaç hızlı dönüş yaptı ve onu tekrar almak için yana yattı.

Yaklaşıyordu ve ona alışılmadık derecede zeki ve kesinlikle dostça olmayan bir gözle bakıyordu. Sherman kolunu ona doğru salladı ve bir
bağırış attı--kuş buna en ufak bir ilgi göstermedi. Newark onun altından
kaçıyordu. İsteksizce, kumandayı tekrar kontrol etti,
uçağı kaymaya zorladı ve havaalanına doğru yola koyuldu.
Eğer ona saldırmayı seçerse bunun garip bir müşteri olacağını düşündü ve
Newark'ta bir silah bulma olasılığını düşündü.

Alan engebeliydi, ancak taksiyle durdu ve dışarı tırmanarak sessiz hangarların üzerinden baktı
birinin önünde küçük bir spor uçağı üzgün bir şekilde duruyordu, yırtık bir kanat parçası rüzgarda çırpınıyordu.
Roamer dinlenmeye çekildiğinde kuşa baktı. Bir dizi çığlık
yayarak yakın bir spiral halinde
yukarı doğru uçuyordu. Sherman gecikmeden bir silah
bulmaya kararlıydı.

Newark, Jackson Heights gibiydi; sakinlerin aynı taş gibi hareketsizliği,
sokaklarda tam gelgitte aynı hayat hissi duruyordu. Bir hırdavatçı bulana kadar
etrafta dolaştı ve yeterli miktarda fişek ve bir
tabancayla birlikte iyi bir
.50-.50 ekspres tüfeği edindi, buna bir dizi küçük alet ekledi ve eczanenin sağlayabileceğinden daha fazla zevkine uygun bir okuma materyali almak için bir kütüphaneye uğradı.

Tekrar havalandığında, kuzeyde gökyüzünde iki noktanın, değişiklikten bu yana yayılmış olan tuhaf kuş yaşamının ek örneklerini temsil ettiğine karar verdi. Ne kadar
süre geçmiş olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Posta yolunun hattını takip ederek kuzeybatıya doğru uçmaya karar verdi.
Tüm ülkenin bu metal salgını tarafından yutulmamış olma ihtimali vardı, ancak New York'taki yaşamın yokluğu
cesaret verici değildi.

* * * * *

Port Jervis ilk kontrol noktasıydı, ancak Sherman,
Catskills'in yeşil ormanlık yamaçlarına yeterince düşkündü,
dağların üzerindeki hava engebeli olmasına rağmen, rotasının biraz kuzeyine doğru
koşuyordu. Otomatik pilotu
a aldı ve manzaranın tadını çıkarmak için koltuğuna yaslandı.

Central Valley'nin hemen kuzeyinde, yamaçta bir şeyler farklı görünüyordu;
kenarında yeni bir yara izi belirmişti. Dönüp inceledi, bunu yaparken hızla
uçtu ve hızla hareket eden
uçaktan hızlı bir bakışla, büyük orman ağaçlarının, akçaağaçların ve meşelerin hepsinin
aşağı, bükülmüş, çorak ve yapraksız olduğunu, vadi boyunca ve tepenin üzerinden geçen bir çizgi boyunca, sanki devasa bir
fırtına tarafından
yıkılmış gibi olduğunu gördü. Çizgi tek kelimeyle belirgindi; yarı kırılmış ağaç yoktu.

Bir kez daha bakmak için hızla uçtu ve o anda hızlı kanatların
vuruşunun farkındaydı ve motorun kükremesinin üstünde o garip dört kanatlı kuşlardan birinin
çığlığını duydu. Yarı bilinçsizce, Roamer'ı dik bir tırmanışa soktu ve dümeni bir yana doğru tekmeledi, tam da kuş,
dalışını kaçırmış bir kartal gibi, ıslık çalan kanatlarla yanından uçup
tekrar yukarı doğru yükselirken. Sherman düzleşti ve yöne hiç dikkat etmeden,
otomatik pilotu devreye soktu ve silahına uzandı.

Eğildiğinde, yukarıdan ve arkasından keskin bir çatırtı ve
tam tepeden bir çığlık daha geldi. Omzunun üzerinden baktı ve ikinci bir kuşun kokpitin kenarına tek bir dev pençeyle tutunduğunu gördü,
ön kanatları pervanenin rüzgar akışında dengesini korumak için hızla çırpınıyordu.
Diğer pençeyle onu yakaladı ve yakaladı.

Sherman kokpitin dibine doğru düzleşti ve bir kez, iki kez, üç kez ateş etti. Uçak sallandı; kuş
titrek bir çığlıkla, göğüs tüylerinde bir kan fışkırmasıyla bıraktı,
ve Sherman doğrulurken onun aşağı doğru döndüğünü gördü,
kanatları çılgınca, işe yaramazca çırpıyordu, kırmızı nokta yayılıyordu. Ama
bir bakıştan fazlasına vakti yoktu. Diğer kuş,
altındaki saldırıya doğru dönüyordu, sanki bir savaş narası
atıyormuş gibi hızlı ses sarsıntılarıyla bağırıyordu.

Yarı boş olan tabanca çok kolay ıskalayabilirdi. Sherman tüfeği aradı,
ve o anda uçağın zeminine gelen hızlı bir darbenin etkisini
hissetti. Kuş, silahları olduğunu ve
onlardan kaçınmak için ona aşağıdan saldırdığını anladı! Düşmanına ateş etmeye çalışırken,
yan tarafa eğilirken,
zeki olduğu düşüncesi bir şaşkınlık şokuyla aklından geçti. Uçağın altında tekrar bir anlığına yerin görüntüsünü yakaladı, yırtılmış ve işkence görmüş, ve yıkımın ortasında bir çiftlik evinin kalıntıları, çatısı
çılgınca çekilmiş bir duvarın üzerinden eğilmişti. Kuş ileri geri kaçıyordu, ara sıra zırhlı gagasıyla uçağın altını seçiyordu. Bir kare yakalamak için daha da eğildi ve kuştan bir çığlık korosu duydu, ancak daha kesin bir sonuç yoktu. Pat! Tekrar. Bayan. Gözünün ucundan yeşil çizginin tekrar varlığa sıçradığını gördü. Kanatlar çırp, çırp altından geçti.

Aniden aşağıdan ve arkasından derin bir uğultu yükseldi, alçak perdeden ve müzikal. Kuşun çığlığı aniden kesildi; aniden düştü, ön kanatları katlanmış, arka kanatları açılmış,
yerde süzülürken planör gibi. Sese doğru bakmak için döndü ve dönerken bir yerlerden büyük bir ışık parıltısı fışkırdı, gözlerini kamaştıran bir güçle tam olarak çarptı. Aynı anda bir şey Roamer'ı öne doğru itti
ve aşağı, aşağı, aşağı. Uçağın altından düştüğünü hissedebiliyordu, ancak ışığın kör pusunda beceriksiz parmakları bastonu bulamadı
ve düşerken sırtına bir sıcak dalgası çarptı ve güçlü bir sel sesi kulaklarına ulaştı. Bir çarpma oldu ve her şey ışık, ısı ve ses karmaşası içinde söndü.

* * * * *

Bilincini yeniden kazandığında gördüğü ilk şey, başının üzerinde o kadar uzağa uzanan mavi bir kubbeydi ki, verdiği ışık ne parlama ne de gölgeye sahip olmasaydı gökyüzü olabilirdi. Bir an bunun üzerinde boş boş düşündü, sonra başını çevirmeye çalıştı. Hareket etmiyordu. "Bu tuhaf," diye düşündü Herbert Sherman ve bir
kolunu kaldırmaya çalıştı. Eller yeterince kolay tepki verdi ama kollar hareketsizdi.
Bir çabayla vücudunu kaldırmaya çalıştı ve
hissetmediği bir kuvvet tarafından sıkıca tutulduğunu keşfetti.

Herbert Sherman sabırlı bir adamdı ama uysal değildi.
Ağzını açtı ve bağırdı--sonunda sert bir küfür olan iyi ve yüksek bir bağırış.
Sonra bir an durup dinledi.
Bir yerlerde ayak sesleri olarak yorumlanabilecek bir ses vardı ama kimse yanına
yaklaşmadı, bu yüzden mümkünse daha yüksek sesle tekrar bağırdı.

Bu sefer sonuç neredeyse ürkütücü bir hızla geldi. Yüzüne canlı mavimsi bir ışık çarptı, gözlerini kırpıştırdı, sonra
kapandı ve bir dişli şakırtısı ve bir motorun
vızıltısı olabilecek bir uğultu duydu. Bir an sonra kendini kaldırılmış,
döndürülmüş,
bir şıpırtıyla düşürülmüş hissetti ve başının üstündeki mavi kubbe hızla akmaya başladı ve gri bir loşlukta silindi.
Tavanı koyu taştan oluşan bir geçitten aşağı
taşındığını algıladı. Bir motor hızla vızıldadı.

Taş tavan kayboldu; daha az yüksek başka bir mavi kubbe onun
yerini aldı. Üzerinde taşındığı nesne mekanik bir
tıkırtıyla durdu ve o kaldırıldı, tekrar döndürüldü ve
bir yüzeye bırakıldı. Gözünün ucuyla yuvarlak bir şey gördü,
parlak siyah renkte, pembemsi vurgularla,
bir tür devasa canavarın başı gibi, ve parmaklarını öfkeyle
ve boşuna çabalayarak oynattı.

* * * * *

Yüzüstü yere yığıldı ve kendini burnundan ve çenesinden hissedilen
gri bir kütleye bakarken buldu.

Öfke ve sıkıntıyla tekrar bağırdı ve buna karşılık olarak
kauçuk bir hortum gibi hissettiren bir şeyle
başına vuruldu. Kendini
olağanüstü
çaresiz hissetti. Ve çaresiz olduğunu, olup biteni
kontrol edemediğini fark ettiğinde rahatladı. Sonuçta, hiçbir faydası yoktu....
Bir tür muayene devam ediyordu. Arkasından
yumuşak ayak sesleri geliyordu.

Kısa bir duraklamadan sonra, fiziksel olarak
üzerine baskı yapacak kadar yoğun bir kırmızı ışıkla yıkandı. Gözlerini ona karşı kapattı
ve bunu yaparken omurgasının bölgesinde korkunç bir acı hissetti. Bu ölüm müydü? Acıyla bağırmadan savaşmak için metal dişlerini sıkıca birbirine kenetledi (belki de bu kasıtlı bir işkenceydi ve onlara tatmin
vermeyecekti) ve Sherman, zonklayan acının ortasında, donuk bir şekilde metal aletlerin takırtısını duydu. Sonra acı
geçti, ışık söndü ve kafasına bir şey sıkıştırıldı.

Bir dakika daha ve sırt üstü çevrildi ve
gelişine eşlik eden aynı motor vızıltısıyla, geçitten geri taşındı ve mavi kubbenin salonuna girdi. Hala
sıkıca tutuluyordu; ama şimdi bir fark vardı. Bağlarında kıpırdayabiliyordu.

Bir makine tıkırtısıyla, onu tutan düzlemde yukarı doğru eğildi. Ayaklarının önünde bir delik açıldı ve karanlık bir kemerin içinden yumuşak bir
eğimden hızla kayarak yumuşak bir şeyin üzerine yığıldı.
Arkasından kapak tıkırdadı.

Kendini, bağlarından kurtulmuş bir şekilde, kauçuk benzeri bir dokuya sahip bir zeminde buldu ve
çevresine bakmak için ayağa kalktığında, görünürde çıkışı olmayan, duvarları kırmızı metalden yapılmış ağır, çaprazlama bir kafesle oluşturulmuş bir hücrede olduğunu fark etti. Yaklaşık on feet kareydi; ortada, zeminden yükselen, eğimli hatları olan bir koltuk vardı, görünüşe göre zeminin kendisiyle aynı kauçuksu malzemeden yapılmıştı. Metal bir ray, koltuğun hemen önünde sona eriyordu; arkaya doğru ilerlediğinde, gözü, hücrenin duvarına doğru geriye itilmiş, okuma
düzleminin altında boşluklar ve tutturulmuş kulpları olan bir tür kürsünün ana hatlarını yakaladı. Hücrenin arka
duvarında benzer bir cihaz duruyordu, ancak daha büyüktü ve herhangi bir metal ray yoktu. Yanında, esnek telden yapılmış kordonlar üzerinde duvardan iki kulp sarkıyordu.

Yeni evinin sınırları hakkında kısa bakışının ona anlattığı tek şey buydu.
Arkasına baktığında, her iki yönde de uzanan benzer hücrelerden bir sıradakinden birinde olduğunu gördü. Hücre sırasının önünde, parlak cilalı metal bir rayın uzandığı bir koridor vardı ve
bu, daha uzak taraftaki bir hücre sırası tarafından çevrelenmişti.

Sherman'ın sağındaki hücre boştu, ancak soldaki hücrenin bir kiracısı olduğunu fark etti - her bakımdan kendisine benzeyen ve
ama- bir şekilde ondan farklı olan metal bir adam. Onları ayıran parmaklığa doğru yürüdü.

"Burası neresi, zaten?" diye sordu. Lastik sandalyede oturan komşusu, uzun, çıplak üst dudağıyla yuvarlak ve aptal bir yüzle ona doğru döndü ve Sherman'ın tek bir kelime bile anlayamadığı bir
sohbet seline
başladı. Elini kaldırdı. "Bir dakika bekle, ortak," dedi. "Yavaş ol.
Seni anlamıyorum."

Adamın yüzündeki ifade hayrete dönüştü.
Bir konuşma çabası daha gösterdi ve buna jestler eşlik etti.
"Bekle," dedi havacı, "_Sprechen Sie Deutsch?... Francais?... Habla
Espanol?..._ Hayır? Kahretsin, bu adam ne konuşuyor? Hiç
İtalyanca bilmiyorum--Spagetti, makaroni, Mussolini!"

Hiçbir faydası olmadı. Metal yüz ifadesiz ve ilhamsız kaldı. Eh,
her ırktan insanın ortak bir özelliği var. Sherman cebinden hayalet bir sigara çıkarıp, üzerine hayali bir kibrit 
uydurup dumanı havaya üfleme hareketlerini yaptı.

Alnı bir dizi yanal metal banttan oluşan bir adamın kaşlarını çatması imkansızdır. Diğeri olsaydı bunu yapardı.
Sonra, anladığını anladı.
Kürsüsünün yanına gitti ve _ayak parmaklarıyla_, alt sürgüyü açtı,
içinden yuvarlak bir
kauçuk kap çıkardı ve parmaklıkların arasından uzanarak
Sherman'a uzattı.

Havacı, başlangıçta onu şaşırtan farkı anlamıştı.
Bir adamın başını vücuduyla dikleştiren zarif, geriye doğru kıvrılan eğri yerine, bu kişide maymunun yuvarlak kavisli boynu ve
aşağı sarkık başı vardı.

BÖLÜM XII

Zehirli Cennet

Sherman şaşkınlığını gizlemek için başını eğip maymun adamın ona uzattığı nesneyi inceledi. Bir beyzbol topu büyüklüğündeydi ve üzerinde küçük delikler vardı. Deliklerden birine parmağını soktu ve bir yağ fışkırdı ve gözüne çarptı. Komşusu beceriksizliğine sinirlenerek bir çığlık attı ve
topu geri almak için parmaklıkların arasından uzandı. Topu aldığında, koridor boyunca yukarıdan bir yerden mavi ve yeşil roket izleri gibi aniden ışık titremeleri geldi. Mekanik maymun adam yağ topunu bıraktı ve hücresinin önüne
koştu.

Sherman, hücre hattında ilerleyen bir araç gördü; koridorun rayında giden ve o kadar genişti ki parmaklıkları
az farkla ıskalayan bir tür kamyon. Yanlarında uzun bir kapı dizisi vardı ve dolu bir hücrenin karşısına geldiğinde durdu. Görünmez bir şey oldu; hücrenin parmaklıkları içeriye doğru açıldı ve mahkum hemen arkasından kapanan bir bölmeye
girmek için dışarı çıktı.

Maymun adamın kafesinde durduğunda Sherman işlemi yakından izledi. Bölmenin kapısının altından küçük bir kol belirdi
ve hücrenin alt parmaklıklarından birine bir şeyler yaptı. Fakat kamyon
Sherman'ın yanından geçti ve sessizce onun ötesindeki diğer hücrelere doğru ilerledi.

Odayı daha yakından incelemek için döndü ve bunu yaparken ikinci bir kamyonun ilkini takip ettiğini gördü. Bu, tam tersi bir işlemle robotları hücrelerine geri götürüyordu. Bu ikinci kamyon
hücredeki bir mahkumu sağına bıraktı (başka bir maymun adam) ve
sıra boyunca ilerledi, fakat koridorun sonuna ulaştığında
geri döndü ve hücresine gelene kadar koştu, durdu, metal kolu fırlattı ve davet edercesine parmaklıkları açtı.

Sherman itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedi; bu en tuhaf
dünyada olduğu sürece, diye düşündü, kurallara uymak daha iyi olurdu. Ama kafesin eklemini ve nasıl açıldığını merak ediyordu ve
bir an durup inceledi. Önündeki makine sabırsızlıkla vızıldadı. Oyalandı. Arabanın içinden aniden bir metal sesi geldi, canlı bir mavi ışık huzmesi dikkatini çekti ve
yukarı baktığında, bölmenin
üstünde ateşten harflerle yazılmış "ÇIKIŞ" kelimesini gördü.

Gülümseyerek içeri girdi. Yumuşak bir ışık yandı ve
kendini sadece tek kişilik bir koltuk için yer olan ve kendisinin oturduğu
küçük bir bölmede buldu. Pencere yoktu. Makine onu belki beş dakika boyunca sorunsuz bir şekilde taşıdı, durdu
ve önündeki kapı açıldı. Başka bir mavi kubbeli salona çıktı.
Bu sefer küçük bir salondu, hücresindekine benzer bir kauçuk koltuk vardı,
ama üzerinde karmaşık bir
tür aparatın durduğu uzatılmış bir kolu vardı.
Koltuk sinema salonlarındakilere benzer beyaz bir ekrana bakıyordu.

Kendini oturttu ve hemen ekranda koyu yeşil renkte bir dizi kelime belirdi. "Hakimiyet tamamlanmadı," dedi. "İletişim?"
Sonra, daha küçük puntolarla, sanki bir gazete köşesinin gövdesiymiş gibi.
"Lassans hizmet görevlisi. İletişim yoluyla bilgi yazan el ilanı mükemmel.
Yemek yatağı, kitap. Sigara içilmez. En içten dileklerimle."

Bu gizemli kelime koleksiyonuna şaşkınlıkla bakarken silindi ve yerini, şu anki metalik halinde kendisinin bir benzeri olarak tanıdığı bir resim aldı. Konuşan bir resim, maymun adamın kullandığı anlaşılmaz saçmalıkla birkaç yorumda bulundu, sonra şimdi oturduğu sandalyeye benzer bir sandalyeye oturdu ve üzerine takılı bir kalemle geniş koluna yazmaya başladı. Ekran karardı... Açıkça, yazarak bir şeyler iletmesi gerekiyordu.

Kalem metal bir kalemdi ve kolun malzemesi, görünüşte metal olmasa da, elektrik bağlantıları olduğu gerçeğinden yola çıkarak, metal olmalıydı. İncelerken, mavi ışıklar sabırsızlıkla ona doğru titredi. "Beyaz şövalye," diye yazdı, yaramaz bir sapkınlıkla, "maşaya tırmanıyor." Anında kelimeler ekranda belirdi.

Duraklama. Ekran büyük harflerle "TIRMANIYOR," diye ilan etti; sonra altında zırhlı bir şövalyenin oldukça inandırıcı bir resmi belirdi, ardından da pek inandırıcı olmayan bir maşa resmi. Sherman anlamaya başladı.
Bu işin arkasındaki kişi her kimse, İngilizce'de bir tür yazışma kursu
başarmıştı, ancak fiilleri öğrenememişti ve kendisinden
açıklaması isteniyordu.

Cevap olarak bir maymunun bir çubuğa tırmandığı kaba bir çizim yaptı ve
ayağa kalkıp tırmanma hareketlerini yaparak
aksiyonu gösterdi. Ekran hemen zırhlı şövalyenin aynı şekilde
pompa tırmandığı bir resmi gösterdi, ancak
bu resim silinip yerine mavi ışıkların titrekliği ve öfkeli bir vızıltı geldi.
Muhatap cümlenin saçmalığını
görmüştü ve soruna daha ciddi bir yaklaşım talep ediyordu.
Cevap olarak Sherman, "Ben neredeyim ve sen kimsin?" diye yazdı.

Daha uzun bir duraklama. "Hakimiyet tamamlanmadı," dedi ekran. Sonra
bir çocuğun ABC kitabının ilk sayfasının resmi geldi, her zamanki çocuksu resmin altında "A, kurbağaya
atış yapan bir Okçuydu" yazıyordu. Sonra "düşün" kelimesi geldi. Sherman bu fikri açıklamak için dünyadaki en iyi niyetle şaşkındı, ancak alnına vurarak ve beynin kitaplardan hatırladığı gibi kaba bir diyagramını çizerek biraz tatmin
vermeyi başardı.

* * * * *

İşlem, Sherman'ın zamanı tahmin edebildiği kadarıyla üç veya dört saat sürdü ve ekrandan kırmızı renkte "Çıkış" kelimesinin yanıp sönmesi ve mavi kubbe ışığının sönmesiyle sona erdi. Kapıya doğru döndü ve kendisini getiren arabayı, dönüş yolculuğuna hazır halde buldu. Araba hücresine geri dönerken, bu yerin arkasındaki hiçbir adamın (veya her neyse) henüz kendilerini görünür kılmadığı gerçeğini düşündü, çünkü yanındaki hücrede bulunan metalik maymun adam türündeki varlıkların, böylesine açıkça gelişmiş makineleri çalıştıracak kadar
zekaya sahip olması inanılmazdı.

Ama sonra ne olacaktı? Araba onu hücresine bırakırken bu soruyu düşündü. Açıkça, bir tutuklu olarak tutuluyordu. Hapis ne kadar rahat olursa olsun, bundan hoşlanmıyordu.

İlk akla gelen şey, hücresinin daha yakından incelenmesiydi. Kürsüde maymun adamın ona verdiğine benzer bir yağ topu ve gres içeren benzer bir cihaz vardı. Belirsiz amaçlara sahip çeşitli aletler vardı ve son çekmecede bilek ve parmak eklemlerinin tam bir kopyasını inceledi. Daha büyük dolapta derin çekmeceler vardı, çoğunlukla boştu, ancak bunlardan birinde görünüşe göre iyi büyüklükte bir kütüphaneden rastgele seçilmiş birkaç kitap vardı - "Oldmixon Hall'un Sırrı", "Smithsonian Enstitüsü Raporu, 1903", "Jerusha G. White'ın Şiirleri" - iç karartıcı bir koleksiyon. Bu, hücrenin olanaklarını tüketmiş gibi görünüyordu ve Sherman daha fazla eğlence için etrafına baktı. Maymun komşusu, Sherman'ın ne yaptığına olan ilgisini göstermek için o taraftaki parmaklıklara iyice sokulmuştu. Sıranın ilerisinde maymun adamlardan biri, dolabının yanındaki duvardan dışarı çıkan bir çift kulpu tutuyordu. Sherman da kendininkini kavradı; hoş bir
küçük elektrik şoku vardı ve önündeki duvarın ortasında bir slayt
geriye doğru hareket ederek hoş varyasyonlarla renk ve biçim değiştiren eriyen bir ışık çemberi ortaya çıkardı. Hissiyat son derece canlandırıcıydı
ve havacıyı şaşırtan şey bu yaratıkların bu şekilde beslenmeleri gerektiğiydi.
"Bu yaratıklar!" diye düşündü, "Ben de onlardan biriyim...".
Bu yaratıkların beslenme şekli. Bu düşünce ona bir
ilham verdi.

"Hey!" diye seslendi odanın her yerine yayılabilecek kadar yüksek bir sesle.
"Söylediklerimi anlayabilen var mı burada?"

Kafeslerin olduğu taraftaki yüzler ona doğru dönerken bir metal şakırtısı duyuldu. "Evet, sanırım öyle," diye seslendi yaklaşık otuz fit öteden bir ses. "Ne söylemek istiyorsun?"

Sherman büyük bir rahatlama hissetti. Bir insan
sesinden bu kadar memnun olmasının mümkün olduğuna inanmazdı. "Bizi buraya kim getirdi
ve neden bizi burada tutuyorlar?" diye bağırdı.

Bir anlık sessizlik. Sonra--"Yakınlarda bir sürü fil olduğunu görebiliyorum ve bizi burada çalışmaya
götürüyorlar."

"Ne?" diye bağırdı Sherman, doğru duyup duymadığından emin olmadan.

"Çalış!" diye geldi cevap. "Bu lanet olası hafif
makinelerin deliklerini delmeni sağlıyor. Parmaklarını yıpratıyor ve geceleri yenilerini vidalamak zorunda kalıyorsun."

"Hayır, fillerden bahsediyorum."

"Ben de aynısını söyledim--filler. Pantolon giyiyorlar ve ayrıca çok
zekiler."

Çözülemeyen gizem. "Sen kimsin?" diye seslendi havacı.

"Mellen. Harve Mellen. Tam burada bir çiftliğim vardı ve orada bu opry evlerini kurdular."

Sherman'ın hücresinin kenarında mavi bir ışık yanıp sönmeye başladı.
Rahatsız edici bir şekilde izleniyormuş gibi hissetti. "Buradan çıkmanın bir yolu var mı?" diye bağırdı görünmeyen dinleyicisine.

"Şşşş," diye cevapladı diğeri. "O mavi ışıklar senin susmanı istedikleri anlamına geliyor. Susmazsan sarı ışıklarla gözüne macun kaçacak."

İşte bu kadardı! Görünmeyen, güçlü ve çok dikkatli bir istihbaratın hizmetçileri, köleleri olarak tutuluyorlardı. "Pantolonlu filler"e gelince, buna benzeyebilirlerdi de benzemeyebilirlerdi de; ifadenin çiftçinin sadece pitoresk bir metaforunu temsil etmesi tamamen mümkündü.

Bunun, gençliğinde okuduğu H. G. Wells'in "Dünyalar Savaşı" adlı kitabında olduğu gibi, dünyanın gerçek bir istilası olması gerekirdi. Kuyruklu yıldız o zaman kuyruklu yıldız olmayabilirdi ve... Yine de tüm bunlar - kendisinin metal bir makineye dönüşmesi, Roamer'ın çarpması ve ardından acı verici kırmızı ışıkta yıkanması. Her şey çok fantastikti--sonra
rüyalarda acı hissedilmediğini hatırladı....

Ona kitaplar, yiyecek veriyorlardı--eğer bu elektrikli şey gerçekten de yeni bedeninin ihtiyaç duyduğu
yiyecekse--çok az şey yapıyorlardı; onu bir tür
zehirli cennette tutsak tutuyorlardı.

... Her halükarda bu parmaklıklardaki kilitler yetenekli bir tamirci için
çok fazla zorluk çıkarmamalıydı. Kendini kürsüdeki aletleri daha fazla incelemeye adadı. * * * * *

Herhangi bir kaçış planının önündeki en büyük zorluk, hem bilginin hem de onu elde etme araçlarının tamamen
yokluğunda yatıyordu. Mekanik
maymun adamlar umutsuzdu; sadece tutarsız heceler geveliyorlardı ve
dikkatlerini beş dakika kadar
bir nesneye odaklayamıyorlardı. New York çiftçisine gelince, kafesi o kadar uzaktaydı ki
konuşma sadece bağırışlarla sürdürülebiliyordu ve her bağırış
mavi ışıkların bir uyarı titremesiyle sonuçlanıyordu. İkinci gün, Sherman meraktan
mavi ışıklar yandıktan sonra konuşmayı sürdürdü. Kafesin bir köşesinden çıkan canlı bir sarı ışık akışı, gözlerinin içine
dokundu ve görünüşe göre buna bir tür kuvvet ışını eşlik ediyordu çünkü kendini
yerde dümdüz uzanmış halde buldu. Bundan sonra deneyi tekrarlamadı.

Bir sonraki soru, hücre parmaklıklarındaki kilitti. Yapabildiği en yakın inceleme bile eklemleri ortaya çıkarmadı; olağanüstü
bir şekilde iyi oturmuşlardı. Öte yandan, kamyonun kolunun alt çubuklardan birinin altına ulaştığını hatırladı. Sırt üstü
yatarak Sherman, her birini sırayla inceleyerek, bir çubuktan diğerine kendini çekti. Hücrenin ön tarafının yaklaşık olarak ortalarına doğru, bir çubuğun tabanında küçük bir delik fark etti - sadece bir iğne deliği. Bu kadar küçük bir deliği kilit olarak kullanabilen ayarlamanın inceliğine hayran kalarak, soruyu düşünmek için
oturdu.

Tamamen çıplaktı ve gardiyanları tarafından hücresine yerleştirilen nesnelerden başka hiçbir şeyi yoktu. Ancak--

Bürosundaki çeşitli aletler arasında, sapı bıçağa paralel olarak yerleştirilmiş, sanki doğramak içinmiş gibi
eğimli bir bıçak vardı ve aynı çekmecenin duvarını zımpara bezi gibi bir
malzemeden bir şerit oluşturuyordu. Biraz deney yaptıktan sonra, sıkıldığında bu zımpara bezinin dönmesine neden olan ve tatmin edici bir aşındırıcı sağlayan bir
parmak deliği buldu.

Böylece bir alet ve keskinliğini korumanın bir yolu ile donanmış olarak,
ellerin çift setini içeren çekmeceden metal bantlardan birini aldı ve üzerinde çalışmaya başladı....

Çubuklardaki deliğe nüfuz edecek bir iğne üretmek, zamanı doğru bir şekilde işaretlemenin bir yolu olmasa da, toplamda üç günlük bir işti.
Metal bant esnek, hafif ve tüm esnekliğine ve hafifliğine rağmen inanılmaz derecede sertti. Aleti onu zar zor çizerdi ve
sürekli bilenmesi gerekiyordu. Dahası, kendine ayıracak çok az zamanı vardı;
görünmeyen bilgini sürekli İngilizce derslerine ihtiyaç duyuyordu. Ama sonunda
görev tamamlanmıştı. Yanındaki kafeslerden birinin boş olduğu ve diğerinin sakininin kendi aptalca sporuyla meşgul olduğu bir anı seçerek - bir elden diğerine top atarak - Sherman yere uzandı, açıklığı buldu ve iğnesini içeri soktu. Hiçbir şey olmadı. Sonucu hayal kırıklığıyla inceledi. Bu kadar emekten sonra hiçbir sonuç elde edememek moral bozucuydu. Ancak belki de kolun tüm sırrını öğrenmediği ve bir sonraki sefer araba koridordan aşağı onun için geldiğinde yerde yattığı ve açıklığı dikkatlice izlediği aklına geldi. Başlangıçta tahmin ettiği gibi, iğne benzeri bir uç içeri sokulmuştu. Ancak kolun ucun her iki tarafında da çubuğu sıkıca kavradığını ve yukarı doğru bastırdığını fark etti. Bu da başka bir zorluk yaratıyordu. Sadece iki eli vardı; bunlardan biri iğneyi çalıştırırsa çubuğu sadece bir yerden tutabiliyordu. Ama neyse ki, ayak parmaklarının onu bir makineye dönüştüren değişimden beri dikkate değer bir kavrama gücü gösterdiğini hatırladı.

Sonunda tuhaf bir şekilde çarpık bir tavırla kendini desteklemeyi
ve iğneyi doğru şekilde içeri sokmayı başardı.
İşe yaradı--iğne doğru yere girdiğinde, çubuklar doğru yerde açıldı ve
basınç geri çekildiğinde otomatik olarak pozisyonlarına geri döndü.

Yeni bir özgürlük duygusuyla Sherman bir sonraki adıma geçti. Bu, açıkça, hapsedildiği yer ve kaçış olasılıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek içindi. Zor görünüyordu.

Ancak bu noktada bile uzun süre aydınlanmadan kalmayacaktı. Görünmeyen öğrencisi İngilizcede inanılmaz bir ilerleme kaydediyordu. İletişim araçları olan beyaz ekran artık felsefe gibi konular hakkında karmaşık mesajlar taşıyordu. Sherman, en basit dünyevi fikirlerin bile yabancı olduğu, son derece keskin ve aktif bir zihinle temas halinde olduğunu hissetti. Garip yanlış anlamalar vardı - örneğin, verebileceği hiçbir açıklama süreci görünmeyen bilginin paranın kullanımını ve değerini anlamasını sağlayamıyordu ve "başkan" ve "politik" kelimeleri üzerinde bütün gün çalıştılar.

Teknik konularda durum farklıydı; Sherman, denetçinin tüm anlamını kavradığını ekrandan açıkça belli etmeden önce fikri ifade etmekle yetindi. Örneğin "atom" kelimesini yazdığında ve atomun mevcut teorisinin belirsiz bir resmini vermeye çalıştığında, ekranda bir dizi diyagram ve matematiksel formül belirmesi ve farklı türlerdeki atomları tasvir edip açıklaması bir saniye bile sürmedi.

Sherman'ın zamanın bir gerçeklikten ziyade bir ifade olduğu o gecesiz, uykusuz yerde tahmin edebildiği kadarıyla dört hafta veya daha uzun bir süre sonra, bir gün onu almaya gelen araba onu okul odasından tamamen farklı bir odaya bıraktı. Okul odası gibi küçüktü ve yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. Kapının karşısındaki duvarda, bağlantıları duvardan geriye doğru gidiyormuş gibi görünen devasa bir makine duruyordu. Kasnaklar, valfler ve çubuklardan oluşan geniş kompleksi, mekanik olarak eğitilmiş zihnine bile amacına dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Önünde, dört fit veya daha fazla genişliğinde uzun, siyah bir tahta vardı ve genel olarak bir uçağın gösterge panosuna benziyordu. Bu tahtanın tepesinde, bölümlere ayrılmış bir zemin cam şeridi vardı. Bu şeridin altında, her biri bir parmağın girebileceği kadar büyük ve her biri Sherman'ın daha önce hiç görmediği bir
dilde olsa da bir karakterle işaretlenmiş bir dizi delik vardı.

Resmi tamamlamak için, mekanik maymun adamlardan biri tahtanın önünde onu bekliyormuş gibi duruyordu. Maymun adamın başında, esnek bir boruyla makinenin bir kısmına bağlanan sıkı oturan bir miğfer vardı.
Sherman odaya girdiğinde, maymun adam onu ​​tahtaya doğru işaret etti,
delikleri işaret etti ve kalın ama anlaşılır bir İngilizceyle,
"Watsch!" dedi. Zemin cam ekranların ilkinin arkasında mor bir ışık parıltısı belirdi. Maymun adam hemen parmağını ilk deliğe soktu. Işık söndü ve maymun adam Sherman'a döndü. "Yap," dedi. Işık tekrar parladı ve manevranın amacını öğrenmeye isteksiz olmayan Sherman, eğitmeninin yaptığını yaptı.

Parmak ucunda yırtılma ağrısıyla ödüllendirildi ve hemen
üyeyi geri çekti. En sonunda hafifçe grileşmişti.
Maymun adam gülümsedi. İkinci buzlu camın arkasında kırmızı bir ışık belirdi
ve maymun adam parmağını diğer açıklıklardan birine soktu,
Sherman'ın onu taklit etmesi gerektiğini belirtti. Bu sefer havacı daha temkinliydi, ancak geciktirirken ışık öfkeyle göz kırptı. Tekrar
parmak ucunda acının sarsıntısını aldı ve geri çektiğinde gri noktanın yayıldığını gördü.

[İllüstrasyon: Parmak ucunda yırtılma ağrısıyla ödüllendirildi.
Florlu camın arkasında kırmızı bir ışık belirdi.]

Üçüncü ışık yandığında eğitmeninin hareketini taklit etmeyi reddetti. Işık ısrarla ona göz kırptı. İki elini
arkasına koydu ve makineden uzaklaştı. Maymun adam, ona
panik gibi bir şeyle bakarak, onu tekrar öne çağırdı. Sherman
başını salladı; maymun adam başını geriye attı ve uzun,
delici bir uluma sesi çıkardı. Hemen hemen kapı geri kaydı ve araba
göründü. Sherman eşiğine adım attığında, onu içeri almak yerine,
onu sıkıca belinden kavrayan ve gözlerine acı veren sarı ışık huzmesi fırlatılırken onu tutan devasa bir katlanan pençeyi uzattı; sonra onu tekrar yere fırlattı ve intikamcı bir şekilde
kapattı.

Işık ve düşüşten sersemlemiş olan Herbert Sherman,
kafasında misilleme düşünceleri çakarken yerde yuvarlandı. Ama aptal değildi ve daha kendini toparlamadan,
şu anki durumunun umutsuz olduğunu fark etti. Dişlerini gıcırdatarak, maymun adamın talimatlarını takip etmeye koyuldu, onu tekrar tanımak için dikkatlice süzdü.

Talimatların gidişatı ezberlenmesi özellikle zor değildi.
Görünüşe göre, zemin cam panellerin arkasındaki her ışık rengi için
aşağıdaki deliklerden farklı birine bir parmak sokmak gerekiyordu; Acıya rağmen orada tut, renkli ışık sönene kadar ve sonra
çıkar. İşlem, metalden yapılmış olmasına rağmen
parmaklar için çok zordu. Çiftçi koridorda ne diye bağırmıştı?
"Parmaklarını mı yıpratıyor?" Eh, bunu yaptı, tamam. Bir veya iki saat sonra, çeşitli işlemleri mekanik bir hassasiyetle
yapmayı öğrendiğinde ve işaret parmağının ucu çoktan
ölçülmeye başladığında, maymun adam ona gülümsedi, onaylayarak el salladı ve
siyah tahtanın altına uzanarak, çekmeceyi çıkardı ve
daha önce taktığı metalden yapılmış bir parmak ucu çıkardı,
ve Sherman'a nasıl takılacağını göstermeye başladı.

Bir tamirci olarak, işlemi biraz ilgiyle izledi.
Parmağın "kemiği", eklemiyle birlikte, bir sonraki eklemin kemiğine kurnazca vidalandı, vidanın alt ucu merakla kesildi ve
içine minik bir tel parçası yerleştirildi. Kaslı bantların gevşek uçları vardı
sadece içeri sokulmuşlardı, ama o kadar iyi yapılmışlardı ki, bir kez yerleştirildiklerinde, parmak ucu vidaları açılana kadar onları çıkarmak imkansızdı.

Talim süreci bittikten sonra, hücresine geri döndü ve
sonra ne olacağını merak ediyordu. Zehirli cennet, daha az cennet oluyordu.
Onu bir yerden bir yere taşıyan arabayı
enkaza uğratma olasılığı üzerinde kafa yordu, ama sonunda bunun
ağır bir alet olmadan yapılamayacağına ve her halükarda zahmete değmeyeceğine karar verdi
ta ki daha sonra kaçabileceğinden emin olana kadar.

BÖLÜM XIII

Lassan

Araba onu tekrar çağırdığında, çok daha uzun bir yol aldı; sallanma, hız kazanma ve hız kaybetme biçiminden anlayabildiği kadarıyla, sürekli aşağı doğru ve çok sayıda virajın etrafından. Tam yirmi dakikalık bir yolculuktu ve dışarı çıktığında herhangi bir odaya değil, canlı kayada oyulmuş bir tünele benziyordu, en az altı fit genişliğinde ve tam iki katı yüksekliğindeydi. Kaya her taraftan
bilinmeyen bir el tarafından güzelce pürüzsüzleştirilmişti, ayakların tutunabileceği kadar
pürüzlü bırakılmıştı.

Yanında, aynı anda arabadan serbest bırakılan iki maymun adam vardı. Tünel onları bir mesafe boyunca düz bir şekilde ilerletti,
sonra eğildi ve sağa döndü. Köşeyi döndüğünde, aşağıda ve önünde, makinelerin vızıldadığı bir odada sona erdiğini görebiliyordu. Maymun adamlar ne sağa ne de sola bakmadan düz bir şekilde ilerlediler. Makine dairesine açılan kapıya ulaştıklarında, Sherman'ın eğitmeninin taktığına benzer, takılı borusu olan aynı türde bir miğfer
giyen başka bir maymun adamla karşılaştılar. Onunla birlikte gelen maymun adamlar
durdular. Miğferli olan bir an aptalca onlara baktı
ve sonra, sanki söylenmemiş bir emre itaat ediyormuş gibi, birini kolundan tuttu
ve onu odanın karşısındaki bir makinenin önüne götürdü ve orada
her yerde bulunan miğferlerden birini kafasına geçirdi. Sherman'ın anlayabildiği kadarıyla makine, parmaklarını yaraladığı makinenin bir kopyasıydı; kask önünde duran maymun adama takılıyken hemen
zemin cam panelleri izlemeye başladı ve parmaklarını alttaki deliklere soktu.

Bu işlem ikinci maymun adamla tekrarlandı ve sonra nöbetçi
Sherman'a döndü. Onu kolundan tutan mekanik canavar onu
makine sırasının yanından geçirdi (odada sadece dört tane varmış gibi görünüyordu) ve
bir taraftaki bir kapıya götürdü ve hafifçe itti.
Başka bir tünelin girişiydi, Sherman yaklaşık kırk veya elli metre yürüdü
ve ardından ikinci bir kapı ve ikinci bir miğferli maymun adam nöbetçisiyle karşılaştı.

Bu adam da tıpkı ilkinin yaptığı gibi yaptı. Bir an ona baktı,
sonra onu kolundan tuttu ve odanın karşısındaki bir makineye götürdü, orada
onu orada bıraktı. Sherman, onunla ilgilenmesi gerektiğini anladı ve
iç çekerek işine koyuldu.

Hızlı ışık çakmaları ona bir
nefes verdi. Sonra etrafına bakma fırsatı buldu ve
diğer odada olduğu gibi dört makine olduğunu fark etti. Bunlardan ikisi
kullanılmıyorken, yanındakinde biri çalışıyordu. Tekrar
göz attığında, bunun kendisi gibi mekanize bir insan
ve bir kız olduğundan emin oldu!

"Burası neresi?" diye sordu, "ve sen kimsin?"

Diğeri, kapının yanındaki nöbetçiye omzunun üzerinden gizlice bir bakış
attı.

"Şşş!" dedi ağzının köşesinden, "çok yüksek sesle değil... Ben
Marta Lami'yim--ve bence burası cehennem!"

Bir süre sonra, maymun adam nöbetçiye gizlice bakarak, bir tür sohbet kurdular, her seferinde bir kelime,
Onlara bir iki kez şüpheyle baktı, ama karışmaya çalışmadığı için
güven kazandılar.

"Bizi burada kim tutuyor?" diye sordu Sherman.

"Bilmiyorum," diye aynı şekilde cevapladı.

"Sanırım filler."

"Hangi filler?" diye sordu kelime kelime. "Hiç görmedim."

"Göreceksin. Gelip ne yaptığını inceliyorlar. Burada
yeni misin?"

"Bu makinelerde yenisin. Bana İngilizce yazmayı öğrettiler. Bu
buradaki ilk günüm."

"Bu sekseninci çalışma dönemim. Günleri unuttuk."

"Ben de unuttum. Neredeyiz? Seninle birlikte başka insanlar var mı?"

"Koridorun karşısındaki kafeste bir tane var. Wall Street adamı Walter Stevens."

"Onu da bu işe mi aldılar?"

"Evet."

Sherman kıkırdamadan edemedi. Kuyrukluyıldızdan önceki günlerde, Stevens'ı bir kez yolcu olarak almıştı ve memnun edilmesi daha zor bir müşteriydi, daha önce hiç görmediği kadar kendini beğenmiş bir adamdı.
Bu makinelerden birinde parmak uçlarını yakma düşüncesi onu biraz eğlendirdi. Ancak bir sonraki sorusu pratikti.

"Bu makinelerin ne işe yaradığını biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok; Stevens bir şeyler kazmak için olduğunu söyledi.
Üzerine iki kez kask takmışlardı."

"Hangi kasklar?"

"Kapıdaki aptalın taktığı gibi. Aptalların hepsi takmak zorunda."

"Neden?"

"Sanırım hiç beynim yok. Bana bunu öğretirken bir tane takmıştım. Ne düşünmen gerektiğini söylüyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaskını takıyorsun ve sanki hipnotize olmuşsun gibi. Düşünmek istedikleri
dışında hiçbir şey düşünemiyorsun."

Sherman hafifçe ürperdi. Yani mekanik maymun adamlar bu kadar mükemmel bir şekilde
kontrol ediliyordu!

"Seni nasıl yakaladılar?" diye sordu kendini Marta Lami olarak tanımlayan kız.

"Bir uçakta. Ben bir havacıyım. Beni bir yerde vurdular ve
kendime geldiğimde, beni o kafeslerden birine koydular. Buraya nasıl geldin?"

"Kuşlar. Stevens ve o yaşlı aptal
Vanderschoof ile West Point'teydim. Kuşlara ateş etmeye başladılar ve kuşlar bizi alıp uçup gittiler."

"Kendine geldikten sonra neredeydin? Yani kuyrukluyıldızdan sonra."

"New York. Century Roof. Daha önce orada dans ediyordum."

"Sen dansçı Marta Lami değil misin?"

"Elbette. Sence kim?"

* * * * *

Döndü ve nöbetçinin uyarılmış dikkatini umursamadan ona dikkatlice baktı. Yani bu, iki kıtayı ve üç boşanma davasını
aşmış olan ünlü dansçıydı - alkışlayan bir Broadway önünde elektrik ışıklarıyla dünyanın en güzel kadını ilan edilmişti; spekülatörlerin performansları için ödüllü dövüş primlerinde bilet tuttuğu! Şimdi ona ne kadar da az benziyordu, insan formunun bir parodisi, bir uzaylının kölesi ve fetheden bir ırk olarak parmaklarını
çıkarıyordu.

Bir sonraki soruyu sordu:

"Seni nereden buldular?"

"Bilmiyorum. Bir yerlerde bir kafeste. Etraftaki tek insanlar
bu aptallar gibi." Maymun adama doğru başını salladı.

"Acaba bizi ne kadar uzun süre böyle tutacaklar."

"Sana söyleyebilseydim. Bir çıkış yapma şansın ne kadar?"

"Çürümüş. Bir sonraki makinede bir adam vardı, üç veya dört
iş dönemi önce denedi. Kapıdaki aptala yumruk attı."

"Ne oldu?"

"Onun için bir makine gönderdiler ve her yere sarı ışık verdiler. Çok şiddetliydi, çığlık attığını duymalıydın."

"Ne kadar aşağıdayız, zaten?"

"Beni yakaladın, erkek arkadaşım. Şşşş! "Dopey'e dikkat et."

Sherman omzunun üzerinden maymun adamın kapıdan uzaklaştığını ve işine geri döndüğünü gördü. Nöbetçinin hareketlerinden ve eski dansçının makinesine verdiği enerjik ilgiden yola çıkarak, önemli bir şeyin yaklaşmakta olduğu açıkça anlaşılıyordu. Aldanmamıştı.
Geçitten aşağı hareket eden bir şey geldi; et gibi ve pürüzsüz, soluk, gri-mavi, ölü balık renginde, sarkan bir yılan gibi, sonra yuvarlak, şişkin bir baş ve en sonunda bir filin tam şekli!

Ama ölümlü gözün daha önce hiç görmediği türden bir fil. Çünkü
sadece sekiz fit yüksekliğindeydi ve bacakları hem daha uzun hem de herhangi bir dünyevi filin bacaklarından sonsuz derecede daha ince ve zarifti. Kulaklar
daha küçüktü, gevşek deri parçaları değildi, ancak belirli bir biçime sahipti
ve başa yakın bastırılmıştı. Kafatası devasaydı, alnından şişkindi ve ortasından aşağı doğru büyük, zeki gözlerin üzerine doğru kırışmıştı kalıcı olarak ters ve tatminsiz bir ifade. Gövdeye gelince, neredeyse yere kadar uzanıyordu, sıradan bir filin gövdesinden daha uzun ve daha inceydi ve ucunda burun deliğinin çevresine yerleştirilmiş dört parmak benzeri çıkıntı vardı.

En tuhafı, filin üzerinde giysi vardı! Ya da en azından bir dış giysi,
vücudunun altına tutturulmuş gibi görünen ve ayak bilekleri hariç her yerini
kapatan bir tür uzun pelerin. Ayaklar da
kapalıydı. Pelerinin yaratığın sırtına dayanan kısmından, başından geriye doğru sarkan bir tür başlık vardı.
Ancak Sherman'ın gariplik ve nefret duygusunu en çok uyandıran şey,
çıplak derinin,
açıkta kalan her yerde, aynı zehirli, ölü balık mavisi olmasıydı.

Bir an için o şey kapı girişinde durdu, onlara baktı,
uzun hortumunu huzursuzca salladı, sanki koku alma duyusuyla onlar hakkında bir şeyler söyleyebilirmiş gibi. Sonra odaya bir iki adım
girdi ve hortumunu Sherman'ın vücuduna yaklaştırarak, birkaç santim ötede koklayarak
üzerinden koşmaya başladı. Çığlık atmak,
dönmek ve şeye vurmak veya kaçmak istediğini hissetti, ancak dansçının
uyarıcı bakışı onu hareketsiz tuttu.

Görünüşe göre incelemesinin sonucundan memnun olan fil
gitmek için döndü, bunu yaparken maymun adamın miğferindeki bir çıkıntıyı
çıkarıp kulağına uygulamak için durdu. Bir an dinledikten sonra,
hortumunun ucunu bu çıkıntıya koydu, içine doğru homurdandı ve
sessiz adımlarla uzaklaştı.

Bundan sonra ikisi birkaç dakika sessizce çalıştılar. Sonra:

"Şimdi onu gördün," dedi dansçı, daha önceki gibi kelime kelime. "O bizim patronumuzdu."

"O-şey mi?" diye sordu Sherman, inanmaz bir şekilde.

"Sapık dünyaya söyleyeceğim. Diyelim ki, o bebekler Einstein'ın
duyduğundan daha fazlasını biliyor. Bunlardan biriyle taze bir şeyler yapmaya çalışın ve görün. "

"Ne yapıyorlar?"

"Seni ışıklı silahlardan biriyle vuruyorlar. Yanlarında küçük
şeyler taşıyorlar. Seni vurdukları her yerde eritiyorlar ve
ameliyathaneye gidip bir şeyler yaptırmak zorunda kalıyorsun ve cehennem gibi acıyor."

"Ah, uçağımla beni düşürdüklerinde orada olmalıyım. Sırtıma bir şey
yaptılar."

"O zaman biliyorsun, erkek arkadaşım. Ondan sonra sana kask takıyorlar ve
ne düşündüğünü onlara söylemek zorundasın. Ama dikkatli olursan
o oyunu yenebilirsin. Onlara verebileceğim tek şey bir çift
Scotch highball'un ne kadar lezzetli olacağıydı ve bu onları maymuna çevirirdi."

Hepsi çok garipti ve biraz da şaşırtıcıydı. İnsanların gücünün ötesindeki güçleri kontrol eden; başınıza bir miğfer takıp düşüncelerinizi okuyabilen; görünüşe göre onarılamaz
bir hasar
aldıktan sonra yeni mekanize insan formunu onarabilen ve erkeklere ve kadınlara daha aşağı hayvanlar gibi davranan akıllı
filler. Onların gelişi
kuyruklu yıldızın gelişi olmalı.

* * * * *

Herbert Sherman yeterince derinlemesine okumuştu, ancak geniş kapsamlı değildi.
Bir İngiliz'i hatırladı - Colvin - Kevin - Kelvin, işte oydu! - yaşamın uzay ve zamanın boşluğundan bir yerden dünyaya sürüklendiğine dair bir teorisi vardı. Bunlar da, insanın atalarının geldiği şekilde, insanın yaratılış üzerindeki hakimiyetinin gününe bir süre koymak için mi sürüklenmişti? Yeterince garip Şimdi ise, mekanik adamları ve metal heykellere dönüşmüş hayvanlarıyla bir yaratılıştı. Nuh'un ne diyeceğini merak etti ve bu düşünceye kıkırdadı.

"Şaka ne, erkek arkadaş?"

"Ah, hiçbir şey. Bir fikrim vardı."

Bu usta hayvanların elindeki durumları kötüydü, ama daha da kötü olabilirdi. En azından belli bir özgürlüğe sahipti, hayatında
daha önce hiç olmadığı kadar güçlüydü ve oldukça zeki hissediyordu.
Bir şey başaramaması garip olurdu... Kaçış yolları planlamaya başladı ve düşüncelerinin yoğunluğunda parmaklarındaki acıyı fark edemedi.

Her şey, bu makinelerin çoğunun çalışmasının
çoğunlukla elektrikli olduğunu gösteriyordu. Onları bir yerden bir yere taşıyan arabanın, evet ve Tanrım, maymun adamların giydiği kasklar olmaması garip olurdu. Eğer işleri veya hatta bir kısmını kısa devre yaptırabilirse...

Görünüşe göre yeni bedeni iyi bir iletkendi ve elektrik akımının zararlı etkilerine karşı dayanıklıydı. Bir şeyi kısa devre yaptırmak, yani fikir buydu, bir karışıklık yaratmak ve bunun ortasında kaçmaya güvenmek? Belki de - ama her halükarda bu fil adamlar ve yöntemleri hakkında onları böyle bir acil durumda izleyerek çok şey öğrenilebilirdi.
Makineleri o kadar etkiliydi ki bir çocuk bile kullanabilirdi; gerçek zekaları ancak sıkıştığında ortaya çıkardı.

Bu fil insanlar, gizemli ışık silahları, katı Catskill kayasının kalbinden oymuş gibi göründükleri uçsuz bucaksız şehirleri, kimyaları ve metalurjileri ve saldırı ve savunma yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmediği sürece kaçmanın pek işe yaramayacağını fark etti. Aksi takdirde kaçış, tavadan ateşe atlamak olurdu. Bunun için çaresiz, telaşlı bir varoluştan başka bir şey olmayacaktı, insanın dayanılmaz rekabetiyle karşı karşıya kalan
aşağı hayvanlardan birinin varoluşu.

Bilgi! İlk ihtiyaç buydu. Tüm enerjisini
onu elde etme görevine yöneltmeliydi.

"Bu arada, bu yumurtalar kendilerine ne diyor?" diye sordu.

"Lassans," dedi dansçı.

Koridorda bir ışık titredi. Kapıdaki maymun adam öne çıktı, koluna dokundu ve onu arabayı kafesine geri götürdüğü geçide götürdü.

BÖLÜM XIV

Geçitlerde

Yapılması gereken ilk şey, Sherman'ın karar verdiğine göre, eğer mümkünse, kapıdaki muhafızın zihin okuma
miğferine kısa devre yaptırmaktı. O şeyin elektrikli olduğundan emin değildi ve eğer öyleyse akımın nasıl iletildiğini bilmiyordu. Tamamen yabancı bir zihniyetin ürünleriyle uğraştığını fark etti, sonuçlarını bir dünyalının üretebileceği şekilde üretemeyebilecek bir şey. Ama bir şeye cüret etmek gerekiyordu ve bu en iyi fırsatı sunuyor gibiydi.

Eğer şey elektrikliyse, akım tüpten geçerek
başın tepesine ulaşmalıydı. İkinci çalışma döneminde bu tüpü dikkatle inceledi. Taş çatıdaki bir açıklıktan geçiyordu ve görünüşe göre bir yaylı cihazla donatılmıştı, maymun adam odadan geçmek istediğinde bunun önemli bir kısmı sallanıyordu ve geri döndüğünde emiliyordu.

Tüp, kafesinin tabanını oluşturan kauçuk benzeri malzemeden yapılmış gibi görünüyordu. Elbette en basit plan, doğrama bıçağını yanında getirmek ve maymun adam duvarın önünde durduğunda onu bir hamlede yukarı savurarak tüpü kesmekti. Ancak bunun tavsiye edilmeyeceğini hissetti. Akımı kısa devre yapmazdı ve
zarar çok kolay bir şekilde onun kapısına yığılırdı. Arzu edilen şey,
görünüşe göre kazara olan, ancak yine de epeyce bir
kargaşaya yol açacak bir hasardı.

Marta Lami ile konuştu.

"Sizin böcekler olduğunuzu düşünüyorum," dedi açıkça, "ama heyecan için her şey.
Bu konuda ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Şey, işte anladığım şey," diye açıkladı Sherman. "İkimiz de aynı anda varırız. Bıçağımı getireceğim. İçeri girdiğimizde biraz geride kal ve bunu yaparken, o kabloya bıçakla bir darbe indireceğim, kesmeye yetmeyecek ama hasar vermeye yetecek kadar. Sonra, çalışma süresinin yaklaşık olarak yarısında, arkamı dönüp sana bir şey söyleyeceğim. Yeterince hızlı yaparsam, keşişin benim için başlayacağını düşünüyorum ve eğer kablo o zaman gitmezse, tahminimi kaçıracağım."

Bir sonraki periyot uygunsuz çıktı; dansçının arabası Sherman'ınkinden epeyce önce geldi ve plan o an için iptal edildi, ancak sonraki sefer, Sherman geçitten aşağı inerken, Marta Lami'nin hemen önünde olduğunu fark etti. Yetişmek için acele etti ve o açıkça anladı, çünkü gardiyanın uzattığı elinden kaçındı ve Sherman arkadan yaklaşırken bir dakika duvara yaslandı. Hızlı bir
hareket yaptı; kablo yarı yolda kesilerek iki parlak metal tel açığa çıktı.

Şans eseri, planın ikinci kısmını uygulamaya koymanın gereksiz olduğu ortaya çıktı. Çünkü Sherman tam da dönüp maymun adamın dikkatini çekmeye çalışırken, yaklaşan Lassanlardan birinin yumuşak
ped-ped sesini duydu. Maymun adam daha önce yaptığı gibi girişi temizlemek için geri çekildi ve bunu yaparken bir kıvılcım
sızması, kör edici bir şimşek çaktı ve kablo kısa devre yaptı.

Sonuç tamamen beklenmedikti. Sherman'ın önündeki büyük makineden
bir cevap çakması geldi; zemin camı bir
patlamayla ikiye ayrıldı, bir tıslama sesi duyuldu ve bir şey yeraltı odalarını
sarsan bir kükremeyle havaya uçtu....

Sherman sırtüstü yatarken ve bacaklarının üzerinde kaya parçaları ve makinenin enkazı varken kendine geldi. Etrafına baktı; Marta
Lami odanın biraz ilerisinde, yarı yarıya düşmüş kayalarla kaplı, bir kolu gözlerini korumak istercesine gözlerinin üzerine atılmış bir şekilde yatıyordu. Üstte, katı granit sanki ortasından bir patlayıcı madde atılmış gibi görünüyordu. Sherman kendini oturma pozisyonuna çekti ve hasarlı hiçbir şey bulamayınca dikleşti. Kötü bir şekilde parçalanmış olan makine, etrafında bükülmüş çubuklar, kırık kasnaklar ve enkaz halindeki silindirler
olarak yatıyordu. Daha önce durduğu yerde, ucunda düzensiz bir şeyin parlak bir ışık noktasını kapattığı uzun ve dar bir açıklık vardı. Oradan bir sıcaklık
patlaması yayıldı ve sabit, derin sesli bir kükreme duyulabiliyordu. Maymun adam muhafız hiçbir yerde görünmüyordu.

Bilincini kaybetmiş kızı almak için eğildi, özellikle su olmadan mekanik bir kadının nasıl canlandırılacağını merak etti, ancak o gözlerini açıp şu soruyu sorarak sorunu onun için çözdü:

"Ananasa kim dokundu, erkek arkadaş?"

"Yaptım. Çık oradan ve bana bundan sonra ne yapacağımızı söyle. Bir şey kırıldı mı?"

"Sadece kafam." Sert tel yığınını okşadı. "Vay canına, saçımı
beni robotlaştırmalarından çok önce taktığım için ne kadar mutluyum!" Ve bir çabayla
ayağa kalktı, makinenin olduğu çukura baktı ve şöyle dedi,
"Hadi, buradan çıkalım. Bu pek iyi görünmüyor."

"Tamam," dedi Sherman, "hangi yöne? Bıçağımı alana kadar bekle."

"Hayır, bırak," dedi. "O bebekler kimsenin ahmakları değil. Eğer
üzerinde bulurlarsa kuyuyu senin vurduğunu anlarlar. Hadi, sanırım o şey
yine patlayacak."

Gürültü hem ses hem de yoğunluk olarak artmıştı ve
makine odası dayanılmaz derecede sıcaktı. Kapıya doğru döndüler, ancak
geçidin girişinde bir moloz yığını aşağı inmişti,
çıkmayı imkansız hale getirmişti. Arkalarında kükreme daha da arttı.
"Hadi, erkek arkadaşım," diye seslendi dansçı, kayaları parçalayarak. "Kendi suyunda
kaynamak istemiyorsan
bunları yoldan çek."

Birlikte granit blokların üzerinde çalışarak, onları geriye doğru
makinenin enkazına doğru fırlattılar. Bir dakika, iki, üç - arkalarındaki kükreme
büyüdü ve yayıldı, sıcaklık müthiş oldu.

* * * * *

"Ah!" diye haykırdı Marta Lami sonunda. Yığının tepesindeki minik bir açıklık önlerindeydi. Sherman bir kayayı çekti - bir tane daha ve
geçeceklerdi. Ama çok büyük, kıpırdamıyordu.

"Hayır, bu," diye bağırdı arkadaşı ve birlikte sürüklediler.
Geriledi--daha küçük taşlardan oluşan bir şelale yığından aşağı yere yuvarlandı.
"Önce sen," dedi Sherman ve kenara çekildi.

Dansçı kıvrandı ve onu arkasından çekmek için elini uzattı.
Daldı, homurdandı, itti--başardı. Yığının diğer tarafına kaymak için döndüklerinde geriye baktı.
Beyaz, sıcak ve sıvı bir şeyin küçük bir deresi
makinenin kalıntıları arasından ve
odaya doğru sızıyordu.

Enkazla dolu, ancak artık bariyer olmayan geçitten yukarı,
üst makine dairesine. Buradaki makineler de ıssızdı ve birinden kendi odalarında duydukları
kükreme sesine küçük bir değişiklik geldi. Muhafız görevde değildi. Döndüler,
arabaların normalde onlarla buluştuğu yere doğru bir sonraki geçidi hızlandırdılar.
Vagon yolu karanlıktı; Geçitten gelen ışıkla
geçidin seviyesinden bir veya iki ayak aşağıda ve yaklaşık bir ayak genişliğinde uzanan
parlak bir metal şerit olan
rayın geçtiğini görebiliyorlardı.
Sherman bir yöne, sonra diğer yöne baktı. Hiçbir şey. Arkalarındaki kükreme
devam etti.

"Devam et evlat," dedi Marta Lami. "Beklersek boojumlar bizi yakalayacak."

"Dur, bak, dinle, arabalara dikkat et," diye alıntıladı,
aşağı atlayıp ikisi de gülerken.

Yol yatağı cam kadar pürüzsüzdü, ray da onunla aynı hizadaydı.
En iyi rotanın onları yukarı götüren yol olduğuna karar veren Sherman
sağa döndü ve el ele metal elleriyle tırmanmaya başladılar.

Yol hem virajlıydı hem de bir tırmanıştı. Birkaç adımdan sonra tamamen karanlıktaydı ve sadece yollarını hissedebiliyorlardı, her birkaç dakikada bir
duvara çarpıyorlardı. Saatlerce süren bir tırmanış yaptılar. Tünel karanlık, dalsız, sadece kıvrıla kıvrıla devam ediyordu.
Sonunda, Sherman'ın adımını kaçıracağı kadar hızlı bir şekilde, düz bir yere ulaştılar, bir viraj daha döndüler ve önlerinde, yan tünelden
yolun karşısında bir ışık şeridi gördüler.

Açığa ulaştıklarında, "Deneyelim mi?" diye sordu.

"Başka bir makine odası olabilir," dedi, "ama gidelim. Bu yol
berbat. Demirden yapılmamış olsaydım, her yerim morarırdı."

Eşikten atladı, aşağı uzandı ve onu da peşinden sürükledi.
Arkalarından, mesafeye göre belirsiz bir mırıltıya dönüşen kükreme geldi.
Birkaç metre boyunca düz giden, sonra keskin bir şekilde ayrılan başka bir granit kaplı geçitteydiler. Sağ taraftaki çatal aşağı doğru gidiyor gibiydi; otomatik olarak diğer dönüşe geçtiler. Duvarların yüksek bir yerinden gelen dağınık bir ışık, sanki granit
burada ve orada şeffaflaştırılmış gibi, tüm yeri
gölgesiz ışıkla doldurdu. Bir süre geçit düz gitti, sonra tekrar
yükseldi, sağda başka bir çatalla, onların seviyesinden uzaklaştı ve yine ondan kaçındılar. Şimdiye kadar orada başka bir canlıdan hiçbir iz yoktu.

Geçit tekrar tırmanmaya başladı, bu sefer sıkı bir sarmal halinde.

"İyi ki eğitimdeyiz," diye belirtti Marta Lami. "Bu Özgürlük Heykeli'ndeki
merdivenlerden daha kötü."

"Ah, sen de oraya tırmanmaya mı kandın?" diye sordu Sherman.

"Elbette. Yaklaşık bir yıl önce reklam gösterisi. Aptal tavşan reklam adamı.
Yaşlı kadının dikenlerinde fotoğraflandı. Bir daha asla olmayacak."

Spiral sona erdi, bir yan geçit dallandı. Dansçı durdu.

"Şşş," dedi, "birisi geliyor. Buraya eğil." Sherman'ın elini tuttu ve onu yan geçide götürdü, oradan birkaç adım aşağı koştular, sonra geriye bakmak için durdular. Az önce boşalttıkları geçitten aşağı doğru dört veya beş kişilik bir maymun adam grubu geldi, her biri sol kolunda Roma askerlerinin resimlerinde görülenlere benzer uzun, silindirik bir kalkan ve sağ elinde uzun, esnek bir nozula sahip bir yangın söndürücüye benzeyen bir alet taşıyordu. Grubun her biri birer miğfer takmıştı ve arkalarında, maymun adamların miğferlerinden tüm tüplerin bağlandığı benzer bir başlık takmış bir şekilde Lassanlardan biri geliyordu. Grup yanlara bakmadan aceleyle geçti, maymun adamların metal ayakları yankılanan geçidin granitinde garip bir şekilde yüksek sesle çınlıyordu. Bir dakika sonra Sherman ve dansçı dikkatlice ilerledi; alay dümdüz aşağı doğru gitmişti. Çok büyük ihtimalle bir yıkım ekibi. Sherman ve Marta, maymun adamların ve rehberlerinin geldiği yöne doğru koşarak geçtiler. Geçit artık aynı diklikte yükselmiyordu ve tırmanış daha yumuşak hale geldikçe, tünel
sağda sık sık yan geçitler ve soldaki yola doğru uzanan dallarla genişledi. Sonunda, keskin bir dönüşten sonra,
şu ana kadar gördükleri her şey gibi boş, karmaşık bir makine labirentiyle dolu, ancak çalıştıklarından farklı karakterde makinelerle dolu büyük bir odaya açıldı. Odanın en uzak ucunda bir kapı
açıktı. Kapıdan hızla geçtiler, içeri daldılar ve kendilerini tavanı millerce yukarı uzanıyormuş gibi görünen
muazzam mavi kubbeli salonlardan birinde buldular.

* * * * *

Eni üç yüz fit olmalıydı ve tavan için görünür bir destek yoktu. Her tarafta çeşitli nesneler ve makine parçaları duruyordu ve figürler en uçtaki devasa cihazların arasında belirsizce hareket ediyordu. Ancak dikkatlerini en çok çeken şey tam önlerinde duran devasa nesneydi.

Devasa büyüklükte bir metal balığa benziyordu. Tam elli fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğindeydi, muazzam boyutları etrafındaki her şeyi gölgede bırakıyordu ve parlak bir şekilde cilalanmış metalden yanları bir ayna gibi parlıyordu.
Kuyruğu, dört tüpten oluşan bir dairenin çıktığı kısa bir noktaya geliyordu; yan tarafta, yaklaşık yarı yolda benzer bir tüple sonlanan bir kaburga vardı ve mekanik balığın burun ucunda, bir filin hortumuna benzeyen ve görünüşe göre kaskların kablolarını tutan aynı kauçuk malzemeden yapılmış, on fitlik bir burun vardı.

Marta, Sherman'ı şeyin arkasına çekti ve odadan çıkış yolu arayarak kenardan baktılar. En yakın olanı yirmi veya otuz fit uzaktaydı. Fırsatlarını kollayarak, dikkat çekme olasılıklarının en düşük olduğu bir anı seçtiler ve
bu fırsata doğru
daldılar.

Kendilerini iki kapıyla sonlanan başka bir geçitte buldular.

"Hangisi?" diye sordu Sherman.

"Eeny-meeny," dedi Marta--"bu," ve cesurca sağdaki kapıya doğru adım atıp kapıyı itti....

Bir an sadece bakabildiler. Girdikleri oda başka ve daha küçük mavi kubbeli bir salondu. Etrafında, her biri artık Lassanlardan biri tarafından işgal edilmiş, başındaki başlık geriye atılmış ve fil hortumu parlak sarı lekeler içeren
büyük bir yapışkan, yeşil madde havuzuna
sokulmuş, yeşil bir maddeyle çevrili, yeşil bir sıra sıra yeşil kumaştan yapılmış tuhaf
bükülmüş banklar vardı. Yarım düzine miğferli maymun adam, efendilerinin sıralarının arkasında duruyordu ve görünüşe göre bu
tek öğünde onlara hizmet ediyorlardı.

[Resim: Yarım düzine maymun adam, efendilerinin sıralarının arkasında duruyordu ve görünüşe göre bu tek öğünde onlara hizmet ediyorlardı.]

İki insan içeri girdiğinde, olaylarla
dolu olan o sessizliklerden biri yaşandı. Sonra:

"İyi akşamlar, millet. Çocuk nasıl?" dedi Marta ve zarifçe reverans yaptı.

Sözcüklerinin sesi büyüyü serbest bırakmış gibiydi. Öfkeyle
kükreyen en yakındaki Lassan, pelerinindeki keselerden birini beceriksizce açarak
sıyrıldı. Sherman, "Hafif silah!" diye düşündü ve
sıçramak için kendini hazırladı, ancak ustalardan bir diğeri hortumunu uzattı ve ilkini alıkoydu. Kısa bir süre gürültülü bir konuşma oldu, sonra Lassanlardan biri arkasına uzandı, bir
miğfer alıp
başına koydu ve maymun adamlardan birine bir tüp bağlayarak ayağa kalktı.

Maymun adam, bir rüya içindeki bir varlık gibi Marta ve Sherman'a doğru ilerledi.
Koşmak için döndüler, ancak Lassan, ilk hareketinde onu kullanma niyetini o kadar belirgin bir şekilde
çıkardı ki durakladılar.

"Görünüşe göre başımıza bela olacak," dedi dansçı. "Ah, hadi bakalım
Napolyon. Masraflar umurumuzda mı?"

Lassan'ın yönetimi altında maymun adam her birini bir kolundan tuttu
ve onları metal balıkların olduğu salondan, makinelerin arasından, iki veya üç kişinin onlara merakla baktığı veya meraklı sandıklarını onlara doğru kaldırdığı yere geri götürdü. Sonra kaçınılmaz araba raylarından birinin olduğu başka bir geçide girdi. Lassan kondüktörleri köşeden geçip geçide ulaştı, sandığını bir şeye kısa bir süre
dayadı ve bir an sonra arabalardan biri sessizce
yerleşti. Kapı açıldı.

"Elveda, eski izci," dedi Marta Lami. "Seni bir daha asla göremesem bile,
birlikte harika vakit geçirdik."

"Elveda," diye cevapladı Sherman, arabadaki yerini alarak. Bu dansçıyı terk ederken belirgin bir sızı hissetti - kaba, şüphesiz ve küstah,
ama neşeli ve zarif ve en iyi arkadaş.

Araba onları çok uzağa götürmedi. Sherman'ı dar bir kapının önündeki küçük bir geçitten
dı, kapı otomatik olarak açılarak onu sadece bir koltuk, üzerinde Lassan'ların uzandığını gördüğü banklardan biri ve bir yığın kablo ve borudan oluşan küçük, mavi kubbeli bir odaya soktu.
Yapacak özel bir şey yok gibiydi. Özgürdü, sadece
kapı arkasından sıkıca kapandı, kaçış yolunu kesti ve
yalnız kaldığını görünce oturdu ve çoğunluğu sandalyesine bağlı olan makineleri incelemeye başladı.

BÖLÜM XV

Lassan Açıklıyor

Sırlarından herhangi birini çözmeye vakit bulamadan kapı tekrar açıldı ve Lassan'lardan biri içeri girdi--şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden belirgin şekilde farklı bir tipti. Bu çoğu kişiden daha küçüktü; cildi,
açıkta kalan yerlerde, ince kırışıklıklarla kaplıydı ve rengi diğerlerinden daha beyazdı. Küçük karga ayakları gözlerinin köşelerinde duruyordu ve ona tuhaf bir şekilde komik bir ifade veriyordu. Sessiz adımlarla Sherman'a yaklaştı, sanki onu inceliyormuş gibi hortumunu yukarı aşağı hareket ettirdi ve sonra pelerininin cebinden düşünce kasklarından birini çıkarıp Sherman'ın başına koydu, hortumuyla bir veya iki bağlantıyı sıkılaştırdı ve kendi başına benzer bir cihaz yerleştirdi, bükülmüş sıraya yerleşti.

Kaskın çilesi! "Ne isterlerse onu düşünmeni sağlıyorlar; hipnotize edilmiş gibi," demişti Marta Lami. Kendini kararlı bir şekilde hazırladı. Bu uzaylı zeka düşüncelerini bir mücadele olmadan araştırmamalıydı....

Şaşırtıcı bir şekilde, zihnini zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmamış gibi görünüyordu. Düşünce
davetsizce sıçradı, "Neden, bu--bu Lassan dost canlısı!" Beyninde belirli
bir görüntü, plan veya fikir bağlantısı oluşmadı;
sadece
çok fazla sakinleşmiş ve güçlenmiş hissetti. Sonuçta,
kendini tartışırken buldu, kimse ona zarar vermek istemiyordu;
sadece onu bu şekilde hareket etmeye iten
tuhaf düşünce sürecini keşfetmek istiyordu.

"Sen çok zekisin, makinelerde çalıştırılmak için çok yüksek bir tipsin," diye geldi Lassan'ın dile getirilmeyen düşüncesi. "Seni
savaş makinelerinden birinin kontrolüne koymuş olmamız daha iyi olurdu." (Bu düşünce, kubbenin salonunda gördüğü dev gümüş balığın zihninde canlanmasına neden oldu; kendini
karmaşık göstergelerle donatılmış bir panelin önündeki kaldıraçlar yığınının ortasında oturmuş olarak hayal etti.)

"Bir hataydı," diye devam etti aldığı düşünce, "oraya gönderilmeniz. Davanızı yöneten akıl hastanesindeki Alphen daha iyisini bilmeliydi. Siz dünyalılar, yanımızda getirdiğimizden çok daha iyi makineler yapıyorsunuz. Kontrol etmek için miğferlere bile ihtiyacınız yok. Hatta bazılarınız ışıkları anlayıp çalıştırabiliyor." (Bunun, Sherman'ın zihninde ardışık bir cümle olarak değil, neredeyse kendisi düşünüyormuş gibi bir fikir dizisi olarak belirdiğini açıkladı. "Işıklar" kelimesiyle birlikte, ışık silahları ve çok sayıda başka karmaşık cihaz içeren karmaşık bir resim ortaya çıktı; bunların tam olarak ne o zaman ne de daha sonra ne işe yaradığını anlamamıştı, ancak şu anda anladığını hissediyordu.)

"Şimdi," diye devam etti Lassan'ın düşüncesi, "Korktuğun ve kaçmaya çalıştığın için seni suçlamıyorum, ancak bizim farklı olduğumuzu biliyorsun ve seni neyin korkuttuğunu tam olarak anlamıyorum. Bir makinede çalışıyordun, değil mi?" Ve Sherman, farkında olmadan, parmaklarını makinelerin deliklerine soktuğunu düşünürken, "Öyle düşünmüştüm. Ne oldu?"

İstenmeden, patlamanın hatırası geldi aklına. Tekrar koridorda Lassan'ın adımlarını duydu, gardiyanın kenara çekildiğini, kablodan gelen cızırtıyı ve ardından patlamayı gördü; sonra hafızası
her tarafta kükreme ve sıcaklık ve peşinde beyaz-sıcak akıntıyla taşları çekiştirdiği ana atladı.

Belirsiz ama sempatik bir düşünce geldi aklına, ardından bir soru geldi: "Ama bunu ne yaptı? Sen zekisin, bu şeyleri anlıyorsun, bir tamircisin - bunu ne yaptı?"

Şaşkınlıkla irkilen Sherman, Lassan'ın onu bir yerden bir yere nazikçe götürdüğünü fark etti - onu tuzağa düşürmek için!
Gardiyan'ın miğferinin kısa devre yapması düşüncesini aklından
çılgınca uzak tutmaya çalıştı; başka bir şey düşünmeye çabaladı
--buharda pişmiş bir tabak kornişon ve lahanayı,
çarpım tablosunu--5 x 5 = 25, hepsi düzgün sıralar halinde rakamlardan oluşuyordu,
bir kuyruk dönüşüne girmiş bir uçağı nasıl kontrol edeceğini düşündü....

Baskı aniden gevşedi, karşısındaki zihin tekrar dostça davrandı; bir kez daha belirsiz bir sempati ve
anlayış, hatta zihinsel gücüne hayranlık ima etti.

"Neden," diyordu düşünce ona, "bir Lassan kadar zihniyetin var!
Bu çok büyük bir iltifat. Daha önce düşüncelerini benden saklayabilen
aşağı hayvanlardan biriyle hiç karşılaşmadım. Bu çok
olağanüstü. Düşüncelerini kendi türünden olanlardan da saklaman mümkün mü?"

Hiç de zor değil, diye düşündü Sherman, biraz rahatlayarak; aslında
insan iletişimindeki zorluk düşünceleri saklamakta değil, onları
ifade etmekte yatar.

Muhatabının devamı şöyle oldu: "Ah, ama duygu, düşünce genel olarak
anlaşılıyor, her ne kadar net olmasa da. Söyle bana, bunu bilmek isteyen birinden hiç
bir düşünceni saklamadın mı?"

Evet, diye düşündü Sherman, sakladım--ve Cleveland havaalanındaki poker oyununu hatırladım, iki kart çekip beklenmedik bir şekilde Barney'nin dolu evinden akşamın en büyük potunu kazanmak için floş doldurmuştu; ve petrol hattında sızıntı bırakan tamirciyi öldürmenin sayısız tatsız yolunu
düşündüğü zamanı ve bir kızın onu alt etmeye çalıştığı ve onun niyetini ilk anladığı zamanı ve bıçağı kaldırdığı zamanı--!!!

Yine o kavanoz! Lassan'ın beynini dostça
seçmeyi başaramadığını, bunu iltifatla yapmaya çalıştığını
bir irkilerek fark etti ve bu farkındalık onu öylesine öfkeyle doldurdu ki
geçidin sonundaki makine dairesinde olanları
anlatmak, anlatmak, anlatmak için uygulanan baskıya
karşı koymakta hiç zorluk çekmedi.

Bir kez daha baskı rahatladı. Lassan onu tekrar tebrik ediyordu.
"Hayır, bu sefer samimi ve iltifat değil. Sen kazandın. Tekrar
söylemeni sağlamaya çalışmayacağım. Muhtemelen diğerinden alabiliriz.
Ah, aşağılanmış ve yabancı bir ırktan gelen adam, seni selamlıyorum. Eğer
ırkının hepsi senin gibi olsaydı, onları zekaları için yetiştirebilir ve seninle
işbirliği içinde yaşayabilirdik. Mekanize edilmek zorunda kalman neredeyse yazık.
İstediğin herhangi bir bilgi varsa, seninle memnuniyetle
paylaşırım. Evlerini
gördük, meraklıyız--yer üstünde yaşamayı hayal et!--ve ırkından diğerlerinden birçok
iyi makinen olduğunu biliyoruz, aslında neredeyse bir medeniyet. İsteyerek daha fazlasını
öğreniriz ve karşılığında size başarılarımızı anlatırız."

* * * * *

Bu teklif yeni bir tuzağı gizleyebilir mi? Sherman merak etti, ancak Lassan
bu düşünceyi
oluşturur oluşturmaz sezdi ve ona güvence verdi. "Artık
burada yaşadığımıza ve halkınızdan çok az kaldığına göre, birbirimizi
tanımamız önemlidir. Yan yana yaşamalıyız - neden
dostça
olmayalım?"

Teklif yeterince adil görünüyordu. Her halükarda, herhangi bir
akılsızca soru varsa, onları bir kenara bırakabilirdi ve öğrenmek istediği çok şey vardı -mekanize edilmiş bedeni, o
meraklı makinelerin amacı,
mavi kubbeli salonlar, gümüş balıklar,
bu yeraltı şehrinin iç içe geçmişliği, Lassanların
geldiği yer-
kabul etti.

"İyi," mesaj ona ulaştı. "Bir soru sorarsan ve ben de o zaman... Ne bilmek istiyorsun?"

"Nasıl bir makineye dönüştürüldüm."

"Sana açıklayabileceğimi bilmiyorum. Işığın doğası hakkındaki bilginin
temel olduğunu algılıyorum... Ama geldiğimiz uzay gemisini, sizin bilmediğiniz
güneşlerin radyasyonundan korumak için çevrelediğimiz malzeme, tüm hayvansal maddeler üzerinde güçlü bir etkiye sahip. Sizin radyumunuza benzemeyen, ama ondan
bin kat daha güçlü bir malzeme. Gezegeninize ulaştığımızda,
atmosferiniz onu dünyanın her yerine taşıdı ve tüm canlılar onu aldı. Bundan en çok etkilenenler,
içsel erişimlerinde 'yaşam' adı verilen niteliği koruyan metale dönüştüler;
diğerleri sadece katı metale dönüştüler.

"Kuşlarımız, bize hayat sahibi olan tüm bireyleri getirmeleri için talimat alıyorlar. Laboratuvarlarımızda formlarını yeniden oluşturuyoruz, böylece hizmetçi olarak bize
yararlı olacaklar. Katı hale gelenler için, elbette,
hiçbir şey yapılamaz. Geçmişte, yeni bir
gezegen aldığımızda ve bireyleri makinelere dönüştürdüğümüzde, onları tanıdık ortamlara geri döndürmediğimiz sürece, yeniden uyandıklarında beyinlerini kaybettiklerini gördük.
Bu yüzden bilincinizi kaybettiğiniz yerde uyandınız."

"Harika," dedi Sherman, "peki nereden geliyorsunuz ve buraya nasıl
geldiniz?"

Lassan'ın eğlendiğini hissetti. "Bunlar sorduğunuz iki soru ve bir değil. Yine de cevaplayacağım. Çok uzaklardaki başka bir yıldızın
gezegeninden geliyoruz - size nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Bu şeyler için ölçüm yöntemleriniz bizimkilerden farklı."
Sherman'ın zihninde, merkezinden geçen Samanyolu'nun muazzam şeridiyle gece gökyüzünün bir resmi belirdi;
dikkati tek bir yıldıza, çok parlak bir yıldıza yönelmişti.

"Rigel!" diye seslendi zihni ve düşünce devam etti. Birdenbire
yıldızın yakınlarına taşındı, bunun çok uzun zaman önce,
dünyanın soğumasından çok önce olduğunu hissetti ve o zamanlar bizimki gibi bir güneş olan
yıldızın muazzam bir felaketle, devasa bir
patlamayla tehdit edildiğini gördü. Aniden resim silindi ve kuyrukluyıldızı gördü,
dünyalı astronomların o kader gecesinde çarpmadan önce uzun süre izlediği büyük kuyrukluyıldızı,
ve bunun bir kuyrukluyıldız olmadığını,
Rigel gezegeninden dünyaya bağlı bir gezegenler arası araç olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: Yıldız, tıpkı bizim güneşimiz gibi, muazzam bir felaketle,
bir [titanik patlama.]

"Ama nasıl--?" başka bir soru sormaya başladı. Lassan kesin bir şekilde kesti. "Şimdi bilgi arama sırası bende. Sizi buraya getiren
makineyle ilgileniyoruz--kuş makinesi. Nasıl
çalışıyor?"

Sherman kendini uçağın koltuğunda, kontrolleri çalıştırırken hayal etti
ve garip bir zihin tipine
olabildiğince, nasıl
çalıştıklarını açıkladı. "Ama onu ne çalıştırıyor?" diye ısrar etti Lassan. "Anlamıyorum.
Hayır, öndeki dönen tuhaf şey değil. Biz de o ilkeye sahibiz. Ama onu döndüren şey."

Cevap olarak, Sherman motorun içini ve benzinin
patlayıp onu çalıştırdığını hayal etmeye çalıştı. Karşısındaki zihin hemen
düşünceli hale geldi ve sonra bir soru sordu. "Bu dünyada
çok--patlayıcı--var mı?"

Sherman barut, dinamit ve aklına gelen diğerlerini
hayal etti. Lassan'ın hem şaşkın hem de sıkıntılı olduğunu hemen hissetti.
Aralarına, delemediği zihinsel bir perde gibi bir şey düştü.
Bir an sonra fil adam ayağa kalktı.

"Şimdilik bu yeterli olacak," dedi ve öne çıkıp
Sherman'ın kafasındaki miğferi çıkardı.

* * * * *

Birkaç dakika sonra kapı açıldı; Sherman, arabalardan birinin kendisini beklediğini ve "ÇIKIŞ" kelimesinin onu çağırdığını gördü ve
kısa süre sonra kafesine geri döndü.

Zamanı tahmin edebildiği kadarıyla, daha fazla sorgu için geri çağrılmadan önce yaklaşık yirmi dört saat yalnız bırakıldı. Sorgu odasına girer girmez, Lassan'ların dikkatini çeken ciddi bir şeyin olduğunu fark etti. Daha önce olduğu gibi
oturacak yer onun için hazırlanmıştı, ancak bükülmüş sıralardan biri yerine artık üç tane vardı. Tanıdığı yaşlı Lassan, ortadaki sırayı işgal ediyordu; Bir tarafta şişman bir fil adam vardı ve obezitesi yüz hatlarına tuhaf bir çocuksu ifade veriyordu, diğer tarafta ise sanki zıtlık oluşturuyormuş gibi ince bacaklı bir tip. Üçünün de kafasına yerleştirilmiş miğfere bağlı tüpleri vardı, ancak kısa süre sonra yaşlı Lassan'ın soru soran tek kişi olduğunu fark etti.

"Size bu patlayıcılar hakkında soru sormak istiyoruz," geldi mesaj. "Hepsi aynı mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı.

"Patlamalarına ne sebep oluyor?"

"Ben kimyager değilim. Bilmiyorum." Kimya fikri onlar için biraz yabancıydı; düşüncelerinden kimyanın özel bir çalışmanın konusu olarak akıllarına hiç gelmediği açıktı. Sonra başka bir soru geldi, "Çok kimyager var mı?"

Sherman'ın aklına bir fikir geldi. Zihnini kararlı bir şekilde soruya kapattı ve hem öğrenmek hem de öğretmek için geldiği mesajını geri verdi. Yeni denetçiler arasında belli bir rahatsızlık hissetti, ancak eski Lassan, "Bu adil. Ne bilmek istiyorsun?" diye cevap verdi.

"Makineler ne işe yarıyor."

"Bu dünyanın ve diğer tüm dünyanın merkezinde, her güneşin kalbinde yattığı gibi, yaşamın özü yatar. Makineler onu deler
ve bizim kullanımımız için çeker. "

"Bu yaşam özü nedir?"

"Sana söylesek anlamazsın. Dünyanızın yüzeyinde bilinen hiçbir şey olmaması yeterli. Ona en çok yaklaşan fikrin--" bir an durakladı, Sherman'ın zihninde doğru ifadeyi bulmak için "--saf ışıktır; ışığın maddi bir
bedeni ve gücü vardır. Şimdi sorayım--düşmanlarınla ​​savaşmak için yaşam özünü kullandığımız gibi patlayıcılar kullanıyor musun?"

"Evet."

"Hangi silahlarda kullanıyorsun?"

Sherman bir revolver ve sonra bir top düşündü.

"Ve bu silahlar uzaktan etkili mi?"

"Evet. Bir soru sorabilir miyim?"

"Kısa bir soruysa. Bu röportaj bizim için önemli."

"Dünyada kaç kişi var?"

"Bunu tam olarak cevaplamak tavsiye edilmez, ancak yüzlercesi var. Şimdi bize söyle, bu silahlardan bu yerin yakınında var mı?"

Sherman düşündü. West Point--Watervliet Cephaneliği--Iona Adası, aklına
attı. Üç Lassan da memnuniyetle iç çekerek geriye yaslandı
ve aralarında o kadar hızlı bir şekilde düşünce alışverişinde bulundular ki, süreci takip edemedi. Sonra iki genç Lassan kasklarını çıkardı ve yaşlı olanı,

"Size cömert davranmaya meyilliyiz, eğer bu patlayıcıları nasıl kullanacağımızı bize gösterirseniz, size savaş makinelerimizden birini göstereceğiz." dedi.

Bunda özel bir zarar olamazdı, diye savundu kendi kendine. Ordu
geçmişte kalmıştı ve dünyada başka insanlar olsaydı ve onlara Lassan savaş makineleri hakkında bilgi verebilirse, bu verebileceği herhangi bir bilgi kadar değerli olurdu.
Kabul etti.

Yaşlı Lassan ayağa kalktı. "Kaskını saklayacaksın. Alt ırklardan hiçbirinin onlar olmadan savaş makinelerine girmesine izin verilmediği bir kuraldır ve siz hiçbir durumda bizim yardımımız olmadan birini kontrol edemezsiniz."

Araba onları Marta Lami ile birlikte parlayan balığın arkasına saklandıkları mavi kubbeli salona götürdü. Bu manzara karşısında içinde küçük bir yalnızlık
sızıntısı hissetti; onun nerede olduğunu ve makinelere geri gönderilip gönderilmediğini merak etti. "Hayır," diye cevapladı Lassan'ın düşüncesi, "diğer hizmetçi makinelere geri gönderilmedi. Birçoğu son zamanlardaki sorunlardan dolayı
çalışmıyor ve hizmetçi bunun yerine başka bir işe yerleştirildi. Ama diğer hizmetçinin sizden bir şekilde farklı olduğu fikrinizi anlamıyorum."

"Lassan'ların cinsiyeti yok mu?" diye düşündü beyninden.

"Cinsiyet mi? Ah, anladım. Üremeyi mümkün kılan iki alt yumuşak ırk arasındaki fark. Bizim kuşlarımızda var. Hayır, tabii ki
tüm yüksek ırklar gibi biz de
kaldırdık. Gençlerimiz
yapay olarak üretiliyor."

BÖLÜM XVI

Özgürlük İçin Bir Koşu

Büyük makinenin önünde durdular. "Sana söylediklerimi tam olarak yapmalısın,"
diye bilgilendirdi Lassan onu. "Bu aletin mekanizması çok
hassastır. İlk olarak, içeri girmek için, o yüzgecin yanına uzanmalı ve
parmaklarınızdan birini bulacağınız deliğe sokmalısınız."

Sherman bunu yaparken, o kadar sıkı bir şekilde takılmış bir kapı gördü ki, kapandığında
metalde görünür bir dikiş yoktu, geriye doğru sallandı. İçeri girdiler.

Makinenin içi, dışının
beklenebileceğinden hayal kırıklığı yaratacak kadar küçüktü. Her iki tarafında korkuluk bulunan dar bir yürüyüş yolu,
ortadan aşağı, ön kısma doğru uzanıyordu. Bu yürüyüş yolu boyunca ve biraz aşağısında,
maden makinesininkilere benzeyen bir sıra gösterge paneli vardı
ve bunların her birinde maymun adamlardan biri, başında miğferle, görünüşe göre
uyuyordu. "Hayır, uyumuyorlar," dedi Lassan ona, "onların buna ihtiyacı yok,
tüm mekanik hizmetçilerimiz gibi. Onlar sadece
ihtiyaç duyana kadar bir hiçlik durumuna atıldılar."

Makinenin pruvasında, geçit bir kontrol odasına doğru genişledi.
Lassan koltuklarından biri buradaydı ve üstünde uyuyan maymun adamlarınkine bağlı bir miğfer sallanıyordu. Lassan
taktığı miğferi çıkardı ve bununla değiştirdi. Bunun önünde Sherman'ın yerini aldığı başka bir koltuk vardı. Kontrollerin bir kompleksi
çevresini sarmıştı, çoğu
Lassan'ın makineyi kullanmada kullandığı olağan yöntem olan parmak delikleriyle. Bu
koltuğun hemen önünde, şimdi karanlık olan ama Lassan miğferini taktığı anda aydınlanan, savaş makinesinin durduğu salonun doğru bir resmini veren
bir zemin cam paneli vardı.

"Peki uzağı görebiliyor musun?" diye merak etti Sherman. Aldığı cevap ya karışıktı ya da kavrayışının ötesindeydi.
Lassan'ların dört kanatlı kuşlarının bir şekilde keşifçileri gibi hareket ettiğini, yardım etmekle görevlendirildikleri savaş makinesindeki Lassan'la bir tür telepatik iletişimde kaldığını anladı....

Sherman, Lassan'ın becerikli kontrolü altında taşınan şeyin muazzam hacminin ve ağırlığının
ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı. Kesin olarak sormadan, gücün Lassan'ın bahsettiği
"yaşam özü" tarafından sağlandığını anladı; bir şekilde
maddenin mutlak yıkımıyla bağlantılı....

Kapı önlerinde açıldı ve onları bir geçitten aşağı götürdü,
biraz yukarı, sonra yirmi kadar daha bu devlerin saklandığı muazzam bir odadan, içinden ve şaşırtıcı bir şekilde
bir anda Catskill sonbahar gününün parlak güneş ışığına. Onlar
çıktıklarında, görüntüleme plakası onlara üç büyük dört kanatlı kuşun görünmeyen bir gizli yerden vızıldayarak yukarı çıktığını,
üstlerindeki havaya doğru spiraller çizerek uçtuğunu ve onlarla aynı seviyede uçtuğunu, bir refakatçi oluşturduğunu göstermek için döndü.

Çoğu posta havacısı gibi Sherman da Ordu Rezervinde bir komisyona sahipti
ve West Point'e gitmişti. Büyük savaş makinesini oraya yönlendirmesi, bir sahra topu ve mühimmat bulup
savaş makinesine yüklemesi onun için zor değildi. Topçu hakkında çok az şey biliyordu
ama Lassan şehrinin kapısına döndüklerinde, mermiyi namluya sokacak ve
ateşleme mekanizmasını bulacak kadar iyi bir tamirciydi. Silah kulakları sağır eden bir çatırtı sesiyle patladı ve mermi vadi boyunca ıslık çalarak yeşil bir yamaca çarptı ve orada zarif bir çamın
dalıp şoka uğrayarak düştüğünü gördüler.

Ve tam o anda Sherman'ın zihnini daha önce hiç hissetmediği kadar bir rahatsızlık ve endişe hissi sardı. Etrafına baktı; silahla deneyi görmek için şehirden dışarı çıkan Lassan grubu
sıkı bir düğüm halinde toplanmış, birbirleriyle hevesle sohbet ediyorlardı.
Onu götüren yaşlı Lassan aniden döndü. "Hemen
savaş makinesine," diye emretti. "Kuşlarımız, dünyanızdaki garip bir yaratık tarafından
saldırıya uğradıkları mesajını gönderdiler."

Sherman savaş makinesinin kapısından içeri tırmanırken omzunun üzerinden baktı ve vadinin aşağısında gökyüzüne karşı siyah bir nokta gördü. Bir uçak mı? merak etti ve aniden aklına geldi ki
bilgiye olan susuzluğu ne kadar büyük olursa olsun, silahlarla ilgili bilgisini
Lassanlardan saklamalıydı; çünkü dünyada başka insanlar
varsa, bir gün savaş çıkabilirdi ve
patlayıcılar Lassanlar için, insan çocukları için ışık huzmesi kadar yeniydi.

* * * * *

Bundan sonra bir mücadeleye dönüştü.

Sherman sürekli tetikte olması gerektiğini fark etti; sürekli olarak
bilgiyi araştıran, ısrarcı zihin kasklarından gizlemesi gerekiyordu. Lassanların artık tek bir konuyla ilgilendikleri anlaşılıyordu: savaş yapmanın insan yöntemleri,
insan silahları, insan zırhları, insan gemileri. Bir keresinde ona bir
ansiklopedi getirdiler ve onu kucağında tutarken askeri konulardaki makalelerin her kelimesini tek tek inceledi, ona sorular sordu ve çapraz sorular sordu. Neyse ki, eski bir ansiklopediydi ve onun hakkında o kadar az şey biliyordu ki
çoğu durumda zihnini açabildi ve
rakiplerinin bu konularda
boş olduğunu görmelerine izin verdi. Ve yine de
tatmin olmadılar. Yine de bilgi verdiyse, onu alıyordu da; çünkü
saf ışık dedikleri o ince malzemeyi yavaş yavaş anlamak
zihinsel donanımının bir parçası haline geldi....

Bir gün, sorgulama odasında uzun bir seanstan döndüğünde ve
kafesi arkasındaki konuma oturduğunda, neşeli,
gürültülü bir sesle irkildi:

"Vay, vay, eski dostum Herbie değilse. Çocuk nasıl?"

Sherman etrafına baktı. Bir sonraki kafeste Marta Lami sırıtıyordu ve
elini parmaklıkların arasından uzatıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi ve uzatılan eli tuttu. "Buraya
nasıl
geldin?"

"Burada herhangi biri bir yere nasıl ulaşıyor? Onların o patentli
Ford'larından biriyle."

Bir an birbirlerine baktılar, tanıdık bir yüze sahip olmaktan çok memnun oldukları için sıradan, sıradan
yorumlar
yapamadılar. Dansçı önce konuştu:

"Peki, seni sıkıştırdılar mı, koca oğlan? Beni o kazayla ilgili
sıkıştırmaya çalıştılar ama ben sadece Broadway'in tüm ışıklarla
ne kadar güzel görüneceğini düşünüyordum ve benden pek bir şey çıkaramadılar."

"Beni sıkıştırdıklarını söyleyeceğim. O zamandan beri beni her gün
oraya soktular, silahlarla ilgili bir şeyler öğrenmeye çalışıyorlar."

"Silahlar mı? Ne cehennem! Şu ışık huzmelerine sahip değiller mi? Bununla dünyadaki tüm silahlara
kart ve maça verebilirler. Bir dakika,
ama..." Bir an düşündü. "Biliyor musun, sanırım
bir şeyden çok korkuyorlar ve bir kasa küvet cinine karşı
yüz dolar bahse girerim ki ne olduğunu biliyorum."

"Öyle mi? Hadi bakalım. Beni sıkıştırmaya devam ediyorlar ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Dansçı etrafına baktı. Kafesinin diğer tarafında, yağ topunu
atıp tutan dikkatsiz bir maymun adam vardı, koridorun karşısında bir tane daha. "Buraya gel," dedi. "Beni eğlence olsun diye yanına koymadılar, ayrıca bir yerlerde bir diktafonları olabilir."

Sherman itaatkar bir şekilde kafesin parmaklıklarına yaklaştı.

"Beni o dövüş makinelerini yapmak için işe koydular," diye fısıldadı,
"bilirsin, o gün kaçmaya çalıştığımız gibi arkasına saklandığımız o büyük parlak şeyler. Çoğu zaman kask takıyorlardı çünkü aletlerini ve makinelerini nasıl kullanacağımı bilmiyordum ve beni
yürüten adamın ne düşündüğünü çok iyi anladım. Bir şey hakkında çok gergindi ve sanırım bunun nedeni dışarıda bu bebeklere
saldıracak bazı insanlar olmasıydı."

"Bizim gibi insanlar mı?" diye sordu Sherman.

"Bilmiyorum. Çok iyi anlamadım ama bence onlar sıradan etten kemikten insanlar. Geçen gün gelip yaşadığım odadan bir sürü uyuşturucu aldılar ve onları yeni dövüş makinelerinden birine koyup çıkardılar. Bir daha geri gelmedi."

"Mmm," dedi Sherman, "Sence bu, makinenin çatlaması
ya da başka bir yere götürmeleri yüzünden mi?"

"Bilmiyorum. Ama bir şeyler kıpırdıyor."

Eğer Lassan'lar onları gözetlemek için bir diktafon ya da buna benzer bir cihaz yerleştirmişlerse, Sherman'ın sorgucusunun bir sonraki derste onunla yaptığı konuşmada buna dair hiçbir iz yoktu. Ama dansçıyı tekrar gördüğünde, onu sessizce yanına çağırdı ve çekmecelerinden birinden bir kitap çıkarıp, yağa batırılmış bir
tırnağıyla üzerine harfler çizmeye başladı.

"_Ne söylediğine dikkat et_," diye yazdı. "_Ne hakkında konuştuğumuzu biliyorlar. Beni gaza getirdiler._"

Başını salladı. "Peki, evlat," dedi yüksek sesle. "Ne düşünüyorsun? Bu Lassan'ları hiç dansçı yapacak mısın?"

Görünmeyen izleyicileri için bu söze olan takdirini kıkırdayarak dile getirdi.
"Yapmayacağımı söyleyeceğim. İğnelerini çok yavaş çalıyorlar. Hiçbir şey yapmaktansa
o yeşil yapışkanı emmek için kıpırdamadan oturmayı tercih ederim. Cheez! Biraz iyi müzik için neler verirdim."

"Şimdi bir orgum olsaydı--" dedi Sherman. "Rahibimiz var."
Maymun adama doğru başını salladı, kendi tırnağıyla da yazdı.
"_Buradan çıkma şansımız ne kadar? Yolu biliyor musun?_"

"Yarın önemli adamlardan biriyle konuşurum," dedi yüksek sesle. "Belki
bir gösteri yapmamıza izin vermesini sağlayabiliriz." Kitabın ön sayfasında şu kelimeler belirdi: "_Sadece çalışma odasından itibaren. Dışarıda bir kapısı var. _"

"Dans partneri olarak nasıl olurdum?" diye sordu Sherman. "_İyi_," diye yazdı
. "_Bu arabaları nasıl çalıştıracağımı öğrendim. Denemeye var mısın?_"

"Figürün yok," dedi. "Ben o yaşlı
baba Lassan'la dans etmeyi tercih ederim." "_Elbette_," diye yazdı, "_ne zaman istersen._"

Bu noktada konuşmayı kestiler ve Sherman bir kaçış planı
çalışmaya koyuldu. Arabaları hem içeride hem dışarıda dikkatle izlemişti. Görünüşe göre kafesin parmaklıklarını serbest bırakan aynı iğne düzenlemesi,
arabanın kapılarının mekanizmasını harekete geçiriyordu ve bu mekanizma içeride bulunuyordu. Bu, kızı taşıyan aynı arabaya binebileceği ve şans eseri, kızla aynı anda çıkabileceği anlamına geliyordu. Bundan sonra ne yapacağı şans ve ilham meselesiydi. Keşke bir silahı olsaydı!... Yağ ve gres topları. Bunları
fırlatmak işe yarardı--bir Lassan'ın nişanını bozabilir veya maymun adam hizmetkarlarından birinin
hızını kesebilirdi.

* * * * *

Sonunda aralarında anlaştıkları gibi, plan onun da onun bindiği arabaya binmesiydi. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kompartımanının arkasına vuracaktı ve dışarı çıkması için kapı açıldığında tekrar vuracaktı. Adam ona yönünü bulması için bir saniye verecekti, sonra da
bir hamle yapacaklardı. Bıçağın bir silah olarak ne kadar kullanışlı olduğunu tarttı ve
elinden çıkardı - fırlatmak için fazla beceriksizdi ve kendisi gibi metalden yapılmış maymun adam kölelerden biriyle yakın bir mücadelede oldukça işe yaramaz olacaktı. Ama kısa saplı ve kötü şekilli bir çekiç gibi başka bir alet aldı.

Sonunda saat geldi. Araba kafeslerin arasından ilerledi, durdu;
Marta Lami'ninkinin önünde açıldı. Ona gülümsedi, başını salladı ve bilerek
içeri girmeyi erteledi. Çaresizce iğnesiyle uğraştı, başaramayacağından korkarak, sonra iğne eve gitti, arabanın altındaki küçük kol dışarı doğru sallandı ve kapısı açıldı. İçeri adım attığında, öndeki kompartımandan dansçının cesaretlendirme vuruşunu duydu.

Açıkça çalışma odasına biraz mesafe vardı. Araba yolda birkaç kez durdu, ancak Sherman, hazır ve temkinli bir şekilde, varış
noktalarına ulaştıklarını söyleyecek vuruşu boşuna dinledi.
Sonunda geldi; iki yumuşak vuruş. Eğildi, iğneyi içeri soktu.
Kapı geriye doğru kaydı ve mavi kubbeli odalardan birine adımını attı.
Gözleri, makinelerden oluşan fantastik bir labirenti, bununla meşgul olan miğferli maymun adamlarını ve onların ötesinde birkaç tamamlanmamış savaş makinesinin devasa formlarını yakaladı.

Dansçı elini kavradı. "Bu taraftan," dedi, makinelerin ötesindeki duvarı işaret ederek. "Rahat ol; bizi fark edene kadar kaçma."

İçinde ateşli bir faaliyet tutkusu yanıyordu. "Acele et, acele et," diye seslendi
her duyusu, ama o buna direndi ve Marta Lami'yi makine hattı boyunca takip etti, duygusuz maymun adamların yanından geçti.

Görülmeden önce kapıya kadar olan mesafenin yarısından fazlasını kat ettiler.
Sonra, araba durağına doğru ağır ağır yürüyen ve Marta'yı beklediği açıkça görülen Lassanlardan biri, onu
görmedi ve etrafına baktı.
İkisinin ilk uyarısı, makinelerin arasında burada ve orada aniden beliren mavi ışıklardı. "Hadi," diye bağırdı Marta. "İşte gidiyor!"

Sherman omzunun üzerinden baktı, Lassan'ın bir ışın tabancası almak için kesesini çekiştirdiğini gördü ve bir beyzbol topu atar gibi yağ toplarından birini fırlatmak için durdu. Fil adamın gözlerinin arasına, hortumunun dibine tam olarak
çarptı. Acı ve korkuyla çığlık attı ve ışın silahını düşürdü, bir makinenin arkasına koştu. Bir saniyeliğine odadaki tüm gözler ona doğru döndü; sonra bir başka ışık titremesiyle av sona erdi.

Sherman, tam önündeki bir makinede duran miğferli bir maymun adamın yavaşça
döndüğünü, boş boş baktığını ve sonra kendini Marta'ya doğru fırlattığını gördü. Marta, onun hücumundan kaçınmak için yana doğru adım attığında, Sherman sol yumruğunu topuklarından savurdu.
Metal yumruk kölenin çenesine çarptı ve bir
çatırtıyla yere düştü. Işın tabancasının göz kamaştırıcı fışkırması yanlarından geçti,
duvara bir yıldız yağmuru gibi sıçradı ve çıkışa ulaştılar.

"Gel, gel!" diye bağırdı Marta, ağır kapıyı çekiştirerek. Sherman
onunla birlikte çekti ve o anda başka bir ışın tabancası parıltısı kapıyı vurdu,
tam başlarının üstünde. Kapı aniden çöktü; içeri yuvarlandılar.

Kalın bir alacakaranlığa doğru mücadele ettiler, vadiyi çamura
döndüren küçük yağmur damlalarıyla vuruldular.

"Cheez!" dedi Marta, jelatinimsi şeyin içinde mücadele ederek. "Bunu
yaşarsam, bir milyon yaşına kadar yaşarım."

"Hayır, o şekilde değil," diye seslendi Sherman. "Bizi vadide arayacaklar.
Hadi, tepeye."

Onu yukarı çekti. Kayıyorlardı, tökezliyorlardı, kayıyorlardı, bir ağacın
kütüğüne, sonra bir başkasına tutunuyorlardı. Aşağıda ve arkalarında karışık bir uğultu duyuldu ve
büyük kapının tekrar açıldığını duydular. Bulutlu karanlıkta bir
yıldız gibi bir ışık patlaması oldu ve Sherman kızı aşağı çekti
büyük bir ağacın kütüğünün arkasına.

"Sence peşimizden ne getirecekler?" diye fısıldadı, dudakları kulağına yakındı.

"Bilmiyorum. Küçük makinelerden biri olabilir. Bak."

Sherman kütüğün kendi tarafına dikkatlice baktı.
Altlarındaki vadide, yaydığı saf beyaz ışıkta parlak bir şekilde parlayan metal balıklardan biri vardı -- ama normal dövüş makinelerinden daha küçüktü ve çıkıntılı bir gövdesi yoktu.

"Bir süredir bunlar üzerinde çalışıyoruz," diye fısıldadı kız. "Ne işe yaradıklarını bilmiyorum ama dövüş makineleri değiller."

Kontrol ettiği savaş makinesinin görüş plakasının menzil içindeki her nesneyi nasıl yansıttığını hatırlayan Sherman, kütüğün arkasında kendini küçülttü. Aşağıdaki makine muhtemelen yaydığı ışıkta onları bulmaya çalışıyordu.

"Kuşları dışarı çıkarmamalarına şaşıyorum," diye düşündü ve sanki bu fikre
cevap verircesine, dört kanatlı yaratıklardan biri makinenin etrafında dolaşıp ışıkta göz kırptı, sonra kanatlarını savurarak havalandı ve yukarı doğru
sarmal bir şekilde ilerledi. Işık söndü, bir ışın olarak tekrar belirdi, vadiyi işaret etti ve makine yavaşça tepelerin yanlarını aydınlatma kalemiyle süpürerek uzaklaştı. Makine ilerledikçe kıç tarafındaki tüplerin çoklu parıltısını, yeşil fosforluyu görebiliyordu. Kuş yükseklerde tiz bir şekilde çığlık attı.

BÖLÜM XVII

Marta'nın Fedakarlığı

Tepeden yukarı doğru ilerleme yavaştı. Tamamen karanlık olmuştu; Onlar
ışık yakmanın hiçbir yoluna sahip değillerdi ve yapabilselerdi bile
bir ışık yakmaya cesaret edemezlerdi. Çamur inatçıydı, kütükler ve kayalarla sürekli temas hem can sıkıcı hem de zordu. Ama sonunda
beceriksizce yollarında, çıplaklığın yerini ufuk çizgisine karşı karanlık ve dostça yükselen bir ağaç sırasına bıraktığı bir noktaya ulaştılar
ve ondan sonra daha hızlı gittiler. Nerede oldukları veya hangi yolu
izleyecekleri konusunda
ikisi de hiçbir fikre sahip değildi. Catskills'in o kısmı, vadiler boyunca uzanan birkaç ince yol hariç, hala Iroquois günlerindeki kadar vahşiydi ve bunları aramaya cesaret edemediler.

Zorluğu, vadiye kadar uzanan tepeye tutunarak, sonra hızla bir sonraki tepeye tırmanarak ve ormanın
korunmasında oradan devam ederek çözdüler. Yavaş gitmelerine rağmen
durmadılar; ikisi de dinlenmeye veya uyumaya ihtiyaç duymadı, metal
uzuvları ciddi bir morluk almadı ve tepenin kayması onları
ormanda kaybolan insanların genelde yaptığı gibi daireler çizerek koşmaktan alıkoydu.

Tam da doğu gökyüzü şafak vaktinin belli belirsiz bir vaadini vermeye başladığında
bir tepenin tepesindeki açıklıkta bir çiftlik evine rastladılar.
Çökük bir çatısı olan gösterişsiz bir yerdi, ancak
kapıdan içeri daldılar ve silah ve belki de bir elektrik pili bulma umuduyla içeri girdiler, çünkü ikisi de Lassanların bol miktardaki elektrikli yemeklerine alışmıştı ve eksikliğini hissetmeye başlıyorlardı. Ancak, yerin sunduğu en iyi şey, Sherman'ın sahip olduğu oldukça eski bir balta ve eklemlerinde sürekli nem hissetmelerine neden olan
büyük bir vazo dolusu vazelindi.

Yola devam ettiler ve tam gün gelene kadar durumu düşünmek için durmadılar.

"Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Marta, bir ağaç gövdesine
tüneyerek.

"Sanırım güneye," diye önerdi Sherman. "Bizi orada arıyor olabilirler,
ama bir şehir bulup bir şeyler almalıyız."

"Albany var," diye önerdi.

"Evet, Schenectady ve orada kullanabileceğimiz çok fazla elektrik var. Ama ben New York'a oy veriyorum. Oraya gidersek havaalanlarından birinden bir uçağa binip hemen oradan uzaklaşabilirim."

"Eh, bir şans," dedi, "ama her şey olabilir. Hadi ama..." ve çalılıkların arasından zorla geçerken, "Biliyor musun, o Lassan'ların düşüncelerinden anladığım kadarıyla,
sıcak bir şeyler
pişiriyorlar. Dünyada başka insanlar olduğundan ve onlarla
savaşmaya
hazırlandıklarından neredeyse eminim."

"Bırakın gelsinler," dedi Sherman sertçe. "O ışık huzmesi, ağır toplarla ve uçak gözlemiyle peşlerine düştüklerinde
bir hortumda ıslık çalma şansına sahip olmayacak."

"İşte tam da bu noktada ıslanıyorsun," diye cevapladı dansçı. "Uzun zamandır bunu düşünüyorlardı. Bir yerden bir silah aldılar ve tüm savaş makinelerini çıkarıp onlara ateş ettiler ve sonra savaş makinelerini buna dayanacak şekilde zırhlandırdılar. Ve o ışık bombalarını atmak için kendi silahlarını yapıyorlar. Bunu bilmeliydim. Ben görev başındaydım."

Sherman içinden kendine küfretti. Bu, silahlar hakkında bilgi edinmek için çok hevesli olan yaşlı Lassan'la yaptığı bilgi alışverişinin sonucuydu.

"Bundan nasıl kurtuluyorlar?" diye sordu.

"Pek bilmiyorum," dedi kadın. "Ben bu tür şeyler konusunda aptalım.
Tek bildiğim, beni kontrol eden adamın ne düşündüğü ve bilmeden bana ne verdiği. Ama bundan şu kadarını anladım: Bu savaş makinelerinin dışı, bir şekilde bahsettikleri 'hayat maddesi' ile kaplı, bu yüzden mükemmel bir ayna ve ona çarpan her şeyi, hatta mermileri bile yansıtıyor. Kaplama, ışık ışınlarını da yansıtıyor ama bunun için bir kurşun desteği olması gerekiyor. Kurşun olmadan işe yaramıyor. Kurşun her seferinde o ışık ışınını durduruyor gibi görünüyor."

"Acaba büyük silahlar ne olacak," diye mırıldandı Sherman.

"Bilmiyorum. Patronun düşündüğü şeyde buna benzer bir şey bulamadım. Sahip olduğu silahın en büyük silah olduğunu hayal ediyor gibiydi."

Çalışmaya devam ettiler. Güney yönünde ilerledikçe, seyrekleşen orman ve
kayalıkların artan duvarları onları nehre doğru daha da uzağa sürükledi, ta ki ana yola ister istemez girmek zorunda kalana kadar. Yol boyunca daha hızlı yürüyebiliyorlardı, ancak daha fazla tehlike vardı. Dört kanatlı kuşların herhangi bir belirtisi için
gökleri dar bir şekilde izliyorlardı, ancak gökyüzü
ıssız görünüyordu.

Kingston'da bir benzin istasyonu buldular ve kapıyı tekmeleyerek,
kendilerine gerekli yemeği sağlayan birkaç depolama aküsü buldular. "Bir arabaya ne dersiniz?" diye sordu Sherman.

"Belki evet, belki hayır," dedi dansçı. "Bir şans var, değil mi? Yine de, bu şekilde korkunç bir hızla hiçbir yere varamıyoruz. Hadi deneyelim."

Çalışır durumda bir araba bulmak biraz zor bir işlemdi ve
Kingston silahsız bir kasaba gibi görünüyordu, ancak Marta sonunda küçük, inci saplı .25 kalibrelik bir patlayıcı silah buldu. Sherman şüpheyle baktı.

"Sivrisinekleri öldürmek için iyi bir şey," diye belirtti, "ama başka bir şey için pek işe yarayacağını sanmıyorum."

"Boloney," diye cevapladı. "Bu Lassan'lar çok eskiden beri sarı. Eğer bunu birinin burnunun altına
soksam çıldırır. Hadi. Hadi gidelim."

Olaylar olmadan, yol tekerleklerinin altından akıp geçti --Newburgh,
Haverstraw, Nyack--bir, iki, üç saat. Sonra, Chester'ın hemen güneyinde
dansçı aniden Sherman'ın kolunu kavradı.

"Bu ne?" dedi. "Hayır, orada. Değil mi--?"

Ama tek bir hızlı bakışta o da onun kadar net görmüştü. Canlı bir
şey gibi, araba yoldan çıktı, hendeğe daldı ve hızını
kaybederek, bir banliyö bungalovunun yeşil çimenliğinde durdu.
Sherman dışarı atladı. "Hadi, Tanrı aşkına," diye bağırdı. "Bu bir
dövüş makinesi. Bizi görürlerse ateş etmeye başlarlar."

Arkasından onu sürükleyerek evin etrafından, tohumlu bir çiçek bahçesinden geçerek bir patikaya daldı. Sanki sözlerine vurgu yapmak istercesine
o tanıdık vızıltılı kükreme duyuldu ve Sherman yere düşüp kızı
yüzüstü yere yatırdığında, bungalovun duvarının
çöktüğünü ve çatının yavaşça eğilip altındaki yanan kütleye
düştüğünü gördüler. Karanlık günün güneş ışığından daha parlak, canlı mavi bir ışın
gökyüzünü süpürdü, bir iki kez göz kırptı ve kayboldu.

Marta ayağa kalkabilirdi ama "Sakin ol," dedi Sherman. "Bizi
görürlerse bize o jetonlardan bir tane daha atarlar."

Karnının üstünde kıvranarak ilerledi, bu sırada vücut plakalarındaki otları topladı ve bir sonraki bungalovun arkasında uzanan
uzamış bir çalılığın sığınağına doğru yöneldi.

"Dikkat et," diye seslendi dansçı aniden. "İşte kuşlar geliyor."

Elini yukarı ve geriye doğru salladı ve Sherman gözlerini kıstığında bulutların arasında kuzeyde, siyah bir noktayı seçebildi.
Çitin altına yuvarlandılar ve kıpırdamadan yattılar, fısıldamaya bile
cesaret edemediler.

Savaş makinesinin komutasındaki Lassan, aceleci atışıyla onları vurduğu için belli ki
tatmin olmamıştı.
Çatalların arasından baktıklarında, makinenin titrek şeklini, yanan evin yanından yavaşça
kayarak geçtiğini, burnunun oraya buraya
sorgularcasına hareket ettiğini gördüler. Bahçeden geçti, patikadan aşağı doğru ilerledi. Kuş, başının üstünde bir o yana bir bu yana sallandı. Daha yakın. Belli ki ayaklarının yumuşak
toprakta bıraktığı izleri fark etmişti.

"Dinle, ortak," dedi Marta Lami, "geç ve birkaç kişi bul,
sonra gelip beni o cehennem çukurundan çıkar. Beni görürlerse,
seni rahat bırakırlar."

"Hayır!" diye bağırdı Sherman, ama o çoktan tarlanın karşısına doğru koşuyordu.
Makinenin burnu sanki bir patlama yapacakmış gibi ona doğru kalktı,
sonra kalktı ve başka bir mavi ışık huzmesi daha boşalttı. Sherman, kuşlardan birinin karşılık olarak çığlık attığını duydu, uçan kanatlar üzerinde aşağı doğru uçtuğunu ve
tek bir hareketle dansçıyı yukarı ve uzağa fırlattığını gördü. Parıldayan dövüş
makinesi döndü ve yola doğru geri döndü.

Gittiğinden emin olana kadar hareketsiz kaldı, sonra gökyüzünden gelen dehşetten korkarak dikkatlice hareket ederek bir sonraki bungalov'a doğru süründü. Bir el feneri ve kullanışlı bir tabanca şeklinde hazineler
verdi ve yataklardan birinden bir çarşafı peştamal olarak
sararak New York'a doğru yürümeye koyuldu.

Bir süre sonra felaketin bir arabada oldukları için değil,
arabanın mantıksız bir şekilde
hızlı ve önlemsiz sürülmesi nedeniyle meydana geldiğini fark etti. Başka bir tane aradı ve sonunda
buldu ve arka sokaklarda kalıp yavaşça
sürüp şehre doğru
yol aldı. Sonra aklına başka bir fikir geldi - Newark'ın da New York gibi bir
havaalanı vardı ve çok daha yakındı. İlerleme yönünü değiştirdi, Passaic Nehri üzerindeki uzun köprülerden kaçınmak için batıya doğru yöneldi. Köprüler odak noktalarıydı; kuşlar kesinlikle onları
izleyeceklerdi, ne kadar zeki olsalar da.

Öğleden sonra geç saatlerde onlardan birini, çok önde ve güneye doğru uçarken gördü, ama riske girmedi. Arabasını yolun kenarına çekti ve gözden kaybolduktan sonra bile uzun süre hareketsiz kaldı. Akşam olduğunda, şehrin dış mahallelerine çoktan ulaşmıştı ve farları yakmadan yola devam edebiliyordu. Newark ölü bir şehirdi, motorun azalan mırıltısı sessiz sokaklarda tuhaf bir şekilde yüksek sesle çınlıyordu. Karmaşıklıkları onu rahatsız ediyordu; kasabaya yabancıydı ve el feneri hedefine ulaşmadan çok önce söndü. Ama o, havaalanının şehrin güneyinde ve doğusunda bir yerde olduğundan emin olarak kararlı bir şekilde devam etti. Akşamın ilerleyen saatlerine doğru ince, soğuk bir yağmur yağmaya başladı, sokaklarda ve metal gövdesinde buz tuttu.

Havaalanı, uyanışının ilk gününde hatırladığı gibiydi - şimdi sayısız çağlar geçmiş gibi görünüyordu. Küçük spor
uçak hala platformda duruyordu, yırtık kanadı sallanıyordu. Hangarların hepsi
kilitliydi; o beceriksiz bir hırsızdı ve bir veya iki saatini
birini
kırarak geçirdi ve açtığında, dışarı çıkmak için gücünün çok ötesinde üç motorlu bir
canavardan ve
sahip olmadığı özel yakıt gerektiren bir roket uçağından başka bir şey bulamadı. Bir sonraki hangarda bir otojiro ve bir eğitim makinesi vardı. Saati yoktu ama gecenin
hızla geçtiğinden emindi ve gün ışığında bir uçakla seyahat etmek istemediğinden
otojiro ile şansını denemeye karar verdi. Neyse ki yakıt doluydu ve
her şey sıkı görünüyordu. Biraz emek harcayarak takozları çıkardı ve
makineyi dışarı çıkarmayı başardı.

Havaya kaldırana kadar hangi yöne gideceğini
düşünmedi. Boston--New York--Philadelphia--Chicago, olasılıkları
gözden geçirdi. Marta Lami ne demişti--savaş makinelerinden birinin güneye doğru gittiğiyle ilgili bir şey mi? Ve astronomların kuyrukluyıldızın muhtemelen New York Eyaleti'nin bir yerine
düşeceğini nasıl tahmin ettiklerini hatırladı. Lassanların herhangi bir çatışmada insanlarla
karşılaştığı bir sınır çizgisi varsa, bunun
büyük olasılıkla güneyde olması gerekiyordu. Bu düşünceyi aklında tutarak uçağını
güneye çevirdi ve kıyı boyunca uzanan beyaz köpük çizgisini bir rehber olarak altında tutarak
inşaatı serbest bırakmaya başladı.

Tavan alçaktı; bulutlar ve aralıklı yağmur fırtınaları arasında uçmak
zordu ve Sherman'ın mekanik gövdesinin ağırlığı
makinenin mantıksal olarak hareket etmesini sağlıyor gibiydi. Bir buçuk saat sonra altında Great Bay'in dalgalanan beyaz köpüklerini ve Wading Nehri'nin şeridinin geriye doğru uzandığını gördü.
Hemen ötesinde, Atlantic City'nin olduğunu biliyordu.
Orada plaja inip inmeme veya Philadelphia
havaalanına atlayıp atlamama konusunda kendi kendine tartışırken, önünden ve altından bir yerden keskin ve net bir şekilde silah sesi geldi. Yükseklik için denedi ama sadece bulutlara çarptı.
Yine de ses açıkça belliydi ve yaklaştıkça daha belirgin ve belirgin hale geldi, uzun aralıklı bir ritim, ağır toplar ve hafif silahlar birbirine karışmıştı, sağda. Kavga sürüyordu!

Lassanlardan kaçmanın ve rakiplerinden değerli olabilecek bilgileri alabilmenin sevincini yaşayarak, her dakika daha da belirginleşen seslere doğru
otojiroyu savurdu. Şimdi
onların üzerinden geçiyordu, diye düşündü; ufukta kırmızı ışıklar görebiliyordu. Aşağıda savaş halindeydiler - adamlar ve Lassan'lar, kendi halkı ve uzaklardan gelen işgalciler Rigel.

Birdenbire yerden bir ışık huzmesi sıçradı. Sherman bunun kendisine doğru yönlendirildiğini düşündü; uçağı döndürmeye çalıştı ve otojiroların dönmeyeceğini hatırladığı için küfür etti; sonra ışığın
sonuçta kendisine doğru değil, yerdeki bir nesneye doğru döndüğünü gördü.
Uçağı yana yatırdı ve daha aşağı savurdu. Şüphesiz bir Lassan savaş
makinesiydi - ve huzme büyük ve katı şeylere çarpıyordu, çünkü
bıçağın keskin ışınları altında çöktüler. Enkazın üzerinden kırmızı bir alev yükseldi;
bir patlamanın kükremesi kulaklarına ulaştı. Savaş hattı!

Tekrar yükseldi. Orada bulunan adamların karargahına ulaşmalıydı. Getirebileceği ve Marta Lami'nin ona verdiği bilgiler, dünyanın kaybı ile kurtuluşu arasındaki tüm farkı yaratabilirdi. "... mükemmel bir ayna--ona çarpan her şeyi, hatta mermileri bile yansıtır, ama büyük olanları bilmezler... Kurşun da onların ışık ışınlarını yansıtır... kurşuna karşı işe yaramaz. Zırhları aynı
şeyden yapılmıştır..."

Altındaki karanlıkta birlikler hareket ediyordu. Yollarda karanlık kütlelerin anlık görüntülerini yakalayabiliyordu. Aşağıda bir yerlerde, oldukça yakınlarda dört kanatlı kuşlardan birinin
çağrısını açıkça duydu. Sonra bir hamleyle,
aniden üzerine geldi. Otomatik pilotu çalıştırdı ve tabancasını çekti, ancak saldırdığı makineye aşina olmayan kuş,
pervasızca içeri dalmıştı. Otomatik jiro'nun kanatlarıyla temas ettiğinde yırtıcı bir çığlık duyuldu; Sherman tek atışta isabet etti ve
sonra kuş, adam ve uçak yere doğru yuvarlandı.

XVIII. BÖLÜM

Işık Işınının Sonu

"Lassan'lar mı?" dedi General Grierson, çarşaflı hayalete bakarak şaşkın bir tonda. "Bunlardan mı bahsediyorsun--mekanik canavarlar?"

Sherman yüzünü buruşturdu. "Benim gibi mi? Hayır efendim, onlar onların köleleri. Onlara aşina olduğunuzu
sanıyordum. Onlar fil adamlar ve oldukça farklılar."

[İllüstrasyon: Bu, Bay Pratt'in fil adamlar hakkındaki anlayışının o kadar da uçuk olmadığını gösteriyor. Bu fotoğraf, Hindu tanrısı, sanatın ve edebiyatın koruyucusu Ganeşa'dır. Ganeşa, Hindular için bilgelik ve bilgiyi sembolize eder.]

"O lanet olası, uzun, parlayan nesneleri kastettim. Onların silahları onu paketler halinde ateşler, ama biz bunu anlayabilir ve onlarla başa çıkabiliriz; bizim topçularımız da en az onlar kadar iyidir. Ama eğer o parlayan şeyleri durduramazsak ordu kalmayacak ve bu da bu gezegende hiç adam kalmayacağı anlamına geliyor. Bu ordu bizim son kaynağımız. Eğer onları durduracak bir şey, bir şey biliyorsanız, Tanrı aşkına bize söyleyin! Şimdiye kadar işe yarayan tek şey on iki inçlik demir yolu topları oldu ve bunlardan sadece dört tanesi var. Biri bu öğleden sonra mermileriyle vuruldu."

"Savaş makinelerini mi kastediyorsun?" diye cevapladı Sherman. "Neden, kesinlikle emin değilim. Sadece onlardan aldığımı ve Marta Lami'nin" -adının geçmesiyle yutkundu- "dünyanın en cesur
kadınının bana söylediğini biliyorum. Ama kurşun başlıklı bir merminin, bir bıçağın bir peynir
parçasını delmesi gibi o savaş makinelerini deleceğini düşünüyorum."

Bu önemli duyuru üzerine odada kısa bir sessizlik oldu.
Sonra bir topçu subayı, dalgın bir şekilde, "Demiryolu toplarının kullandığı zırh delici mermilerin kurşun başlıklıları vardır." dedi.

Sanki sözleri bir büyü yapmış gibi, hızlı bir soru
fırtınası başladı:

"Neyle zırhlanmışlar?"

"Ne tür bir güç santrali kullanıyorlar?"

"Işık ışınını durdurabilir misin?"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

Sherman gülümsedi. "Bir dakika. Bir seferde bir soru. Her neyse, hepsini cevaplayabileceğimden emin değilim. Beni böyle düşündüren ve zırhlarının ne olduğu konusunda, çelik zırh kaplamaları var ama çok kalın değil. Dışı kurşun kaplama ve dışı da 'saf ışık' dedikleri maddeyle kaplı. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama ışık huzmesinde ve mermilerinde kullandıkları aynı şey ve kurşun levhaların bunu durduracağını biliyorum, kurşun çok ince olsa bile."

General Grierson sandalyesinde döndü. "Hartnett! Baş Malzeme Sorumlusu General Hudson'a hemen bir emir yaz. Ona Atlantic City'de bulabildiği
her kurşun parçasını çıkarmasını ve eritmesini söyle. Ayrıca tüm mermileri kurşunla doldurmak için bir tesis kurmasını söyle..."

Ben Ruby öne doğru eğildi. "Şehirlerine, karargahlarına veya her ne diyorlarsa oraya girebilir miyiz?"

"Aman Tanrım, umarım!" diye haykırdı Sherman. "Marta Lami orada."

"Tamam, genç adam, bunun için bir şansın olacak," dedi General
Grierson. "Şimdi bize bunlar hakkında bildiğin kadarını
anlattığını varsayalım. Alabileceğimiz her bilgi değerli olacak...
Bu arada, Hartnett. Piyadelere, mermilerinin uçlarını bıçaklarıyla kesmeleri için bir emir ver. Bu onları
dum-dum yapacak ve kurşunları dışarı çıkaracak. Ayrıca mümkün olduğunca çok
piyadeyi tahliye etmeleri için bir emir daha. Çok fazla işe yaramayacaklar..."

* * * * *

Atlantic City Paketleme Şirketi'nin fabrikasında, erkekler
sıcağın cehenneminde, belden yukarısı çıplak bir şekilde çalışıyorlardı. Bir zamanlar bir milletin damak zevkini süsleyen midye, istiridye ve balıkları barındıran devasa fıçı sırası, şimdi erimiş kurşundan yapılmış yeşil fosforlu kazanlarla kaynamaktaydı; bir zamanlar konserve yığınlarını ileri geri taşıyan el arabaları, şimdi haki giysili mavi yüzlü adamlar tarafından itiliyordu, uzun sivri kabuk yığınları taşıyordu. Binanın bir ucundan, işçilerin her bir kabuğu alıp ucunu kurşuna kısa bir süre daldırdığı ve sonra tekrar kamyona geri koyduğu kurşun tankların önünde durmak için aralıksız bir alay halinde geliyorlardı. Diğer uçtan, kamyonlara, otobüslere, limuzinlere, tekerlekleri olan ve hareket eden her şeye bindirilmek üzere tekerlekler üzerinde ilerliyorlardı, durmaksızın ağlayan silahların ağzına doğru aceleyle götürülüyorlardı. Çünkü saldırı başlamıştı - Lassanların ilerlemesi geri çekilmeye dönüşmüştü. Su kenarında, sırtı denize dönük ve son insan ordusunun yenilgisinden sağ kalanları almaya hazır vapurlarla, son insan ordusu toparlanmıştı; toparlanmış ve yeni kurşun uçlu mermiler gelmeye başladığında ve topçular onları artık yenilmez, hasar görmez canavarlar olmayan, vurulabilir ve parçalanabilir mekanizma parçaları olan Lassan savaş makinelerine fırlattığında ayakta duruyordu. Savaşın ilk gününde Lassan savaş makinelerine karşı hücumu yöneten, yeni kurşun kaplamalı, donuk bir şekilde parlayan bir tankın içindeki Ben Ruby'ydi ve küçük Amerikan tankları bölüğüyle şehrin dışında üç büyük Lassan canavarıyla karşılaşmıştı. Bir anlığına, sanki bu saldırının küstahlığı karşısında sersemlemiş gibi, hiçbir şey yapmamışlardı. Sonra üçü de ışık ışınlarını ona doğru çevirmişti. Dayanacak mıydı? Ölümcül ışınlar 
yanıp gitti, ışıltılı kıvılcımlar
yağmurunda zirveye doğru dans etti ve Amerikan tankının topu konuştu - bir, iki kez.
En yakın Lassan savaş makinesinin burnunda, içinden parlayan bir yıldız deseni çıkan yuvarlak bir delik belirdi ve yorgun bir hayvan gibi
yere battı, çaresizce yuvarlanıp durdu.
Diğer ikisi
kaçmak için döndü, uzun vücutlarını savurdular.
Mermi patlamalarıyla çevrili, kurşun uçlu silahlarla delik deşik olmuş onlar da mücadele ettiler
ve battılar, bir daha ayağa kalkamadılar.

* * * * *

Bundan sonra elbette kayıplar olmuştu. Lassan mermileri
ara sıra arka bölgelerde patlıyor ve bir bedel talep ediyordu. Ancak ilerleme
bir gün boyunca, kontrolsüzce istikrarlı bir şekilde devam etmişti; Lassan'lar
geri püskürtüldüler.

Ve sonra, geldikleri kadar aniden, ortadan kayboldular. Güney Afrika
hava keşifleri, ordudan çok önde, New Jersey'in tamamında düşmandan hiçbir iz olmadığını bildirdi. Dodolar gökyüzünden, savaş makineleri ise
yerden kayboldu. Lassan'lar mücadeleyi
terk etmiş ve sonu beklemek için yeraltı şehirlerine çekilmiş gibi görünüyorlardı.

"Açıkçası," dedi Sherman, "Bundan hoşlanmıyorum. O johnnie'ler böyle pes
etmek için fazla akıllılar. Size kurşun mermiye karşı bin dolar bahse girerim ki,
bizim için bir sürpriz
hazırlamak için oraya geri döndüler ve geldiğinde bu bir fasulye olacak. O bebekler
gözle bakıldığında fil gibi görünebilir, ama beyinlerinde yavaşlık yok."

"General Grierson öyle düşünmüyor," dedi Ben Ruby. "Bayrakları asmaya ve günü sonlandırmaya hazır. Dün iki piyade tümeni daha
eve gönderdi."

"General Grierson, dünyanın en iyi kızını Catskills'in altındaki o deliğe kilitleyip parmaklarını yakmadı," dedi Sherman, sabit bir yüz ifadesiyle. "Diyelim ki, o bebekler milyonlarca mil öteden yenilmez.
Silahları bizimkiler kadar iyi ve içlerine koydukları o hafif şey, patladığında baruttan daha kötü. Sadece onlarınki kadar
çok silahları yoktu. Tekrar dışarı çıktıklarında, bizim topçularımızı hasta edecek bir şeye sahip olacaklarına dair eşit parayı kabul ediyorum."

Federal hükümetler ordusunun yeni karargahı olan Philadelphia'daki bir sokak köşesinde duruyorlardı.

"Evet, ama bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Ben.

"Çok. Bir kere, oraya gidip içeri dalmaya çalışabiliriz ama bunun çok
sıcak olacağını sanmıyorum. Bunu bekliyor olacaklar. Ama yapabileceğimiz şey, General Grierson'ın bize kasabadaki laboratuvarlardan birini ve bize yardım edecek birkaç adam vermesini ve çitin bizim tarafımıza birkaç küçük hediye
hazırlamasını sağlamak. Orada bulunduğum süre boyunca onların düşünce kasklarından çok şey öğrendim, ancak o zamanlar çok fazla şey aldığımı fark etmemiştim. O kasklar iki yönlü çalışıyor, biliyorsunuz,
ve özellikle de benim bildiklerimi öğrenmek için çok hevesli olduklarından,
kendilerine dikkat etmedikleri için, beni bazı eşyalarını almaktan alıkoyamadılar."

"Güzel fikir," dedi Ben. "Kimya hakkında biraz bilgim var ve aramızda
iyi bir şeyler ortaya koyabiliriz. Hadi Gidelim."

Bir saat sonra, Market Caddesi'nin hemen dışında kendi deneysel laboratuvarlarına yerleştirildiler, rutin işlerinde onlara yardımcı olacak yeterli sayıda asistan ve onları eğlendirecek Gloria Rutherford ve Murray Lee vardı.

"Tamam, şef," dedi Ben, yerleştirildiklerinde. "Önce ne yapacağız?"

"Sanırım, ortaya çıkan her türlü ışına karşı dayanıklı bir zırh tasarla," diye önerdi Sherman.

"Ben de iki sentimi katabilir miyim?" dedi Murray Lee. "Hiçbir zırhın pek işe yarayacağını sanmıyorum. Öncelikle, Lassan'ların ne üreteceğini bilmiyorsunuz. Sahip olduğumuz tanklar en iyi mermilere karşı zırhlanmıştı ve Lassan'lar onları İsviçre peyniri gibi gösteren ışık ışınıyla geldiler. Bu senin gösterinin, ama
eğer bir şey arıyor olsaydım, bu adamlara bir yumruk atmanın bir yolu olurdu. Bu tür bir savaşta, ilk yumruğu atan adam
dövecektir."

"Bu ışık huzmeleri oldukça iyi," dedi Ben. "Bunun hakkında
şimdiden bildiklerinizden, oldukça iyi bir ısı
ışını
uygulayabilmelisiniz."

"Sabun yok," dedi Sherman. "Çok yavaş. Her neyse, onlar buna hazır olacaklar.
Onların düşündüğü gibi, tam da bu çizgide. Hayır, sahip olmamız gereken şey
yeni bir çizgide bir şey ve bunun bir silah gibi bir şey olamayacağını düşünüyorum. Şimdi onu da yapıyorlar." İç ofisin kapısını gürültüyle kapattı.

"Bu arada," diye sordu Gloria, "Avustralyalılar neden Catskills'e birkaç
uçak gönderip Lassan
karargahını
ateşlemiyor?"

"Bilmiyor muydun?" diye sordu Ben. "Denediler. Yaklaşık 
yüz ton patlayıcıyı tüm eklemin üzerine döktüler ve bu, tüm
yaptığı iyiliğe rağmen çok fazla çamur olabilirdi. Sonra oraya bir demiryolu topu
götürdüler ve kapıyı bombalamaya çalıştılar, ama o da işe yaramadı. Orada onları
izleyen, dışarı çıkmalarını bekleyen bir sinyal istasyonu var,
ve biz de bunu beklemek zorundayız. Sherman"--havacının emekli olduğu
kapıyı işaret etti--"neredeyse bir tımarhane. Kızını orada tutsak ettiler."

"Zor bir durum," diye yorumladı Gloria. "Keşke hanım için bir şeyler yapabilseydim."

Bir süre önemsiz meselelerden konuştular, Ben dalgın dalgın konuşuyor ve
yeni silaha doğru çalışmak için bir çizgi bulmak için beynini zorluyordu.
Oturup yeni bir icat planlamak kolay değil,
sahip olma arzusunun ötesinde bir şeye başlamak için.

Birdenbire, iç kapı ardına kadar açıldı.
Açıklıktan Sherman'ı gördüler, yüzü sırıtıyordu, elinde küçük bir metal parçası vardı.

"Buldum, millet!" diye bağırdı. "Bir yerçekimi ışını!"

BÖLÜM XIX

Yerçekimi Işını

"Bir yerçekimi ışını!" diye bağırdılar, şaşkınlıktan şaşkınlığa kadar değişen tonlarda. "Bu ne?"

"Eh, biraz açıklama gerekecek ama
teknik kısmını atlayacağım... Görüyorsunuz ya, şöyle bir şey--Hatırlıyor musun, kıvırcık saçlı Frizyalı ihtiyar Einstein, manyetizma ve yerçekiminin
aşağıda aynı şey olduğunu göstermişti? Ve bazı astronomlar ve fizikçiler hem manyetizma hem de ışığın
aynı şey olduğunu söylemişti? Yani, titreşim biçimleri. Lassan şehrindeki çocuklardan öğrendiğim şeylerden biri de ışığın, maddenin,
elektrik, yerçekiminin, manyetizma ve tüm bunların farklı biçimlerde aynı şey olduğuydu.

"Einstein'ın bir adım ötesine geçtiler. Şimdi, saf ışık üretmenin veya çıkarmanın bir yolunu buldular, yani en basit haliyle saf madde. Basınçtan kurtulduğunda maddeye dönüşür ve dükkânın her yerinde cehennemi yaratır. Bunu nasıl sıkıştırdıklarını söyleyemem. Neyse, önemli değil."

"Çok ilginç bir dersti - çok," diye yorumladı Gloria, ciddi bir şekilde.

"Sesini kıs ve üstlerini dinle, ta ki onlar geçene kadar,"
Sherman devam etti. "Çocuklar görülmeli, duyulmamalı. Ama
benim elimde olan şey bir parça permalloy. Belirli manyetik koşullar altında
yerçekimine meydan okur. Şimdi, yerçekimini bu şekilde tarayabiliyorsak, neden onu da
yoğunlaştıramıyoruz?"

"Neden olmasın? Tabii ki hiç kimse bunu yapmadı ve kimse nasıl olduğunu bilmiyor," dedi Ben
Ruby.

"İşte mesele şu. Eğer doğru yaparsak
yerçekimiyle istediğimizi yapabiliriz. Kimyasal atomlarda ağırlığı olan şey nedir? Pozitif yük, değil mi? Çekirdek. Ve etrafında dönen negatif yükler, elektronlar tarafından dengelenir. Şimdi eğer bu negatif yüklerin bir kısmını bir maddenin belirli sayıdaki atomundan çekip çıkarmanın bir yolunu bulabilirsek, ısıracak hiçbir şeyi olmayan bir sürü pozitif yük etrafta uçuşacaktır. Ve eğer bunları bir şeye fırlatabilirsek, dayanabileceğinden daha fazla pozitif yüke sahip olacaktır. Ve bu olduğunda, bir şey korkunç derecede ağırlaşacak ve tüm pozitif yükler arasında negatif yük değişimleri olacak ve her şey patlayacak."

"Evet, evet," dedi Ben. "Ama tüm bunların ne faydası var? Bunu nasıl yapacağınıza dair bize gerçek bilgiyi verin."

"Lassanlardan öğrendiklerimle, sanırım biliyorum. Işık ve mekanik hakkında her şeyi biliyorlar, ancak çürümüş kimyacılar ve birçok yönden ne kadar iyi bir şeye sahip olduklarının farkında değiller. Şimdi bakın - eğer bir katot tüpünden ince bölünmüş bir
malzemeye bir radyasyon ışını atarsanız, bazı atomları
parçalarsınız. Tek yapmamız gereken
ekstra güçlü bir katot tüpü almak, çok sayıda atomu parçalamak ve sonra
onlardan gelen pozitif yükleri istediğimiz şeye iletmek.
Bu sizin yerçekimi ışınınız olurdu."

"Radyasyonu, size herhangi bir faydası olacak kadar atomu
parçalayacak kadar güçlü hale nasıl getireceksin?" diye sordu Ben.

"Kolay. Bir radyum katot kullanın. Lassan'larda bu malzeme var, ancak onu
ciddi olarak kullanmayı hiç düşünmüyorlar. Bunun saf ışık madenlerinde eğlenceli bir yan ürün olduğunu düşünüyorlar ve sadece onunla oynuyorlar. Dünyada daha önce hiç kimse kullanmadı, çünkü böyle bir aptallık için çok pahalıydı, ama
etrafta çok daha az insan varken, fazla
sorun yaşamadan biraz elde edebiliriz sanırım."

"Mmm. Mümkün görünüyor," dedi Ben. "Yani, teoride. Pratikte
çalıştığını görmek istiyorum. Bu ışını nasıl göndereceksin?"

"Cinch. Bir ışık ışını. Işık, bir vakumda bile ses veya radyo dalgaları iletir ve gönderdiğim bu şey çok da farklı değil. Neye çarparsak çarpalım, bir amplifikatör görevi görecek ve etkiyi tüm vücuda
yayacaktır."

"Dostum, dünyayı havaya uçurmamaya dikkat etmelisin," dedi Murray
Lee. "Eh, Gloria, sanırım dışarı çıkıp biraz
radyum çıkarmamız gerekiyor. Bizden istemeden önce gidip onları kandıralım. Bazı hastanelerde bir
tedarik olmalı."

Ayağa kalktılar ve diğer ikisi heyecanlı ve oldukça teknik bir
tartışmaya daldılar. Geri döndüklerinde, işçiler çoktan zeminin ortasına devasa bir kameraya benzeyen
kara bir kutu
yapmışlardı. Arkasında ve ona bağlı, bir dizi devasa kelepçeyle donatılmış bir sehpa duruyordu. Ben ve Sherman bir tezgahta, üfleme borularıyla çalışıyor ve ortasında bir çıkıntı olan uzun bir tüpün narin, yanardöner camını şekillendiriyorlardı.

"İşte buradasınız," dedi Murray Lee. "Bunu elde etmek için Hollanda Sömürge Birliğinin Cerrah Genel Müdürü ile kürek çekmek zorunda kaldım. Bunu bir tüberküloz deneyinde
kullanmak istiyordu. Ama onu, Lassan'lar deliklerinden çıkıp orduyu
baş aşağı
döndürürlerse 't. b.' hakkında endişelenmeyeceğine ikna ettim. İş nasıl gidiyor?"

"Harika," dedi Sherman. "Şimdi siz çocuklar koşun ve oynayın. Biz meşgulüz.
Yarın öğleden sonraya kadar bu işi bitiremeyeceğiz, eğer öyleyse."

Aslında Murray ve Gloria'nın laboratuvara geri çağrılması ertesi akşam olmuştu. Gördükleri cihaz artık kendi standına monte edilmişti, uzun elektrik bağlantıları
ipleri geriye doğru uzanıyordu ve odanın sonuna doğru itilmişti.
Karşısında, ortasında bir sandalyenin üzerinde duran iki fit karelik bir sac parçası olan başka bir stand vardı. Büyük kameranın merceği o yöne doğrultulmuştu.

"Şimdi," dedi Sherman, "amcanı izle ve ne olacağını gör."

* * * * *

Bir düğmeyi çevirdi; cihazın arkasındaki tüp canlı bir mor ışıkla
aydınlandı ve odayı alçak bir uğultu sesi doldurdu.

"Kutuda toz kurşun kullanmaya karar verdim," diye açıkladı. "Bu
mevcut olan
en ağır metaldir ve bize yansıtmak için en fazla sayıda
çekirdek verir."

İkinci bir anahtar atıldı ve kameradan bir ışık huzmesi sıçradı ve demir levhanın ortasına çarptı, sadece hafif bir
beyaz ışık üretti.

"Puf!" dedi Gloria. "Bu o kadar da önemli değil. Bunu bir
el feneriyle
yapabilirim."

"Haklısın. Onu henüz bırakmadım. Şimdi nefesini tut."

Eğildi, bir pistonu içeri doğru sürdü. Sadece bir saniyeliğine tek görünen etki, ışık huzmesinin hafifçe yoğunlaşmasıydı. Sonra
bir gök gürültüsü gibi bir ses duyuldu; sehpanın üzerinde göz kamaştırıcı bir ateş topu belirdi; bir duman bulutu ve Murray ile Gloria kendilerini
yerde otururken buldular. Demir levha tamamen kaybolmuştu; sandalye de öyle, sehpanın ortasında yatan iki ayak hariç
tüm bacakları parlak bir şekilde yanıyordu. Azot dioksitin keskin kokusu odayı doldurdu.

"Aman Tanrım," dedi Ben Ruby, duvardan bir yangın söndürücü alıp
ateşi yakarak. "Beklediğimizden bile fazla. Bak, duvarda
bir delik açmış! O şeyi bağlı tutmak zorunda kalacağız."

"Bence öyle olacak," dedi Murray, Gloria'yı ayağa kaldırırken. "Bunu kullanan adam için de diğer taraftaki adam için de aynı derecede kötü. Ama cidden,
orada iyi bir şey var. Demir levhaya ne oldu?"

"Parçalandı. Bakalım, periyodik tabloda demir nerede yer alıyor,
Ben? Yirmi altı mı? O zaman muhtemelen o kül yığınında yirmi beşten aşağı tüm kimyasal elementlerin küçük miktarlarını bulacaksın. Vay canına,
ne çürük bir koku! Bu, ışının havadaki azot üzerindeki etkisi olmalı."

"Bu şeyde çözülmesi gereken çok şey var," diye açıkladı
Ben, "ve eğer Lassan'ların geri döneceği konusunda haklıysan, çözmek için çok az zamanımız var. Birincisi, uzun mesafeye dar bir ışık kalemi fırlatacak bir projektör edinmeliyiz. Fil adamların bunu burunlarının altına sokmamıza izin vereceğini sanmıyorum. İkincisi, onu içeride tutacak bir şey bulmalıyız ve ona akım sağlayacak bir yol bulmalıyız..."

"Bir tanktan çalıştıramaz mısın?" diye sordu Murray, "ve raylardan çalışacak bir sürtünme akümülatörü kurabilir misin?"

"Yapabilirim ama bu fikirden hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Sherman. "Lassan'ların uçaklarımıza olan ilgisinden, geldiklerinde bir tür uçan makineyle geleceklerini tahmin edebiliyorum. Dodolar modern savaşta işe yaramaz. Tanklı hiçbir uçağı asla yakalayamayız."

"Kendinize bir uçak ne dersiniz?"

"Çok dengesiz ve çok kırılgan. Birkaç darbeye dayanıklı ve katlanmayacak bir şey istiyorum."

"Sizinkiler, duyduğum herhangi birinden daha az mucit için daha az yaratıcılığa sahipsiniz," diye araya girdi Gloria. "Neden bu Avustralya roket uçaklarından birini alıp tamir etmiyorsunuz. Tüm aptallıklarınızı barındıracak kadar büyük ve eğer bu şey göründüğünün yarısı kadar güçlüyse, onu bir güç santrali için bir şekilde kullanabilmelisiniz. Sonra roketinizi zırhla kaplayabilirsiniz. Bence--"

Sherman, yumruğunu masaya indirerek onu böldü ve
bardakların şangırdamasına neden olan bir
patlama sesi çıkardı.

"Başardın! Clusium'un dokuz tanrısı adına! Bu şeyin bize verdiği yumrukla
bir roket olarak kullanıldığında, istersek aya uçacak kadar
güç elde ederdik. Neden bir roket uçağı? Neden saf bir roket olmasın? Hadi gidelim."

İşçilerin, Philadelphia'nın tüm makine atölyesi tesislerini kullanarak ve gece gündüz çalışarak bile, makineyi Sherman'ın tasarımına göre üretmeleri için bir hafta daha geçmesi gerekti ve cihazın kurulması için iki hafta daha gerekti. Deneme gezisi, atmosferik bozulmanın en az
olası olduğu sabahın erken saatlerine ayarlandı.

_Monitor_ (Amerikan donanmasının savaş tarihinde yeni bir çağı başlattığı ünlü savaş gemisinden adını almıştı) şimdi Philadelphia havaalanındaki uçuş alanının merkezine yakın bir yerde duruyordu - parlak metal kenarları olan, ağır pencerelerle donatılmış, on fit çapında ve neredeyse iki katı uzunluğunda, uzun, mermi benzeri bir gemi. Kıç tarafında huni benzeri bir açıklık iç kısma açılıyordu. Bu, güç santralinin egzozuydu. Başında keskin burun körelmişti ve ucu yüksek güçlü bir parabolik projektörün merceğiyle kaplıydı. Hafifçe
girintili ve atom çekirdekleri için deşarj tüpleri,
üretilir üretilmez doğrudan ışık huzmesine
atılacak şekilde
kenarına yerleştirilmişti.

Dörtlü ona yaklaşırken,
başlayacağı rampaya, hafifçe yukarı doğru eğimli, arkasında kereste ve topraktan bir tamponla, güç santralinin
geliştirmesi beklenen muazzam geri tepmeyi karşılayacak şekilde yerleştirilmişti.

"Nasıl içeri giriyorsun?" diye sordu Gloria, _Monitor_'un etrafında dolaşıp
bir kapıya dair hiçbir işaret göremeden.

"Ah, bu bizim dostlarımız Lassans'tan ödünç aldığım bir numara," diye açıkladı
Sherman. "Buraya bak." Sherman onu bir tarafın yarısına kadar götürmüştü,
burada neredeyse fark edilemeyen iki delik, yeni geminin yanlarının parlaklığını
bozuyordu. "Parmaklarını sok."

* * * * *

Talimat verildiği gibi yaptı, bastırdı ve merminin yan tarafındaki geniş bir
kapı açıldı. "Parlak bir düşünce. Kırılacak kulp yok."

İçeri girdiler, alçak tavandan kaçınmak için başlarını eğdiler.

"Daha sonra inşa etmeyi düşündüğüm kadar geniş, rahat veya ağır zırhlı değil," diye açıkladı Sherman, "ama bu sadece aceleyle yapılmış deneysel bir araç, bu yüzden
elde edebildiğimi almak zorundaydım... Şimdi burada, Murray sen burada otur. Senin görevin bize gücümüzü sağlayan
yerçekimi ışınına dikkat etmek olacak. Benden her sinyal aldığında, bu güç düğmesine basacaksın. Bu, kıçtaki üç düğmeyi de açacak ve yerçekimi ışınını egzoz için dışarı fırlatacak... Görüyorsun ya, bu tür bir makineyle sürekli bir
patlama akışı
bekleyemeyiz. Onu kontrol
edemeyiz. Havada bir dizi kısa sıçramayla seyahat edeceğiz, sıçramalar arasında süzülerek, bir planör gibi."

"Kanatlar olmadan nasıl süzüleceksin?" diye sordu Murray.

"Kanatlarımız var. Arkadaki gövdeye katlanıyorlar. Onları
otomatik yaptım. Güç anahtarı atıldığında kanatlar içeri katlanıyor; patlamadan sonra, biz onları ayırmadığımız sürece otomatik olarak dışarı çıkıyorlar. Gerçekten hızlı gitmek istiyorsak, onları ayırıp bir mermi gibi havada uçacağız."

"Ah, anladım. Pencereler bu zorluğa dayanacak mı?"

"Sana dayanacaklarını söylemeyi umuyorum. Bunları eritilmiş kuvarstan, kurşunlu camdan dış kaplamayla yaptırdım, Lassan'lar o ışık huzmeleriyle tazelik kazanmaya çalışırlarsa diye.

"Şimdi, Gloria, sen burada otur. Kalabalığın en iyi nişancısısın ve pruvadaki o projektörü çalıştırmak senin işin olacak. Onunla bir şey alır almaz, Ben anahtarını açacak ve ucunda ne varsa, saf proton dozu alacak. Nişan almamızın çoğunu gemiyi döndürerek yapmamız gerekecek. Projektörü
olabildiğince esnek yaptım, ancak çekirdekleri ışık huzmesine sokma zorunluluğu nedeniyle
çok fazla dönüş yapamadım."

"Bu arada," diye sordu Murray. "Lassanların bu saf hafif zırhı
kirişinizi bir sıra kül tenekesi için devirmez mi?"

"Hayır demem gerek! Eğer kullanırlarsa, biz onları yakaladık. O şeyin ağırlığı var
ve bizim bu ışınımız ona çarptığı anda, etkiyi yoğunlaştıracak
ve ne kadar baskı uygularlarsa uygulasınlar, her yere
patlayacak... Hazır mısın? Hadi gidelim. Anahtarını tak, Murray."

Murray söylendiği gibi yaptı. Bir uğultu sesi duyuldu ve minik ışık huzmesi geminin arka tarafına ve egzozdan dışarı sıçradı. Üzerine ince bir demir tozu düştü - gücü sağlamak için ayrıştırılacak malzeme.

Pat! _Monitor_ bir kükremeyle öne doğru sıçradı, hepsini
ağır yastıklı koltuklarına fırlattı, sonra kanatlar devreye girdiğinde alçaldı ve yükseldi. Yolcular pencerelerden içeri baktılar.
Altlarında Philadelphia'nın dış mahalleleri çoktan hızla geçiyordu.

"Söyle," dedi Ben, "bu bir otobüs. Saatte beş yüz mil yapıyor olmalıyız."

"Elbette," dedi Sherman. "Saf bir mermi olarak yedi yüzden fazla yapabiliriz, ancak bu kadar hızı kullanıp manevra gücümüzü koruyamayız."

BÖLÜM XX

Yeşil Kürelerin Gelişi

"Nereye, millet?" diye sordu Sherman, Delaware Nehri'nin batısındaki engebeli arazinin üzerinde süzülürken, süzülme dönemlerinden birinde.

"Ah, hemen hemen her yere," dedi Ben. "Ama bu yeni
moda silahınızı bir şeyde denemenizi görmek isterim."

"Nerede deneyelim? Bir evde mi?"

"Hayır, bu çok kolay. Laboratuvarda bunun gibi şeylere neler yapabileceğini gördük. Güzel bir kaya bul."

"Tamam. Hadi başlayalım. Ona bir dakika bile silahı verme, Murray."

Kanatlarını açmış _Monitor_ dağın tepesine doğru
sarmal bir şekilde aşağı iniyordu. Tam altlarında, sabah güneşinin ışınlarında
keskin bir şekilde belirginleşen çıkıntılı bir uçurum duruyordu.

"Şimdi bu zor olacak," diye uyardı Sherman. "Şu
bağlantı çubuğunu at, Ben. Güç anahtarını ve ışın anahtarını bir arada tutar, böylece ikisi de aynı anda açılır. Aksi takdirde ışının bu ucunda alacağımız geri tepme bizi geriye doğru
döndürür. Tut,
ben kontrolleri ayarlarken. Ateş ettiğimiz anda bir sıçrama yapmalıyız,
yoksa yaptığımız karmaşanın içine düşeceğiz... Hazır mısın? Tamam, Gloria,
arabanla devam et."

Arama ışığının ışını, gün ışığında soluk bir şekilde dışarı fırladı, bir saniyeliğine titredi, sonra uçurumun tepesini çizdi.

"Ateş et!" diye bağırdı Sherman.

Muhteşem bir ses duyuldu; bir şok; _Monitor_ sıçradı, her yerinden titredi
ve ne kadar hasar verdiklerini görmek için aşağı doğru dönerek indiklerinde
hiçbir uçurum görmediler, sadece dağın tepesinde yuvarlak bir
kase gördüler, içinde erimiş bir kaya kütlesi kaynayıp kaynamaktaydı.

"Tamam," dedi Ben. "Sanırım bu Lassan'lar için yeterli, tamam. Ev, James?"

"Doğru," diye cevapladı Sherman. "Bu yolculukta bilmek istediğimiz her şeyi öğrendik."

Sherman makinenin kontrollerinde deneyim kazandıkça, eve dönüş yolculuğu kuzeye doğru olan yolculuktan bile daha hızlı tamamlandı. Havaalanında yavaşça yere doğru süzülürken, küçük bir grup subay onları karşılamak için bekliyordu.

"Ne yapıyordunuz?" diye selamladı içlerinden biri Amerikalıları. "Statik veya saldığınız her neyse, New Jersey'deki ordu radyolarının yarısındaki tüm tüpleri yaktı."

"Clusium'un dokuz tanrısı adına!" dedi Sherman. "Bunu hiç düşünmemiştim.
Maddeyi en düşük seviyelerine indirgiyoruz ve bu ölçekte hepsi birbirine çok benziyor -- elektrik,
manyetizma, ışık veya madde olabilecek titreşimler. Elbette, o atışı yaptığımızda
Mars'ta algılanabilecek kadar radyasyon vardı. Bunu aşmanın bir yolunu bulmam gerekecek. O Lassan'lar elektrikçi olarak serseri değiller ve
bir veya iki kez onlara gittikten sonra,
biz geldiğimizde radyasyonumuzu alıp bizden kaçabilecekler."

"Başka bir şey daha var," dedi Ben. "O atışı yaptığında _Monitor_'un epey titrediğini düşündüm."

"Öyleydi. Daha fazla sertlik elde etmemiz gerekecek yoksa her atışta kendimizi
parçalamak zorunda kalacağız. Ama dediğim gibi bu deneysel bir gemi. Şimdi yapmamız gereken şey, teslim olup gerçek bir tane inşa etmek,
ağır zırh ve bir sürü yeni numara."

"Ona ne tür bir zırh giyeceğini nasıl bileceksin?"

"Bu kolay. Çelik, yeterince kalınsa, sahip olabilecekleri her türlü maddi mermiyi dışarıda tutacaktır. Işık ışınlarını engellemeyecek ama yine de ince bir kurşun kaplama yapacağız, her ihtimale karşı, ama tek bir başarısızlıktan sonra bunu denemeleri pek olası değil.

"Daha sonra çelik zırhın içine bir vakum odası koyacağız. Bu, ışık ve belki de kozmik radyasyon dışında her şeyi durduracak ve bunu yapabileceklerini sanmıyorum, ama odanın dış duvarını destekleyen destekler aracılığıyla biraz etki alacağız. Ama istediğim şey, bu Lassan düşünce kasklarından birkaç tane. Sizin kavramada yavaş olduğunuzdan değil ama bunlara sahip olsaydık çok daha hızlı olurduk ve elde edebileceğimiz tüm hıza ihtiyacımız olacak."

Konuşurken uçan alanı geçiyorlardı, karargâha doğru gidiyorlardı, Sherman şu anda bahsettiği iyileştirmeleri somutlaştıran ikinci _Monitor_ için tasarımı ortaya koyuyordu. Ona bakan mühendis şüpheyle gülümsedi.

"Bunu sana üç veya dört haftadan daha kısa sürede verebileceğimizi sanmıyorum," dedi. "İstediğin zırhı dökmek ve vakum odasını inşa etmek çok zaman alacak. Sanırım kendi işçilerin iç aksamları yapacak."

"En başından doğru," dedi Sherman ona. "Ama üç veya dört hafta dolmadan önce bunu alsan iyi olur. Ben, ne dersin laboratuvara gidip yeni bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım."

* * * * *

Uçan alanda tekrar merkezde durduklarında iki gün sonraydı. _Monitor_ üç sefer daha yapmıştı, bunlardan birinde Lassan şehrinin üzerinden uçmuştu ve yakındaki bir tepede bulunan Avustralya sinyal istasyonundan daha önemli bir şey görmemişti. Bu arada, federasyon hükümetlerinin ordusu dokunaçlarını uzatmış, dünyanın en verimli ülkesi olan çorak araziyi arıyordu. Doğu, batı, güney ve kuzeyde rapor aynıydı; Lassan'lardan veya başka herhangi bir canlıdan
hiçbir iz yok.

"Keşke," dedi Gloria, "o çocuklar burunlarını
dışarı çıkarsalardı. _Monitor_'u onlara denemek istiyorum."

"Bundan istediğin kadarını elde edeceksin," dedi Ben biraz sert bir şekilde. "Bize
bu kadar fazla mola verdikleri için mutluyum. İşleri organize etmemizi sağlıyor.
Sherman şu anda hafif güç motoruyla uğraşıyor. Eğer yakalarsa,
sorunlarımız sona erecek."

"Bir dakika," diye seslendi bir masada oturan memur, bir telgraf anahtarı
tıklamaya başladığında. "Bu bir şeye benziyor." Noktaları
ve çizgileri onlar için çevirdi. "Lassan--şehir--kapı--açılıyor.... Tam üstündeki
dağdaki sinyal istasyonundan geliyor.... Büyük--top--çıkıyor--will--will--bu ne? Mesaj sona eriyor gibi görünüyor." Anahtarı
şiddetle bastırdı ve sonra bekledi. Sessiz kaldı.

"Aman Tanrım," dedi Sherman, "işte gidiyor! O sinyal istasyonunu aldılar,
bir ton Lassan radyasyonuna
bir dolar bahse girerim."

Subay tekrar anahtarı çekiçliyordu. "Şimdi uçak keşifçileri gönderiyoruz," dedi. "Sinyal istasyonu için çok yazık oldu ama bu
savaş!"

"Hadi çete," dedi Ben. "Uçma alanına gidelim.
Görünüşe göre talep olacak."

Karargah personelinden ödünç aldıkları bir arabayla, _Monitor_'un rampasında herhangi bir acil durum için hazır bir şekilde durduğu alana doğru koştular.
Tam vardıklarında, kuzeyden yaklaşan bir uçak
göründü. Pilotun inmekten korktuğu gibi sahanın etrafında döndü, sonra alçaldı ve yavaş ve tereddütlü bir şekilde durdu. Seyirciler, gergi tellerinin sarktığını, tekerleklerinin dengesiz olduğunu fark ettiler;
on yıldır uçurulmamış bir makinenin enkazına benziyordu,
hiç ilgi görmediği bir hangarda yattıktan sonra.

Sahanın üzerinden ona doğru koşarken, pilot yavaşça dışarı çıktı.
Yüzünün solgun ve dehşet içinde olduğunu, uzuvlarının titrediğini fark ettiler.

"Hepsi gitti," diye bağırdı yaklaşan gruba.

"Ne? Kim? Sorun ne?"

"Her şey. Silahlar. Tanklar. Uçaklar. Büyük top onları yakaladı. Neredeyse
--" ve baygın bir şekilde Ben'in kollarına yığıldı.

"İşte," dedi Ben, baygın pilotu Avustralyalı subaylardan birine uzatarak. "Hadi. Orada bir şeyler oluyor. Büyük toplar, değil mi? Eh, onları futbol topuna çevireceğiz. Ama o herif sanki
bir freze makinesinden geçmiş gibi görünüyor. Lassan'ların kesinlikle
iyi bir şeyleri olmalı."

Murray Lee ona alabileceği tüm ivmeyi verdiğinde parçalayıcı bir çarpma sesiyle _Monitor_ rampadan ayrıldı, bir veya iki kez irtifa kazanmak için
uçtu ve bir dizi patlamanın ortasında kuzeye yöneldi. On dakikadan kısa bir
sürede kuzey New Jersey'in yoğun yerleşimli bölgeleri altlarından akıp gidiyordu.

"Keşke bu otobüste biraz radyo olsaydı," diye belirtti Ben Ruby. "Olan bitenle
iletişim halinde kalabilirdik."

"Uygun olurdu," dedi Sherman, "ama her şeye sahip olamazsın.
Lassan'lar bizim tüm sorunlarımızı çözmemizi beklemeyecekler...
Bakın--oradaki ne?"

Kendileriyle hemen hemen aynı seviyede ve doğrudan Newark şehrinin üzerinde, devasa yeşil bir kavuna benzeyen
büyük küresel bir nesne havada süzülüyormuş gibi görünüyordu. Alt tarafından ince mavi bir ışın
bir tür yere kadar uzanıyordu. Çapraz olarak onlardan
uzaklaşan yüzden daha soluk, daha geniş, sarımsı renkli bir ışın şehrin binalarına doğru
ulaşıyordu. Ve üzerlerine düştüğü yerde,
parçalanarak yıkıldılar; çatı duvarların üzerine yığılmış, bacalar yere
düşmüştü. Alev, duman, ses yoktu - sadece o uğursuz
canavar yavaşça hareket ediyordu, Newark şehrini neredeyse düşünceyle yıkıyordu.

"Herkes sıkı tutunsun," diye haykırdı Sherman. "Yukarı çıkıyoruz."

_Monitor_ göğe doğru eğildi. Pencerelerinin ağır kuvarsından, şehrin dışındaki bazı ağaçların arkasına ustaca gizlenmiş bir
sahra topu bataryası görebiliyorlardı, ateş açıyorlardı. İlk patlamalarda canavar küre yavaşça döndü, soluk sarı ışın hareket ettikçe bir
yıkım şeridini kesti. İkinci patlamanın mermileri her yere ve üzerine
vurdu. "Oh, iyi atış," dedi Gloria, ama daha konuşurken sarı ışın bir kader gibi aşağı doğru ilerledi ve silahlar sustu.

"Neleri var?" diye bağırdı _Monitor'un_
roket motorunun patlamaları arasında.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sherman, "ama iyi. Hazır mısın? Hadi bakalım. Kes, Murray."

_Monitor_ 15.000 fit yükseklikten uzun bir
eğimle aşağı doğru kaydı. Gloria dalış yaparken projektör ışığını yeşil küreye doğru çevirdi.

"Hadi!" diye bağırdı Sherman ve Ben düğmeye bastı. Muhteşem bir
patlama oldu, _Monitor_ çılgınca sallandı, sonra kontrol altında döndü
ve tekrar tırmanmaya başladı. İncelen sarı duman bulutunun arasından,
kürenin tepesinde uzun siyah bir yara izi görebiliyorlardı,
çizgiler ondan dışarı doğru uzanıyordu, tıpkı yaşlı, yaşlı bir yüzdeki kırışıklıklar gibi.

"Kahretsin!" dedi Sherman. "Sadece onu sıyırdılar. O şeyin zırhında iyi bir
şeyler olmalı. Nasıl dik durduğuna bakın. Dikkat edin,
herkes, tekrar gidiyoruz, Gloria!"

Arama ışığı ışını tekrar dışarı ve aşağı doğru sallandı, yeşil canavarı aradı.
Ama bu sefer Lassan küresi daha hızlı hareket etti. Sarı ışın
kalktı, onları yokladı, ışınıyla yakaladı. Anında, _Monitor_'un sakinleri her eklemde dayanılmaz bir acı hissetti;
yerçekimi ışınının
kamera kutuları raflarında titredi, pencereler,
sağlam çelikten yapılmış olsalar da, çerçevelerinde sarsıldılar, roket gemisinin tüm
gövdesi dağılacakmış gibi görünüyordu.

* * * * *

Sherman çaresizce kontrollerle uğraştı; daldı, kaçtı, sonra
sonunda, geri kalanını uyarmak için elini kaldırdı, yana kaydı ve
yere doğru yuvarlandı, tüm gücü açıkken sallanan bir virajda çekildi --sarı ışın onları bulmadan önce onları on mil uzağa
taşıyan bir viraj.

"Vay canına!" dedi Murray Lee, kendini hissederek. "Vücudumdaki her
eklem gevşemiş gibi hissediyorum. Bu neydi zaten?"

"Infra-sound," diye cevapladı Sherman. "Duyamazsın ama seni yine de etkiler. Bir kemancı ve bir bardak gibi. Doğru notayı
tutarsa ​​kırabilir. Sana o bebeklerin bir şeyler ısıtacağını söylemiştim. O saf ışıklarını saf sese dönüştürmenin ve onu aynı anda gamın her notasında titretmenin bir yolunu bulmuş olmalılar, gamın hiç duymadığı birçok notanın yanı sıra. Eh, artık biliyoruz."

"Onlar da öyle," dedi Ben. "O ahmak etrafta dolanıp
yerçekimi ışınımızla ezilme şansını tekrar denemeyecek. Onu sadece devirsek bile, ona çok zarar verdiğimize bahse girerim."

"Söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı Sherman, "et ve kandan değil de metalden yapılmış olduğumuz için mutluyum. Eğer o infra-ses ışını bize daha önce çarpsaydı, şu aşağıdaki tarlada patates püresi olurduk. Sinyal istasyonunun bu kadar çabuk
kapanmasına şaşmamalı."

"Geri dönüp onlara bir darbe daha mı vuracağız?" diye sordu Murray Lee.

"Bu gemiyle bunu yapmayı sevmiyorum," diye cevapladı Sherman. "Eğer _Monitor II_ olsaydı kolay olurdu. Etrafında o ekstra vakum odasıyla, o infra-ses gürültüsünün epeycesini alırdı. Vakum sesi iletmez, biliyorsunuz, ama bir kısmını destekler aracılığıyla alırdık.
Ama bu--. Yine de sanırım onlara işimizin ciddi olduğunu göstermemiz gerekecek."

_Monitor_ döndü, eğimli pruvasını Newark'a doğru çevirdi ve aşağı doğru ilerledi. Amerikalılar infra-ses ışınından kaçarken, alçakta asılı duran kabarık bir bulut kütlesinin arkasına dalmışlardı; şimdi ondan çıktıklarında, nehrin yukarısında, en yüksek hızıyla geri çekilen devasa yeşil topu görebiliyorlardı.

"Aha," dedi Sherman. "Hindistan cevizinde yerçekimi ışınlarından hoşlanmıyor. Hadi,
hadi, çılgın at. Silahı ona ver, Murray."

Kuyruğundaki yerçekimi ışın patlamalarının muazzam dürtüsü altında,
Monitor_ göğe fırladı ve arkasında turuncu bir iz bıraktı
ışın çarptığı yerdeki havayı parçaladı. Sherman onu bulutların arkasına kaldırdı
bir an rotayı korudu, "Hazır mısın, Gloria?" diye seslendi
ve sonra düştü.

Saldıran bir şahin gibi, _Monitor_ saklandığı yerden fırladı.
Sherman doğru tahmin etmişti. Yeşil top onlardan beş mil bile önde değildi
, evine ulaşmak için Catskills zirvelerinin üzerinden sallanıyordu.
Aşağıya doğru
daldıklarında sarı ışın geldi, hızla saplandı, bir, iki, üç kez--onları kısa bir anlığına acı verici bir titreşim için yakaladı, sonra Sherman _Monitor_'u çevirirken onları tekrar kaybetti. Sonra Gloria'nın ışını
büyük küreye tam isabet etti, Ben Ruby düğmeye bastı ve
Lassan canavarının
tüm merkezini muhteşem bir turuncu alev patlaması yuttu.

Şoka hazırlıklı olsalar da, patlamanın gücü
gemiyi kontrolden çıkardı. Sherman sopayı kullanırken gemi çılgınca dönüyor, yukarı, aşağı
ve yanlara doğru dönüyordu. Catskills onlara doğru
kuyruklandı; yeşilliklerin içinde hızla geçti; sonra bir sıçramayla
Hudson'ın
yüzeyine çarptılar.

Neyse ki, _Monitor'un_ kanatları açılmıştı ve yanlarına çarparak
parçalanma pahasına şokun çoğunu aldı. Kıçtaki
kiriş deliğinden su geminin içine doğru akmaya başladı. Sherman çılgınca, işe yaramaz kontrollerini kullanarak "Ona silahı verin!" diye bağırdı. Bir rapor, bir şok, canlı bir buhar bulutu vardı
ve aceleyle su yutmuş bir çocuk gibi
damlayan ve öksüren _Monitor_ dereden yükseldi, kırık kanatları
arkasında sürükleniyordu.

"Bu sandığı uçurabilir miyim bilmiyorum," dedi Sherman,
kontrollerin kalanını çalıştırmaya çalışarak. "Ateş et, Murray,
yeterince güç
verirsek 
uçmak zorunda kalmayız." _Monitor_'dan yeniden bir patlama kükremesi duyuldu. Çaresizce, onu millerce uzağa
taşıyan geniş bir eğride
salınarak burnunu güneye doğru çevirdi.

"Philly'yi yap," diye bağırdı Sherman gizemli bir şekilde, saatte altı yüz milden fazla hızla havada uçan
patlamaların sesinin üstünde. Neredeyse bunu söylerken,
altlarındaki havaalanını gördüler. _Monitor_ düzensiz bir şekilde savruldu; patlamalar durdu;
daldı, daldı ve kıyı şeridi boyunca sürüklenerek durdu
ve sonunda bir şamandıraya çarptı ve
dört yolcuyu da koltuklarından yere fırlattı.

"Bu senin için bir tane, benim için bir tane," dedi Sherman enkazı pişmanlıkla incelerken. "O yeşil topu kullandık, ama
eski _Monitor_ bir daha asla patlatmayacak. Bu arada, herhangi bir parça kalıp kalmadığını
fark eden oldu mu?"

"Ben fark ettim," dedi Gloria. "Sudan çıktığımızda tepede birkaç
parçanın yattığını görebiliyordum."

"Mmm," diye belirtti Sherman, "oldukça sağlam olmalılar. Keşke
içlerinde ne olduğunu bilseydim; bu, o düşünce kaskından asla
geçiremediğim bir şeydi. Muhtemelen yeni anladıkları bir şey. Ona
sahip olduğumuz
tüm gücü sen verdin, değil mi?"

"Bilmek istediğim başka bir şey daha var," dedi Ben. "Ve o da
diğer Lassan'lara karşı karşıya oldukları şey hakkında uyarıda bulunmak için zamanları olup olmadığı.
Eğer varsa, bir şansımız var. Bu adamların benim anladığım şekliyle
iyi oldukları, ancak sarı çizgileri olduğu veya belki de sadece
tembel oldukları ve kazanacaklarından emin olmadıkları sürece dövüşmeyi sevmedikleri. Eğer
haklıysam _Monitor II_'yi devreye sokmak için zamanımız olacak ve tekrar
çıkmadan önce, onlara karşı hazır olacağız. Eğer yanılıyorsam, bir yerlerde güzel bir delik bulup onu arkamızdan çekebiliriz."

"Evet, ve diğer yandan, onları uyarmak için zamanları olsaydı, oturup yeni bir numara
bulurlardı. Yine de o yerçekimi ışınına bu kadar kolay bir
cevap
bulamayacaklarını tahmin ediyorum. Bildiğim kadarıyla yok."

"Neyse," dedi Murray Lee, "yarına kadar yapacak bir şey yok. Siz iki
amerikan şimdi ne yapıyorsunuz?"

"Koşup onları _Monitor II_'de ilerletelim, eğer yapabilirsek," diye cevapladı Ben. "Sanırım geri kalan mekanik Amerikalıları toplayıp hepinizi
çalıştıracağım. Gece gündüz çalışıp çok daha
hızlı bir şekilde bitirebiliriz."

"Ben," dedi Sherman, "o yeni otobüse radyo takmanın bir yolunu bulacağım veya bir düğmeye basacağım. Yapmamamız gereken tek şey bu. Eğer o yeşil limonun pozisyonunu görmeden önce bilseydik, bulutların arasından atlayıp o sarı ışınla dolmadan önce ilk atışı yapabilirdik."

XXI. BÖLÜM

Takviyeler

Küçük grup ayrıldı ve çeşitli görevlerine devam ettiler.
Her ne sebeple olursa olsun, Ben, Lassan yeşil küreleri konusunda haklı çıktı.
Newark'ın büyük bir bölümünü ve Avustralyalıların Lassan şehrinin kapısına koymak için yerleştirdiği topçuların çoğunu yok ettikleri o kısa saldırıdan sonra, yeraltı evlerine geri dönmüş gibi görünüyorlardı ve dünyalıların hala Rigel yaratıklarının üretebileceği her şeye eşit silahlara sahip olduğunu fark ettiler.

Bir hafta boyunca onlardan hiçbir iz yoktu. Bu arada, federasyon ordusu kendini siperlere gömdü ve artık kesin olduğuna inanılan saldırıya
hazırlandı. İlk _Monitor_'un başarısı yeterince büyüktü,
ikinci baskıdan birden fazlasının inşasını garantilemeye karar verildi. General Grierson, Müttefik ordularının tüm kaynaklarını muazzam sayıda ordu inşa etmeye yöneltmek istiyordu, ancak Ben'in iknasıyla
sadece beşine yoğunlaşmayı kabul etti.

Çünkü, Ben'in generale işaret ettiği gibi, bu zanaatlar için etten kemikten adamların
eğitilmesi boşa giden bir emek olurdu.

"Öncelikle, gerekli olacak ivmeye dayanamadılar. _Monitor II_ ile saatte bin milden fazla hıza hızla çıkabileceğimizi umuyoruz ve etten kemikten bir adamın dayanabileceği en yüksek ivme bize o hızı yeterince hızlı veremez. Elbette, onları yavaşça hızlanacak şekilde yapabiliriz, ancak o zaman manevra yapmak için yeterince hızlı kesemezler. Ve bir diğer şey de, Lassans'ın projesi olan bu
infra-ses ışını, etten kemikten bir adamı ilk çarptığında öldürür. Bu tür bir savaş için ihtiyacımız olan şey, fiziksel anlamda süpermenlerdir. Amerikalılar'ın diğer insanlardan daha iyi olduğu gibi küstahça bir açıklama yapmak istemiyorum, ancak bu mekanik operasyondan geçmiş olan tek kişiler biziz ve dünyada bu gafı kaldırabilen tek insanlarız. Sadece elimizden gelenin en iyisini yapmamıza izin vermelisiniz. Aslında, sizin için daha iyi olabilir
Orduyu yeniden gemiye alıp tek başımıza savaşmamızı sağlamak. Burada
ne kadar çok kadınımız olursa, o kadar çok korumamız gerekecek."

General bu ifadenin ilk kısmını kabul etmek zorunda kalmıştı, ancak Amerikalıları terk etmeyi cesurca reddetti, yine de bu yeni savaş türünde
işe yaramaz hale gelen adamları, askerleri ve silahları gönderdi. Ancak Amerikalılara malzeme sağlayan fabrikaları
işletmek için bir kuvvet bulundurmak ve
kişisel olarak orada kalmak konusunda ısrar etti.

Hatta olduğu gibi, mekanik Amerikalılardan sadece on dört kişi kalmıştı -- üç Monitörü çalıştırmaya yetecek kadar.

Ancak bir gün, _Monitor II_, yenilikle parlayarak, rampa üzerinde durup
araçları yerleştirirken, Herbert Sherman uçan
alanda hızla
geldi, elinde bir kağıt parçası sallayarak.

"Buldum," diye haykırdı, "Buldum! O Lassanlardan elektrikle ilgili daha önce bilmediğim bir şey öğrendiğimi biliyordum ve şimdi bunun ne olduğunu
biliyorum. Bak!"

"Radyo?" diye sordu Ben.

"Hayır, oku," dedi Sherman. "Radyo çalışmıyor. Ama bu bin kat daha
iyi."

Kağıdı Ben'e uzattı, Ben de bir an için rakamlar labirentini ciddi bir şekilde inceledi.

"Şimdi yorumladığını varsayalım," dedi. "Çince okuyamıyorum."

"Sap. Bahsettiğim elektrikli cihazın formülü bu."

"Evet. Hadi, hadi, dök."

"Sanırım açıklamam gerekecek, böylece sınırlı zekanız bile konuyu kavrayacaktır... Kara kutumuzda, kurşun atomlarını pozitif ve negatif yüklere ayırıyoruz. Pozitifi kullanıyoruz ve sonra negatifi serbest bırakıyoruz. Bu şey ikisini de kullanacak ve bize aynı anda harika bir silah verecek.

"Bakın--negatif yükler yerçekimi ışınımıza pozitif yükler kadar iyi etki edecek. Çarptığımız nesnede pozitif protonların fazlası yerine negatif elektronların fazlasını
yaratacaklar ve atomik parçalanmaya neden olacaklar. Aynı yerçekimi süreci, ancak farklı bir şey. Şimdi bu bize pozitiflerle ilgili başka bir şey veriyor.

"Leyden kavanozunun ne olduğunu biliyor musun? Elektrikle
yüklediğin, sonra ucuna dokunduğun ve pat, bir şok aldığın şeylerden biri. Pekala,
bu düzenleme _Monitor_'u süper-Leyden kavanozu haline getirecek. Her
zaman yerçekimi ışınını ateşlediğinde, pozitif yükler gövdesine
yerleşecek ve serbest bırakıldığında gözünü
çıkaracak bir yük ile yakında yüklenebilecek."

"Nasıl yani? _Monitor_'un dışının kurşunla kaplı olduğunu biliyorum
ve bir Leyden kavanozunun dışı da öyle, ama bunların bağlantısı ne?"

"Şöyle. Bir Leyden kavanozunu yüklediğinde yük kaplamada değil, camda yer alır. Şimdi _Monitor_'un çok fazla çeliği var ve bu da yükü cam kadar iyi emecek. Yerçekimi ışınını
ateşlediği anda, bu filamentler onu
artık pozitiflerle
yükleyecek, ta ki homurdanana kadar. Anladın mı?"

"Ve dünya sürekli olarak çok fazla negatif potansiyel oluşturduğundan, tek yapman gereken kuşunu seninle dünya arasına alıp
sonra ona ateş etmek mi?"

"Fikir bu. Muazzam bir kıvılcım aralığı oluşturacak ve aramızda
olan her neyse
kıvılcımı alacak. Onlara bir
yapay şimşek çakmasıyla vur. Işık ışınını tıpkı yerçekimi ışınında olduğu gibi
bir iletken olarak kullanacağız."

"Kulağa hoş geliyor, ama tekerleklerin dönmesini görmek istiyorum. _Monitor_'da ne kadar
potansiyel oluşturabileceğini düşünüyorsun?"

"Bakalım. Dokuz inçlik iki kalınlıkta çeliğimiz var... volt
bir kübik inç'e... kübik inç'e... Aman Tanrım, bunun nasıl
hesapladığına bakın--on bir milyon volttan fazla! Bu elbette teori.
Uygulamada biraz sızıntı olacak ve her atışımızda bu kadar negatif potansiyel
oluşturmaya vaktimiz olmayacak, ancak bunun sadece yarısını bile yaparsak, oldukça kapsamlı bir yıldırım yüküne sahip olacağız...
Peterson, buraya gel. Bu mavnada bazı değişiklikler yapmanızı istiyorum."

* * * * *

_Monitor II_ bir zamanlar ablasının oturduğu rampa üzerinde duruyordu, onun
dış kurşun kaplaması sabah güneşinde donuk bir şekilde parlıyordu. Burada ve
orada, parlayan yanları boyunca, mürettebatının savaşın ilerleyişini izleyebileceği
pencereler yerleştirilmişti. Başı, daha önceki _Monitor_'un taşıdığı
aynı tipteki projektörle doluydu. Ancak
bu sefer projektör, şimşek çakması için boşaltma mekanizması olan parlak gümüş uçlardan oluşan bir çitle çevriliydi. Kıçta, geminin içine doğru uzanan açıklık yerine, içinden yerçekimi ışınlı roket mekanizmasının bağlantılarının geçtiği sıkı bir bölme vardı. Sherman'ın da belirttiği gibi, "Bu şimşek bize bir fayda sağlayacaksa, rakibimizin üstüne çıkmalıyız ve o
Lassan'lar gezegenler arası yolculuklar yapan makineler inşa ettiler. Bu tekneyi hava geçirmez hale getirmeliyiz ki gerekirse
Rigel'e kadar onların peşinden gidebilelim."

Yapılan diğer monitörler göz önünde bulundurularak, ikinci roket kruvazörünün deneme seferinin de bir eğitim seferi yapılmasına karar verilmişti; Beeville ve Yoshio, mürettebatında Murray Lee ve Gloria'nın yerini almıştı. İçeri girdiler; seyirciler geri çekildi ve
patlamaların
gümbürtüsü ve sarı bir gaz bulutuyla ikinci _Monitör_
maviye daldı.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Sherman, gemi New Jersey ovalarının üzerinden geçerken.

"Ne kadar hız yapıyor?" diye sordu Ben Ruby.

"Tam olarak bilmiyorum. Güvenilir bir hız göstergesi icat edip
kurmaya zamanımız olmadı. Ama--" önündeki haritaya, sonra da
pencerelerden aşağı, çevredeki ülkeye baktı. "Saatte sekiz yüz civarında olduğunu söylemeliyim. Bu geliştirilmiş kutu kesinlikle
hızı arttırıyor. Ona dayanabileceği kadarını vermeyeceğim, henüz."

"Eğer o kadar hızınız varsa, neden Chicago'yu ziyaret etmiyorsunuz?" diye sordu
Beeville. "Avustralyalılar sadece Ohio'ya kadar ilerlediler ve orada birkaç kişi olabilir."

"Parlak bir düşünce," diye belirtti Sherman, geminin pruvasını batıya doğru sallayarak. "Ne bulacağımızı söylemek imkansız, ama yine de bakmaya değer."

Roket gemisi, dönüşümlü kükreme ve dalışla ilerlerken kabinde bir süre sessizlik oldu. İlk konuşan Yoshio oldu:

"Ah, beyler," diye belirtti, "Pencerenin altında bira şehrinin, eskiden Cincinnati olan bir izini görüyorum."

"Kesinlikle," dedi Ben, aşağı bakarak. "Ama orada şu anda pek bira yok gibi görünüyor."

Ohio'nun beyaz şehri altlarında kayboldu, sessiz ve ıssız, ölü sokaklar.

"Biliyor musun," dedi Sherman, "bazen bu şehirleri gördüğümde ve
Lassanların mahvettiği her şeyi düşündüğümde, içim acıyor. Sanırım
onları devirmek için her şeyi yapardım. Zaten bu ülkeye veya bu dünyaya gelmeye ne hakları vardı ki? Onları rahat bırakıyorduk."

"Açken kurtların elde ettiği hakla aynı," dedi Yoshio. "Kurt tavşandan daha büyüktür - tavşanın sonu."

"Doğru," diye kabul etti Beeville. "Onlar en güçlüydü. Bu evrende vur ya da vurul durumu var. Tek çıkış yolumuz onlara bize verdiklerinden daha iyisini vermek."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ben Ruby, "eski dünya için iyi bir şey olabilir. Daha önce dünyadaki tüm hükümetlerin şu anki gibi işbirliği yaptığını duymadın değil mi? Hala hayatta olan insanlar var, biliyorsun. Medeniyet uzun bir vuruşla öldürülmedi. Ve metalize olmayan tüm insanları etkileyen berbat mavi renklendirme kalıcı olmayacak. Şu anda orada doğan bebeklerin normal olduğunu duydum. Birkaç nesil içinde dünya
bizim dışımızda olduğu
yere geri dönecek. Bu metal evrimini tersine çevirmenin
bir yolunu bilmiyorum."

"Ben de," dedi Beeville, "Lassanların dediği gibi 'yaşam özü'nden bir doz daha alamazsak ve onlar
dünyayı aceleyle terk etmeye karar vermedikçe bunu elde edemeyiz."

"Bak," dedi Sherman, "şimdi Chicago var. Ama o ne? Hayır, orada,
göl kıyısı boyunca."

İşaret parmağının yönünü takip ederek, Lake Shore Bulvarı boyunca belirsiz bir şekilde hareket eden bir şey gördüler; bir araba veya bir
insan olabilirdi!

"Aşağı inip bakalım," diye önerdi Ben.

"Tamam şef, ama bu küvet için iyi bir iniş yeri seçmeliyiz. Onu Chicago'da mahsur bırakmak istemiyorum."

* * * * *

Patlamalar kesildi, kanatlar açıldı ve Sherman, hareket eden nesneyi gördükleri
noktaya doğru dikkatlice
aşağı doğru spirallendi.
Bir sihirbazın nezaketiyle, gemiyi park çimenleri boyunca
kayarak durdurdu ve geri kalanlar da onu takip ederek Ben Ruby dışarı atladı.
Yolun kenarı birkaç metre ötedeydi. Gemiden çıktıklarında
hiç kimse görünmüyordu, ancak çimenlerin üzerinde yürürken, kendileri gibi metalik
bir figür ve bir elinde silahla bir ağacın arkasından çıktı.

"Geri çekilin!" diye uyardı şüpheyle. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Tatlı görünümlü beyefendiyle sohbet," dedi Yoshio nazikçe, eğilerek.

"Neden, biz Amerikan hava kuvvetlerinin üyeleriyiz," dedi Ben, "Lassanlara karşı
federasyon ordularıyla işbirliği yapıyoruz ve "Daha fazla Amerikalı bulup bulamayacağımızı görmek için bir keşif gezisine çıktık."

"Oh," dedi figür, belirgin bir rahatlamayla. "Tamam, o zaman. Hadi
dışarı çıkın çocuklar."

Küçük parktaki diğer ağaçların arkasından, hepsi silahlı
bir grup metal figür belirdi.

"Benim adım Ben Ruby," dedi Ben elini uzatarak, "şu anda Generalim
Amerikan ordusunun kalanını komuta ediyorum."

"Benimki Salsinger. Sanırım bana Chicago Belediye Başkanı diyebilirsiniz çünkü o kuşlar Lindstrom'u
yakaladı. Yani Lassan'larla savaşıyorsunuz, ha? Güzel.
Onlara birkaç yumruk atmak istiyoruz ama onların sahip olduğu ışık huzmesi bizim için fazla. Tek yapabileceğimiz kuşları
tuzaklamak."

"Oh," dedi Ben, "bizim de o ritmimiz ve başka birçok şeyimiz var. Kaçınız
oradasınız?"

"Jones dahil sekiz kişi, kendisi şu anda burada değil. Nerelisin, zaten?
St. Louis?"

"Hayır, New York. St. Louis'de veya diğer batı şehirlerinde yaşayan var mı?"

"Vardı. Burada St. Paul'dan bir adamımız vardı ve Gresham St. Louis'dendi. Kuşlar onu yakaladı ve Lassans'ın Black Hills'deki
birliğine götürdüler, ama o kaçtı."

"Black Hills'de de bir karargahları var mı? Catskills'de bir tane var. Onlarla orada savaşıyoruz."

Açıklamalar devam etti. Chicago, St. Louis ve diğer batı şehirleri New York gibi istila edilmişti - büyük kuyruklu yıldızdan gelen aynı ışık akışı, her tarafta aynı bilinçsizlik, Lassan kuşlarının dikkatini çekecek kadar şanslı olan ve robotlara dönüştürülmek üzere şehirlerine gönderilen birkaç kişinin aynı uyanışı ve son toplantısı. O zamandan beri kuşlar Chicago'ya ve diğer batı şehirlerine aralıksız baskınlar düzenlemiş ve Ben'in karşılaştığı yaklaşık otuz kişilik orijinal grubu sekiz kişiye düşürmüştü. Ancak kuşlar onlara saldırmadan önce bir telgraf teli çalıştırmayı başarmış ve Los Angeles'ta insanların hayatta olduğunu öğrenmişlerdi - mekanize olup olmadıklarından emin değillerdi ama öyle düşünmüyorlardı. Birkaç hafta önce bir keresinde, bir Lassan savaş makinesi şehirden geçmiş, ışık ışınıyla birkaç binayı yıkmış ve geldiği hızla batıya doğru kaybolmuştu. Biraz zorlukla ve epeyce kalabalıkla sekiz Chicago'lu
dönüş yolculuğu için _Monitor II_'ye bindirildi. Çok
hoş bir takviyeydiler ve beş ekstra roket kruvazörünün hepsini idare edecek kadar Amerikalı sağlayacaklardı.

Birkaç gün sonra Sherman, "Umarım," dedi, "o Lassan'lar henüz dışarı çıkmazlar. Şimdi onları karşılayacak gemilerimiz var, ancak
personel benim istediğim kadar iyi eğitilmemiş. Salsinger dün iniş yaparken gemilerden birini neredeyse parçaladı ve Roberts çok kısa dönmeye çalıştığında bu sabah diğerinin kanatlarından biri çatladı. Bu roket gemileri o kadar hızlı ki onları idare etmek için
bütün bir eyalete ihtiyacınız var."

"Ve ben," diye cevapladı Ben Ruby, "umarım çok yakında çıkarlar. Dediğin gibi,
şimdi gemilerimiz var ama onlar da o kadar yavaş değiller ve sahip oldukları inşa yöntemleriyle, gemileri bizden daha hızlı üretebilirler."

"Yine de, birkaç gün daha istiyorum," diye karşılık verdi Sherman. "Bu tür bir savaşta önemli olan ne kadarınız olduğu değil, neye sahip olduğunuzdur. Tüm Avustralyalılara bakın - yarım milyon adam ve tek iyilikleri fabrikalarda çalışmak."

"Bizim gibi metalden yapılmadıkları için onları suçlayamazsın," dedi Ben.
"Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve onlar olmasa biz burada olmazdık. Grierson, batıda bir yerden takviye almamız ihtimaline karşı, atölyelere on tane daha roket kruvazörü inşa ettiriyor."

"İyi," dedi Sherman, "ve başka bir fikrim var. Bence Lassan şehri üzerinde sürekli olarak
en azından bir monitörü devriye gezecek şekilde tutmalıyız.
Çıkıp üzerimize bir tane gizlice gönderebilirler. Atmosferin kenarına yakın,
yükseklerde kalabilir. Elbette, telsizle haber veremez, ancak
onları dışarı çıkarken görürse birkaç el ateş edebilir ve biz de rahatsızlığı kaydedecek
statik bir dedektör yapabiliriz. O zaman onları
çıktıkları anda, saldırmanın en kolay olduğu zamanda yakalayabiliriz."

"Peki ya Black Hills'deki diğer Lassan şehri?" diye sordu Ben.

"İkisiyle birden başa çıkmaya çalışmak kötü bir strateji olmaz mıydı,"
dedi Sherman, "Yine de, eğer öyle düşünüyorsan..."

BÖLÜM XXII

Büyük Çatışma

Chicagolular tarafından yönetilen ve düşmanı
görme şerefine sahip olan _Monitor VII_ idi. Tam da parlak bir Mayıs gününün alacakaranlığı Philadelphia havaalanındaki telsiz adamlarının üzerine çökerken, statik dedektör
olağandışı bir rahatsızlığı, ardından devriyenin pruva kirişinden gelmiş olması gereken iki hızlı şoku işaret etti. Hızlı bir şekilde, diğer beşi,
başlangıç ​​rampalarında hazır bir şekilde durarak, mürettebatlarını aldılar ve saatte bin mil hızla bir patlama selinde
yukarı ve uzağa doğru kükrediler.

Yerden elli bin fit yüksekliğe yükselen roket gemisi filosu, _Monitor II_ önde kuzeye doğru yol aldı.

"Hadi, gidiyoruz," diye seslendi Gloria, projektörün arkasındaki koltuğundan neşeyle. "Umarım bu sefer bizi oyalamazlar."

"Şansları olmayacak," dedi Ben. "Yani, o Chicago'lu çocuklar talimatlarını hatırlayacak ve hepimiz oraya varana kadar onları rahat bırakacak kadar akılları varsa. Bu gemilerden altısıyla onları biraz hırpalayabiliriz." 

Seyahat ettikleri atmosferin inceliği sayesinde saatte bin milden fazla bir hızla, Philadelphia'dan fil adamların Catskill şehrine sadece birkaç dakika uzaklıktaydı. 
Ben konuşmasını henüz bitirmişti ki, Sherman kontrol koltuğundan seslendi, "İşte oradalar!" 

Çok aşağıda, yarı açıkta, yarı gizli, daha alçak irtifalarda asılı duran birkaç minik yün bulutuyla, Lassan karargahını işaretleyen tepelerdeki çıplak yarayı görebiliyorlardı. Etrafında, son seferde karşılaştıkları devasa yeşil toplardan yarım düzine yüzüyordu. Onlar geçerken, muazzam
uzaktan bir üzüm gibi görünen bir diğeri, devasa kapıdan yavaşça dışarı çıktı, bir iki saniye ileri geri sallandı ve sonra gökyüzündekilere katılmak için yukarı yüzdü.
_Monitor VII_ kuzeyde ve üstlerindeydi - Amerikan filosunu algıladığında, formasyona katılmak için aşağı doğru süzüldü ve önceden ayarladığı yere düştü.

"Şimdi mi gidiyoruz?" diye sordu Sherman.

"Henüz değil," dedi Ben. "Hepsine dışarı çıkmaları için bir şans ver. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bu sefer işi bitirmek istiyorum. O kapıdan giremeyiz ve girsek bile roket gemileri o geçitlerde bize hiçbir işe yaramazdı ve elimizdeki en iyileri onlar. Ayrıca onlar da kibirli davranıyorlar ve bize hiç dikkat etmiyorlar. Umarım bu sefer sonuna kadar savaşmayı planlıyorlardır."

Kuzeye döndüler ve Lassanlara filolarını toplamaları için zaman verdiler.
"Anlaşma ne?" diye sordu Gloria. "Hepimiz aynı anda mı saldıracağız?"

"Hayır. Önce biz dalıyoruz ve geri kalanlar arkamızdan geliyor, menzile girmeden önce
yaklaşıyorlar. Eğer başımıza bir şey gelirse, bizi kurtarırlar -- eğer yapabilirlerse.
Görüyorsun ya, onlar bizim ne olduğumuzu bilmediği gibi biz de onların ne olduğunu bilmiyoruz ve ilk saldırıyı tek bir gemiyle denemenin iyi bir fikir olacağını düşündüm. Sıkışık bir durumda geri kalanlar kaçabilir -- eğer Lassan'lar o yeşil yumurtalarında çok fazla hız geliştirmedilerse."

"Şimdi kaç tane var?" diye sordu Sherman, filo güneye doğru dönerken ve yara izli dağ ufukta tekrar belirirken.

"İki--beş--dokuz--on bir--ah, hepsini sayamam," dedi Gloria,
"sürekli formasyon değiştiriyorlar. Çok sayıdalar ve bize doğru geliyorlar, ama yavaş yavaş. Artık tabandaki o mavi ışın da yok--peşinden gittiğimiz kürenin
üzerinde olduğunu biliyorsun."

Yaklaştıklarında yeşil kürelerin alacakaranlıkta bir tür gevşek formasyonda yavaşça yükseldiği gerçekten de belliydi.
Amerikan gözlemcilerinin kasırga hızında geçerken kendilerine bahşedilen kısa bakışlarda takip etmeleri için çok karmaşıktı.
Düzinelerce Lassan küresi varmış gibi görünüyordu; sanki sadece sayılarının gücüyle
muhalefeti alt etmeyi bekliyorlardı. Roket gemileri gittikçe yaklaşıyordu, gittikçe yaklaşıyordu uğursuz Lassan küreleri,
hiçbir yaşam belirtisi göstermeden, sessiz ve uğursuz bir şekilde.

"Gidelim mi?" diye seslendi Sherman kontrollerdeki koltuğundan.

"Gidelim!" dedi Ben.

_Monitor II_ daldı; ve dalarken Gloria Rutherford, düşmanlarına karşı yerçekimi ışınını taşıyacak olan
ölümcül projektör ışığını açtı. Bir an yeşil küreleri aradı; sonra
birini adilce yakaladı. Ben Ruby düğmeye bastı; ve ışık huzmesi boyunca
ölüm dalgası gibi
kırık atomların korkunç akışı sıçradı.
Sıçradı ve başarısız oldu!

* * * * *

Çünkü yeşil küreye çarptığında, parçalayıcı patlama ve ardından gelen çöküş yerine, sadece bir avuç parlak yıldız, Lassan gemisinin etrafında bir kıyı kayasındaki köpük gibi
dalgalanan beyaz ateşin ışıldayan bir gösterisi geldi. Parçalanmış atomların muazzam şoku altında pozisyonundan
sürülerek geriye doğru sendeledi, ancak
sağlam kaldı. "Eh, ben bir orospu çocuğuyum!" diye ilan etti Sherman, _Monitor_'u herhangi bir karşı saldırıdan kaçınmak için saatte dokuz yüz mil hızla spiral bir tırmanışa sokarken. "Eğer bir yerçekimi perdesi bulamadılarsa! Bunun mümkün olduğunu
düşünmüyordum. Bu size asla bilemeyeceğinizi gösteriyor, özellikle de
Lassan'larla. Dikkat edin millet, işte gaff geliyor, döngüye gireceğim!"

Çünkü konuşurken yeşil kürelerin oluşumu açılmıştı -- sıradan standartlara göre
hızlı, ancak Amerikan roket gemisinin çılgın hızıyla
karşılaştırıldığında yavaş. Yarım düzine kadarından, tek başına saldıran cüretkar gemiyi aramak için
sarısı infra-ses ışını sıçradı. Etrafındaki atmosfere
deliyorlar, birkaç buluta çarpıyorlar ve onları ince bir
yağmur serpintisiyle ayırıyorlar, ancak _Monitor_ çılgın bir hızla dönüp
kalkarken onu ıskalıyorlar.

Yirmi mil ötede ve havada yüksekte kendilerini toparlamak için yukarı çektiler.

"Ve _bu_," diye devam etti Sherman yarıda kesilen gözlemiyle,
"artık neden o mavi ışınları destek olarak kullanmadıklarını açıklıyor.
Elbette ışınımıza karşı çalışacak bir
yerçekimi perdesi dünyanın yerçekimine karşı da aynı şekilde çalışacaktır. Ancak, etkisini
değiştirmenin bir yolunu bulmuş olmalılar. Çok hızlı yükselmiyorlar ve fazla hızları yok."

"Muhtemelen Lassan'lar ivmeye dayanamıyor," diye önerdi Murray.

"Muhtemelen haklısın. Her kürede en az bir Lassan'a sahip olamazlar... Elbette, onları radyoyla, düşünce kasklarıyla ve mürettebatın tamamının robot olmasıyla kontrol edebilirler, ancak bu bir Lassan tarzı iş yapma şekli olmazdı. Ve radyonun güvenli olduğunu düşüneceklerinden şüpheliyim,
her neyse, bundan haberdar olsalar bile, ki bundan emin değilim. Etrafta herhangi bir miktarda statiklik yayıyoruz ve hemen hemen her radyoyla
eğlenceli bir cehennem oynardık. Keşke o yerçekimi ekranının nasıl çalıştığını bilseydim.
Bir tekne dolusu Monitörü bir düşünce kaskına karşı bahse girerim ki manyetiktir."

"Keşke filonun geri kalanına sinyal göndermenin bir yolu olsaydı," dedi Ben,
tekrar oluşumun başındaki pozisyonlarına dönerken. "Eğer işe yaramayacaksa, yerçekimi ışınıyla oraya itmelerini istemiyorum."

Murray güldü. "Yakında öğrenecekler. Bence o
infra-ses ışınlarını da yenecek kadar
hızımız var. Eğer o kadar güçlüyse, onları yenmişiz demektir."

"Henüz övünme, erkek arkadaşım," dedi Gloria. "Bu bebeklerin kollarında ne sakladıklarını bilmiyorsun - özür dilerim, hortumları."

Amerikan filosu toplu bir saldırı için hazırlanırken, Lassan küreleri
yükseliyordu ve şimdi roket kruvazörlerinin beş bin fit altındaydılar, batan güneşin son ışınlarında
yerden 25.000 fit yükseklikte sallanıyorlardı. Yeşil küreler yükselirken, her yeni kürenin ona katılmak için
gelmesiyle uçları uzayan devasa bir hilal gibi bir formasyonda yerlerini aldılar.

"Görünüşe göre bizi ortada yakalamak ve her yönden aynı anda patlatmak istiyorlar," diye gözlemledi Sherman. "Pekala, işte başlıyoruz. Sıranın sonunu seç; bu bizim en iyi şansımız. Potansiyelin nasıl, Gloria?"

"Tamam, şef," diye cevapladı. "Bu sefer şimşek mi?"

Başını salladı. _Monitor II_'nin roketleri kükredi; pruvası öne doğru eğildi ve inanılmaz bir hızla Lassan
savaş gemilerinin hattına doğru ilerledi, ardından Amerikan filosunun geri kalanı geldi. Ama bu sefer
sürpriz olmadı. Monitörler içeri daldıkça, onları taşıyabilecek her yeşil küreden, uzun sarı ışınlar fışkırdı. _Monitor II_ tam onların arasından daldı; ızgarası, çift zırh kaplaması ve vakum odalarının arasından bile, dişlerini
kesti; sonra roket gemisi doğrudan Lassanlardan birine doğru bakıyordu ve Gloria yapay şimşeği serbest bırakan anahtarı
çevirdi.

En sıcak fırından daha yoğun, keskin bir alev huzmesi havadan sıçradı
yeşil küreye çarptı ve binlerce küçük ışık dereciği içinde dünyayı aradı. Küre sadece bir saniyeliğine
zarar görmemiş gibi göründü; sonra yavaşça ve neredeyse görkemli bir şekilde
havada dağılmaya başladı, her gözenekten alevler fışkırıyordu. Tam on mil aşağıda ve ötede,
Monitor_ tekrar döndü ve ancak o zaman patlamanın sesi onlara ulaştı, müthiş, yırtan bir
gök gürültüsü.

"Şunu görüyor musunuz?" diye bağırdı Sherman. "Onların o oluşumu o kadar da aptal değil.
Her şeyi sıralamışlar; gemilerimizden hiçbiri en azından o sarı ışınlardan birinden geçmeden onlara ulaşamaz ve eğer onların içinde çok uzun süre kalırsak--kanka!"

Pencerelerden oluşuma baktılar. Bir tarafta, gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş iki roket gemisinin daha olduğunu seçebiliyorlardı, arkalarında ve üstlerinde ise arayan sarı ışınlar tarafından takip ediliyorlardı.
Geri kalanlar. Döndüklerinde, Amerikan gemilerinden birinden çıkan yerçekimi ışınının yeşil bir küreye karşı işe yaramaz bir şekilde buruştuğunu gördüler. Sonra tekrar içeri daldılar, yerçekimi ışınını yere doğru ateşleyerek başka bir şimşek deşarjı için
potansiyeli artırdılar.

* * * * *

Aşağıdaki tepeler tekrarlanan şokla sallandı ve kükredi. Ağaçlar
yıldırım çakması veya infra-ses onları parçalara ayırırken yıkılarak devrildi;
yanmış toprak ve erimiş kayadan oluşan büyük arabalar, yerçekimi ışınının yere
çarptığı noktaları işaretledi. Her tarafta sarı ışınlar,
şimşek çakmaları ve bazen patlayan, bazen geri çekilen, ancak her zaman sertçe ve şiddetle geri dönen ve her zaman berrak bahar akşamında yükselen yeşil kürelerden oluşan bir labirent vardı.

Geminin arkasında bulunan Murray Lee, iki sarı ışın tarafından yakalanıp birkaç ölümcül an tutulan bir Amerikan roket gemisini gören tek kişiydi,
yavaşça dış zırhından, sonra iç zırhından sıyrılıp
dünyaya doğru
döndü, o karşı konulamaz ses
flamalarıyla nihai parçalarına ayrıldı.

Baş taraftaki Gloria Rutherford, sarı bir ışına yakalanan bir diğerini gören tek kişiydi,
yerçekimi ışınını ışın boyunca
ateşleyerek ve ışının çıktığı limandan yeşil küreye
gönderdi. Işın söndü - limanda yayılan bir alev noktası belirdi
ve büyük yeşil küre gözlerinin önünde küçük bir alev topuna
buruştu. Ancak bu tür olaylar, yakın dövüşteki en ufak parıltılardı. Çoğunlukla hiçbir şey yapmak için zamanları yoktu
kontrolleri idare etmek, anahtarları ileri geri çevirmek, Lassan gemilerine sonsuz bir dönüşümle yerçekimi ışını ve şimşek çakması atmak, Sherman
Monitor'u neredeyse inanılmaz bir beceriyle çevirip döndürdüğünde her zaman önlerinde bir tane daha varmış gibi görünüyordu.

Birdenbire dışarı çıktı; dördü de etrafa baktı. Milyonlarca yükseklikteydiler;
alacakaranlıkta yarı yarıya gizlenmiş bir şehrin kırmızı ve kahverengi çatıları vardı.
Ufukta savaş hâlâ kükredi; şimdi yuvarlanan bir duman bulutu, Amerikan şimşek çakmalarının canlı ateşleriyle vurulmuştu.
Gemilerinin kanatları açılmıştı; roket gücü kullanılmadan
yeryüzüne doğru yavaşça yükseliyorlardı.

"Bir dakika uzaklaşmak zorunda kaldım," diye açıkladı Sherman. "Hızdan dolayı
ısınıyorduk. Aman Tanrım, ama çok yüksekteyiz; en az 45.000 fit!"

"Evet, ve daha da yükseliyoruz," diye belirtti Ben. "Şu yeşil küreler aya doğru gidiyor olmalı."

"Biliyor musun, hiç şaşırmam ama haklısın," diye cevapladı Sherman, "Lassan şehrinin tamamına bir petrol topu bahse girerim ki
uzayda hareket edemediğimizi düşünüyorlar ve üstümüze çıkmaya çalışıyorlar ve sonra da inmemiz gerektiğinde bizi patlatmak için etrafta dolanıyorlar. Hadi bakalım, çete, geri dönelim."

Kanatları tekrar içeri fırlattı, kontrolleri çalıştırdı ve çatışmaya doğru geri döndüler.

Artık daha az kargaşa vardı, daha çok Lassan kürelerinin azalan sayısına karşı düzenli bir sallanma, hücum, pas ve tekrar hücum. Gloria artık kendi roket gemilerinin yanında sadece iki tane sayabiliyordu. Birinin parçalandığını görmüştü; diğerleri, çok hasarlı oldukları için onarım için mi dışarı çıkmışlardı yoksa ölümcül sarı ışın tarafından parçalanmışlar
ve yere mi çarpmışlardı, bilmenin bir yolu yoktu. Ama Lassan'lar
zarar görmeden kaçmıyorlardı; başlangıçtaki kadar üçte biri bile yoktu ve yaklaşırken bile bir diğeri roketin şimşeklerinin
canlı parıltısında kayboldu. Geri kalanlar yine de istikrarlı bir şekilde yükselmeye devam ettiler,
sanki işkencecilerinden kaçıp aya yükselmeyi umuyorlarmış gibi
doğruca yukarı çıktılar.

Atladılar: Gloria şimşek tuşuna bastı ve bir başka Lassan küresi
patladı; sonra tekrar tırmanıyorlardı. Altlarında gece çökmüştü.
Dünya karanlık bir kütleydi, çok aşağıdaydı ve o muazzam mesafeden
kenarları hafifçe çukurlaşmış gibi görünüyordu. Ama dünya karanlık olsa da,
atmosferin o en yüksek noktasında güneş henüz batmamıştı. Yine de
garip mücadele devam etti, gitgide daha da yükseldi. Egzoz patlamalarının uğultusu arkalarında kayboldu ve Murray, Sherman'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Buraya kadar, çok fazla hava yok," dedi. "Sesi iletmek için hava gerekir. Neyse, ne yapıyorlar acaba. Tamam, Gloria."

Başka bir Lassan'a daldı ve o da şimşek ışınına bastı; ama bu
sefer ne bir parlama vardı, ne de yere yıkılmış alev alev yanan bir Lassan gemisi.

"Kimin aklına gelirdi ki!" dedi Sherman, hücumdan sonra _Monitor_'u çevirirken.
"Elbette--o kadar yüksekteyiz ki şimşeğin bile sıçrayamayacağı bir kıvılcım aralığı oluşturduk. Ama onların fikrini anlamıyorum; o ses ışınları da burada işe yaramayacak."

XXIII. BÖLÜM

Derinliklere

_Monitor_ tekrar döndü ve kalan Lassan
gemilerine doğru hızla geri döndü; Gloria, şaşırtıcı bir şaşkınlıkla,
sadece iki tane olduğunu fark etti. Altlarında, son üç Amerikan roket kruvazöründen biri kanatlarını açmış ve yavaşça
yere doğru süzülüyor. _Monitor'un_ mürettebatı gibi, mürettebatı da şimşek çakmasını muazzam irtifada işe yaramaz bulmuştu ve koşullar daha elverişli hale gelene kadar
savaştan vazgeçiyordu. Diğer roket
sadık kaldı; onlar dönerken döndü ve onlarla birlikte son Lassan'lara doğru
yükseldi.

Garip bir sahneydi. O kadar yükseğe tırmanmışlardı ki, dünya artık altlarında
algılanabilecek kadar yuvarlaktı; belirsiz bir çizgi gün batımının batıya doğru ilerleyişini ve onun ötesinde, canlı kırmızı alevlerden oluşan bir taçla
belirlenmiş, muazzam sarı bir top olan güneşi işaret ediyordu, mürekkep karası göklerde asılıydı. Karşı tarafta, daha önce insan gözünün gördüğünden daha parlak ve sayıca daha fazla olan yıldızlar, gökyüzünü yeşil kürelerin gölgeler gibi hareket ettiği, alt taraflarının güneş tarafından aydınlatıldığı bir ışık halısı haline getirdi.

_Monitor_ yaklaşırken, en yakın küre ekseni etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu. Aniden, onlara bakan taraftan, bir kılıcın titremesi gibi, hızlı, keskin bir ışık huzmesi geldi. _Monitor_'un pruvasına tam çarptı. Pencerelerin ötesinden kıvılcımlar
yağmur gibi yağdı; roket gemisi sıçradı ve titredi ve içindekiler bir şeyin
verdiğini görmekten ziyade hissettiler. Sonra, muazzam bir patlamayla, tamamen sessiz olduğu için daha da korkunç olan, ışını
yapan büyük küre parçalara ayrıldı.

Ve aynı anda _Monitor_ düşmeye başladı. Aşağı, aşağı, aşağı
roket kruvazörü, inanılmaz bir hızla yükselen
yuvarlak dünya topuyla birlikte gitti. Güneş battı; onlar
alçalırken mor bir alacakaranlıkta yutuldular. Dünya bir toptan
bir tabağa, bir tabaktan bir düzleme, bir düzlemden şekilsiz karanlık bir kütleye dönüştü,
ve kütlenin içinde belirsiz ışıklar ve suyun parıltıları belirdi ve
hâlâ rotaları kontrolsüzdü, hâlâ Sherman işe yaramaz kontrollerle çılgınca mücadele ediyordu.

Murray çaresizce kıç roketlerinin ateşleme tuşlarına bastı;
kontrolsüzce neredeyse dümdüz aşağı doğru sürdü, kesin bir yıkıma doğru
daldı. Dünya giderek yaklaşıyordu, yaklaşıyordu, son
kaçınılmaz görünüyordu--.

Sonra Gloria onları kurtardı. İlham aldığı bir anda,
arama ışığını yaktı; ve otomatik bağlantı yerçekimi ışınını ateşledi.
Parçalayıcı bir ses duyuldu; _Monitor_'un seyri durdu ve
çürük ve kırık bir şekilde, güvenli ama
mahvolmuş bir şekilde tekrar tekrar yere yuvarlandı.

"Acı çeken Lassan'lar!" dedi Ben Ruby, kendilerini enkazdan
çıkartırken, "ama o bir sarsıntıydı. Neyse, bize ne oldu?"

Sherman, nefes nefese Gloria'yı işaret etti. "Küçük kıza yardım et," diye bağırdı. "O zaman bizi kesinlikle yangından çıkardı."

"Bence öyle," dedi Murray, "ama ne oldu, zaten? Onların
o ışık huzmesinin bu gemilerde işe yaramayacağını düşünmüştüm."

"Havada işe yaramaz," dedi Sherman, _Monitor_'un enkazını incelerken pişmanlıkla. "Ama hava etkiyi çok fazla örtüyor. Orada
tüm dozu aldık. O zaman bile bize bu kadar ciddi zarar vermemeliydi, ama o sarı ışınlardan geçtiğimizde kurşun kılıfımızın çoğunun gevşediğini ve o ışık ışınını serbest bıraktıklarında her yere
sızdığını tahmin ediyorum. Acaba o Lassan gemisinin böyle patlamasına ne sebep oldu?
Bizi kesinlikle ele geçirdiğini düşünmüştüm."

"Ah," dedi Ben, "Sanırım bunu ben yaptım. Işık ışını geldiğinde
yerçekimi ışınının ışık ışınlarının aşağısına bizimki kadar hızlı inebileceği aklıma geldi ve yerçekimi ekranlarında bir ambar deliği veya benzeri bir şey olmalı yoksa ışının dışarı çıkmasına izin veremezlerdi.
Bu yüzden onlara izin verdim."

"Çocuk, o zamanlar Sam Amca'nın uçan adamlarından dördünün hayatını kurtardın. Bir saniye daha böyle bir şey yapsaydık hemen orada
gülüyorduk. Otobüsümüzün önüne bak. Dış kaplama tamamen çökmüş
ve iç kaplama da çökmeye başlıyor."

"Oldukça yıpranmış, değil mi? Ama beni üzen şey,
bir tane daha gevşek olması."

"Bakın!" diye bağırdı Gloria aniden yukarıyı işaret ederek.

Üstlerindeki zirvede bir ışık noktası gördüler; büyüyen, yayılan ve büyük bir yıldız olarak belirginleşen bir nokta; sonra bir kayan yıldıza dönüştü, dünyaya doğru düştü ve hızı o kadar büyüktü ki
izlerken bile ortasında alevle sarılmış yeşil bir parça seçebiliyorlardı.

"Sonuncusu!" dedi Sherman. "Tanrıya şükür. Acaba onu nasıl yakaladılar?"

"Acaba şimdi ne yapacağız," diye belirtti Murray, neredeyse.

Etraflarına baktılar. Yüksek, dar bir vadide küçük bir açıklıkta bir yamaçtaydılar. Her tarafta karanlık ve geçilmez ormanlar vardı. Tam aşağıda bir derenin çağıltısını duyabiliyorlardı ve etraflarındaki ağaçlar
baharın karanlık çıplaklığıyla çıplaktı, birkaç kaçak tomurcuk
büyüme mevsiminin yaklaştığının tek duyurusuydu. Hiçbir dönüm noktası, hiçbir yol görünmüyordu ve gökyüzü hızla kararıyordu.

"Soru," dedi Gloria, "nereye gideceğimiz değil, nereden gideceğimiz."

"Herhangi bir yer olabilir," diye belirtti Murray. "Adirondacks, Catskills,
veya hatta Laurentians. Blue Ridge veya Appalachian'lar olması için yeterince batıya gittiğimizi sanmıyorum, ama bunu söylemenin bir yolu yok."

"Eh," dedi Gloria, "Günümde birçok dağda bulundum, ama
bir dereyi takip etmenin sizi er ya da geç bir yere götürmediği
hiçbir yer görmedim. Ben o dere boyunca yürüyüp
ne olacağını görmeye oy veriyorum."

"Parlak bir düşünce," diye yorumladı Ben. "Bakalım enkazdan silah olarak ne çıkarabiliriz."

"Ne için? Hiçbir hayvan yok ve olsalar bile size zarar veremezler. Lassanlardan herhangi biriyle karşılaşırsak o karmaşadan çıkardığınız herhangi bir silah
çok işe yaramaz. Keşke bir el fenerimiz olsaydı."

Dikkatlice ama epey gürültü ve karmaşayla birlikte,
derenin kıyısı boyunca çalılıkların arasından geçmeye başladılar. Vadinin eteğinde küçük bir şelalenin üzerinden
daldı
ve sonra benzer başka bir dereye düştü. Birleşik akarsular boyunca
bir yol uzanıyordu--aslen toprak bir yoldu, şimdi uzun zamandır kullanılmayan, çamurlu ve kötü,
ama yine de bir yol. Bir saatlik yürüyüş onları başka bir dağın eteğine ve
yolun çıkıntılı bir kaya payandasının önünde ikiye ayrıldığı
bir vadiye getirdi. Çatalda sallantılı bir işaret direği duruyordu. Biraz zorlukla ve
dizlerine kadar hendeğe battıktan sonra, Murray ona ulaşmayı başardı ve yıldız ışığında gözlerini zorlayarak ne yazdığını
anladı. "BU YOLDAN HAMILTON'IN TAVUK YEMEĞİNE. 1 MİL" yazıyordu.
İğrenmeyle homurdanarak aldatıcı işaret direğini hendeğe fırlattı ve
diğerlerine katıldı.

Birisi "Bir madeni para atın," diye önerdi. Madeni para yok.
Bunun yerine bir bıçak ters çevrildi. Baş aşağı düştü ve kararına uygun olarak
sağdaki yola girdiler. Bir süre onları derenin yanında götürdü, sonra
yoldan ayrıldı ve tırmanmaya başladı ve kısa süre sonra kendilerini
tepenin zirvesinde buldular. Gece giderek daha karanlık, bulutla kaplıydı. Yol olmasa tamamen
kaybolmuş olurlardı. Sonunda, tepeciğin üzerinden bir mesafe geçtikten sonra, yol aniden
eğildi ve bunu yaparken ormandan çıkıp, çok sayıda yakın kesilmiş kütüğün yol kenarına kadar geldiği, temizlenmiş ancak ekilmemiş bir bölgeye geçtiler.

"Uzun bir mesafe olması dışında," diye belirtti Sherman, "Lassan karargahının etrafındaki bölge olduğunu söyleyebilirim."

"Uzun bir mesafe olduğunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu Gloria. "Nerede olduğumuzu
biliyor musunuz? Ben de bilmiyorum."

"Clusium'un dokuz tanrısı adına, sanırım bu kadar!" dedi Sherman aniden, yol, yamaçta uzanan uzun bir toprak izinin olduğu, yırtılmış ve kararmış bir yerden geçerken. "Bakın--bu tam olarak
yerçekimi ışını atışlarımızdan birinin sonucuna benziyor! Ve işte--bu kapı değil mi?"

Şimdi yamaçtaydı, tam olarak işaret ettiği yerin üzerindeydiler. Yukarıdan ve karanlıkta bir uçurum gibi görünüyordu,
hızla vadiye doğru iniyordu, ancak Sherman onları bir tarafa,
doğruca tepeden aşağı götürdü ve bir anda dibindeydiler.
O akşam yeşil topların
dışarı aktığı büyük kapı
karşılarında duruyordu, loşluğa doğru uzanan güçlü bir kemer--ve açıktı.

"Görünüşe göre çocuklar henüz akşam yemeğine eve dönmemişler," dedi Gloria hayretle fısıldayarak, devasa kemeri ve içine girdiği karanlık geçidi
düşünerek.

"Evet, ve birçoğu da gelmiyor," diye yanıtladı Murray benzer bir tonda. "Ama ne yapacağız--kaçacak mıyız yoksa içeri girip
evde kimse var mı diye mi bakacağız?"

"Dinleyin, üçünüz," dedi Sherman. "Siz koşun ve birkaç
monitör daha yapın ve buradan çıkan her şeyi alın. Ben, bu kapıda bir
fırça darbesi vuracağım. Dünyanın en havalı kızı orada, ya da oradaydı,
ve onu bulacağım."

"Hiçbir şey yapmıyorum, eski izci," dedi Ben. "Sen içeri girersen biz de gireriz--Gloria hariç."

"Benim sorunum ne?" diye sordu. "Ben de senin gibi bir
makineden yapılmışım, değil mi? Ve senin aptal
dövüş makineni çalıştıracak kadar iyiyim. Bir pislik olma." Ve öne çıktı.

Doğrudan dış havaya açılan mavi kubbeli salon, Sherman ve Marta Lami'nin o geceden beri oradan koşarak
çıktıklarından beri kaybolmuştu.
Onun yerine, görünüşe göre
bir miktar metalle kaplı, kenarları pürüzsüz ve parıldayan devasa bir tünel vardı.
Girdikleri bölüm ışıksızdı, ancak aşağı doğru uzanırken kıvrılıyordu ve
kıvrımın etrafında, geçidin daha uzak bir yerindeki bir ışığın hafif yansımasını görebiliyorlardı.
Ayak sesleri, yerin muazzam sessizliğinde garip bir şekilde yankılanıyordu. İçeride canlı veya ölü hiçbir şey yok gibiydi.

"Çocuk," diye fısıldadı Murray Gloria'ya, "eğer o yeşil kürelerden biri şimdi geri gelirse, bizi sahte bir refah bankasından daha fazla ezer.
Bu, yaptığımız en çılgınca şey."

"Haklısın," dedi, "ama ne oluyor? Sadece gezmek için geldim. Bak,
bu ne?"

Önlerinde, geçidin kıvrımında, tünel boyunca parıldayan ışığın aktığı başka bir kapı görebiliyorlardı. Açıklıkta
bir adam, ya da bir adama benzeyen biri duruyordu,
neyse ki, içeriye bakıyordu.

Bir an dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, Sherman onu maymun adam kölelerden biri olarak ilan etti. Bir düşünce miğferi takıyordu ve elinde bir tür silah vardı.
Dörtlü, dikkatli bir şekilde fısıldayarak bir konferans düzenledi.

"Dinle," dedi Sherman, "o bebek bir şey yapmadan önce ona saldırmalıyız. Sanırım o küçük ışık silahlarından birine sahip. Kölelere
güvendiklerini bilmiyordum ama sanırım Lassan'ların çoğu vuruldu ve bunu yapmak zorunda kaldılar. Peki, kimin bıçağı var?"

Ceplerde yapılan bir arama, Murray Lee'nin şirketteki tek bıçağı olduğunu ortaya çıkardı.

"Önemli değil," dedi Sherman, "bir tane yeter. Şimdi üçümüz ona gizlice yaklaşacağız. Önemli olan bizi görmesine izin vermemek; eğer bir hareket yaparsa,
çabuk üzerine atla. Hattın diğer ucunda bir Lassan olduğunu unutma,
ve Lassan düşündüğü her şeyi alıyor. Çok
hızlı düşünmüyor, ama riske girme. Bizi görürse, sen atla, Murray, ve kaskından çıkan
teli kes ve kısa devre yap. Şu ana kadar kısa devre yapmaması için tamir etmiş olabilirler ama ben öyle düşünmüyorum. Eğer biz ona atlayamadan bizi görmezse, ellerini gözlerinin üzerine koy, Ben, ben de kaskını çıkarmaya ve diğer uçtaki Lassan'a onu susturacak
biraz bilgi vermeye çalışacağım. Ama
önemli olan önce o silahı almak. Herkes anladı mı?"

Üç kafa aynı anda salladı.

"Tamam. Hadi."

Birlikte, metal halka nöbetçiyi uyarmasın diye ellerine dokunmaktan kaçınarak geçitten yukarı doğru süründüler. Yaklaştıklarında, baktığı odanın tanıdık mavi kubbeli salonlardan biri olduğunu görebiliyorlardı; geçit, zemininden yaklaşık altı fit yukarıda keskin bir şekilde sona eriyordu ("Daha fazla kaçış şansını kaçırma" diye düşündü Sherman) ve salon muazzam büyüklükteydi. Zeminin bir köşesinde makineler vardı. Başka bir köşede, kürenin yüzeyinin ne olacağını belirleyen kırmızı metalden örümceksi kafeslerle yarı bitmiş yeşil kürelerden biri duruyordu. Etrafında, miğferli mekanik adamlar telaşla gelip gidiyordu. Salonun geri kalanı, tüm genişliğine rağmen, tamamen boştu. En uçta bir sıra kapı vardı; en uçta, kapıya benzeyen ama belirgin bir amacı olmayan bir açıklık vardı.

Bu kadarını gördüler; sonra nöbetçi sanki dönecekmiş gibi kıpırdandı ve hızlı bir ayak sesiyle, onun üzerine geldiler. Dönmeye vakit bulamadan
Ben Ruby bacakları için mükemmel bir futbol müdahalesinde
kendisini fırlattı ve maymun-adamı bir çarpmayla yere serdi. Düşerken, Sherman
miğferi kaptı ve Gloria parmaklarından düşen hafif silahı, Murray ise mücadele eden yaratığın kollarını bağladı. Bir
an Sherman miğferdeki parmak deliklerini buldu, bastırdı ve maymun-adam mücadele etmeyi
bırakırken miğfer ellerinde gevşedi.

"Hadi onu şimdi kaldırın, millet," dedi Sherman, "ona hızlı bir tekme atın ve onu kapıya doğru
doğrultun. Geri gelmeyecek." Ve hızla düşünce-miğferini kendi başına
düzeltti.

Diğer uçtaki Lassan açıkça rahatsız olmuştu.
Maymun-adamın beyninden gelen çarpma sesini almıştı ve
ne anlama geldiğini
soruyordu.

"Ne oldu?" diye ısrarla talep etti düşünce. "Seni
çarpıp
neye çarptı? Savaş makineleri geri mi döndü? Gördüğünün
bir resmini göster. Köleler kaçıyor mu?"

"Her şey yolunda," diye geri gönderdi Sherman. "Aşağıda bir şey koptu ve bakmaya çalışırken tökezledim." Gözlerini kapattı,
her şeyin yerli yerinde olduğu
bir salonun, sonra da geçidin bir resmini zihninde oluşturdu ve uzanıp miğferi çıkardı, Murray'e bıçağı işaret etti. Bir anlık testere ve cihaz kısa devre yaptı ve mavi kıvılcımlar
çıtırdadı.

"Bu, ona bir süre baş ağrısı verecek," diye belirtti. "Ama acele etmemiz gerekecek. Kendine geldiğinde araştıracak ve sonra
sorun çıkacak."

"Bu ne?" diye sordu Gloria, salonun karşısındaki duvardaki açıklığı işaret ederek. Parıldayan bir gaga dışarı çıkarılmıştı ve dodo kuşlarından birinin parlak, zeki gözü onlara
açıklıktan kötü niyetle bakıyordu.

"Çabuk ateş et!" dedi Sherman, "Tanrı aşkına! Onlar telepatik.
Buradaki tüm Lassan'ları peşimize takacaklar."

Gloria silahla bir saniyeliğine uğraştı, parmak deliğini buldu, odanın içinde bir ışık
fışkırması gönderdi. Başını ıskaladı ama
bir yerlerde kuşun vücudunda bir yerde izini buldu, çünkü bir ciyaklama duyuldu ve
baş kayboldu. Sherman altı fitlik düşüşten aşağı atladı ve bir
patlamayla indi. "Hadi," diye bağırdı, "bulabildiğin her teli kısa devre yaptır; başka
bir şekilde kesemiyorsan onları kopar ve arkadaki ortadaki
kapıya doğru yönel."

Hol boyunca çalışma tezgahlarına doğru koştular. Çok büyük görünüyordu;
bir rüya içindeki bir yarış gibi, ki bu yarışta hiçbir ilerleme kaydedilemiyor gibi görünüyor.
Ancak işçiler onları fark etmemiş gibi görünüyorlardı.
Kontrolcü Lassanların düşünceleri tarafından yönlendirilen
onlar, dikkatleri
zorlanmadığı sürece başka hiçbir şeye dikkat edemiyorlardı.

Ancak sıralara yaklaştıklarında, düz yüzlü bir maymun adam neredeyse onlara
çarpıyordu. Yüzü şaşkın bir sorgulama ifadesi aldı ve aynı anda, arabası açıkça insan olduğunu gösteren bir figür, yarı tamamlanmış yeşil küreden onlara doğru
indi. Gloria durakladı,
hafif silahını maymun adama doğrulttu ve adamın yüzü bir ateş
spreyinde kayboldu. İnsan, kendisi için çok güçlü olan bir kuvvete karşı mücadele ediyormuş gibi yavaşça ilerledi. Sherman önce ona ulaştı,
miğferi başından çekip çıkardı ve yere düşürdü,
ince mekanizma geri dönülemez şekilde bozulana kadar üzerine bastı. Mekanik insan dizlerinin üzerine
düştü.

"Sen kimsin?" diye sordu, "Tanrı mı?"

"İyiyiz," dedi Murray ve Sherman, "yaşayan kafeslere hangi yol? Marta Lami'yi tanıyor musunuz?"

Adam, bir rüyadan uyanan biri gibi başını salladı. "Biliyorum," dedi, "yirmi ders boyunca kask taktılar. Hiçbir şey bilmiyorum. O kapıdan girdik. Küçük otomobillerle."

Makinelerin arkasındaki bir kapıyı işaret etti.

Hız acildi, ancak Sherman onlara kısa bir talimat vermek için durdu. "Kapıda başka bir nöbetçi olacak. Önce onu vur, Gloria. Murray, bıçağını al ve Ben, bulabildiğin her şeyi al ve buradaki kuşların tüm kablolarını kes. Makinelerden çıkan birkaç kablo daha var. Onları da aldığından emin ol. Önemli bir şey
çıkarabilirsin. Sana başka bir silah bulmaya çalışacağız."

BÖLÜM XXIV

Her Şeyin Sonu

Etkisizce, etraflarındaki istiladan habersiz, işçiler
yuvaları kırıldığında karıncalar gibi
makinelerinde çalışmaya devam ettiler. Sherman ve
Gloria, robotun doğrudan görüş alanından kaçınarak birinin etrafından dolandılar ve hızla
araba raylarına doğru
yürüdüler. Görevli adamın silahı yoktu ama onlara hiç dikkat etmedi, istasyona doğru kayan bir arabayı izlemekle meşguldü. "Yazık" diye başladı Gloria ama "Ateş et!" diye ısrar etti Sherman ve
ışık huzmesi boynunun arkasına çarptı ve baş ve boynu tek bir kütle haline
getirdi. Yere yığılırken kısmen döndü.

"Aman Tanrım, bu Stevens!" dedi Gloria, "New York'ta Ben Ruby'ye karşı isyanı örgütleyen ve dodoları üzerimize
saldıran adam."

"Önemli değil. Acele et," diye ısrar etti arkadaşı bir faaliyet ateşiyle. Arabanın
kapıları açılıyordu ve yarım düzine mekanik adam dışarı çıktı, çoğunlukla maymun adamların aptal yüzleri ve sendeleyen adımlarıyla,
ama dik yürüyüşleriyle onları insan ilan eden iki kişi.

"Herkes dinlesin," diye seslendi Sherman, hemen. "Biz dışarıdan geliyoruz. Burayı
parçalamaya çalışıyoruz. Hemen arabaya binin ve bize yardım edin." Hareketi kelimeye uydurarak ilk bölmeye atladı, tam kapanırken ulaştı ve kendini
içeri sıkıştırdı.

Arabanın yapması gereken epey bir mesafe vardı. Sherman loş ışıklı bölmede, sağa, sola, tekrar sağa dönüşlerin ve istikrarlı bir inişin farkındaydı. Doğru yöntemi seçip seçmediğini; kafes odalarının birbirine yakın olup olmadığını veya birbirinden
çok uzak olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Her durumda, yeşil kürelerin bulunduğu salondaki dikkat dağıtma, Lassanların dikkatini bir süre daha çekecekti ve bu kadar çok hattın kısa devre yapması, acil durumla başa çıkma yöntemlerini
engelleyecekti...

Araba durdu. Sherman bir veya iki kapının açıldığını duydu, ancak kendi
kapısı kıpırdamadı ve onu hareket ettirecek bir iğnesi yoktu. Gloria'nın kendisinden
ayrılmadığını umarak beklemeliydi. Her durumda ışın tabancası ondaydı ve çaresiz
kalmazdı. Sonra kapı tekrar açıldı.

Zaten dolu görünen bir kafese bırakıldı ve bir bakış, arkadaşının bir maymun adam olduğunu söyledi.

"Gloria!" diye seslendi.

"Tam burada," neşeli cevap iki kafes aşağıdan geldi. "Bu beni
harika bir şeye bulaştırdın. Buradan nasıl çıkacağız?"

"Herhangi bir iğne veya iğnen var mı?" diye sordu.

"Neden--evet. Sırtını dön." Kadınsı giysilerinin arasında gizemli bir şey yaptı ve aradaki kafesin üzerinden görebilmesi için açık bir emniyet iğnesi kaldırdı.

"Kolunu parmaklıkların arasından geçir ve onu raydan aşağı fırlatıp fırlatamayacağına bak. Eğer ben fırlatamazsam, ışıklı silahla
çıkman gerekecek ama bunu yapmayı sevmiyorum. Kaç atış yapabileceğini bilmiyorum ve hepsine ihtiyacımız var."

Kadının fırlatmaya en çok yaklaştığı o koltuk altı hareketiyle savurdu. İğne parıldayan raylı arabaya çarptı, kaydı,
döndü ve Sherman'ın kafesinin önünde durdu. İğneye uzandı ama kafesteki, meraklı gözlerle izleyen maymun adam daha hızlıydı. Sherman'ı tek büyük pençesiyle savuşturarak, nesneye ulaşmak için parmaklıkların arasından bir ayağını uzattı ve hayranlıkla gözlerinin önünde tuttu.

Sherman yakaladı, ancak bu sadece maymun adamın elinde tuttuğu nesnenin değerli olduğuna dair açık fikrini
düzeltti. Daha da sıkı kavradı,
Sherman'a doğru sevimli bir yüz çevirdi ve gevezelik etti.
Zamanın bu kadar değerli olduğu bu talihsiz
karşılaşma karşısında sabrını yitiren havacı,
demir ayağını kaldırdı ve onu, tekmelerin en çok işe yaradığı
yerden, şiddetle ve kararlılıkla tekmeledi. Maymun adam öne doğru eğildi,
büyüleyici iğneyi düşürdü, sonra ayağa kalktı ve Sherman'a doğru geldi,
ifadesi açıkça Amerikalı uzuvları uzuvdan ayırma niyetini gösteriyordu.
Kafes dardı: maymun adam ikisinin arasında daha büyüktü.
Sherman sert ve hızlı düşündü. Yağ topu!

Kürsüye atladı, açtı, maymun adamın yağ topunu yakaladı ve sanki koridora fırlatacakmış gibi havaya kaldırdı.
Maymun, acı dolu bir çığlık atarak değerli nesneye sarıldı.
Sherman onu yeterince sıktı ve küçük bir akıntının akmasını sağladı, onu erişemeyeceği
bir mesafede tuttu ve tekrar bıçaklarken, onu hücrenin bir köşesine geri fırlattı. Maymun adam açgözlülükle üzerine atladı ve
Sherman parmaklıkların üzerine eğildi, sinirli telaşıyla onları açmak için
becerisizce çabaladı.

Neyse ki emniyet pimi yerine oturdu. Hafif bir tıkırtıyla parmaklıklar içeri doğru sallandı ve o koridordaydı. Bir an daha geçti ve Gloria da
özgürleşti.

"Burada başka kimse var mı?" diye seslendi Sherman. Üç ses cevap verdi ve o
kafesten kafese koşturdu, çatıda bağırmayı yasaklayan mavi uyarı ışıkları titreşmeye başlarken onları serbest bıraktı.

"Hadi," diye seslendi, "buradan hemen çıkmalıyız!"

İki kapı arasında bir an tereddüt ettiler, üst taraftakini seçtiler. İçeri girerken bir yerde bir panelin çarpıştığını duydular.
Lassan'lar soruşturma yapıyordu.

Arabaların geçtiği geçitlerden birindeydiler, yan geçitlerin sonunu işaret eden ışık ve karanlık çubukları vardı. "Bakın!" dedi Gloria. Az önce çıktıkları kafes odasına bir araba geliyordu, belirgin olmayan ön tarafı raylar boyunca sessizce kayıyordu. "Buraya," dedi Sherman, diğerlerini en yakın aydınlatılmış geçitten aşağı çekerek.

Diğer dört kişiyi takip eden Sherman, onu sağa doğru istikrarlı bir şekilde takip etti ve orada bir kapıda sona erdi. "Şimdi ne olacak?" dedi biri.

"İçeride," diye karar verdi Gloria. "Muhtemelen bir kafes odası değil."

Sherman kaçınılmaz parmak deliklerini aradı, buldu ve
bastı. Kapı geri açıldı--

Yanındaki tuhaf bükülmüş banklardan birinde rahatça uzanan bir Lassan
diğerlerinin
yuttuğu aynı sarı benekli yeşil malzemeden yapılmış uzun bir kavanoz duruyordu. Oda mavi kubbeli ama çok küçüktü ve
duvarları sarkan damlalar halinde yumuşak yeşil örtülerle kaplıydı.
Fil adamın başında bir düşünce miğferi vardı; diğer ucu
içeri girerken sırtı kapıya dönük olan ve parlak metal bir şeritte çeşitli şekillerde küçük delikler
açan bir tür makineyle çalışan mekanik insanlardan biri tarafından takılmıştı.

Beş Amerikalı odaya doğru ilerlerken, Lassan ayağa kalktı, ışın tabancasına uzandı, ancak Gloria elinde tuttuğunu yüzüne doğru itti ve o, küçük bir korku çığlığıyla gevşerken, Sherman kesesine uzandı ve silahı güvenceye aldı. Bunu yaparken Lassan uzandı ve düşünce başlığını çıkardı;
metal figür dönüp onlara baktı.

"Marta!"

"Erkek arkadaş!"

* * * * *

Lassan çok yaşlıydı. Teni neredeyse beyazdı ve ufak kırışıklıklarla doluydu ve birbirlerine sarılmış iki mekanik insana
baktığında, yüzünde şaşkınlık ve tiksinti ifadesi belirdi ve Gloria'nın onu oracıkta öldürmek istemediğini anladığında yerini soğuk ve yüce bir vakar ifadesi aldı. Hortumunu kaldırarak, Marta'nın
bir kenara attığı düşünce miğferine doğru buyurgan bir şekilde işaret etti, sonra diğer ucunu kendi başına koydu.

Küçük odaya doluşmuş olan istilacı Amerikalılara, bir an için sanki bir tapınağa
girmişler gibi göründü. Sherman'ın yüzü
ciddileşti ve Lassan'ın talimatlarını izleyerek
miğferi aldı ve başına geçirdi. İçinden geçen düşünce, daha önce hiç deneyimlemediği bir onur ve güç hissi verdi;
neredeyse konuşan bir tanrıymış gibi.

"Hangi hakla," diye sordu, "bilimsel kompozisyon odasına
giriyorsun? Neden kafeslerinde değilsin? Bu yetkisiz işgal için sarı ışıkların cezasını daha fazla alacağını biliyorsun. Şimdi sessizce çekilerek kendini daha fazla cezadan kurtar. Hayatımı alabilirsin, bu doğru, ama ben yaşlıyım ve hayatımın hiçbir değeri yok. Evrendeki tek Lassan olduğumu düşünme."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Sherman, "ama bu bir isyan. Bu gezegenin tarihine aşina değilsin, yoksa Amerikalıların kimsenin kölesi olamayacağını bilirdin. Barış içinde gidelim, senin kendi gezegenine dönmene izin verelim."

"Bırak gidelim!" diye cevap verdi Lassan'ın. "İnatçı varsayımın beni şaşırtıyor. Evrenin en yüksek ırkı olan Rigel'in Lassan'larının bir zamanlar tutundukları yerden vazgeçeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bırakacaksın yoksa seni zorlayacağız," diye cevapladı Amerikalı. "Aptal yeşil kürelerinin sana bir faydası olacağını mı düşünüyorsun? Sonuncusu bu gece yanımıza düştü."

Sherman, bu beklenmedik cevap karşısında Lassan'ın düşüncelerindeki ani panik dalgasını hissedebiliyordu. Açıkça yeraltı işçi taburlarından olduklarını ve dışarıdaki olaylardan haberdar olmadıklarını varsaymıştı.
Ama asilce toparlandı.

"Ve sen, aşağı ırktan aptal yaratık, yeşil kürelerin son kaynağımız olduğunu mu düşünüyorsun? Hatta şimdi bile, zavallı insanlarınızı gezegenden silecek
bir cihaz geliştirdim. Ama öyle olmasaydı,
biz Lassan'lar, bir zamanlar üstlenilen bir görevi terk etmektense, harap olmuş bir dünyanın alevlerinde yok olmayı tercih ederdik; plastik eti dayanıklı metale dönüştürebilen ve beyinleri olan makineler üretebilen bizler; tüm yaşamın ve maddenin altında yatan büyük özü kontrol edebilen bizler."

"Pekala, terk edeceğin bir görev var," diye düşündü Sherman.
"Gökyüzünden şimşek çağırabilen bizler, eğer yapmazsan, sana
--gövden korkunç bir çorap vereceğiz. Şüphe ediyorsan, bugünün savaşından sonra kaç Lassan'ın yaşadığını bulmaya çalış. Geldiğin yere geri dön. Bu dünyada istenmiyorsun."

"Evrim yasasını biliyorsun veya bilmelisin," diye cevapladı Lassan.
"Daha zayıf ve daha az zeki olanlar, daha güçlü olanların önünde her zaman yol vermelidir.
İlahi hakla--" düşünce akışı aniden durdu,
çılgınca bir panik kargaşasına dönüştü. Sherman başını kaldırdı. Mavi
kubbenin, perdelerin üzerinde durduğu yerde, bir ışık dizisi garip bir şekilde,
tuhaf, düzensiz bir ritimle göz kırpıyordu. "Lassan'ların Tanrısı, bizi kurtar!"
kendisine ulaşan düşünce şöyle diyordu. "Tanklar bozuldu - ışık
serbest!" Sonra aniden zihni kapandı ve tekrar açıldığında
yeni bir sakinlik ve onur ve belirli bir tanrısal
güç kazanmıştı.

"Nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Sherman'a, "ama bir kaza oldu. Belki de garip ve aktif ırkınızın ürettiği bir kaza.
Bağlantılar koptu; bu dağın bağırsaklarındaki yaşamın özünün tankları
kırıldı ve bütün serbest bırakıldı. Yüzyılların emeğinin böyle yok edildiğini görmek zor; sizin, daha düşük bir ırkın yaratıklarının, zekanın yönetimine ilahi bir şekilde uyarlanmış bir dünyayı miras aldığını görmek
zor.

"Çünkü bu kazada, yeşil kürelerimizin yıkımı hakkında gerçeği söylediyseniz, ırkımızın tamamı yok olacak.
Dünyanızdaki tüm Lassanları ordularınızın yıkımı için çağırdık.
Evet, gerçeği söylediniz. Zihniniz açık, görebiliyorum.
Kaybolduk.... Hiçbir umut kalmadı; bu, her yaşayan Lassan için yıkım veya metal
başkalaşım anlamına geliyor ve onlara verdiğimiz metaldeki yaşamı
verecek kimse olmayacak.

"Belki de bu bizim hatamızdı. Meraklı ırkınız, tüm kusurlarına rağmen,
belirli zeka niteliklerine ve her şeyden önce o garip
etkinlik niteliğine ve sizin cesaret dediğiniz şeye sahiptir. Aynı etkinliği
toplayabilseydik; aynı cesarete
sahip olsaydık, zorluklara rağmen saldırsaydık, bu olmazdı. Bizim başarısızlığımız,
çıplak zekaya fazlaca güvenmemiz; çok fazla şeyi
hizmetçilerimizin elleriyle yapmayı öğrenmemizdir. Savaş gemilerimizin kontrolünde, kullandığımız
otomatlar yerine Lassans olsaydı, onları asla
bu kadar kolay fethedemezdiniz.

"Öyle olsun. Biz kaybettik ve sen kazandın. Kendimi senden
daha cömert gösterebilirim ve böylece sana karşı
bir zafer kazanabilirim. Eğer
kaçmak istersen, araba yolunu çatallandığı yere kadar düz takip et; sonra sola dön. Eğer eski, kusurlu ve itici haline geri dönmek istersen (güzel ve ölümsüz metale kalıcı olarak
sabitlenmiş olmana rağmen neden yapman gerektiğini anlayamıyorum), kaçma, ancak dış salonda veya geçitte yaşamın özünün gelmesini bekle, ona çok
yaklaşmamaya veya dokunmamaya dikkat et, böylece sadece yayılımı alabilirsin. Uzay gemimizi çevreleyen bu yayılım, senin şu anki
formunu üretti, onu ameliyatla makineye dönüştürdük; ve senin
oluşturduğun metal üzerinde öyle bir etki
ediyor ki durumu tersine çevirecek. Bana gelince, ben yaşlı ve yorgunum; bu yerin duvarları şimdiden
kıyametimin gelmesiyle titriyor. Sana söylediklerimden pişman olmadan önce beni bırak."

* * * * *

Bagajını yukarı uzattı ve düşünce kaskını çıkardı ve
ayağa kalkarak, belli bir yüksek vakarla kapıyı işaret etti.

Kaskından kurtulan Sherman, Marta Lami ve kendisinin maden makinesini kısa devre yaptırdığı günkü gibi
karmaşık bir kükreme duyabiliyordu. "Hadi," diye seslendi diğerlerine, kaskı düşürerek. "Cehennem
serbest kaldı. Acele etmeliyiz."

Dışarıda kükreme belirgin şekilde daha yüksekti ve yaklaşıyor gibiydi.
Raya atladıklarında, korkuluk boyunca onlara kırmızı bir ışık geldi. Kaçtıkları kafes odasındaki maymun adamlar
hırsıyor ve kafeslerinin parmaklıklarına vuruyorlardı, onları
koruyacak mavi ışıklar yoktu. Yol kaygandı--Marta Lami ve kafes odasından serbest bıraktıkları üç kişi, çıplak. Sherman onun elini tuttu. "Acele et, oh,
acele et," diye soludu, onu sürükleyerek.

Açık duran bir kapının olduğu başka bir geçitten geçtiler.
Normalde yeri aydınlatan yumuşak
ışık çılgınca titriyordu,
içeride çılgınca kıpırdanan,
bir yerden bir yere koşturan, bu bağlantıyı ve şunu deneyen üç veya dört Lassan'ı gördüler. Arkalarındaki donuk
ses arttı; yol daha da dikleşti.

"Ya geri kalanı?" diye soludu Gloria, yanından koşarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bir şey yaptılar. Bütün yer
aşağı iniyor."

Bir köşeyi döndüklerinde yol önlerinde çatallandı. Sherman, Lassan'ın ayrılma talimatlarını hatırlayarak onları sola götürdü, başka bir geçit ağzından geçti ve kendilerini küçük, mavi kubbeli bir salonda buldular, rayların üzerinde duran tek bir vagon dışında boştu. Geçidin diğer ucundan tekrar başladığı yerden geçmek için biraz yer vardı. Ve oraya vardıklarında kükreyen ses bir dizi patlamaya dönüştü, keskin ve net. Zemin titredi, eğilmiş gibiydi;
araba az önce terk ettikleri geçide doğru geriye doğru kaydı.

On fit, yirmi beş fit daha - ve yeşil kürelerin olduğu salona giden
platformdaydılar. Sherman kendini yukarı doğru salladı, Marta'ya elini uzattı. Bir anda diğerleri yanlarındaydı ve kapıya doğru
fırlıyorlardı. Zemin tekrar titriyordu, şok üstüne şok.
Platformdan geçip salona doğru koşarken bir şey gürültüyle düştü.

İçeride, her yer karmaşık bir karanlık ve bir ses uğultusuydu. Bir dodo bir yerlerde çığlık
attı. Bir maymun adam yanlarından koşarak geçti, gevezelik ederek, korkudan deliye dönmüştü ve
piste daldı. Sherman, Marta ve
serbest bıraktığı üç kişiyle birlikte koridordan koştu. Gloria durdu.

[İllüstrasyon: Arkalarında bir şey gürültüyle düştü; maymun adamlar
korkudan gevezelik ederek koştular.]

"Murray!" diye bağırdı, "Murray!" ve sonra ışık silahını kaldırdı ve
ateş dolu bir kalemi çatıya doğru gıcırdatarak gönderdi.
Tavandan bir şey
düştüğünde bir şok dalgası duyuldu.

"Murray!" diye tekrar bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla. Arkalarında,
platformdan bir şey gürültüyle düştü ve uzun kırmızı bir alev
kapıyı yaladı, içerideki karmaşaya uzun gölgeler ve garip ışıklar
attı.

"İşte!" diye bir ses geldi ve Gloria, Murray ve Ben'in ona doğru
koştuğunu görmek için döndü.

"Hadi," dedi, "acele et. İşler bozuldu."

Sherman, Marta'yı altı fitlik basamağa doğru çekerken kapıyı açtılar. Ben ve Murray, Gloria'yı kollarında kaldırıp yukarı fırlattılar. Arkaplandaki kırmızı alev yerini beyaz bir aleve bırakmıştı ve kaynayan beyaz bir kütle, uzun bir dili zemine doğru
sürünüyordu.

İstekli kollar, Ben ve Murray'in kollarına yapıştı ve onları güvenli bir yere doğru
çekti. Tünelden aşağı koşmak için döndüler.

"Hayır!" diye bağırdı Sherman. "Çubuk! Her şey yolunda. Yaşlı adam bana öyle söyledi."

Başka bir patlama oldu ve sıvı gelgitin üzerinde büyük beyaz bir bulut onlara doğru
yuvarlandı. Sonra bayıldılar.

* * * * *

Murray Lee esnedi ve oturdu.

Diğerleri, sanki bir şeyin ortasında uykuya dalmışlar gibi meraklı bir şekilde etrafında yığılmış tavırlarla yatıyorlardı. Şaşkınlıkla, Ben Ruby'nin yüzünün kendisine doğru dönmüş olduğunu fark etti, metal değil, iyi, dürüst et ve kandı. Kendi ellerine baktı. Et ve kan da öyle. Etrafına baktı.

Mavi kubbenin salonu kaybolmuştu. Gri bir malzemeyle
betonlanmış, birbirine dolanmış bir kaya kütlesi, karanlıkta belirsiz bir şekilde önlerindeydi.
Diğer tarafta, tavanı oradan buradan çökmüş, kenarları
çökmüş bir geçit vardı. Ancak bir ışık huzmesi, hala dışarıya açılan bir
açıklık olduğunu gösteriyordu.

Eğilip Gloria'yı sarstı. Gloria irkilerek kendine geldi, etrafına
baktı ve şaşkınlıkla, "Ah, uyumuş muydum? Neden,
sana ne oldu Murray? Tıraş olman gerek. "Sonra kendi
yüzünü yokladı ve tekrar pürüzsüz buldu.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı.

Bu ses diğerlerini de ayağa kaldırdı. Sherman diğerlerine, sonra da geçide baktı ve memnuniyetle gülümsedi.

"O yaşlı Lassan," diye belirtti, "eğer maddeye dokunmadan yayılımı alırsak metal evriminin tersine döneceğini söyledi.
Eh, o bir sporcuydu."

"Evet, ama--" dedi Marta Lami ayağa kalkıp kendini yoklayarak. "Bize
ne yaptıklarına bakın. Ayak parmaklarım esnek ve vücudum çok
tuhaf yerlerde şişkin. Bir daha asla dans edemeyeceğim. Ah, peki, sanırım
önemli değil--zaten erkek arkadaşımla evleneceğim." Sherman'ın
elini tuttu ve o da utançtan kızardı.

"İyi fikir," dedi Murray Lee ve Gloria'ya sertçe baktı.

O başını salladı ve başını çevirdi.

"Ho hum," dedi Ben Ruby. "New York'un diktatörü _de
trop_ gibi görünüyor. Buradan nasıl çıkılır?"

SON

* * * * *

[Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı gibi bırakıldı.]

Fletcher Pratt'ın Rigel'den Project Gutenberg'in The Onslaught adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONSLAUGHT FROM RIGEL ***

***** This file should be named 41049.txt or 41049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/4/41049/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

