*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 10) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 10))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 13, 2012 [EBook #41041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 10), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Highways of America (Vol. 10)
       The Cumberland Road

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 13, 2012 [EBook #41041]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

TARİHİ AMERİKA OTOYOLLARI

CİLT 10

[İllüstrasyon: "BÜYÜK KAVŞAKLARDAKİ" KÖPRÜ]

TARİHİ AMERİKA OTOYOLLARI
CİLT 10

Cumberland Yolu

ARCHER BUTLER HULBERT
TARAFINDAN

_Haritalar ve İllüstrasyonlarla_

[İllüstrasyon]

ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
CLEVELAND, OHIO
1904

TEKLİF HAKKI, 1904
ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ 11
I. İLK ULUSAL YOLUMUZ 15
II. BATI'DA YOLUN İNŞASI 71
III. İŞLETİM VE KONTROL 91
IV. POSTA ARABALARI VE YÜK GEMİLERİ 119
V. POSTALAR VE POSTA HATLARI 142
VI. TAVERNALAR VE TAVERNA HAYATI 152
VII. SONUÇ 174
EKLER 189

RESİMLER

I. "BÜYÜK KAVŞAKLAR"DAKİ KÖPRÜ _Ön sayfa_
II. PENNSYLVANIA VE MARYLAND'DEKİ CUMBERLAND YOLU HARİTASI 55
III. PENNSYLVANIA, CHESTNUT RIDGE 65
IV. BATI'DAKİ CUMBERLAND YOLU HARİTASI 79
V. OHIO'DAKİ CUMBERLAND YOLU ÜZERİNDEKİ BİR MENFEZ 177

ÖN SÖZ

Bu ciltte kullanılan materyal için yazar büyük ölçüde Maryland, Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois Eyalet Kütüphaneleri kütüphanecilerine borçludur. Ohio Eyalet Kütüphanesi'nden Sayın C. B. Galbreath'ten, uzun bir dönemi kapsayan çok fazla yardım almıştır. Merhum Thomas B. Searight'ın değerli biyografik ve günlük eskiz koleksiyonu olan _The Old Pike_'a, yazar büyük
borcunu ifade etmek ister. Bay Searight Pensilvanya'daki yola özel bir ilgi gösterdiğinden, bu monografi genel olarak Ohio Nehri'nin batısındaki yolun hikayesini, özellikle Ohio eyaletini ele almaktadır.

Cumberland Yolu bazı bölgelerde en çok "Amerika Birleşik Devletleri" veya "Ulusal" Yol olarak biliniyordu. Yasal adı, daha önce Ohio Eyalet Arkeoloji ve Tarih Derneği tarafından yayınlanan _Eski Ulusal Yol_ konulu bir çalışmadan revize edilen mevcut monografi için en uygun isim olarak seçilmiştir.

A. B. H.

MARIETTA, OHIO, 15 Mayıs 1903.

Cumberland Yolu

_Geçmiş bir çağın anıtıdır; ancak diğer tüm anıtlar gibi, hem ilginç hem de saygıdeğerdir. Batı'ya binlerce nüfusu ve milyonlarca serveti taşımıştır; ve ülkedeki diğer tüm maddi yapılardan daha fazla, Birliği kurtarmasa bile, uyumlaştırmaya ve güçlendirmeye hizmet etmiştir._--VEECH.

BÖLÜM I

İLK ULUSAL YOLUMUZ

_Orta çağların savaşları ve acıları vardı, ancak aynı zamanda yoğun zevkleri de vardı. Onların altınları kanla lekelenmişti, ancak bizimki tozla serpilmişti. Hayatları beyaz ve morla iç içeydi; bizimkisi
kahverenginin kusursuz bir kumaşı._--RUSKIN.

Bir kişi Amerikan Orta Batısında yaşayıp, yeni yüzyılı zayıf el ve donuk gözle karşılayan nesille tanışamaz, ancak
Ruskin'in yazdığı İngiltere'ye Orta Çağ'ın yaptığı gibi görünen bir zamanın olduğunu fark etmeden.

Zayıf bir cumhuriyetçi anneden doğan, "insanların ruhlarını sınayan" o günlerde aşırı acılar çeken bu batılı çocuk, tüm çocuklar gibi
büyüdü. Uzun ve şüpheli bir süre boyunca genç Batı yavaş yavaş büyüdü ve
görünüşünü kademeli olarak değiştirdi. Sonra, aniden, uykudan uyandı ve yirmi yıl içinde, 1787'de, belirsiz ve şüpheli bir geleceğe bakan bebek olarak tanınması zordu. Çocuk yüzyılda adam oldu, ancak son yarım yüzyıldaki değişimler, belki de, bir vahşi doğanın aniden bir dizi
emperyal devlete dönüştüğü
ilk yarım yüzyıldakiler kadar belirgin değil.

Bu Batı ergenlik çağındayken ve aniden kendini aşmaya başladığında,
dünyanın harikası, ilerlemesindeki önemli faktörlerden biri,
ABD Hükümeti tarafından Potomac Nehri'nden Mississippi Nehri'ne kadar uzanan büyük bir ulusal yolun inşa edilmesiydi - yedi milyonluk hazineye mal olan yedi yüz mil uzunluğunda bir otoyol.
Maryland, Pensilvanya, Ohio, Indiana ve Illinois'den geçerek Mississippi'ye doğru uzanan bu yol şeridi, Batı'nın fethini
takip eden ulusal genişleme hareketindeki en önemli adımlardan biriydi. Batı'da öncü birlik arazi ölçümcülerinin Alleghenies'in batı yamaçlarından aşağı inip, bir nesil içinde uzak ve yarı tanıdık devletleri ortak çıkar, sempati ve hırs bağlarıyla birbirine bağlaması gereken bir anayol yontmasının Batı için ne anlama geldiğini tam olarak kavramamız muhtemelen imkansızdır. O güne kadar, gezginler Batı'ya "girmek" ve "çıkmaktan" sanki bir Mamut Mağarasıymış gibi bahsediyorlardı. Seyahatin o kadar büyük zorlukları vardı ki, fethedilmemiş topraklardaki yaşamın tehlikelerine rağmen, öncüler Batı'ya ulaşacak kadar yaşayabilirlerse, bundan sonra hiçbir şeyin onları yıldıramayacağı yaygın olarak söylenirdi. Batı'nın büyümesi ve refahı, Cumberland Yolu'nu gerçeğe dönüştüren inançların
şafağına kadar imkansızdı. Bu ünlü yolun tarihi, Great Meadows'dan Potomac'tan Ohio'ya uzanan Washington ve Braddock yollarının hikayesinin devamıdır. Bu serinin III. ve IV. Ciltlerinde özetlendiği gibi, bu ulusal otoyol genç Washington'ın erken dönem hayalinin gerçekleşmesiydi - hayatı boyunca baskın bir güç olan bir hayal.

Ancak Braddock Yolu altmış yıl boyunca güneybatı Pensilvanya'dan batıya doğru tek rotaydı ve her yıl daha da kötüleşti. Gerçekten de, kısmen General Forbes tarafından 1758'de belirlenen daha kuzeydeki rota, 1811-1818 yılları arasında Cumberland Yolu'nun inşasına kadar Pittsburg'a giden gezginler için açıkça tercih edilen yoldu.

Ohio eyaletinin hızla nüfuslanması ve Indiana ve Illinois'de eşit bir kalkınma vaadi, ilk ve tek büyük ulusal yolumuzun inşasına neden oldu. Kongre, 1802 yılının 30 Nisan'ında Ohio halkının bir eyalet hükümeti kurmasını ve Birliğe kabul edilmesini sağlayan bir yasa çıkardı. Yedinci bölüm şu hükmü içeriyordu:

"Kongre tarafından satılan söz konusu eyaletin sınırları içinde kalan arazilerin net gelirinin yirmide biri, Atlantik'e boşalan seyrüsefer edilebilir sulardan Ohio'ya, söz konusu eyalete ve aynı yerden geçen kamu yollarının düzenlenmesi ve yapımı için kullanılacaktır; bu yollar, yolların geçeceği çeşitli eyaletlerin onayıyla Kongre yetkisi altında düzenlenecektir."[1]

3 Mart 1803'te, beşte üçünün Ohio eyaletinde yol yapımına tahsis edildiği, kalan yüzde ikisinin ise Atlantik Okyanusu'na giden seyrüsefer edilebilir sulardan Ohio eyaletine bitişik Ohio Nehri'ne giden bir yol yapımına ayrılmasına karar veren başka bir yasa çıkarıldı. Konuyu incelemek üzere bir komite atandı ve 19 Aralık 1805'te Senato'ya sundukları raporun sonucu şu şekildeydi:

"Bu nedenle komite, Potomac'ın kuzey kıyısındaki Cumberland'dan ve Maryland eyaleti içerisinden, söz konusu nehrin doğu kıyısındaki en uygun yere, Steubenville'in karşısındaki ve Virginia'daki Wheeling'in biraz aşağısında, söz konusu nehre dökülen Grave Creek'in ağzına kadar bir yol planlanmasını ve yapılmasını önermeyi uygun gördü. Bu rota, Baltimore ve Columbia Bölgesi'nden gelen yollarla buluşacak ve bunlara uyum sağlayacak; bazen Redstone olarak adlandırılan Brownsville'de veya yakınında Monongahela'yı geçecek ve burada tekne kullanmanın avantajından yararlanılabilecek; ve muhtemelen Ohio nehriyle kesiştiği noktadan, şu anda yollar var veya uygun ve uygun bir zeminde, başlıca nüfusun içinden geçerek ve Ohio eyaleti."[2]

Hemen, Cumberland Yolu'nun düzenlenmesi ve yapılması yetkisini veren aşağıdaki Kongre yasası kabul edildi:

MARYLAND EYALETİ'NDEKİ CUMBERLAND'DAN OHIO EYALETİ'NE KADAR BİR YOL DÜZENLEMESİ VE YAPIMINI DÜZENLEME KANUNUNUN 1. BÖLÜM. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak yürürlüğe konulsun_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, üç sağduyulu ve tarafsız Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olsun ve bu vesileyle, Cumberland'dan veya Maryland eyaletindeki Potomac nehrinin kuzey kıyısındaki bir noktadan, Cumberland ile Virginia'daki Gwynn'den Winchester'a giden ana yolun nehri geçtiği yer arasındaki bir noktadan Ohio eyaletine kadar bir yol düzenlemek üzere atanması için yetkilendirilmiştir; Görevleri, atanmalarından sonra en kısa sürede Cumberland'a gidip, Potomac nehri üzerindeki daha önce Ohio nehri olarak belirtilen noktalardan araziyi incelemek ve her koşulda en uygun gördükleri yönde oradan Ohio nehri boyunca bir yol çizmek ve bu yolu, Ohio eyaletinde Steubenville'in kuzey sınırının karşısında, doğu kıyısındaki bir nokta ile Virginia'da Wheeling'in biraz aşağısında söz konusu nehre dökülen Grave Deresi'nin ağzı arasında en uygun yerde bulmaktır.

SEC. 2. Ve ayrıca, yukarıda belirtilen yolun dört çubuk genişliğinde olması ve her iki tarafında bir ağaç üzerinde düz ve ayırt edilebilir bir işaretle veya yolun en azından o noktaya kadar veya daha uzağa düz bir rota izlediği her çeyrek mil mesafede yeterince belirgin bir kazık veya anıt dikilmesiyle ve her iki tarafında, rotasında bir açının meydana geldiği her noktada belirtilmesi kararlaştırılsın.

MADDE. 3. Ve ayrıca, komisyon üyeleri, yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu yolu döşedikten sonra, mümkün olan en kısa sürede, Cumhurbaşkanına, çeşitli güzergahları ve mesafeleriyle birlikte, yolun kesin bir planını, yazılı bir raporla birlikte sunacaklar. Bu rapor, yolun işaretlendiği işaretleri ve anıtları ve geçtiği ülkenin yüzünü tanımlayacak ve en fazla ve acil dikkat ve iyileştirme gerektirdiğini düşündükleri belirli kısımları ve en zor kısımlarda ve tüm mesafe boyunca bunu mümkün kılmanın muhtemel masrafını belirtecek; söz konusu yolun döşendiği eyalet veya eyaletleri ve yeni arazide döşenen çeşitli kısımların uzunluğunu ve şu anda seyahat edilen yolda döşenen kısımların uzunluğunu belirtecektir. Cumhurbaşkanı, bu raporu tamamen veya kısmen kabul etme veya reddetme yetkisine sahiptir. Kabul ederse, yolun yapımı için onay almak amacıyla, yolun yapıldığı eyalet veya eyaletlerin uygun gördüğü önlemleri almaya yetkili kılınmış ve talep edilmiştir. Bu onay alındıktan sonra, söz konusu yolun tüm mesafe boyunca veya kamu yararına en uygun gördüğü herhangi bir bölümünde veya bölümlerinde, tahsis edilen tutara göre, derhal ve etkili önlemler almaya yetkilidir.

MADDE 4. Ve ayrıca, Başkanın yapılmasını emredeceği yolun tüm bölümleri, ağaçlar ayaktaysa, dört çubuğun tüm genişliği kadar temizlenecek; ve yol, yolun ortasından taş, toprak veya çakıl veya kum veya bunların bir kombinasyonu ile yükseltilecek, duruma göre her iki tarafta ve söz konusu yola bitişik bir hendek veya su yolu bırakılacak veya yapılacak ve söz konusu yol tamamlandığında, hiçbir durumda ufukla beş dereceden daha büyük bir açı
olmayacaktır. Ancak söz konusu yolun yapım şekli, diğer tüm ayrıntılarda,
Başkanın yönetimine bırakılmıştır.

SEC. 5. Ve ayrıca, söz konusu komisyon üyelerinin her biri, yukarıda belirtilen şekilde çalıştıkları süre boyunca, tüm masraflar dahil olmak üzere, tazminatları için tam olarak günde dört dolar alacaklardır. Ve bu vesileyle, söz konusu komisyon üyeleri, söz konusu yolun planlanmasında kendilerine eşlik etmek üzere bir ekspertizci, iki zincirci ve bir işaretleyici çalıştırma yetkisine sahiptirler; bu komisyon üyeleri, söz konusu işin yürütülmesi sırasında, tüm masraflar dahil olmak üzere, ekspertizciye günde üç dolar ve her zincirci ve işaretleyiciye günde bir dolar olmak üzere tam olarak ücret alacaktır; bu gerçek, söz konusu komisyon üyeleri tarafından imzalanmış bir sertifikanın yeterli kanıt olarak kabul edileceğidir.

SEC. 6. Ve ayrıca, otuz bin dolarlık bir meblağın, söz konusu yolun yapımı ve döşenmesi için masrafları karşılamak üzere tahsis edilmesi ve tahsis edilmesi kabul edilsin. Ve Başkan, bu vesileyle, zaman zaman, söz konusu meblağın tamamı için veya herhangi bir zamanda, hizmetin gerektirdiğine karar verdiği kısımlar için hazineden para çekmeye yetkilidir. Bu otuz bin dolarlık meblağ, ilk olarak, Ohio eyaletine yol yapımı ve döşenmesi için ayrılmış yüzde ikilik fondan ve otuz Nisan bin sekiz yüz iki'de çıkarılan, "Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin doğu bölümündeki halkın bir anayasa ve eyalet hükümeti oluşturmasını ve bu eyaletin orijinal eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe kabul edilmesini ve diğer amaçları sağlayacak bir yasa" başlıklı yasanın yedinci bölümü uyarınca ödenecektir. Söz konusu yedinci bölümde yer alan tahsisatın yüzde üçü, daha sonraki bir yasa tarafından Ohio eyaletinde yolların düzenlenmesi, açılması ve yapılması için yönlendirilmiştir; ve ikincisi, hazinede başka türlü tahsis edilmemiş olan paradan, söz konusu fon tarafından hazineye borçlandırılabilir ve tahakkuk ettikçe hazinede geri ödenebilir yüzde iki.

MADDE 7. Ve ayrıca, Başkan'ın, her oturumun başlamasından sonra, uygun olur olmaz, Kongre'ye bu yasa kapsamındaki işlemlerin bir beyanını sunması istenmektedir, böylece Kongre, mevcut koşullar altında zaman zaman uygun olabilecek ek önlemleri alabilecek duruma gelecektir.

29 Mart 1806'da onaylandı.
TH. JEFFERSON.

Başkan Jefferson, Maryland'den Thomas Moore, Ohio'dan Joseph Kerr ve Maryland'den Eli Williams'ı komisyon üyeleri olarak atadı. İlk raporları 30 Aralık 1806'da şu şekilde sunuldu:

"Kongre yasası uyarınca atanarak hareket eden komisyon üyeleri, 'Maryland Eyaletindeki Cumberland'dan Ohio Eyaletine bir yol düzenleme ve yapma yasası' başlıklı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na rapor vermek ve yasanın getirdiği görevlerin, işe başlamadan önce düşünülenden daha büyük bir iş ve çok daha zorlu bir görev haline geldiğini ileri sürmek için izin istiyor; bu durumda komisyon üyeleri, hava koşullarının şiddeti onları çekilmeye zorlamadan önce, yani mevcut ayın (Aralık) ilk haftasında, bunu yerine getirmek için kendilerine yeterli zaman tanımadılar. İşlerini tam olarak tamamlayamadıkları için, yasanın emrettiği tüm görevlerin yerine getirildiğini tam olarak rapor edemiyorlar; ancak en önemli ve temel kısım yerine getirilmiş ve halihazırda kaydedilen ilerlemenin bir bildirimi olarak Kongre'nin ve rotanın geçtiği eyaletlerin Yasama Meclislerinin mevcut oturumunda yararlı ve uygun olabilir, komisyon üyeleri saygıyla, çok erken bir dönemde ülke haritalarının, komisyon üyelerinin araştırmalarının yönetileceği nehirlerdeki uç noktalar arasındaki gerçek rotalar hakkında ayrıntılı bilgi sağlamak için yeterince doğru olmadığı
düşünüldüğünü; bu amaçla bir araştırmanın
zorunlu hale geldiğini ve kamu ekonomisinin
düşüncelerinin bu araştırmanın komisyon üyelerinin kişisel katılımından önce yapılmasının uygunluğunu gösterdiğini belirtirler. "Mesleki liyakat sahibi bir arazi ölçümcüsü olan Josias Thompson, kamu hesabına iki zincir taşıyıcısı ve bir işaretleyici, ayrıca bir vaneman ve bir katırcı ve at istihdam etmek üzere hizmete alındı;
ikincisi vazgeçilmez ve işi hızlandırmada gerçekten yararlıydı. Arazi ölçümcüsünün talimatları, bu rapora eşlik eden 1 numaralı belgede yer almaktadır.

"Komiserler, arazi ölçümcüsüne verilen talimatların yerine getirilmesi için makul bir süreyi hesaplayarak, yazışmalarla,
geçtiğimiz eylül ayının ilk günü, Cumberland'da çalışmaya devam etmek üzere bir araya gelmeleri
için bir tarih belirlediler; ancak hiçbiri o ayın üçüncüsüne kadar oraya ulaşamadı ve o gün hepsi bir araya geldi.

"Matbaacı, talimatları doğrultusunda, komisyon üyelerine öngörülen sınırlar dahilinde Potomac ve Ohio nehirlerinin kıvrımlarını ve ayrıca bu nehirler arasındaki, Cumberland'dan Charleston'a kadar yaygın olarak kullanılan, kısmen Braddock yolu olarak adlandırılan yolu gösteren bir çalışma planı hazırladı; ve aynı plan komisyon üyelerine sunuldu, böylece her nehrin en uç noktaları arasındaki düz çizgiler ve gerçek rotaları gösterildi ve komisyon üyelerinin yetkilerini sınırlayan sınırlar bu şekilde belirlendi ve ülkenin arazilerinin ve yüzünün incelenmesinde ilerlemek için bir temel oluşturdu; komisyon üyeleri böylece keşif işine başladılar; ve bunda, yasanın verdiği takdir yetkisinin sadık bir şekilde kullanılmasının, arazinin herhangi bir bölümüne yönelik bir tercihin olup olmadığına karar verebilmek için bütünü incelemeyi gerekli kıldığı düşünüldü; bu da iki bin mil kareden fazla bir alanı kapsayan bir alanı inceleme görevini gerektiriyordu; her bölgenin sakinlerinin ayrı ayrı kendi alanlarının bir tercihe
sahip olduğunu düşünmeleri nedeniyle daha da zorlaşan bir görev. Bu arada, dikkat edilmesi gereken birkaç noktanın coğrafi konumunu belirlemek için çeşitli deney hatları yürütmek gerekti ve hizmet, başka bir araştırmacının olmaması nedeniyle büyük gecikmeye uğradı, bu nedenle, böyle bir acil durumla başa çıkmak için yeterlilik sahibi olarak seçilmiş olan ve daha sonra
artık ... 22 Eylül'de arazi ölçümcüsü olarak işe başladı ve Aralık ayının ilk gününe kadar arazi çalışmalarına devam etti. Daha sonra baş arazi ölçümcüsüne gerekli bir yardımcı olarak tutuldu, arazi notlarını kopyaladı ve çalışmanın taslağının raporlanmasını hızlandırdı. "Komiserlerin işlemleri, her komisyon üyesinin günlük günlüğünden derlenen genel günlüklerinde özellikle ayrıntılı olarak belirtilmiştir,
bu günlüklere 2 numaralı işaret altında başvurmak için izin isterler.

"Belirtilen sınırlar içindeki tüm arazilerin, ayrıca Ohio'dan batıya doğru, birkaç noktadaki arazilerin ve çıkış yollarının dikkatli ve eleştirel bir incelemesinden sonra, günlüklerinde belirtilen sondaj tablosunda ayrıntılı olarak belirtilen Ohio nehrinin sığ kısımlarını inceledikten sonra,
ve kendilerine verilen görevlerin yargısal olarak yerine getirilmesi için coğrafi, genel ve özel, mümkün ve gerekli tüm bilgileri edindikten sonra, komisyon üyeleri notlarını ve günlüklerini incelemek ve karşılaştırmak ve rotalarının yönünü ve yerini belirlemek için Cumberland'a gittiler.

"Bu istişarede yönetim amaçları şunlardı:

1. Doğu ve batı sularındaki seyrüsefer edilebilir noktalar arasındaki mesafenin kısalığı.

2. Monongahela üzerinde, bu taşımanın avantajlarını, ülkenin erişebildiği mesafede eşitleyecek şekilde en iyi şekilde hesaplanmış bir nokta.

3. Ohio nehri üzerinde, seyrüsefer kesinliğini yol konaklamasıyla birleştirmeye en uygun nokta; bu tahmine göre, batıya doğru uzak noktaları ve kuzey ve güneydeki mevcut ve muhtemel nüfusu da kapsıyor.

4. En az yol mesafesiyle faydaları yaymanın en iyi yolu.

"Bu amaçlar düşünülürken, ülkenin mevcut ve muhtemel nüfusu ile kapasitesi açısından halihazırda yapılmış olan kasabaların, kuruluşların ve yerleşimlerin karşılaştırmalı değerlerine de gereken dikkat gösterildi.

"Düzenleme sırasında ve emrinde, rota için belirlenen ilk nokta Cumberland'da belirlendi ve sabitlendi, uygunluğa ve bir ölçüde de zorunluluğa dayanan bir karar, Potomac'ın doğu sınırını oluşturan ve sınırlayan yüksek ve zorlu bir dağ olan Nobley'in durumundan, Cumberland ile Winchester'dan Gwynn'e giden yolun geçtiği yer arasındaki herhangi bir noktadan, büyük masraflar olmadan o tarafa erişimi imkansız hale getirecek şekilde, ve hatta orada bile Nobley Dağı'nın çok zorluk ve tehlikeyle geçildiği yer. Ve bu üst nokta başka bir zorlu itirazla karşı karşıyaydı; Dan's adı verilen, Gwynn'den Potomac'a kadar uzanan yüksek bir dağ sırasının, bu noktadan uygun bir yönde bir rota uzatma fırsatını engellediği ve Gwynn'den geçmekten başka bir alternatif bırakmadığı bulundu; Cumberland'dan Gwynn'e olan mesafe Cumberland'ın on mil yukarısında su yoluyla bulunan üst noktadan mil daha az mesafede olan komisyon üyelerinin, taşımayı kısaltan bir noktayı tercih etmekte tereddüt etmelerine izin verilmedi,
ve Potomac navigasyonu.

"Potomac noktası, Laurel Tepesi'nin batısından iyi bir yolun getireceği büyük bir ürün deposu olarak görülüyor ve
Cumberland'ın bir kasaba olarak bu konuda
geliştirilmemiş bir yere göre sahip olduğu avantajlar, tercih edilen yerin lehine zorla işleyen ek hususlardır. "Jening'in koşusundan Gwynn'in koşusuyla aynı ölçüde uzanan üçlü bir dağ sırası olan Cumberland'dan rotayı uzatırken, geriye sadece üç mil boyunca Will'in deresi boyunca, gerçek rotaya neredeyse dik açıyla ve sonra Jening'in koşusu üzerinden yolu döşemek veya en küçük dağdaki bir yarıktan, Gwynn'in daha iyi bir rotasından Savage dağının tepesine kadar uzatmak gibi alternatifler kaldı; ikincisi, en kısası olduğu için ve eğimli bir rotada yamaç kazmada ilkinden daha az masraflı olacağı için, Will'in deresi üzerinde bir köprü ve Jening'in koşusu üzerinde birkaç köprü gerektireceği için benimsendi; ikisi de çok geniş ve yüksek su seviyesinde önemli akarsular; ve Gwynn'in rotasını tercih etmek için daha önemli bir sebep, Savage'ın tepesinden kısa bir mesafede Jening'in koşusundan rotaya ulaşamayan Winchester'dan gelen gezginlere sunacağı büyük kolaylıktır, Bu da
onlardan dağa kolayca tırmanmanın avantajını esirgeyecektir.

"Ancak, Winchester'dan Gwynn'e üst noktadan geçerek seyahat edenlerin, bu açıdan kendi rahatlıklarının yargıçlarından çok, yaygın önyargıların
aldatıcıları oldukları varsayılmaktadır, çünkü Potomac'ı kuzey ve güney kollarının birleştiği noktanın altından geçmenin (böylece bu ikisini ve Patterson'ın deresini aynı anda, aynı mevsimde geçilebilir şekilde) Cumberland'dan Gwynn'e geçmekten daha kısa ve çok daha iyi bir zeminde olacağına inanılmaktadır. Ancak, komisyon üyeleri bu araziler hakkında gerçek görüşlerinden bahsetmiyorlar, ancak bunun gelecekte araştırılmaya değer bir konu olduğunu düşünüyorlar. Gwynn's yoluyla Alleghany dağının tepesine veya daha doğrusu Savage olarak adlandırılan bölümün tepesine ulaştıktan sonra, en önemli noktalara ilişkin genel rota şu şekilde belirlendi:

"Cumberland'daki 1 numaralı parselin köşesindeki bir taştan, Will's deresinin ve Potomac nehrinin kuzey kolunun birleştiği yerin yakınında;
oradan cadde boyunca batıya doğru uzanarak, Braddock's yolunun geçtiği
boşlukta Cumberland ve Gwynn's arasında uzanan tepeyi geçmek;
oradan Gwynn's ve Jesse Tomlinson's yakınlarından, Roger's koşusunun ağzının yakınındaki büyük Youghiogheny'yi geçmek, Braddock's yolunun kesiştiği nokta ile Turkey ayağını oluşturan akarsuların birleştiği nokta arasında;
oradan Dunbar's koşusunun çatallarının yakınındaki Laurel Tepesi'ni geçmek, o tepenin batı ayağına, Braddock'un eski yolunun
ulaştığı yerin yakınındaki nokta, Gist'in eski yeri, şimdi Albay Isaac Meason'ın, oradan
Brownsville ve Bridgeport'tan geçerek, aşağıdaki Monongahela nehrini geçmek için
Josias Crawfords'un feribotu; ve oradan da ülkenin Ohio'ya kabul ettiği kadar düz bir rotada, Wheeling deresinin ağzı ile Wheeling adasının alt noktası arasındaki bir noktada.

"Rotanın bu yönünde Maryland'de yaklaşık yirmi dört buçuk mil, Pensilvanya'da yetmiş beş buçuk mil ve Virginia'da on iki mil uzanacak; bu mesafeler, yol yatağının konumda belirtilen noktalar arasında zorunlu olarak katetmesi gereken kıvrımlarla küçük bir ölçüde artacak; ve bu rotanın, bir otoyolun avantajlarını genişletmede en azından diğerlerine eşit bir kapasiteye sahip olması bakımından, başka herhangi bir rotada sağlanabilecek olandan daha önemli avantajlar içerdiğine inanılıyor; ve aynı zamanda, halihazırda gidilen noktalar arasında en kısa taşıma yolunu oluşturuyor ve yolda, navigasyonun uzatılabileceği ve taşıma yolunun daha da kısaltılabileceği başka ve daha yakın noktaları barındırıyor.

"Cumberland'a en yakın noktada Big Youghiogheny ile kesişiyor,
sonra o nehirle yirmi mil mesafe boyunca neredeyse paralel uzanıyor ve Laurel Tepesi'nin batı eteğinde beş mil uzaklıkta yer alıyor Youghiogheny'nin navigasyonunun yapıldığı Connellsville'den; ve aynı yönde rota, bölgedeki Monongahela nehri üzerindeki en yakın nokta olan Brownsville'de kesişiyor. "Youghiogheny navigasyonunun iyileştirilmesi uzun süre ihmal edilemeyecek kadar önemli bir konudur; ve şelaleler kadar yüksekte olan (Connellsville'in on iki mil yukarısında) o nehrin kapasitesinin, daha önce aşağıda seyredilen kısımlarla küçük bir masrafla eşit olduğu söylenmektedir. Şelalelerdeki engeller ve Turkey Foot yakınlarındaki kayalık bir akıntı, o nehrin rotanın kesişimindeki başlıca engelleri oluşturur ve akıntının seyir kapasitesi ne kadar yüksekse o kadar yüksektir; ve bu zorluklar şüphesiz ilişki bu ölçüyü gerektirdiğinde ortadan kaldırılacaktır.

"Bu koşullar altında taşıma şu şekilde belirtilebilir: Cumberland'dan Monongahela'ya, altmış altı buçuk mil. Cumberland'dan Youghiogheny nehri üzerinde Connellsville ile aynı mesafedeki bir noktaya, elli bir buçuk mil. Cumberland'den Youghiogheny şelalelerinin alt ucuyla ölçü noktasında, kamu yolunun iki mil kuzeyinde olacak, kırk üç mil. Cumberland'den Youghiogheny nehriyle rotanın kesiştiği noktaya, otuz dört mil.

"Burada, Cumberland'e daha yakın olan Küçük Youghiogheny hakkında hiçbir şey söylenmiyor; akarsu alışılmadık şekilde kıvrımlı olduğundan, navigasyonu yalnızca gereksiz bir nüfusun işi olabilir.

"Bu rotanın Laurel Tepesi'nin batı eteğinde, Alleghany dağının tamamını
aştıktan sonra, büyük bariyerden kolay bir yolun avantajlarını, Laurel Tepesi ile Ohio arasındaki ülkenin en iyi bölgelerine daha eşit bir adaletle
yayacak şekilde konumlanmıştır. Bu noktadan Pittsburg ve Morgan kasabasına giden hatlar, neredeyse aynı açıyla ayrılarak, bu taşımayı kullanabilen batı ülkesinin tüm bölgelerine eşit şartlarda açılır; ve Pittsburg'dan başlayıp Big Beaver'dan Connecticut rezervine kadar uzanan yerleşimleri, Erie Gölü'ndeki ve Ohio'nun güney sınırlarındaki ve tüm ara bölgelerdeki yerleşimleri de kapsayabilir.

"Brownsville, Big Beaver ve Fishing Creek'e neredeyse eşit uzaklıktadır ve Ohio'daki bu uçlar arasındaki tüm geçiş noktalarına eşit derecede uygundur. Bir liman olarak, sınırlar içindeki Monongahela'daki herhangi bir limana en azından eşittir ve göçmenlere, tüccarlara ve diğer gezginlere karadan veya sudan tedarik sağlamada üstün avantajlara sahiptir.

"Kasabaların taleplerini ve kamu yollarında karşılıklı avantajlar sağlama kapasitelerini göz ardı etmeyen komisyon üyeleri, Uniontown'ın rotanın daha güneye doğru bir yönünün sağlayacağı
uyum eksikliğinden dolayı hissedeceği dezavantajın farkındaydı; ancak bu, en kısa geçişten vazgeçilmeden gerçekleşemeyeceğinden, kamu yararı düşünceleri önemsiz duygulara teslim edilemezdi. Uniontown, Pennsylvania'daki Fayette ilçesinin adalet merkezi olduğundan, kamu yararlarından payını alır ve bu taşımanın avantajlarından, un ve demir imalatında, bitişikteki saygın su tesislerinin avantajıyla, büyüyen bir kasaba olan Connellsville ile eşit şartlarda yararlanabilir. "Batı sularındaki en yakın seyir noktasına, Ohio'nun doğusundaki mümkün olan en büyük enlemde, büyük bir otoyolun faydalarını dağıtmak için en iyi şekilde hesaplanmış bir noktada ulaştıktan sonra, kanunun amaçlarını yerine getirmek için komisyon üyelerinin, Ohio'da her mevsimde seyir güvenliğini en iyi şekilde sağlayacak şekilde yola bir yön vermeleri gerektiği düşünüldü ve mümkün olduğunca batıdaki uzak noktaların iç kesimlerdeki yerleşimini birleştirdi. Steubenville ile Grave deresi arasındaki sınırlar içindeki Ohio'daki engellerin esas olarak Wheeling kasabasının ve ağzının üzerinde olduğu bulundu; komisyon üyelerinin kanalı incelemelerinde ve uzun zamandır kuru mevsimlerde Wheeling'e binme ve ayrılma limanı olarak kesin bir tercihte bulunan genel kullanımda tespit edilen bir durum. Ayrıca Wheeling'in Brownsville'den Ohio eyaletinin merkezine ve Post Vincennes'e kadar uzanan bir hat üzerinde uzandığı görüldü. Bu koşullar, rotanın bu son yönündeki başlıca hedefleri destekliyor ve onlarla örtüşüyor ve Wheeling'den batıya doğru olan zeminin nehirden başka herhangi bir çıkış yolu ile eşit uygunlukta olduğu biliniyor, bu çeşitli değerlendirmeler altında, belirtilen noktayı Wheeling ağzının altına yerleştirmenin en uygun olduğu düşünüldü. Bu noktayı daha yüksekte ve Wheeling kasabasında olan bir noktaya tercih ederken, kamu yararı ve rahatlığı göz önünde bulunduruldu, çünkü Ohio'nun kasabadan geçtiği mevcut geçiş yeri, yolcuları olağanüstü feribot ve gecikmeye maruz bırakacak şekilde tasarlanmış ve sınırlandırılmıştır, Wheeling adasının her iki tarafında bir feribota binip boşaltmak suretiyle, kasabanın önünde yer alır ve nehir bu şekilde adanın üstünde ve altından geçildiğinde sığ sulardan geçme fırsatını engeller. Bulunan
noktadan, adanın alt noktasında yüksekte bir feribotla güvenli bir geçiş sağlanır ve alçak suda iyi bir sığlık vardır.

"Belirtilen sınırlar içindeki ülkenin yüzü genellikle çok engebelidir ve birçok yerde ufuktan beş derecelik bir mesafeye kadar daraltılması çok zor olan yüksek dağlar ve derin çukurlar dizisiyle bölünmüştür, ancak bunları eğik bir şekilde geçerek, bu, yamaç kazma gibi ağır bir görev getirse de, tepeleri daraltma ve çukurları doldurma gerekliliğini genellikle ortadan kaldırır, bu nedenle bu, gerçekten de Don Kişotvari bir girişim olurdu. Yüzeyin bu eşitsizliği Alleghany dağıyla sınırlı değildir; Monongahela ve Ohio nehirleri arasındaki ülke, daha az yüksekte olmasına rağmen, bir yolun yatağı için daha iyi uyarlanmamıştır, önemli zorluklar sunan ve dağda bulunan taş bolluğu ve rahatlığından yoksun tepeler ve çukurlarla doludur. 

"Şimdi gidilen yolun dolaylı yolu ve sık sık meydana gelen, sınırları aşan yükseltiler ve çöküntüler yasa, mesafeden büyük bir fedakarlık yapmadan herhangi bir ölçüde işgal etme olasılığını dışlar ve herhangi bir bölümünde yarım milden fazla veya tamamında iki veya üç milden fazla kullanılmasını yasaklar.

"Şu anda düşünülen yolu geçilebilir hale getirmenin maliyeti, eski yolun önemli bir bölümünü içine alma fikriyle,
gerekli olduğu varsayılan miktardan daha büyük bir miktara ulaşabilir;
ancak bunun tam tersinin daha doğru bulunacağına ve
yeni yolu açmaya yetecek bir miktarın eski yolun aynı mesafesine eşit fayda sağlayacak şekilde harcanamayacağına inanılmaktadır.

"Düşünülecek yol için gereken miktar, onu yapma tarzına ve biçimine bağlı olacaktır; ortak bir yol, derin arazilerde ve özellikle yağışlı mevsimlerde her zaman var olan zorlukları ortadan kaldıramayacağı gibi ve sağlam, sağlam, iyi biçimlendirilmiş, taş kaplı bir yoldan başka hiçbir şey, iyileştirme ölçüsüne yol açan nedenleri ortadan kaldıramayacağı veya kurumu büyük ve büyüyen bir ilişkinin gerektirdiği kadar elverişli hale getiremeyeceği için, böyle bir yolun maliyeti daha sonra araştırmanın konusu haline gelir. "Bu soruşturmada komisyon üyeleri yalnızca
Pensilvanya ve Maryland'in yapay yollar işindeki deneyimlerine başvurarak bir tahminde bulunabilirler. Bu veriler ve kaplama malzemelerinin zemini ve yakınlığı karşılaştırılarak, bildirilen rotada, ana akarsular üzerindeki köprüler hariç, mil başına altı bin doları aşmayan bir maliyetle
tamamlanmış bir yolun yapılabileceğine inanmak için nedenler vardır. Lancaster'ın, Baltimore ve Frederick otoyolunun ortalama maliyeti önemli ölçüde daha yüksektir; ancak
dağların sağladığı uygun taş tedarikinin, bu gerekçelerle, maliyeti burada belirtilen orana düşüreceğine inanılmaktadır. "Bu masrafı karşılama politikasına gelince, komisyon üyelerinin beyan etme yetkisi yoktur; ancak, ulusun kesesinin, düşünülen yolda büyük ve kolay bir yolun hızlı ve etkili bir şekilde kurulmasını teşvik etmekten daha uygun bir şekilde açılabileceği veya daha mutlu bir şekilde uygulanabileceğine dair kesin bir inançla güvencelerini saklayamazlar.

"Tüm bu görevleri yerine getirirken, komisyon üyeleri kurumu mümkün olduğunca yararlı ve elverişli hale getirmek için ateşli bir arzuyla harekete geçmişlerdir; ve yolun hızla kurulmasını gerektiren güçlü bir zorunluluk duygusuyla etkilenmişlerdir, kendilerine verilen kısmın tamamlanmasını geciktiren koşullardan pişmanlık duymaktadırlar. Ancak, bir ölçüde, yolun açılmasının bahardan önce başlayamayacağı ve daha sonra yolun yapımına başlanabileceği için, bunun işin ilerlemesini geciktirmeyeceği düşüncesiyle yetinmektedirler.

"Kanunla sağlanmayan kişileri istihdam etmenin gerekliliğinden (ve kamu ekonomisiyle ilgili olarak uygunluğundan) kaynaklanan hizmete bağlı ek masraf, umarız ki, gelecekte kaçınılmaz olarak ortaya çıkabilecek bu ve benzeri masrafların ödenmesi için tanınacak ve hüküm sağlanacaktır.

"Komiserler, gayretlerinin kendilerine maaşları ile hizmetin kendilerini maruz bıraktığı masraf arasındaki farkı hesaplamalarına izin vermediği bir hizmette yer aldıkları için, hükümetin, sadece geçim masraflarının tazmini için hizmetlerini kabul etme isteği veya niyeti olduğunu varsayamazlar; bu, mevcut ödenek altında çok daha fazla geçerli olacaktır; bu nedenle, her koşulda ne aşırı ne de cimri olarak düşünülebilecek ek bir tazminat sağlamak için önlemler alınmasını umut ve beklemektedirler.

"Bölge sakinlerinin gösterdiği acı dolu kaygı ve belirlenen rotayı bilme konusundaki genel istekleri, biraz müzakereden sonra, genelge yoluyla kararlaştırılan, ihtiyatlı olmanın yararlı olacağı kişilere iletilen ve daha sonra bu rapora eşlik eden 3 numaralı belge biçiminde yayınlanmak üzere o bölgedeki matbaalardan birine gönderilen ilan tedbirini önerdi.

"Tüm bunlar, gereken saygıyla sunulmuştur.

ELI WILLIAMS,
THOMAS MOORE,
JOSEPH KERR.
30 Aralık 1806."

Cumberland'dan başlayarak Braddock Yolu'nun genel hizalaması, eski ana yolun Laurel Tepesi'nin zirvesinde eski taşıma yolunu terk ettiği noktaya kadar takip edildi. Daha sonra rota, muhtemelen eski Kızılderili taşıma yolunun genel hizalaması ve daha eski bir yol boyunca Brownsville'e (Redstone Eski Kalesi) doğru düz bir şekilde yerleştirildi.
Brownsville'den Washington'a kadar eski bir yol, muhtemelen Kızılderili yolunun güzergahı vardı.

Daha önce de belirtildiği gibi, yolun Ohio Nehri'ne dokunacağı noktayla ilgili bir anlaşmazlık vardı. Rekabet en yoğun olarak Wheeling ve Steubenville arasındaydı. Wheeling, daha sonra kasabanın yakınında eski yolda bir anıt dikilen Henry Clay'in etkisiyle kazandı. Komisyon üyeleri 15 Ocak 1808'de ikinci bir rapor sundular:

"Aşağıda imzası bulunan komisyon üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca atanan ve 'Maryland Eyaletindeki Cumberland'dan Ohio Eyaletine bir yol düzenleme ve yapımını düzenleyen bir yasa' başlıklı, daha önce yapılan bildirimlere ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Pensilvanya Yasama Meclisi'nin o eyaletten yol geçme izni başvurusuna verdiği yanıtın gecikmesi nedeniyle komisyon üyelerinin, bitki örtüsünün keşif ve araştırma işini zor ve sıkıcı hale getirecek kadar ilerlemesinden önce ilkbaharda yol işine başlayamayacağını, bu nedenle işin tekrar başladığı geçen sonbahara kadar ertelendiğini bildirmek için izin talep etmektedirler. Kendilerine verilen özel talimatlara uyularak, daha önce bildirilen rotanın Uniontown'dan geçecek şekilde değiştirildiği ve Cumberland'dan Brownsville, Bridgeport ve Monongahela nehrine giden rotanın yerini, derecesini ve işaretlenmesini tamamladılar, rotanın belirlendiği işaretlerin ve anıtların tanımlandığı ve burada sergilenen rotaların, mesafelerin ve derecelerin bir planına uygun olarak; bu plan ve ölçümle (şu anda gidilen yolla karşılaştırıldığında) yeni rotada Cumberland ve Brownsville arasında dört mil mesafe tasarrufu sağlanacağı görülecektir. "Rotanın yüzeyinin derecelendirilmesinde (gerekli hale gelen) rota üzerindeki farklı noktaların karşılaştırmalı yüksekliği ve alçalması belirlenir ve Potomac nehrinin Cumberland'daki alçak su seviyesinden on fit yukarıda bir nokta ufuk olarak alındığında, en belirgin noktaların aşağıdaki gibi yükseldiği görülür:

_Feet_
Wills Dağı'nın zirvesi 581.
Aynı dağın batı ayağı 304,4
Savage Dağı'nın zirvesi 2.022,24
Savage Nehri 1.741,6
Little Savage Dağı'nın zirvesi 1.900,4
Batı'nın ilk suyu olan Branch Pine Run 1.699,9
Red Hill'in zirvesi (sonradan ölüm gölgeleri olarak anılır) 1.914,3
Little Meadow Dağı'nın zirvesi 2.026,16
Little Youghiogheny Nehri 1.322,6
Shade Run'ın Doğu Çatalı 1.558,92
Negro dağının zirvesi, en yüksek nokta[3] 2.328,12
Negro dağının batı eteğinde, White's deresinin orta kolu 1.360,5
White's deresi 1.195,5
Büyük Youghiogheny nehri 645,5
Youghiogheny nehri ile Beaver suları arasındaki sırtın zirvesi 1.514,5
Beaver Run 1.123,8
Laurel Hill zirvesi 1.550,16
Uniontown'daki Adliye Binası 274,65
Monongahela nehrinin alçak su yüzeyinin on fit yukarısında, Dunlap's deresinin ağzında 119. 26

"Komiserlerin, eski yolda bulunan rotanın bölümlerini ve yeni alanlardakileri bildirmelerini ve en acil ilgi ve iyileştirme gerektiren bölümleri, en zor bölümlerde ve tüm mesafe boyunca aynı yolu geçilebilir hale getirmenin muhtemel masrafını belirtmelerini gerektiren yasa, şu anda gidilen yolun engebeli ve engebeli rotasından, yeni rotanın gereksiz mesafe ve masraf fedakarlıkları olmadan herhangi bir bölümünü (Wills dağında bir kavşak, Jesse Tomlinson'da bir başkası ve Big Youghiogheny yakınlarında bir üçüncüsü hariç) işgal etmesinin mümkün olmadığını belirtmek zorundadır.

"Bu nedenle, rotanın tamamen yeni alanlardan geçtiğine dair bir tahmin yapılmalıdır. Bunu yaparken, komisyon üyeleri büyük bir zorluk hissediyorlar çünkü onu sadece geçilebilir hale getirmenin masrafını kesin bir şekilde tahmin edemiyorlar; veya yasada belirtilenden daha az bir genişliğin hesaba katılmasına izin veremezler. Arazinin engebeli şekli, yasayla sınırlanan eğim içinde bir rotanın, tepeleri eğik bir şekilde inip çıkmaktan başka bir şekilde döşenmesini imkansız hale getirmiştir, bu durumda rotanın büyük bir kısmı, ortak genişlikte bir yolda güvenli bir şekilde geçilemeyen tepelerin yamaçlarını kaplar ve komisyon üyelerinin görüşüne göre, en azından yolun genişliğinde otuz fitlik uygun bir şekil vermek, sık sık zıt yönlerde hareket eden vagonlarla, göçmen ailelerin nakliye araçlarıyla ve pazara giden yolda sığır, domuz vb. sürüleriyle dolu bir yolda geçerken uygun güvenliği sağlamak için gereklidir. Dolayısıyla, bu arazilerdeki bir yolun, yollar ve su yolları sağlamak için yeterli genişliğe sahip olması gerektiğini ve iyi inşa edilmiş ve tamamen tamamlanmış kanallardan başka hiçbir şeyin, aksi takdirde ülkenin sıklıkla kapladığı yoğun yağmur yağışları veya kar yataklarının erimesiyle her mevsim değişikliğinde geçilmez hale gelmesi gereken hasarlara karşı onu sigortalayamayacağından emin olarak; komisyon üyeleri, daha önceki bir raporda, bu arazilerdeki bir yolun, düzgün bir şekilde şekillendirildiğinde, yapıldığında ve taş kaplı bir otoyol tarzında tamamlandığında, yol üzerindeki ana akarsular üzerindeki köprüler hariç, mil başına 6.000 dolar olarak tahmin edildiğini ve o zamandan beri toplayabildikleri tüm bilgilerle, bu tahminde herhangi bir değişiklik yapmak için hiçbir nedenleri olmadığını söylemek için izin isterler. "Komiser Thomas Moore tarafından yetkilendirilen ve onun gözetiminde yapılan sözleşmeler (bu rapora nüshaları da eklenmiştir), yolun genişliğinin bir kısmından kereste ve çalıların temizlenmesiyle ilgili olarak nelerin yapıldığını gösterecektir. Bu sözleşmelerin 1. anda yerine getirilmesi o kadar ileri düzeydeydi ki, 1 Mart'a kadar tamamen yerine getirileceklerinden şüphe duyulmuyor.

"Komiserler ayrıca, rotalarının uzatılmasına yardımcı olmak için, Monongahela'daki kavşak noktasından Wheeling'e kadar düz bir çizgi çizip koştuklarını ve kışın yaklaşması ve günlerin kısalığı nedeniyle yılın en olumsuz mevsiminde gereksiz masraf yapmadan yeri tamamlayabilecekleri beklentisi oluşmadığında, pratik alanların en kısa ve en iyi bağlantısını belirlemek için olağan ve gerekli deney hatlarıyla yirmi mil ilerlediklerini belirtiyorlar. Ve, kalan kısmın önümüzdeki bahara ertelenmesinin yol yapım işinde herhangi bir gecikmeye yol açmayacağını varsayarak, şimdilik bundan çekilmeye karar verdiler. "Bu işte halihazırda harcanan uzun zaman, komisyon üyelerinin, en iyi gerekçeleri, kendilerine emanet edilen görevlerin öneminin gerektirdiği ihtiyatla birleştirmek için, rota için belirlenen mesafenin ortalama dört katını aşan çeşitli yönlerde deney ve referans hatları çekmenin kaçınılmaz olarak gerekli olduğunu ve çok düzensiz bir şekilde parçalanmış ve birçok yerde çok yoğun çalılıklarla dolu bir ülkede çalışmanın o kadar hesaplanamaz derecede sıkıcı olduğunu, zorluk hakkında yeterli bir fikir olmadan gecikmeyi telafi etmenin kolay olmadığını gözlemlemelerini uygun hale getirir.

"Komiser Joseph Kerr'in özel şirketlerinden gelen buyurgan bir çağrının, onu 29 Kasım'da eve dönmeye zorladığını ve bu raporu imzalamamasının nedenini açıklamak uygun olacaktır.

"Bunların hepsi, gereken saygıyla, 15 Ocak 1808'de sunulmuştur.

ELI WILLIAMS,
THOMAS MOORE."

Cumberland Yolu'nun inşa edileceği her eyaletten izin alınması gerekiyordu; yalnızca Pensilvanya, yolun Washington ve Uniontown kasabalarına ulaşması koşuluyla herhangi bir koşul koydu.[4]

İlk sözleşmeler, Maryland, Cumberland'ın batısındaki ilk on milin inşası için 11 ve 16 Nisan 1811'de imzalandı.
Bu sözleşmeler bir sonraki yıl tamamlandı. 1812, 1813 ve 1815'te daha fazlası imzalandı; ve iki yıl sonra Pennsylvania, Uniontown'a kadar olan tüm mesafe için sözleşmeler imzalandı. 1818'de, Amerika Birleşik Devletleri Posta arabaları Washington, D. C. ile Virginia, Wheeling arasında çalışıyordu. Yolun maliyeti, Cumberland ile Uniontown arasında mil başına ortalama 9.745 dolar, Potomac'tan Ohio'ya kadar olan tüm bölüm için mil başına 13.000 dolardı. Uniontown ile Wheeling arasındaki ağır masrafın nedeni olarak çok cömert sözleşmeler gösterildi.

[İllüstrasyon: PENNSYLVANIA VE MARYLAND'DEKİ CUMBERLAND YOLU HARİTASI]

Büyük otoyolun tamamlanmasının hemen ardından bir trafik seli yaşandı. 1822 yılı gibi erken bir tarihte, Wheeling'deki beş komisyon evinden birinin her biri ortalama üç bin beş yüz pound olan bin seksen bir vagonu boşalttığı ve malların nakliyesi için doksan bin dolar ödediği kaydedildi.

Ancak yol, varlığını tehdit eden anayasal itiraz hayaleti ortaya çıktığında daha yeni tamamlanmıştı. 1822'de Kongre tarafından yeni inşa edilen yolun korunması ve onarılması yönünde bir yasa tasarısı kabul edildi. Yol yatağının, bir anlamda tamamlanmış olmasına rağmen, sürekli olarak onarılmadığı sürece yaygın olarak kullanılabilecek durumda olmadığı belirtilmelidir. Birçok yerde sadece tek bir kat kırık taş döşenmişti ve üzerinden günlük olarak geçen trafik hacmiyle, yol iyi durumda kalmaya söz vermiyordu. Gerekli sürekli onarımlar için fon sağlamak amacıyla, bu yasa tasarısı, kapıları ve geçiş ücretleri olan otoyolların kurulmasını emretti. Yasa tasarısı, Kongre'nin anayasayı yorumlamasına göre, böyle kapsamlı bir iç iyileştirme
önlemini geçirme yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle Başkan Monroe tarafından derhal veto edildi.

Başkan, 4 Mayıs 1822 tarihli Kongre'ye özel bir mesajda belirtilen şu gerekçelere dayanarak sonucunu ortaya koydu:

"Kapıları ve geçiş ücretleri olan otoyollar kurma ve geçiş ücretlerinin cezalarla toplanmasını sağlama yetkisi, tam bir iç iyileştirme
sistemini benimseme ve uygulama yetkisi anlamına gelir. Bu yasa tasarısında yapıldığı gibi, belirli bir yoldan geçen ve atlı ve arabalı tüm kişilere ödenmesi gereken görevleri yükleme hakkı, araziyi mal sahibinden bir değerleme karşılığında alma ve yolu hasarlardan korumak için yasalar çıkarma hakkını içerir; ve eğer varsa, bir yol için, diğer herhangi bir yol için ve Kongre'nin kurmayı uygun gördüğü kadar çok yol için de geçerlidir. Diğerleri için yasama yapma hakkı, tüm iç iyileştirme amaçları için tam bir yargı yetkisi ve egemenlik hakkıdır ve yalnızca Kongre'ye tahsisat yapma yetkisi kapsamında para kullanma hakkı değildir (bu yetki kapsamında, yolun geçtiği eyaletlerin onayıyla, çalışmalar başlangıçta başlatılmış ve şu ana kadar yürütülmüştür). Kongre'nin bu yetkiye sahip olmadığı, eyaletlerin bunu tek tek veremeyeceği görüşündeyim; çünkü, bu tür amaçlar için sınırları dahilinde para tahsisine onay verebilseler de, Birleşik Devletler ile özel anlaşmalar yaparak hiçbir yargı yetkisi veya egemenlik yetkisi veremezler. Bu yetki yalnızca anayasada bir değişiklik yapılarak ve anayasada öngörülen şekilde verilebilir. Eğer yetki varsa, bu yetki ya Birleşik Devletler'e özel olarak verilmiş olması ya da özel olarak verilmiş bir yetkiye bağlı olması gerekir. Yetkinin özel olarak verildiği hiçbir zaman iddia edilmemiştir. Sadece özel olarak verilmiş bir veya daha fazla yetkiye bağlı olduğu iddia edilmektedir.

"Aşağıdakilerin, bu yetkinin türetildiği söylenen yetkiler olduğu söylenmektedir: (1)
Posta ofisleri ve posta yolları kurma hakkından; (2)
Savaş ilan etme hakkından; (3) Ticareti düzenleme hakkından; (4) Borçları ödeme ve
Ortak savunmayı ve genel refahı sağlama hakkından; (5)
Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri hükümetine veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen tüm yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun tüm yasaları yapma yetkisinden; (6) ve son olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri elden çıkarma ve yapma yetkisinden.
Benim yargıma göre, bu yetkilerin hiçbirinden veya hepsinin birleşmesinden türetilemez ve sonuç olarak mevcut değildir."[5]

Bu yüzyılın ilk yıllarında, yol ve kanalların inşasıyla ilgili iç iyileştirmeler konusu, günün en önemli siyasi sorularından biriydi. Devrim Savaşı'nın borçları ödenir ödenmez ve bir fazlalık
biriktirilir biriktirilmez, ülkenin sistematik bir
iyileştirilmesine girişildi. Cumberland Yolu, genel
Hükümet tarafından öngörülen birkaç yoldan sadece biriydi.
Adams, Jefferson ve Madison'ın idareleri aracılığıyla çok sayıda iyileştirme için büyük tahsisatlar yapılmıştı.
Ücretlerin alınmasını yetkilendiren yasa tasarısı çok ileri bir adımdı, çünkü Başkan Monroe kamu iyileştirmeleri için tahsisat yapmanın bir şey,
ancak bu iyileştirmelerin yapıldığı topraklar üzerinde yargı yetkisi ve egemenlik edinmenin
tamamen farklı bir şey olduğunu savunuyordu. Bu, mevcut yüzyılın ilk yarısındaki büyük
kamu sorularından biriydi.
Başkan
Jackson'ın yolu pek tutarlı değildi. Seçilmesinden önce,
iç iyileştirmeler için oy kullandı, hatta Hükümet tarafından özel kanal şirketlerinin hisselerine abonelikler yapılmasını ve belirli eyaletlerin sınırları içinde başlayıp biten
yolların oluşturulmasını savundu. Göreve geldikten sonra ilk kongrenin açılışında verdiği mesajda, genel hükümetin iç iyileştirmeleri teşvik etmesinin yerine, fazla gelirin eyaletler arasında paylaştırılmasını önerdi ve bir kişinin yargısıyla karara bağlanması ve uygulanması çok zor ve önemli olan bir sınırlama ve ayrım yapmaya çalıştı, yani genel ve yerel nesneler arasındaki ayrım. "İç iyileştirme savunucularının talepleri," diye yazmıştır ekonomik konularda yüksek itibara sahip çağdaş bir otorite, "şunlardır: Tüm Birliğin yararına tasarlanmış ve alanının geniş kısımlarında yürütülen çok kapsamlı kamusal çalışmalar
başarılmalıdır. Bu kadar önemli bir amaç, gerekli sayıda eyaletin bu tür çalışmaları tamamlamaya yönelik samimi
mutabakatının
elinde bırakılması gibi bir kazaya bırakılmamalıdır; tüm ulustan gelen fazla fonlar, tüm ulusun yararlanacağı çalışmaları teşvik etmek için olduğu kadar iyi kullanılamaz; ve çoğunluğun çıkarları bugüne kadar Kongre'yi bu gücün kullanımında desteklediğinden, Kongre'nin bunu kullanmaya devam etmesi çoğunluğun isteğidir.

"Cevap, genel Hükümetin eline geniş ve artan bir himaye vermenin uygunsuz olduğudur; Kongre üyelerinde, eyaletlerin herhangi bir yerinde kurulması önerilen çalışmaların gerekliliği veya değeri konusunda yalnızca çok yüzeysel bir bilgi aranabileceği, her birine yapılan tahsisat miktarının eşitlenmesinin imkansızlığı veya istenmeyenliği; rekabet veya bireysel çıkar ruhundan dolayı işe yaramaz çalışmaların önerileceği; ve güç artışıyla birlikte yolsuzluğun genel Hükümetin işlevlerini bozacağı... Tarafsız bir gözlemciye göre, Kongre'nin kamu fonlarını kendi sınırsız iradesi ve keyfine göre iç iyileştirmelere ayırma konusunda anayasal bir hakkı yoktur; gücün bu kadar uzun bir süre boyunca izin verilen gaspı, genel Hükümetin elinde böyle bir gücün bir dereceye kadar olmasının arzu edilir ve gerekli olduğunu; böyle bir gücün, anayasada öngörülen yöntemlerle bir değişiklik yoluyla verilmesi gerektiğini; bu arada, enstrümanın herhangi bir işlevin, ne kadar arzu edilir olursa olsun, desteklenmesi için zorlanması tehlikelidir.

"Anayasaya önerilen eklemenin yapılması durumunda,
elbette, genel olanın yerel nesnelerden ayırt edileceği ilkeleri belirlemek için düzenlemeler yapılacaktır
veya böyle bir ayrımın herhangi bir ilkeye göre yapılıp yapılamayacağı; önerilen nesnelerin yararlılığının test edilmesi; aşırı harcamaların, işbirliklerinin ve yozlaşmış kayırmacılığın kontrol edilmesi; kısacası, Kongre'nin yetkileri, diğer konularda olduğu gibi, açık izin ve yasaklamayla belirtilecektir."[6]

Ancak, 1824'te Başkan Monroe, 1822'de veto edilen yasa tasarısına çok benzeyen bir yasa tasarısını imzalamak için bir bahane buldu ve kaderi iki yıldır belirsiz olan büyük yol, ihtiyaç duyulan ödenekleri aldı. Tamamlanmasından sonraki ilk on yılda yol üzerindeki yolculuk ağırdı ve on yıl geçmeden yol yatağı perişan bir durumdaydı. Yol dostlarının planı, hükümet tarafından geçiş ücretleri yoluyla gelir elde edilemeyeceğini anladıklarında, yolun hükümet tarafından iyi bir duruma getirilmesi ve ardından geçtiği çeşitli eyaletlere devredilmesiydi.[7]

Bu noktada hükümetin yolda kapsamlı onarımlar yapma konusundaki cömertliği, yolun hizmetine ve kaderine layık bir eylemdi. [Resim: CHESTNUT RIDGE, PENNSYLVANIA]

Verimliliği ve kalıcılığı sağlamak için bu onarımlar[8] Makadam sisteminde yapıldı; yani eski yolun kaldırımı
tamamen kırıldı ve taşlar yoldan kaldırıldı; yatak
daha sonra tırmıklanarak düzeltildi ve neredeyse düz hale getirildi, otuz fit genişliğindeki bir yolda kenardan merkeze doğru üç inçten fazla olmayan bir yükseltiye sahip oldu;
yolun her iki tarafındaki hendekler ve bunlardan çıkan drenajlar, suyun yolun yüzeyinin en alt kısmından on sekiz inçten daha yüksek bir seviyede duramayacağı şekilde inşa edildi; ve
her durumda, mümkün olduğunda, drenajlar suyu tamamen yan hendeklerden yönlendirecek şekilde ayarlandı. Menfezler
temizlendi ve yolu geçme eğiliminde olan tüm suyun serbestçe geçmesine izin verecek şekilde ayarlandı.

Böylece yolun yatağı oluşturulduktan, hendekler ve menfezler temizlendikten ve yan drenajlar ayarlandıktan sonra, taş ağırlığı dört onsu geçmeyecek bir boyuta indirildi, küreklerle yayıldı ve tırmıklanarak düzeltildi. Eski malzeme yeterli sertliğe sahip olduğunda kullanıldı ve taşa kil veya kum karıştırılmasına izin verilmedi.

Taş kaplamayı değiştirirken, yaklaşık üç inç kalınlığında katmanlar halinde döşenmesinin, her katmanda kısa bir aralıkla seyahate izin verilmesinin ve zaman zaman yolun her bölümünde eşit bir seyahat sağlayacak engellerin araya sokulmasının en iyisi olduğu görüldü;
arabaların tekerleklerinin hareketiyle yüzeyi engebeli hale geldiğinde tırmıklamak için sürekli olarak kişilerin hazır bulundurulmasına dikkat edildi. Yolun, altı inçlik bir yol için yeterli miktarda iyi kalitede malzeme temin edilemeyen kısımlarında, bu kalınlıktaki eksikliği gidermek için yeni taş sağlandı; ancak, herhangi bir yerde, dokuz inçten daha uzun bir
örtü koymanın gereksiz olduğu düşünülüyordu. Uygulanabilirse, örtü için kireçtaşı, çakmaktaşı veya granitten başka hiçbir şey kullanılmadı; ve yolun yatağı iyice sıkıştırılıp
tamamen kuruyana kadar hiçbir örtü konulmadı. Uygun aralıklarla, tepelerin yamaçlarında, menfezlerin inşasının maliyeti bunların kullanımını elverişsiz hale getirdiğinde, yolun karşısına drenajlar veya asfaltlanmış su toplama kanalları yapıldı. Bu su toplama kanalları, üzerinden geçen arabaların tekerleklerine
sarsıntı vermeyecek şekilde kademeli bir eğrilikle yapıldı; ancak masraf menfezlerin getirilmesini haklı çıkardığında, bunlar tercih edildi ve suyun yolu, su toplama kanallarında veya menfezler aracılığıyla geçtiği her durumda, yolun veya setlerin suyla yıkanma olasılığına karşı yeterli kaldırımlar ve taşkınlar inşa edildi.

Köprülerin, menfezlerin ve yan duvarların duvar işçiliğinin, gerektiğinde, önemli ölçüde onarılması emredildi ve kullanılan harcın ham kil karışımı olmadan, iyi kalitede olmasına dikkat edildi. Tüm duvar işçiliği hidrolik harçla iyi bir şekilde işaretlendi ve hiçbir durumda
Ekim ayının ortasından sonra işaretlenmesine izin verilmedi. Bu tarihten sonra tamamlanan tüm duvar işçiliği iyi bir şekilde
örtüldü ve ilkbaharın başlarında işaretlendi. Ayrıca, donun temellerine etki etmesini önlemek için duvarların tabanlarından suyun taşınması için araçlar sağlanmasına dikkat edildi; ve duvar işçiliğindeki tüm temellerin, zeminin yüzeyinden on sekiz inç derinliğe kadar hidrolik harçla iyi bir şekilde işaretlenmesinin son derece önemli olduğu düşünüldü.
1818 yılına gelindiğinde, Allegheny Dağları'ndan Ohio Havzası'na giden ilk büyük yol üzerinden seyahat başlamıştı.

BÖLÜM II

BATI'DA YOLUN İNŞASI

Batı'daki yolu bilenlerin ve Doğu'daki yolu bilenlerin hikayeleri birbirine çok benzer. Muhtemeldir ki, Potomac ve Ohio arasındaki yolun yolcu trafiği, yolun o kısmına kendine özgü bir tat veren, batı bölümünde şüphesiz eşsizdi. Uzun yıllar boyunca batı nüfusunun merkezi Ohio Vadisi'ndeydi ve Cumberland Yolu ilk açıldığında Ohio'da iyi vapurlar sefer yapıyordu. Gerçekten de yol başlangıçta Ohio Vadisi'nin alt kesimlerinin konaklaması için tasarlanmıştı.[9] Yine de, yüzyıl ilerledikçe ve iç kesim nüfusu önemli hale geldikçe, yolun Ohio bölümü kalabalık bir ana cadde haline geldi. Doğu Ohio'daki eski bir posta sürücüsü, işlerin o kadar yoğun olduğu zamanları hatırlıyor ki, kendisi ve arkadaşı Rein ve Whip Şövalyeleri yirmi gece boyunca hiç yatağa girmezdi ve birkaç milden fazla yolda yüzlerce takımla karşılaşılabilirdi. Wheeling'e giden yol inşa edildiğinde, en büyük görevi
tamamlanmıştı - dağlar boyunca uzanan taşıma yolu, neredeyse her zaman nehir ulaşımının mümkün olduğu bir noktaya kadar
tamamlanmıştı. Ve yine de yolun yarısından daha azı tamamlanmıştı. Artık, kamu arazileri inşasını finanse etmek için
satılan büyük eyaletin doğu ucuna dokunuyordu. Batıda, arazilerinin satışının yüzde biri yola
rehin edilmiş olan büyüyen Indiana ve Illinois eyaletleri uzanıyordu. Sonra büyük çalışmanın durduğu ve arkadaşlarının orijinal hırslarının tehlikeye girdiği bir an daha geldi.

1820'de Kongre, Washington, Pennsylvania'dan Wheeling'e giden yolu tamamlamak için yüz kırk bir bin dolar tahsis etti.
Aynı yıl, Wheeling, Virginia ile Mississippi Nehri'nin sol kıyısındaki bir nokta, St. Louis ile Illinois Nehri'nin ağzı arasındaki yolun döşenmesi için on bin dolar tahsis edildi. Dört yıl boyunca Ohio'nun batısındaki yolun kaderi belirsizliğini korudu, bu süre zarfında yol daha önce bahsedilen anayasaya aykırılık hayaletiyle tehdit edildi. Ancak Mart ayının üçüncü günü, 1825'te Kongre tarafından Zanesville, Ohio'ya giden yolun yapımı için yüz elli bin dolar tahsis eden ve ölçümlerin Missouri'deki daimi hükümet merkezine, Ohio, Indiana ve Illinois hükümet merkezlerinden geçecek şekilde genişletilmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi.[10] İki yıl sonra, Zanesville, Ohio'ya giden yolun tamamlanması için yüz yetmiş bin dolar tahsis edildi ve 1829'da batıya doğru devam etmesi için ek bir tahsisat yapıldı.[11]

Cumberland'dan Wheeling'e giden Cumberland Yolu'nun, kızılderililerin ve öncülerin eski bir ana yolunun genel hizalaması üzerine inşa edildiği kaydedildi. Ohio'nun batısındaki yolun çoğu da böyleydi. Wheeling ve Zanesville arasında Cumberland Yolu, Albay Ebenezer Zane tarafından Lancaster ve Chillicothe üzerinden Kentucky'ye kadar işaretlenen ve Zane's Trace adını taşıyan Ohio'dan geçen ilk yolun güzergahını izliyordu. Ohio'da inşa edilen bu ilk yol, Kongre'nin 17 Mayıs 1796'da çıkardığı bir yasayla yetkilendirildi.[12] Ohio'dan geçen bu yol, Cumberland Yolu'nun Ohio Nehri boyunca uzatılmasından çeyrek asır önce aşınmış bir yoldu.

Büyük yolun Ohio eyaletine kadar uzatılmasını yetkilendiren 1825 yasası, Batı halkı tarafından yoğun bir coşkuyla karşılandı. Yolun Ohio Nehri'nin ötesine kadar devam ettirilmeyeceği korkusu genel olarak kabul edildi ve bunun haklı nedenleri vardı. Birkaç yıldır devam eden anayasallık tartışması korkuyu artırdı. Ve yine de ulusal Hükümetin yola devam etmemesi Batı'ya olan güveni sarsmış olurdu.

Yasa, Wheeling'den Zanesville, Ohio'ya kadar olan yolun uzatılması için yüz elli bin dolar tahsis etti ve çalışmalar hemen başlatıldı. Ohio, yolun geçtiği en büyük su kütlesiydi ve uzun yıllar Wheeling'den Ohio'nun karşı yakası olan Bridgeport'a geçiş feribotla yapıldı. Daha sonra kırsal kesimin hayranlığını çeken büyük bir köprü inşa edildi. Yol, Ohio'ya Belmont İlçesi'nden girdi ve sonunda eyaletin batısına doğru bir hat boyunca geçti, hatta Newark veya Dayton gibi önemli şehirlere bile uğramadan, en azından ilkinde böyle bir rota, takip edilen rotadan daha az maliyetli olurdu. Tam batıdan geçen yol, Belmont, Guernsey, Muskingum, Licking, Franklin, Madison, Clark, Montgomery ve Preble İlçeleri'nden geçerek üç yüz milden fazla bir mesafeye ulaştı. Cumberland Yolu'nun aslında tamamlanan daha büyük bir kısmı, geçtiği diğer tüm eyaletlerin toplamından daha fazla Ohio'da bulunuyordu. Wheeling ile Zanesville arasındaki yol üzerindeki çalışmalar
1825-26'da başladı. 4 Temmuz 1825'te Belmont County, St. Clairsville'deki Adliye Binası'nın karşısında büyük bir törenle temel atıldı.
Bay William B. Hubbard bir konuşma yaptı. Doğu Ohio'daki yolun maliyeti, Pensilvanya'daki maliyetten çok daha azdı ve ortalama olarak mil başına sadece üç bin dört yüz dolardı. Buna üç inçlik kırık taş katmanları, duvar köprüleri ve menfezler dahildi. Sonraki yıllarda yol için büyük tahsisatlar yapıldı ve çalışmalar Zanesville'den batıya doğru Columbus'a kadar devam etti. Zanesville ile Columbus arasındaki yolun rotası, belki de yolun aynı iki nokta arasındaki önceki bir yolun genel hizalamasını tamamen görmezden geldiği ilk örnekti. Zanesville ile Columbus arasındaki eski yol, Newark ve Granville'den geçiyordu, dolambaçlı bir yoldu ama muhtemelen en uygulanabilir olanıydı, çünkü Muskingum County'nin batı kesiminde Cumberland Yolu'ndan geçen herkes bunu doğrulayabilir. Newark ve Granville vatandaşları, yeni yolun eski yolun yolunu takip etmesi için uzun ve kararlı bir çaba gösterdiler ama sonuç alamadılar. Ohio, Pensilvanya gibi, yolun belirli kasabalardan geçmesini talep etmemişti. Yasayla belirlenen tek yön, yolun her eyaletin başkentinden geçen en düz hat üzerinde batıya gitmesiydi. Zanesville ile Columbus arasındaki rota, ortaklarıyla (biri genç Joseph E. Johnson'dı) birlikte 5 Ekim 1825'te Columbus'a gelen Birleşik Devletler komiseri Jonathan Knight, Esq. tarafından belirlendi. Zanesville'den Columbus'a giden yolun yapımı için sözleşme teklifleri, 23 Haziran'dan 30 Haziran'a kadar Zanesville'deki müdürlük ofisinde ilan edildi. Yol 1833'te tamamen tamamlandı. Yol, Columbus'a Friend (şimdiki adıyla Main) Caddesi'nden giriyordu. Yolun şehre girişi konusunda Kuzey Ucu ile Güney Ucu arasında büyük bir rekabet vardı. Friend Caddesi'nden girip West Broad'dan çıkarak High'ı geçerek bağlantıyı kurmasıyla mesele çözüldü. [Resim: BATI'DAKİ CUMBERLAND YOLU HARİTASI]

Columbus'tan çıkış rotasıyla ilgili olarak _Ohio State Journal_ şunları söyledi:

"Benimsenen rota Columbus'tan Broad Caddesi'nde ayrılıyor, o caddenin sonunda Scioto Nehri'ni geçiyor ve 1826'da eyaletten imtiyaz sahibi bir kişi tarafından inşa edilen yeni ahşap köprüden geçiyor. Köprü
istenildiği kadar kalıcı veya geniş değil, ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca amaçlanan amaçlara hizmet edebilir. Oradan konum
Franklinton köyünden geçer ve alçak arazilerden
bir uçurumla çevrili uçuruma ve Broad Caddesi yönündeki uzantıda neredeyse bir noktaya geçer;
oradan küçük bir açıyla, Darby Deresi uçurumlarına doğru düz bir çizgi;
dereyi ve uçurumlarını geçmek için bazı açılar gerekliydi;
oradan
Deer Deresi Çoraklıkları boyunca neredeyse düz bir çizgi ve o dere boyunca Scioto ve Miami suları arasındaki ayırıcı arazilere;
oradan neredeyse Beaver Creek vadisine kadar."

Batıya doğru yapılan ön inceleme 1826'da tamamlandı ve Indiana, Indianapolis'e kadar uzatıldı. Temmuz 1830'da Columbus'un batısındaki sözleşme için teklifler ilan edildi. Sonraki yedi yıl boyunca çalışmalar Madison, Clark, Montgomery ve Preble İlçeleri'nden geçerek Indiana sınırı boyunca ilerletildi. Springfield, Ohio'nun batısındaki yolun inşası için teklif teklifleri Ağustos 1837'de ilan edildi; bir koşul olarak ilk sekiz milin Ocak 1838'e kadar tamamlanması gerekiyordu. Bu teklifler bugün ilginç. Aşağıdaki tipik bir ilandır:

"OHIO'DAKİ ULUSAL YOL.--Müteahhitlere duyuru.--Bu yerin batısındaki Ulusal Yol hattının sekiz milinin temizlenmesi ve temizlenmesi için teklifler, 19 Ağustos'a kadar aşağıda imzası bulunanlar tarafından alınacaktır. Columbus'un batısındaki 55. ila 62. mil dahil--çalışmalar 1 Ocak 1838'de veya öncesinde tamamlanacaktır.

"Yolun merkez ekseninin her iki tarafında 40 fit mesafeye kadar ağaçlar ve büyüme tamamen temizlenecek ve bu alanın üzerine doğru uzanan tüm ağaçlar kesilecek; tüm kütükler ve kökler eksenin her iki tarafında 20 fit mesafeye kadar dikkatlice sökülecek ve ara sıra yüksek setler veya geniş yan drenajlar gerekebilecek yerlerde, söküm aynı eksenin her iki tarafında 30 fit mesafeye kadar uzatılacaktır. Tüm kereste, çalı, kütük ve kökler yukarıdaki 80 fit genişliğindeki alandan tamamen kaldırılacak ve sökümde kazılan toprak, kütükleri ve kökleri çıkararak oluşan oyuklara geri atılacaktır.

"Teklifler, doğrusal çubuk veya mil başına fiyatı belirtecek ve yalnızca yetenekli veya sorumlu kişilerin teklifleri kabul edilecektir.

"Bu vesileyle, Springfield ile Miami nehri arasında kalan Ulusal Yol hattının o kısmındaki arazi sahiplerine, yolun bulunduğu yerde bulunan mevcut mahsullerinin o kısmını güvence altına almaları için makul bir süre tanınarak, şu anda hattın karşısında bulunan tüm çitleri ve diğer bariyerleri kaldırmaları bildirilir.

G. DUTTON,
_Teğmen ABD Mühendisleri Supt._

Ulusal Yol Ofisi, Springfield, Ohio. 2 Ağustos 1837."[13]

Indianapolis, Indiana'daki Cumberland Yolu operasyonlarının merkeziydi
ve bu şehirden yol hem doğuya hem de batıya doğru inşa edildi.
Yol, Wayne County'den Indiana'ya girdi ancak Wayne County Turnpike Şirketi tarafından eyaletten bir tüzük
alınana kadar tamamlanmadı ve 1850'de tamamlandı. Indiana ve Illinois, yolu ulusal hükümetten aldığında tamamlanmadı, ancak derecelendirildi
ve o zamanlar Illinois'in başkenti olan Vandalia'ya kadar batıda köprülendi.

Cumberland Yolu, Indiana ve Illinois için Ohio'ya göre değildi,
benzer sebeplerden dolayı Ohio'ya göre Pennsylvania'ya göre daha azdı, çünkü daha batıya doğru inşa edildikçe yüzyıl daha eskiydi ve hızla öne çıkan ulaşım araçları daha yeniydi. Bu, en başından beri doğruydu.
Yol, Pennsylvania'da henüz on yıllık bile değildi, iki kanal ve bir demiryolu taşıma, Harrisburg'dan Pittsburg'a kadar eyalet genelinde rakip bir ulaşım aracı sunuyordu.[14] Yol Wheeling'e ulaştığında, Ohio Nehri seyahati çok daha iyi hale geldi ve trafiğin büyük bir kısmı
nehir boyunca paketler halinde gidiyordu. Yol Indiana'ya girdiğinde, yanında neredeyse bir kalıntı olan bir otoyolun bulunduğu
iç iyileştirmeler için yeni planlar yapılıyordu. 1835-36'da Indiana, üç büyük kanal ve bir demiryoluna yetki veren bir iç iyileştirme tasarısı geçirdi.[15] Ohio Nehri üzerindeki Madison köyünden kuzeye Indianapolis'e kadar uzanan önerilen demiryolu, Ohio'dan karadan gitmek yerine Wheeling'den Ohio'ya doğru geçen doğudan Indiana'ya gelen trafik miktarının hamile bir önerisidir.[16] Bu, şüphesiz, çoğunlukla yolcu trafiğiydi ve o zamanlar çok yoğundu.[17]

Ancak ulaşımda yeni bir dönemin şafağı ulusal yasama salonunda çoktan duyurulmuştu. 1832'de Temsilciler Meclisi Yollar ve Kanallar Komitesi, raporlarında demiryolları da dahil olmak üzere çeşitli iletişim araçlarının göreceli maliyeti sorusunu tartışmıştı. Komitenin sonraki beş yıl boyunca her raporu aynı konudan bahsetti, ta ki 1836'da, Columbus ile Mississippi arasındaki Cumberland Yolu'nun yerine bir demiryolu yapılması konusu çok ciddi bir şekilde ele alınana kadar. O yıl, Senato'dan bir Meclis Tasarısı (No. 64) iki ayrıntıda değiştirildi, biri Illinois için yapılan tahsisatların yalnızca tesviye ve köprülemeyle sınırlı olması gerektiğini ve Kongre'nin yolu makadamize etme sözü verdiği şeklinde yorumlanmaması gerektiğini yetkilendiriyordu. Meclis Komitesi bu değişiklikleri sildi ve yerine yolun tarihinde şimdiye kadar önerilenlerden daha kapsamlı bir değişiklik koydu. Bu değişiklik, Columbus'un batısında bir demiryolu inşa edilmesini ve bir otoyol için ayrılan paranın kullanılmasını öngörüyordu. Komite, sorunun uzun süre incelenmesinden sonra, değişikliğin neden yapılması gerektiğine dair birçok nedenin ortaya çıktığını bildirdi. Saygın bir otorite tarafından komiteye,
Columbus'un doğusundaki yolun duvar ve kaplaması için gereken taşların çoğunun, komşu ülkenin kötü yolları üzerinden, çok büyük masraflarla, hatırı sayılır mesafeler boyunca taşınması gerektiği ve
Ohio'dan batıya doğru devam etmesi halinde, bu masraf kaynağının
çok daha fazla artacağı belirtildi. Yine de, batı eyaletlerinin kabulü sırasında yapılan anlaşma, yolun batı ucunun Mississippi olması gerektiğini varsayıyordu.
Mississippi'nin altmış beş mil doğusundaki Vandalia, Illinois'e kadar uzanan yolun tahmini masrafı,
4.732.622,83 dolara ulaştı ve bu da tüm yolun toplam masrafını yaklaşık on milyona çıkardı. Komite, bu konuya fazla dikkat etmemiş olsaydı, kendisine duyulan güvene ihanet etmiş olacağını söyledi ve yol planındaki bu çok önemli değişikliği Savaş Bakanı'nın son raporuna dayandırmakta tereddüt etmedi. Savaş Bakanlığı'nın bu raporu, Columbus ile Vandalia arasındaki mesafenin üç yüz otuz dört mil olduğunu ve bu mesafeye kadar olan yolu tamamlamanın tahmini maliyetinin 4.732.622,83 dolar olacağını, bunun 1.120.320,01 dolarının harcandığını ve 3.547.894,83 dolarının o sırada yürürlükte olan planlara göre yolu bu ölçüde bitirmek için harcanması gerektiğini gösterdi; tamamlanmasından sonra, onu tamirde tutmak için üç yüz otuz dört mil için yıllık 392.809,71 $ harcama gerektireceğini, mühendislerin Wheeling ile Columbus arasındaki yolun (yüz yirmi yedi mil) yıllık onarım maliyetini 99.430,30 $ olarak hesapladığını belirtti.

Öte yandan, Cumberland Yolu güzergahında Columbus'tan Vandalia'ya giden bir demiryolunun tahmini maliyeti 4.280.540,37 $ ve böyle bir yolun bakım ve onarım maliyeti 173.718,25 $ idi. Dolayısıyla, demiryolunun hesaplanan maliyeti, otoyolun maliyetini yaklaşık %20 aştı, eskisinin yıllık onarım maliyeti ise %56'dan fazla düşük kalacaktı. Maliyetin düşürülmesinin avantajına ek olarak, ulaşımda daha az zaman harcanması da söz konusuydu; çünkü, komitenin saatte on beş mil hız yaptığını varsayarsak (bu, o zamanlar İngiltere'de Liverpool ve Manchester Demiryolu'nda seyahat eden demiryollarının olağan hızından saatte beş mil daha azdı ve Amerikan lokomotiflerinin normal hız oranına yakındı), Baltimore'dan haberlerin Columbus'a ulaşması yalnızca yirmi üç saat, Indianapolis'e kırk iki saat, Vandalia'ya elli dört saat ve St. Louis'e elli sekiz saat sürecekti. Demiryolunun Cumberland Yolu'nun yerine geçmesi için ilginç bir argüman şu şekilde verilmiştir:

"Genel Hükümetin birleştirdiği eyaletlerle ilişkisi haklı olarak değerlendirildiğinde; özellikle ortak savunmayla yükümlü olduğu düşünüldüğünde; bu amaca ulaşmak için milislerin savaş zamanında düzenli orduyla ve eyaletin Amerika Birleşik Devletleri birlikleriyle birleştirilmesi gerektiği; her ikisinin de ortak bir amaca ulaşmak ve herkesin güvenliği için çabalarının karşılıklı hızlı ve güçlü bir şekilde belirlenmesi gerektiği; eyalet ve federal hükümet arasında mümkün olan en az gecikmeyle istihbarat iletmenin ve ortak tehlike döneminde ortak çabalarını mümkün olan en hızlı şekilde yoğunlaştırmanın önemi üzerinde durmanın gereksiz olduğu görülmektedir. Bu tür koşullar altında bir demiryolunun ve sıradan bir otoyolun karşılaştırmalı avantajlarını ayrıntılı olarak anlatmak da gereksizdir. Birkaç hafta, hatta birkaç gün veya saat, bir kampanyanın konusunu belirleyebilir, ancak Amerika Birleşik Devletleri için bir güçlü
düşman, savaşın olasılığını, bir saatlik olayların bir imparatorluğun yıkımını içerdiğinden daha az bir yıkımla sınırlayabilir."

Meclis Komitesi tarafından sunulan argümanların ağırlığına rağmen,
değişiklikleri sırayla iptal edildi ve 1836 tasarısı Cumberland Yolu için altı yüz bin dolar tahsis etti, Meclis Komitesi'nin iptal ettiği Senato değişikliklerinin ikisi de tasarıya dahil edildi.

Cumberland Yolu için son tahsisat 25 Mayıs 1838 tarihliydi;
hem Ohio hem de Indiana'daki yol için yüz elli bin dolar ve Illinois'deki yol için dokuz bin dolar tahsis etti.

BÖLÜM III

İŞLETİM VE KONTROL

Cumberland Yolu, Savaş Bakanlığı'nın denetimi altında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edildi. İsimleri Orta Batı'nın yıllıklarında sonsuza dek yaşayacak olan inşaatçılarından Tuğgeneral Gratiot,
Yüzbaşılar Delafield, McKee, Bliss, Bartlett Hartzell, Williams, Colquit,
ve Cass ve Teğmenler Mansfield, Vance ve Pickell en iyi
doğu bölümünde hatırlanır. Neredeyse hepsi Meksika veya İç Savaşlarının kahramanları oldu, McKee Buena Vista'da, Williams Monterey'de ve o zamanlar tümgeneral olan Mansfield Antietam'da düştü.

Batıdaki en iyi bilinen denetçiler arasında Komiserler C. W. Weaver, G. Dutton ve Jonathan Knight vardı.

Yol Ohio Nehri boyunca inşa edilmişti ancak kısa bir süre sonra,
yoldan geçenlerden destek için bir gelir toplanması gerektiği
anlaşıldı. Gördüğümüz gibi, 1824'te Kongre'nin her iki kanadında da, eyaletlerin bu haktan vazgeçmesi gerektiği için Hükümete Cumberland Yolu'na geçiş ücreti koyma ve geçiş ücreti alma yetkisi veren bir yasa çıkarıldı.[18] Bu yasa tasarısı, daha önce belirtilen gerekçelerle Başkan Monroe tarafından veto edildi ve yol çok kötü bir duruma düştü. Ancak, ulusal Hükümetin yapamadığını, eyaletler tek tek yapabildi ve sonuç olarak, onarımlar tamamlanır tamamlanmaz, Hükümet yolu geçtiği eyaletlere devretti. Maryland, Pennsylvania, Ohio ve Virginia, 1831 ile 1834 arasında yolun tamamlanmış kısımlarını kabul etti. [19] Ohio ve Pensilvanya yasama organları, gişelerin dikilmesiyle ilgili yasaları hemen çıkardı, Ohio her yirmi milde bir gişe yapılmasını yetkilendirdi, 4 Şubat 1831,[20] ve Pensilvanya aynı yılın 11 Nisan'ında çıkarılan bir yasayla altı gişenin dikilmesini yetkilendirdi.[21]

Pensilvanya'daki kapılar şu şekilde bulunuyordu: Petersburg'un doğu ucundaki 1 Numaralı Kapı, Mt. Washington yakınlarındaki 2 Numaralı Kapı, Searights yakınlarındaki 3 Numaralı Kapı, Beallsville yakınlarındaki 4 Numaralı Kapı, Washington yakınlarındaki 5 Numaralı Kapı ve West Alexander yakınlarındaki 6 Numaralı Kapı.

Cumberland Yolu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eyalet yasama organları veya valiler tarafından atanan komisyon üyelerinin kontrolü altındaydı.[22] Bu komisyon üyelerine, sözleşmelerin yapılması, yapılan işin gözden geçirilmesi ve bunun için ödeme yapılması dahil olmak üzere yolun onarımı görevi verildi. Yolun inşası için yapılan işlerin hiçbiri eyalet yetkililerine düşmedi. Bu nedenle, Ohio'da iki büyük departman aynı anda faaliyetteydi, yolun inşası hükümet yetkilileri tarafından, yolun işletilmesi ve onarılması ise eyalet yetkililerinin sorumluluğundaydı. 1847'de Pensilvanya'da iki komisyon üyesi atandı, biri Monongahela Nehri'nin doğusunda, diğeri batısında görev yapacaktı.[23] 1836'da Ohio, tüm iç iyileştirme çalışmalarını Cumberland Yolu'nun ellerine geçtiği Kamu Hizmetleri Kurulu'nun denetimine verdi.[24] Eyalet meclisleri tarafından zaman zaman yapılan işleri denetlemek, hesapları denetlemek veya anlaşmazlıkları çözmek gibi özel görevleri yerine getirmek üzere özel komisyon üyeleri atanıyordu.[25] Ohio'daki yolun doğu ve batı bölümlerine iki yerleşik mühendis atandı ve böylece en önemli yetkililerin sürekli istihdamı ve işten çıkarılması ortadan kaldırıldı. Bu mühendisler yolun durumuyla ilgili üç aylık raporlar hazırladılar.[26]

Yol, çeşitli eyaletler tarafından uygun bir şekilde departmanlara ayrıldı. Ohio Nehri'nin doğusunda, Monongahela Nehri bir bölüm hattıydı ve yol bu sayede iki bölüme ayrılıyordu.[27] Ohio'nun batısında, Wheeling'den seksen yedinci mil direği bir zamanlar Ohio'daki iki departman arasında bir bölüm hattıydı.[28] Daha sonra, Ohio'daki yol, geçtiği ilçeler kadar bölüme ayrıldı.[29] Onarım işi, daha önce tekliflerin duyurulduğu sözleşmeyle verildi. Sözleşmeler genellikle bir mil uzunluğundaki bölümler halinde, bazen daha uzun bir alan için verildi ve teklifler için duyuruda uzunluk bilgisi verildi. Müteahhitler iyi karakter ve güvenilirlikle ilgili referanslar vermeye zorlandılar; ancak daha önce alıntılanan bir sözleşme, "sadece yetenekli veya sorumlu kişiler" için yeterli olduğunu iddia ediyordu. Sözleşmede genellikle bir zaman sınırı belirtiliyordu ve işi belirlenen zamanda tamamlayamama durumunda cezalar veriliyordu. Yolun inşası, artık en iyi emeklerine layık bir iş teklif edilen yüzlerce müteahhit ve binlerce işçi tarafından sevinçle karşılandı ve iyi yapıldığında, iş, becerilerinin kalıcı bir anıtı olarak kaldı. Eski kağıtlar ve mektuplar, büyük yolun inşasıyla çalışan sınıflar arasında uyanan coşkudan ve o yoğun yıllarda tanık olunan canlı sahnelerden sıklıkla bahseder. Erken ün kazanan müteahhitler, fırsatın sunulduğu sözleşmeden sonra sözleşmeyi üstlenerek yolu batıya doğru takip ettiler. Yol güzergahında yaşayan çiftçiler tarlalarında meşgul olmadıklarında ve emekleri ve takımların kullanımı için iyi ücretler alıyorlardı. Bu nedenle, yol sadece en parlak döneminde geçtiği ülkeye bir fayda sağlamakla kalmadı, aynı zamanda başlangıçta da öyle oldu ve Hükümet tarafından harcanan paranın azımsanmayacak bir kısmı, arazi satışından elde edilen ceplere gitti. Eyaletlerin Cumberland Yolu'na duyduğu büyük gurur, bu konuda çıkarılan yasalarda önemli ölçüde ortaya çıkıyor. Pensilvanya ve Ohio yasama organları, 1828'de ve birbirlerinden üç gün arayla (Pensilvanya, 7 Nisan[30] ve Ohio, 11 Nisan[31]) yasaları çıkardılar ve yolun kalıcı onarımı ve korunmasına yöneldiler. Mil taşlarını, menfezleri, korkuluk duvarlarını ve köprüleri kırmak veya tahrip etmek için cezalar vardı. Bu tür bir vandalizm eyleminden suçlu bulunan bir kişi, "beş yüz doları aşmayan bir para cezasına çarptırılır veya ilçe hapishanesinin bir zindanına atılır ve mahkemenin takdirine bağlı olarak sadece ekmek ve suyla beslenirdi, otuz günü geçmez veya her ikisi de."[32] Drenajların tıkanmasına izin verme, yol yatağının tamamlanmamış kısımlarında erken seyahat etme,[33] bir vagonun yol yatağında gece boyunca beklemesine izin verme ve buzun bunu gerekli kıldığı durumlar haricinde tekerlekleri kilitleme cezaları vardı. Yerel yetkililere, yolların Cumberland Yolu'na bağlandığı her yere uygun menfezler inşa etmeleri emredildi. "Yöneticiler" kurulması emredildi, böylece sürücüler diğer takımları geçerken sola dönmeleri konusunda uyarıldı.[34]
Ücret oranlarının halkın görebileceği bir yere asılması emredildi.[35] Takımların yana dönmesini önlemek için yol yatağının kenarına "İşaretçiler" dikildi. Bunların kaldırılmasını yasaklayan yasalar çıkarıldı.[36]

Cumberland Yolu'nun işletimi, onu tamirde tutmak için gelir sağlayan ücret sisteminin kurulmasını içeriyordu; ve ücretlerden eski yol ile ilgili en önemli istatistikler elde edilecekti. Yolun bireysel eyaletlerin kontrolüne geçmesinden hemen sonra, daha önce belirtildiği gibi, ücret gişeleri yetkilendirildi. Çeşitli eyaletler tarafından tarife çizelgeleri yayınlandı. 1831'de Pensilvanya'daki tarife şöyleydi:

PENSİLVANYA'DA CUMBERLAND YOLU ÜCRETLERİ (1831)

Yirmi koyun veya domuz

Yirmi sığır .12

Yönetilen veya sürülen at .03

At ve binici .04

Aynı şeyi çeken her at veya öküz çifti için kızak veya kızak .03

Dearborn, süvari, bir atlı sandalye veya araba .06

İki at ve dört tekerlekli araba, fayton, fayton, fayton .12

Son olarak belirtilen dört atlı arabalardan herhangi biri .18

Hangi ad altında olursa olsun, diğer her türlü eğlence arabası, tekerlek sayısına ve aynı şeyi çeken atlara göre aynı tutardadır.

Tekerlekleri iki buçuk inçten geniş ve dört inçten fazla olmayan araba veya vagon. 04

Aynısını çeken at veya öküz çifti ve tekerlekleri dört inçten geniş ve beş inçten fazla olmayan diğer her araba veya vagon. 03

Aynısını çeken at veya öküz çifti, tekerlekleri altı inçten geniş ve sekiz inçten fazla olmayan diğer her araba veya vagon. 02

Aynısını çeken at veya öküz çifti, tekerlekleri sekiz inçten geniş olan diğer tüm arabalar veya vagonlar ücretsiz

Aynı yıl Ohio'da belirlenen geçiş ücretleri (tabloya bakın, s. 103-104)
Pensilvanya'da uygulananlardan daha yüksekti.

Geçiş ücreti sisteminin felsefesi açıktır. Geçiş ücreti oranları
yoldaki aşınmaya göre belirlenirdi. Yolun onarımını sağlamak için geçiş ücretleri alındı ​​ve sonuç olarak her hayvan veya araç, yol yatağına verdiği zarara göre vergilendirildi. Sığırlar koyun veya domuzlardan iki kat daha fazla vergilendirildi ve 1845 tarifesine göre domuzlar koyunlardan iki kat daha fazla vergilendirildi. Araçlara uygulanan tarife, kullanılan lastiklerin genişliğine göre belirlendi, çünkü lastik ne kadar darsa yol yatağı o kadar fazla kesildi. Geniş lastikler teşvik edildi, altı inçten uzun olanlar (daha sonra sekiz) serbest bırakıldı ve pratik olarak silindir görevi gördü. Ohio'daki geçiş ücretleri
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

OHIO'DAKİ CUMBERLAND YOLU ÜCRETLERİ (1831-1900)

1831 1832 1836 1837 1845[37] 1900

Koyun veya domuz puanı .10 .05 .06-1/4 .06-1/4 {.05 .12
{.10

Sığır puanı .20 .10 .12-1/2 .12-1/2 .20 .25

At, katır veya eşek, yönlendirilen veya
sürülen .03 .01-1/2 .02 .03 .03 .05

At ve binici .06-1/4 .04 .06-1/4 .06-1/4 .05 .06

Bir at veya öküz tarafından çekilen kızak veya kızak .12-1/2 .06-1/4 .08 .06 .05 .12

At ek olarak .06-1/4 .04 .04 .04 .05 .06

Dearborn, sulky, sandalye veya
araba, bir at .12-1/2 .08 .12-1/2 .12-1/2 .10 .12

At ek olarak .06-1/4 .04 .06-1/4 .04 .05 .06

Araba, fayton, koç,
atlı, .18-3/4 .12-1/2 .18-3/4 .18-3/4 ... .30

At ek olarak .06-1/4 .03 .06-1/4 .06-1/4 ... .12

Araç, tekerlekler iki buçuk
inçten daha az genişlikte .12-1/2 ... .12-1/2 .10 ... ...

Araç, tekerlekler dört
inçten daha az genişlikte .06-1/4 .06-1/4 .08 .08 ... ...

Atın çekişi aynı .03 .02 .04 .05 ... ...

Araç, tekerlekler dört
inçi aşıyor ve beş
inçi aşmıyor .04 ... ... ... ... ...

Araç, tekerlekler dört
inçi aşıyor ve altı
inçi aşmıyor ... .02 .04 .06-1/4 ... ...

At veya öküzün çekişi aynı .02 .02 .02 .05 ... ...

Araç, tekerlekler altı
inçi aşıyor ... ... ... .04 ... ...

Posta aşamasında koltukta oturan kişi .04 .03 ... ... ... ...

Tahminler çeşitli eyaletlerde farklılık gösteriyordu ancak ortalama olarak oldukça eşitti. Gişelerin neredeyse hiç bilinmediği yükselen nesil için,
gişe sisteminin incelenmesi yeni bir eğlence sunuyor ve iki nesil önce kamu ekonomisinin en ciddi sorularından birinin farkına varılmasına yardımcı oluyor. Gişeler ortalama olarak Pensilvanya'da on sekiz veya yirmi milde bir, Ohio'da ise on milde birdi ve gişeler Pensilvanya'daki oranın yarısından biraz daha fazlaydı.

Gişe bekçileri Ohio'daki ilk günlerde vali tarafından atanıyordu[38] ancak daha sonra komisyon üyeleri tarafından atanıyordu. Bu bekçiler, tahsilatlarından kesilen bir maaş alıyorlardı ve kalanı komisyon üyelerine devrediliyordu. Ohio'da 1832'de belirlenen maaş yıllık yüz seksen dolardı.[39] 1836'da bu ücret yıllık iki yüz dolara çıkarıldı ve gişe görevlilerinin ayrıca bin doların üzerinde aldıkları tüm geçiş ücretlerinin yüzde beşini tutmalarına izin verildi.[40] 1845'te gişe görevlilerine her ayın ilk pazartesi günü iade yapmaları emredildi ve bin doların üzerindeki gelirler için yüzdelik payları kesildi ve maaşları yıllık iki yüz dolarda kaldı.[41] Adil geçiş ücretleri sorusuyla aynı derecede kafa karıştırıcı olan şey, Cumberland Yolu'nu kimin ve neyin ücretsiz kullanabileceğinin belirlenmesi sorusuydu. Bu liste çeşitli zamanlarda artırıldı ve çoğu eyalette bir ara şunları içeriyordu: ikamet ettikleri ilçedeki kamu ibadethanesine, toplantıya, çiftlik veya ormanlık alandaki ortak iş yerine, cenaze törenine, değirmene, seçim yerine, ortak ticaret veya pazarlama yerine giden veya dönen kişiler. Bunlara kişiler, vagonlar, arabalar ve bunları çeken atlar veya öküzler de dahildi. Okul çocukları veya din adamları için veya Birleşik Devletler Postası taşıyan
atlı vagonlar ve atlar için veya Birleşik Devletler mülkü, süvari, asker, silah veya Birleşik Devletler'in veya herhangi bir eyaletin askeri
malzemeleri ile yüklü herhangi bir vagon veya araba için veya Birleşik Devletler'in askeri hizmetinde görevli kişiler için veya herhangi bir eyaletin milisleri için ücret alınmadı. Pensilvanya'da, belirli bir posta hattı, her yolcu vagonuna bir posta çuvalı koyarak Birleşik Devletler postasının
serbestçe geçmesine izin veren maddelerden yararlanarak, gişelerden yolcuları ücretsiz taşıma girişimini yaptı. Posta durduruldu ve konu mahkemeye taşındı, dava posta şirketine karşı karara bağlandı ve posta arabalarıyla seyahat eden kişiler ücret ödemeye zorlandı.[42] Ohio, Pensilvanya'nın deneyiminden yararlandı ve posta arabalarındaki yolcuların ücret ödemeye zorlanması yönünde bir yasa çıkardı.[43] Pensilvanya, ev tüketimi için kömür taşıyan kişileri geçiş ücreti ödemekten muaf tuttu.[44] Geçiş ücretlerinin ödenmesinden kaçınmak için birçok
çeşitli ve ilginç girişimde bulunuldu ve bu tür suçlardan hüküm giyen herkese ağır para cezası veren yasalar çıkarıldı. Ohio'da, geçiş ücreti görevlilerine bu tür girişimlerde bulunduğundan şüphelenilen kişileri tutuklama yetkisi verildi ve mahkumiyet üzerine para cezası, suçun işlendiği ilçenin yol fonuna aktarıldı.[45]

Yolda uzun yolculuk yapan kişiler, tüm mesafe için geçiş ücreti ödeyebilir ve varış yerlerine ücretsiz geçişi garanti eden bir sertifika alabilirdi.[46] Bileşik oranlar erken yürürlüğe girdi ve Ohio'da, yola sekiz mil mesafede ikamet eden kişiler için uygulandı.[47] Daha sonra yarıçap ona çıkarıldı.[48] Aşamalardaki yolcular, geçiş ücreti görevlileri ve aşamayı işleten şirket tarafından sayıldı. Her ayın sonunda, sahne şirketleri yetkililerle anlaştılar. Böylece sahne sürücülerinin kapıcıları aldatması ve şirketlerinin büyük miktarda paradan tasarruf etmesi mümkün oldu. Sürücüler, sahnelerindeki yolcu sayısını bildirmek zorundaydı ve bunu yapmamaları durumunda, kapıcıların şirkete sahnenin alabileceği kadar yolcu için ücretlendirme yapmalarına izin verildi.[49]

Sahne hatlarının, yıllık olarak sahnelerin yoldan geçişi için bileşik ücretlendirme yapmasına izin verildi ve büyük şirketler bu hükümden yararlandı, ancak yolcular kapıcılar tarafından sayıldı. Kapıcıların, eğer isterlerse büyük miktarda parayı zimmete geçirme konumunda oldukları görülebilir ve bunun birden fazla
örnek olarak yapıldığı şüphesizdir. Gerçekten de, yirmi buçuk kapı ve birçoğunun özel ücretlerle seyahat etmesiyle, gümrük sisteminin genel olarak işlediği tüm bu yıllarda çalışan bazılarının çalmaması dikkat çekici olurdu. Ancak bu, eski güzel günlerin perdesini aralıyor!

Daha sonra görüleceği üzere, kapıcıların işlediği miktarlar hiç de azımsanacak miktarlar değildi. Yolun en iyi günlerinde, Pensilvanya'daki gişecilerin işlediği ortalama miktar yılda yaklaşık bin sekiz yüz dolardı. Her on milde bir kapı bulunan Ohio'da, en iyi yıllarda ortalama (bildirilen) tahsilat yaklaşık iki bin dolardı. Bay Searight'ın Cumberland Yolu'nun çeşitli kısımlarında yapılan işlerin karşılaştırmalı miktarıyla ilgili yaptığı açıklamayı, kendisinin aktardığı rakamlarla uzlaştırmak zordur. Şöyle diyor: "Ticaret ve yolun seyahatinin beşte ikisinin Brownsville'de yönlendirildiği ve o noktada Monongahela Nehri'nin durgun su navigasyonunun sağladığı kanala düştüğü ve benzer bir oranın Ohio'dan Wheeling'e indiği ve kalan beşte birinin Columbus, Ohio ve daha batıdaki noktalara giden yolda devam ettiği tahmin ediliyor. Wheeling'in batısındaki seyahat esas olarak yereldi ve yol, o noktanın doğusunda onu karakterize eden tutumluluğun, itişin, dönüşün ve heyecanın onda birini bile sunmuyordu."[50] Başka bir sayfada Bay Searight,
Pensilvanya'daki eski yol yöneticilerinin en müreffeh dönemindeki hesaplarını verir, biri 10 Kasım 1840'tan 10 Kasım 1841'e,[51] diğeri 1 Mayıs 1843'ten 31 Aralık 1844'e kadardır.[52] Bu dönemlerin ilkinde, yolun doğu bölümünden (Monongahela'nın doğusunda) alınan geçiş ücreti miktarı, batı bölümünden alınan miktardan iki bin dolar daha azdır. İki büyük sahne şirketinin ödediği miktarlar düşüldükten sonra bile, Monongahela Nehri'nin batısındaki bölüm lehine bin doların üzerinde bir bakiye kalır. İkinci raporda, yolun batı bölümünden doğu bölümüne göre 4.242,37 dolar daha fazla gelir elde edildi ve hatta sahne şirketlerinden alınan miktarlar düşüldükten sonra bile, doğu bölümünden elde edilen gelirler batı bölümünden elde edilen gelirleri zar zor aştı. "Yolun ticaretinin ve seyahatinin beşte ikisinin Brownsville'de yönlendirilmesi" nasıl mümkün olabilir? Ve Bay Searight batıya gittikçe daha fazla yanılıyor gibi görünüyor, çünkü Ohio Nehri'nin batısındaki yol, "o noktanın doğusunda onu karakterize eden tutumluluğun, itişin, dönüşün ve heyecanın onda birini" göstermek yerine, doğu bölümünden daha büyük bir iş yapmış gibi görünüyor. Örneğin, yol Ohio'da Pensilvanya'da inşa edilen mil kadar tamamlandığında, Ohio'daki bölümden (1833) elde edilen gelir 12.259,42-4 dolardı (yolun tamamlandığı ilk yılda), oysa Pensilvanya'da 1840'taki gelirler, yol yirmi iki yıl kullanıldıktan sonra sadece 18.429,25 dolardı. Aynı yıl (1840) Ohio, Cumberland Yolu gişelerinden 51.364,67 dolar topladı; bu, Pensilvanya'da toplanan miktarın yaklaşık üç katıdır. Yine Bay Searight, 1 Mayıs 1843'te başlayan yirmi aylık Pensilvanya komisyon gelirlerini 37.109,11 dolar olarak verirken, Ohio'daki yoldan sadece 1843'ün on iki ayında elde edilen gelirler 32.157,02 dolardı. Aynı zamanda Ohio'da alınan ücretler Pensilvanya'da uygulananlardan biraz fazlaydı, bu nedenle Ohio'nun avantajı biraz kısıtlanmalıdır. Öte yandan, Pensilvanya'daki Cumberland Yolu'nun eyaletin içinden geçtiği kısmın neredeyse tek yolu olduğu, Ohio'da ise özellikle Cumberland Yolu'na paralel giden toprak yolların koyun ve domuz
sürücüleri tarafından kullanıldığı, yaşlı bir muhbirin ifade ettiği gibi dikkate alınmalıdır. Bay Searight'ın da söylediği gibi, Ohio'nun batısındaki yolun seyahati esas olarak yerel nitelikte olabilir, ancak kendi eyaletindeki iki bölümdeki seyahatin göreceli miktarıyla ilgili görünen hatası, ifadelerini bu konuda daha az güvenilir kılıyor. Yine de, kıta ticaretinin büyük bir kısmının yolun doğu bölümünü geçtikten sonra Monongahela'dan geçtiğine ve batı bölümündeki artan yerel ticaretin iki bölümün geçiş ücretlerini eşit hale getirdiğine kolayca inanılabilir. Doğu bölümündeki yerel seyahat, karşılaştırmalı olarak, hafif olabilir. Bay Searight, şüphesiz, geçiş ticaretinin beşte ikisinin Brownsville ve Wheeling'de durduğunu ve beşte birinin yalnızca Ohio'ya gittiğini kastetti. 1836'da Pensilvanya'nın tüm yollardan, kanallardan vb. aldığı toplam geçiş ücreti yaklaşık 50.000 dolardı, Ohio ise yalnızca Cumberland Yolu'ndaki geçiş ücretlerinden 1838'de aldığından daha fazla bir miktar aldı ve yol Springfield'dan daha batıda tamamlanmadı. Çeşitli eyaletler tarafından Cumberland Yolu'ndan alınan geçiş ücretlerinin miktarlarının incelenmesi, yapılan işin hacmini hemen gösterecektir. Ohio
Cumberland Yolu'ndan kırk yedi yılda yaklaşık bir milyon
ve çeyrek dolar aldı. Bu büyük gelirin ayrıntılı bir listesi, büyük yolun değişen talihini gösterir:

_Yıl_ _Ücretler_ _Yıl_ _Ücretler_
1831 2.777 $ 16 1856 6.105 $ 00
1832 9.067 $ 99 1857 6.105 $ 00
1833 12.259 $ 42-4 1858 6.105 $ 00
1834 12.693 $ 65 1859 5.551 $ 36
1835 16.442 $ 26 1860 11.221 $ 74
1836 27.455 $ 13 1861 21.492 $ 41
1837 39.843 $ 35          1862 19.000 00
   1838 50.413 17 1863 20.000 00
   1839 62.496 10 1864 20.000 00
   1840 51.364 67 1865 20.000 00
   1841 36.951 33 1866 19.000 00
   1842 44.656 18 1867 20.631 34
   1843 32.157 02 1868 18.934 49
   1844 30.801 13 1869 20.577 04
   1845 31.439 38 1870 19.635 75
   1846 28.946 21 1871 19.244 00
   1847 42.614 59 1872 18.002 09
   1848 49.025 66 1873 17.940 37
   1849 46.253 38 1874 17.971 21
   1850 37.060 11 1875 17.265 12
   1851 44.063 65 1876 9.601 68
   1852 36.727 26 1877 288 91
   1853 35.354 40 ---------------
1854 18.154 59 Toplam 1.139.795 $ 30-4
1855 6.105 00

1850 civarında Ohio, Cumberland Yolu'nun bazı kısımlarını özel şirketlere kiralamaya başladı. 1854'te Springfield'dan Ohio Nehri'ne kadar olan tüm mesafe on yıllık bir süre için yıllık 6.105 $ karşılığında kiralandı.
Komiserler, yolu sürekli olarak incelemek ve kiracıların yolu ellerine geçtiği zamanki kadar iyi durumda tutmalarını sağlamak için atandı.[53] Sözleşmenin yarısı dolmadan önce, Kamu İşleri Kurulu'na (Nisan 1859) kiracıları rahatlatmak için yolu devralması emredildi.[54] 1870'te yolun uygun sınırları "genişliği seksen fit olan bir alan ve yol ikinci sınıf bir şehirdeki bir caddeden geçtiğinde, genişlik o caddenin genişliğine uygun olmalı" olarak belirlendi, bu şehirler yol onarıldığı sürece ona sahip olacaktı.[55]

Son olarak, 1876'da Ohio eyaleti, birkaç ilçenin komisyon üyelerine, kontrolleri altındaki her ilçede bulunan yolun bir kısmını alma yetkisi verdi. Gişelerin ortalama olarak on milde birinden fazla olmaması ve Columbus ile Ohio Central Lunatic Asylum arasında ücret alınmaması şartı konuldu. İlçe komisyon üyeleri, yolun tamamlanmamış kısımlarını tamamlayacaktı.[56]

Daha sonra (1877) geçiş ücretleri, şu hükümle ilçe komisyoncularının takdirine bırakıldı:

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin onayı alındığında, son Federal nüfus sayımına göre nüfusu on beş bin altı yüz elliden fazla olan herhangi bir ilçenin ilçe komisyoncuları, yolun en iyi çıkarı için bunu uygun gördüklerinde veya yolun barındırdığı kişiler istediklerinde, ilçenin yasal seçmenlerine, herhangi bir düzenli veya özel seçimde, 'Ulusal Yol ücretsiz bir ücretli yol mu olacak?' sorusunu sunma yetkisine sahip olacaklardır. Ve soru
böyle sunulduğunda ve söz konusu soru üzerinde oy kullananların çoğunluğu
evet oyu verdiğinde, söz konusu komisyon üyelerinin görevi,
kapıları, gişeleri ve yola ait diğer mülkleri en yüksek teklifi verene satmak, satış gelirlerini yolun onarımına harcamak ve kendi bölgelerinde kalan yolun bir kısmını, ücretsiz otoyol yolu ilan edip, ücretsiz otoyolların onarımı için yasada belirtilen şekilde onarımda tutmaktır. "[57]

1899 yılı için Franklin County, Ohio'daki gişelerden elde edilen gelirler şu şekildeydi:

Ocak 36,00 $
32 Şubat 80
39 Mart 90
80 Nisan 75
67 Mayıs 25
54 Haziran 85
47 Temmuz 15
35 Ağustos 75
29 Eylül 27
29 Ekim 26
35 Kasım 05
34 Aralık 05
--------
Toplam 522,08 $

Nisan ayının yılın en yoğun ayı olduğu belirtilecektir.
Güvenlik görevlisi ayda otuz dolar maaş alıyordu.

Bu büyük Amerikan otoyolunun asla kendi kendini destekleyen bir kurum olmadığını söylemeye gerek yok. Yolun Ohio bölümünün onarımının yıllık maliyetinin yüz bin dolar olduğu tahmin edilirken, en büyük gişe en müreffeh yılında (1839) toplanan miktar bunun yarısından biraz daha fazlaydı (62.496,10 $) bunu kesin olarak kanıtlıyor. Diğer eyaletlerin kayıtlarının incelenmesi aynı durumu gösteriyor. Yolun en müreffeh
günlerinde, Maryland'deki (1837) geçiş ücretleri 9.953 $ ve harcamalar 9.660,51 $ idi.[58] 1839'da 1.509,08 $'lık bir "bakiye" kaydedildi, ancak hesabın borçlu tarafına benzer bir miktar yüklendi. Ohio eyaletinin denetçi raporlarında her yıl bildirilen makbuzlar, yola her yıl eşit miktarda harcama yapıldığını gösteriyor. 1832 gibi erken bir tarihte Ohio valisi, o eyaletteki yolu onarmak için borç para almaya yetkilendirildi.[59]

BÖLÜM IV

POSTA ARABALARI VE YÜK GEMİLERİ

Cumberland Yolu'nu inşa etmek ve onarmak ve işletmek gibi büyük bir iş, döneminden önce olduğu kadar
sonra da bilinmeyen bir insan ırkı yarattı. Ancak yolun gerçek yaşamı için, en parlak günlerine bakılacak - görkemli uzantılarını ve tozlu kıvrımlarını posta ve posta arabası sürücüleri, ekspres taşıyıcıları ve
"arabacılar" olarak geçenlere ve büyük otoyolu koruyan halkı oluşturan on binlerce yolcu ve göçmene. Yolun
gerçek yaşamı buydu - tek bir hatta seyahat eden yirmi kadar araba; yüzlerce yorgun atın büyük yüklerinin yanında gece boyunca dinlendiği vagon deposu; tek bir sabahta yetmiş geçici misafire
kahvaltı servis edilen oteller; acele eden arabaların yankılanan boynuzlarıyla neşelenen bir yaşam; binlerce sığır sürüsünün tozuyla kör olmuş bir yaşam; büyük vagonların tekerleklerinin tatmin edici 
gıcırtı ve çıtırtısıyla gürültülü bir hayat, doğuya veya batıya doğru altı ve sekiz bin pound yük taşıyor.

O günlerden bu yana toplumdaki devrim bundan daha şaşırtıcı olamazdı. Değişim o kadar büyük oldu ki, insanların kazançlarını aynı sayısal sistemle saymaya tenezzül etmeleri şaşırtıcı. Macaulay'ın dediği gibi,
bugün seyahat etmiyoruz, sadece "varıyoruz." Artık bir kıtayı geçmediğiniz sürece
bir gezgin sayılmazsınız. Seyahat bir zamanlar bir eğitimdi. Bu, geçen yıllarla birlikte giderek daha az doğru hale geliyor. Eskiden, St. Louis'den New York'a, Cumberland ve eski York Yolları üzerinden bir yolculuk hayal edin. Yolcu kaç kişiyle tanıştı! Uzun saatler boyunca diğer yolcularla kaç tane
ilginç ve öğretici sohbet yapıldı; hangi gelenekler, karakterler, zaaflar,
eğlenceli olaylar fark edilir ve hatırlanırdı,
sonrasında birinin iyi konuşmasına yardımcı olmak için gereken bilgiyi ve
başkalarını dinlemesini sağlamak için gereken sempatiyi sağlardı.
Seyahat edenler genellikle
ulusun onurlandırdığı devlet adamlarıyla
ve bir ulusun altı dörtnala giden atlarla yetenekleri ve
hızlarıyla tanıdığı posta arabası sürücüleriyle
birlikte yemek yerlerdi. Henry Clays ve "Red" Buntings birlikte
yemek yerlerdi ve her biri diğerini daha akıllı, hatta daha iyi hale getirirdi.
Zenginler ve fakirler arasındaki uçurum ne kadar büyürse, ikisi de o kadar cahilleşirdi,
özellikle zenginler. Posta arabasıyla seyahatte şüphesiz bir monotonluk vardı, ancak manzaranın sürekli görünümü, her zaman temiz hava, çeşitli tariflerde sürekli geçen kalabalıklar, bu tür seyahatleri bizim gibi günümüz "gelenleri" için bilinmeyen bir deneyim haline getirdi. Seyahatin, şeyleri değil insanları görmek anlamına geldiği ne kadar da çabuk unutuldu. Gezilecek yerlerin çağı, seyahat çağının yerini aldı. Kaçımız New Hampshire bilgesiyle birlikte şunu söyleyebilir: "Concord'da çok seyahat ettik." Eski arabacılık günleri, ruhlarını yakalayan Thackeray tarafından muhteşem bir şekilde anlatılmıştır:

"Ada, henüz, korna çalan kornalar ve şakırdayan posta arabaları takımlarıyla çınlıyordu; o günlerde, buharlı makineler ortaya çıkıp hanını ve şövalyeliğini fırlatmadan önce, neşeli İngiltere'deki yol neşeli bir görüntüydü. Arabalarla seyahat etmek, araba sürmek, arabacıları ve muhafızları tanımak, yol boyunca hanları tanımak, barda neşeli hostesle gülmek, güzel oda hizmetçisini çenesinin altına atmak, çok uzun zaman önce genç olmayan erkeklerin zevkiydi. Yol bir kurumdu, Halka bir kurumdu. İnsanlar onların etrafında toplandılar; ve, nazik bir muhafazakârlık olmadan, ülkeye bağışladı ve artık olmaması gereken kötülükler: İngiliz ruhunun çürümesi, erkeksi cesaretin azalması, atların cinsinin
mahvolması, vb., vb. Morarmış bir göz vermek ve almak bir beyefendide ne olağandışı ne de aşağılayıcıydı; bir posta arabası sürmek cömert bir gençliğin zevki, taklidiydi. Günümüzde bir
ateşçinin yerini almaya heves eden genç bir adam var mı? Hyde Park'ta ara sıra yalnız bir sürücüyle kasvetli yaşlı bir araba görürsünüz. Neredesiniz, arabacılar? Neredesiniz, şakırdayan
'Cıva', ey hızlı 'Meydan Okuyan'? Sizden daha güçlü ve daha hızlı yarışçılar tarafından geçiliyorsunuz. Lambalarınız söndü ve borularınızın müziği
sönüp gitti."[60]

Eski araba günlerinde yolcu ve posta arabaları
günümüzün demiryollarına çok benzer şekilde işletiliyordu. Geniş bir hat ağı ülkeyi kaplıyordu. Büyük şirketler, diğer şirketlerle rekabet eden sayısız rotada faaliyet gösteren yüzlerce aşamaya sahipti. Bu rakip aşama şirketleri zaman zaman büyük bir acımasızlıkla birbirleriyle savaştılar ve
tıpkı demiryollarının bugün yaptığı gibi tarifeleri düşürmek ve hız ve uyum noktalarında birbirlerini geride bırakmak için yarıştılar.[61] Daha büyük bir kamu himayesi
sağlamak umuduyla yeni icatlar ve cihazlar hevesle aranıyordu. Bu rekabet işin her aşamasına yayıldı: hızlı atlar, rahat arabalar, iyi bilinen ve arkadaş canlısı
sürücüler, elverişli bağlantılar.

Ancak, rekabet her zaman olduğu gibi
rekabetçileri küçük bir sayıya indirdi. Indianapolis ile Cumberland arasındaki Cumberland Yolu üzerinde faaliyet gösteren şirketler, karakter ve
kendine özgü karakteristiklere ve
sosyal tona sahip istikrarlı bir müşteri kitlesine hitap ediyordu. Bu kısmen çeşitli hatların gittiği meyhaneler tarafından belirleniyordu. Her hat normalde her kasabadaki ayrı meyhanelerde duruyordu. Ayrıca Cumberland Yolu'nda Grand Union meyhaneleri de bulunuyordu. Bu iletişim sistemi terk edilmeseydi,
otobüs hatları demiryollarının yaşadığı aynı deneyimi, hem de çok benzer nedenlerle yaşayacaktı.

Cumberland Yolu'ndaki en büyük otobüs hattı, en önemli üyesi Lucius W. Stockton olan National Road Stage Company'di.
Bu hattın genel merkezi Pennsylvania, Uniontown, Morgantown Caddesi'ndeki National House'daydı. National Road Stage Company'nin başlıca rakibi, genel merkezi Uniontown, McClelland House'da bulunan Shriver, Steele, and Company'ye ait "Good Intent" hattıydı.

Genel merkezi Ohio, Columbus'ta bulunan Ohio National Stage Company,
yolun batı bölümünde faaliyet gösteriyordu. "Landlords", "Pilot", "Pioneer", "Defiance", "June Bug" vb. gibi daha küçük birçok hat vardı. Bazı ilk sahne hatları bölümler halinde işletiliyordu, her bölümün her an satabilecek farklı sahipleri vardı. Daha büyük hatlar sürekli olarak daha küçük hatları yutuyor ve etkilerini her yöne doğru genişletiyordu. Daha küçük firmaların "yutulduğu" ve "kovulduğu" posta arabalarının "eski güzel günlerinde" bile vakıflar olduğu görülecektir, tıpkı bugün olduğu gibi ve siyasi gevezelerin saçmalıklarına rağmen sıradan tarihte her zaman olacağı gibi. Eski yoldaki en büyük sahne şirketlerinden biri, Ohio genelinde yüzlerce sahne işleten Neil, Moore ve Şirketi Columbus'tu. Sonunda satıldığı Ohio Ulusal Sahne Şirketi ile rekabet edemedi, Bay Neil, zamanının şirketleriyle karşılaştırıldığında, bugün Ohio'da bilinen her şeyden daha büyük bir vakıf olan ikinci şirketin ileri gelenlerinden biri oldu.[62]

Eski arabaların gerçekte ne olduğunu bilmek için, birini görüp binmek gerekir. Şu anda tek bir tanesinin bile sağlam kalıp kalmadığı şüphelidir. Burada ve orada
soruşturma, hala tekerlekler üzerinde duran eski bir arabanın söylentisini gündeme getirecektir,
ama söylenti kaynağına kadar izlenirse,
arabanın bir sirke veya vahşi batı gösterisine satıldığı veya tamamen
yok edildiği görülecektir. Vahşi batı gösterileri açısından eski sahnelere olan talep oldukça canlıydı. Bu eski arabalar kendi günlerinde yakışıklı şeylerdi - dışı bolca boyanmış ve dekore edilmiş, içi yumuşak ipek peluşla
kaplıydı.[63] İçeride genellikle üç koltuk vardı, her biri üç yolcu alabilecek kapasitedeydi. Sürücünün yüksek dış koltuğunda bir yolcu için daha yer vardı, iyi havalarda şanslı bir konumdu. Günümüz demiryollarındaki benzerleri gibi en iyi arabalar
isimlendirildi; eyaletlerin, savaşçıların, devlet adamlarının, generallerin, ulusların ve şehirlerin adları, "Yahudiler", "İvanhoe", "Sultana", "Loch Lomond" gibi hayali adların yanı sıra talep edildi.

Cumberland Yolu'nda çalışan ilk vagonlar, uzun, beceriksiz, desteksiz veya yaysız ve koltukları çapraz şekilde yerleştirilmiş vagonlardı. Kapı öndeydi ve yolcular içeri girerken koltukların üzerinden tırmanmak zorundaydı. Bu ilk vagonlar Pennsylvania'daki Little Crossings'te yapıldı.

Ardışık vagonların gövdeleri, yay görevi gören ve "tam destek" olarak adlandırılan kalın, geniş deri kayışlara yerleştirildi.
Gövdenin her iki ucunda sürücünün çizmesi ve bagaj çizmesi vardı.
Yola çıkan ilk "Troy" vagonu 1829'da geldi. Büyük bir yenilikti, ancak bunlardan yüzlercesi kısa süre sonra Maryland ve Pennsylvania'nın tozunu havaya
attı. O zamanlar maliyetleri dört ila altı yüz dolar arasındaydı. Yolda kullanılan koşum takımı devasa boyutlardaydı. Sırt bantları genellikle on beş inç genişliğindeydi ve kalça bantları on inç. İzler kısa kalın halkalara sahip ve çok ağır zincirlerdi.

Ancak Cumberland Yolu'nun yolcu trafiği, yük trafiğiyle yolcu trafiğinin modern demiryollarındaki yük trafiğiyle aynı ilişkiye sahipti - mali açıdan düşünüldüğünde küçük bir konu. Büyük vagonlar ve vagoncuları dağları aşıp değirmen ve fabrika ürünlerini ve tarlaların zengin hasatlarını batıya dağıtmak için görevlendirilmişlerdi. Ve bu büyük yük trafiği, güçlü ve cesur, kendi ırkından bir insan yarattı, çünkü buna ihtiyaçları vardı.
Bu "dağ gemilerinin" arabacılarının durdukları kendi meyhaneleri veya "vagon evleri" olması, onları kendi başlarına bir sınıfa ayırma eğilimindeydi. Bu vagon evleri, yol boyunca uzanan meyhanelerden çok daha fazla sayıdaydı ve her bir veya iki milde bir tane bulunuyordu. Burada, geniş avlularda, yorgun atlar ve esmer Jehus'ları açık havada uyuyorlardı. Kış havalarında adamlar vagon evlerinin zeminlerinde uyuyorlardı. Yaz aylarında birçok vagon sürücüsü kendi
yemek pişirme kaplarını taşıyordu. Yol boyunca uzanan kasabaların banliyölerinde ekiplerini yol kenarına çekip kamp kuruyor, erzaklarını yenilemek için köye gönderiyorlardı. Eski yol yük gemisinin yatağı uzun ve derindi, her iki ucundan aşağıya doğru eğiliyordu. Alttaki geniş taraf maviye boyanmıştı, üstüne kırmızıya boyanmış hareketli bir tahta yerleştirilmişti. Üst kaplama, geniş ahşap yayların üzerine çizilmiş beyaz bir bezdi. Arabacıların çoğu, koşum takımının hames'inin üzerine ince bir demir kemere, yemek çanlarına çok benzeyen
çanları asardı.
Çoğu zaman, çanların sayısı, bir arabacının atlarının
hızını gösterirdi, çünkü bazı yerlerde, bir takım hızlandığında veya eğimi geçemediğinde, gerekli yardımı sağlayan arabacı, şanssız takımın
tüm çanlarını kendine mal ederdi.

Yük gemilerinin tekerlekleri, vagonun geri kalanıyla orantılı bir boyuttaydı. Eski yollarda kullanılan ilk vagonların dar jantları vardı, ancak
geniş jantlar veya "geniş basamaklı vagonlar", yük taşımacılığı işi yapanlar tarafından genel olarak kullanılmaya başlanması uzun sürmedi. Dar
jantlar, yoldaki en yoğun sezonda çiftliklerini geçici olarak yüksek ücretler kazanmak için terk eden ve bunun sonucunda düzenli olarak "keskin nişancı" olarak adlandırılan çiftçiler tarafından her zaman kullanılırdı. Geniş basamaklı tekerleklerin genişliği dört inçti. Belirtileceği gibi, geniş tekerlekler için geçiş ücretleri, yol yatağını daha derin kesme eğiliminde olan dar tekerleklere göre daha azdı. Yaratıcı bir mucit, gişelerden ücretsiz geçebilecek kadar geniş bir janta sahip bir tekerlek yapmayı planladı. Model, arka aksı ön aksından dört inç daha kısa olan ve sekiz inç genişliğinde bir ray oluşturan bir vagondu. Bu vagona, üçü yan yana olmak üzere dokuz at bağlanmıştı. Takım çok fazla yoruma neden oldu, ancak uygulanabilir olarak oylanmadı.

Dağ gemilerinde taşınan yükler çok büyüktü. 1848 kışında McBride adında bir Ohio'lu,
yedi atla dağları aştı ve her biri ortalama bin pound ağırlığında dokuz fıçı yükü aldı.

Aşağıdaki açıklama _St. Clairsville_ (Ohio) _Gazette_
of 1835:

"Sam Patch'in _bazı şeylerin diğerlerinden daha kolay yapılabileceği_ şeklindeki bilinen bir sözü vardı ve bu gerçek, geçen Çarşamba günü ofisimizden geçen altı atlı bir takımın, Wheeling'e gitmek üzere _on bir fıçı tütün_ ile yüklü olduğunu gördüğümüzde aklımıza geldi. Ağırlığı hakkında bazı spekülasyonlar
ortaya çıktıktan sonra, sürücü onu buradaki saman terazisinde test etmeye ikna edildi ve brüt ağırlığı 13.280 libre, net ağırlığı ise 10.375 çıktı. Bu takım (bu ilçenin General C. Hoover'ına ait) yükü Wheeling'e kolayca taşıdı, nehirden kasaba seviyesine kadar sekiz derecelik bir tepe vardı. Belmont'lu Buckeyes bu alanda rekabete
cevher edebilir."

Kamyoncular, özellikle ticaret hareketli olduğunda iyi ücretler aldılar. Brownsville'den Cumberland'a kadar genellikle yüz kişi başına 1,25 dolar alıyorlardı; Wheeling'den Cumberland'a taşınan bir yük için yüz kişi başına 2,25 dolar ödeniyordu.[64]
Yolcular ayda on iki dolar, konaklama ve yemek dahil alıyordu. Genellikle yol sürücülerinin, yıl be yıl yaklaşık on iki mil uzaklıktaki iki kasaba arasında belirli bir rotası vardı ve bunu trencilerin bugün "seferlerini" bildikleri kadar iyi öğreniyorlardı. Hayat zordu, ancak ataklık ve ruh onu şu anki demiryolu hayatı kadar büyüleyici kılıyordu.

Bu eski ulaşım araçlarıyla birçok kişinin fark ettiğinden çok daha iyi zaman geçiriliyordu. Saatte on mil, olağan bir hız oranıydı. Bir yol sürücüsü, sarhoşluktan suçlu olmaktan daha yavaş zaman geçirdiği için daha hızlı işten çıkarılıyordu, ancak her iki suç da işten çıkarılmaya değer görülüyordu. Sürücülere dizginlerle birlikte verilen yol faturalarında genellikle şu sözler yer alırdı:
"Bu zamanı yakalayın yoksa yakalayacak birini buluruz." Hız konusundaki rekabet, buharlı
günlerde olduğu kadar yoğundu. Bu rekabetlerin binlerce efsanesi hâlâ hikayelerde ve geleneklerde varlığını sürdürüyor.
Yenilen yarışmacılar şirketleri tarafından sorumlu tutuluyordu ve
atlarının yükleri veya durumu nadiren mazeret olarak kabul ediliyordu. Beyitler sıklıkla, yenilginin kısa bir hikayesini içeren
yenilen sürücü için keskin bir iğnelemeyle birlikte hayal edilirdi:

"Stockton'ın hattında oturursanız
Pete Burdine'in sizi geçeceğinden emin olabilirsiniz."

veya,

"Billy Willis, Peter Burdine'e
İstiridye hattını beklemeniz daha iyi olur."

Çağdaş bir anlatıma göre, Eylül 1837'de, Van Buren'in
başkanlık mesajı Baltimore'dan (Canton Deposu) Philadelphia'ya, yüz kırk mil mesafeye, dört saat
kırk üç dakikada taşındı. Yolculuğun yetmiş mili trenle, üç mili tekneyle ve seksen yedi mili atla yapıldı. Yetmiş üç mil tren ve tekneyle yüz on yedi dakika, seksen yedi mil ise atla kalan iki yüz yirmi altı dakikayı, yani her mili yaklaşık iki buçuk dakikada kat etti. Bu süre dikkate değer olarak kabul edilmelidir. Bu rakamların hiç tutarlı olmaması gerçeği
hiçbir endişeye sebep olmaz; hikayenin en tutarlı kısmını oluştururlar.

20 Haziran 1837'de gerçekleşen İngiltere Kralı Dördüncü William'ın ölüm haberi, 28 Temmuz'da Columbus, Ohio gazetelerinde basıldı.
1847'ye kadar Ohio'nun başkenti dünyaya telgraf telleriyle bağlanamadı.

Yolcu vagonlarının zaman çizelgeleri, günümüzdeki demir yolu zaman çizelgeleri gibi
yayınlandı. Aşağıda, 1835-1836 kışında Columbus'ta basılan Cumberland Road zaman çizelgesi yer almaktadır:

OTOBÜS HATLARI

KIŞ DÜZENLEMESİ

ESKİ HATLAR eyaletteki tüm farklı bağlantılarıyla
bugünkü gibi devam etmektedir.

POSTA PİLOT HATTI, Columbus'tan her gün sabah 6'da Wheeling'e hareket eder,
Zanesville'e öğleden sonra 1'de ve Wheeling'e ertesi gün sabah 6'da varır,
24 saatte varır, St. Clairsville'de beş saatlik dinlenmeye izin verir.

İYİ NİYET HATTI, Columbus'tan her gün öğleden sonra 1'de Wheeling'e hareket eder,
20 saatte varır, Baltimore ve Philadelphia'ya giden trenlere yetişmek için Wheeling'e zamanında varır.

POSTA PİLOT HATTI, Columbus'tan her gün sabah 8'de Cincinnati'ye hareket eder,
36 saatte varır, Springfield'da altı saatlik dinlenmeye izin verir.

Yukarıdaki rotalarda gerektiğinde her saat ekstralar sağlanır.

EAGLE HATTI, Columbus'tan her iki günde bir Cleveland'a hareket eder,
40 saatte Mt. Vernon ve Wooster üzerinden geçer.

TELGRAF HATTI, Columbus'tan Sandusky Şehri'ne her gün 05:00'te hareket eder, iki günde bir Marion'da dinlenerek oradan Detroit'e giden hatla, Lower Sandusky üzerinden bağlantı kurar.

PHOENIX HATTI, Columbus'tan her gün 05:00'te Mt. Vernon ve Norwalk üzerinden Huron'a hareket eder, 48 saatte bağlantı kurar.

GÜNLÜK POSTA HATTI, Columbus'tan Chillicothe'ye her gün 05:00'te hareket eder, oradan da Maysville, Ky. ve Portsmouth'a giden hatla bağlantı kurar.

Koltuklar için Albay Noble'ın National Hotel'inin yanındaki Genel Sahne Ofisi'ne başvurun.

T. C. ACHESON, _sahibi adına_.

1837'de yayınlanan bir muhalefet hattının aşağıdaki reklamı, günümüzdeki yakın rekabette olduğu kadar, hatta daha da yoğun bir şekilde hissedilen yoğun rekabet ruhunun ilginç bir önerisidir:

MUHALEFET!
MEYDAN OKUMA HIZLI HAT OTOBÜSLERİ
GÜNLÜK

WHEELING, VA'DEN Zanesville, Columbus, Springfield ve ara noktalar üzerinden Cincinnati, O.'ya.

Diğer herhangi bir hattan daha kısa sürede. "_Muhalefet sayesinde halk iyi hizmet görüyor._"

Defiance Fast Hattı, Wheeling, Va.'da Reside & Co.'nun Baltimore'a giden İki Superior günlük hattı, McNair ve Co.'nun Mail Coach hattı, Bedford, Chambersburg ve Columbia ve Harrisburg Rail Roads üzerinden Philadelphia'ya bağlanıyor ve Wheeling'den tek direkt hat oluyor: ayrıca
Washington, Pa. üzerinden Wheeling'den Pittsburg'a giden tek otobüs hattı ve Ohio'daki çok sayıda çapraz hat.

Sahipleri 1. günde büyük postayı taşıma yükünden kurtulmuş olmalarına rağmen (ki bu her hattı yavaşlatır) artık yoldaki diğer tüm hatlardan daha kısa sürede seyahat edebiliyorlar. Seyahat eden halkı ağırlamak için her türlü çabayı gösterecekler. Yoldakilerden
sonsuz derecede üstün stokla, kendilerini
genel memnuniyet sağlayabilecekleri konusunda övünüyorlar; ve halkın,
geçmiş deneyimlerinden, yukarıdaki hatta cömertçe destek verilmesinin
herhangi bir etap tekelinin yüksek ücret oranlarında dayatma yapmasını engelleyeceğinin farkında olduğuna inanıyorlar.

Defiance Fast Line'ın sahipleri, Sandusky ve Cleveland Rotalarını da Springfield'dan Dayton'a stoklamak için gerekli düzenlemeleri yapıyorlar--bu Temmuz ayı içerisinde yapılacak.

Tüm bagaj ve paketler yalnızca sahiplerinin riski altında alınacaktır.

JNO. W. WEAVER & CO.,
GEO. W. MANYPENNY,
JNO. YONTZ,
_Wheeling'den Columbus, Ohio'ya_.

JAMES H. BACON,
WILLIAM RIANHARD,
F. M. WRIGHT,
WILLIAM H. FIFE,
_Columbus'tan Cincinnati'ye_.

Geceleri, özellikle de bazen bir yanlış adımın bir cana mal olabileceği dağlarda ata binmek her zaman tehlikeliydi. 1837'de yazılmış bir mektuptan şu madde böyle bir olayı anlatıyor:

"Frederick'ten Batı'ya giden Reliance hattından biri, Cumberland'a giderken buradan geçti. Saat on civarında talihsiz
araba, Potomac'a doğru uzanan dağın küçük bir çıkıntısına ulaştı ve
burası ile Hancock arasında, Millstone Point denilen yerde, sürücü
yolu yanlış anlayarak atlarını uçurumun kenarına çok yakın dizginledi ve göz açıp kapayıncaya kadar, araba, atlar, sürücü ve
yolcular, otuz beş fit yükseklikten aşağıdaki bir kaya yatağına düştüler - araba paramparça oldu ve atlardan ikisi öldü - kelimenin tam anlamıyla ezildi.

"Louisville, Kentucky'den Clarke adında saygıdeğer yaşlı bir kadın ve bir zenci çocuk ezilerek öldü - ve bir adam o kadar korkunç bir şekilde parçalandı ki hayatı sadece dudaklarında titriyor.
Yüzü mumyalanmış gibi dövülmüştü. Diğer yolcular ve sürücü
acımasızca morarmıştı, ancak tehlikede olmadıkları varsayılıyor.
Yedi kişiydiler.

"Sürücünün herhangi bir suçlandığını anlayamıyorum. Tamamen ayık olduğu söyleniyor; ancak kendisi ve atları bu yola yeni gelmişti ve gece sisli ve çok karanlıktı."

Ohio yasama organının bir yasası, geceleri yolcu taşımak için kullanılan her posta arabasına normal şekilde iki iyi lamba takılmasını ve arabanın böyle olmadığı her kırk sekiz saat için sahibine on ila otuz dolar arasında para cezası verilmesini gerektiriyordu. Geceleyin, lambalar yanmadan pistin açıkça görülemediği zamanlarda araba kullanan sürücülere her ihlal için beş ila on dolar arasında bir ceza kesiliyordu. Aynı yasa, yolcuların güvenliğini tehlikeye atacak şekilde sarhoşluktan suçlu bulunan sürücülerin, yolcunun yeminli yazılı bildirimi üzerine, sahibine veya acentesine derhal işten çıkarılmasını ve bu sürücüyü bu bildirimden sonra üç günden fazla çalıştırmaya devam eden sahibinin günlük elli dolarlık bir cezaya tabi tutulmasını öngörüyordu.

Sahne sahiplerinin, beş dolar ceza altında, yasanın basılı bir kopyasını ofislerinde asılı tutmaları gerekiyordu.

Ohio yasama meclisinin bir başka yasası, atlarını bağlanmadan terk eden sürücüleri yirmi doları geçmeyen bir para cezasına tabi tutuyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi, yolcular biletlerini bindikleri sahne şirketinden satın alıyorlardı ve geçiş ücretleri bilet fiyatına dahil ediliyordu. Hat acentesi tarafından başlangıç ​​noktasında bir irsaliyeye benzeyen bir kağıt düzenleniyordu. Bu kağıt şoföre veriliyor ve her istasyonda otobüs geldiğinde ev sahibine teslim ediliyordu. Bu kağıtta taşınan yolcuların adları ve varış yerleri, ücret olarak ödenen meblağlar ve hareket saati yer alıyordu ve her istasyondan varış ve hareket saatini kaydetmek için boş kareler bulunuyordu. Ücretler biraz değişiklik gösteriyordu ancak ortalama olarak mil başına yaklaşık dört sentti.

BÖLÜM V

POSTALAR VE POSTA HATLARI

Cumberland Yolu'nun en önemli resmi işlevi, Amerika Birleşik Devletleri postalarını taşıma araçları sağlamaktı. Savunucularının en güçlü anayasal argümanı, asker ve postaları taşımak için tesislere ihtiyaç duyulmasıydı. Anayasadaki posta yollarının kurulmasını yetkilendiren madde, postaların hızlı ve güvenli bir şekilde iletilmesini sağlayan her türlü önlemi içerecek şekilde yorumlandı.
Görüldüğü gibi, sonunda birçok kişi tarafından Cumberland Yolu için ayrılan fonlarla demiryolları inşa etmek ve işletmek de dahil olmak üzere düşünüldü.

Yetmiş beş yıl önceki büyük postalar, bugün postaların işletildiği ilkeyle hemen hemen aynı şekilde işletiliyordu. Washington'daki Postane
Bölümü, postaların iletimi için büyük posta hatlarıyla yıllık sözleşmeler, belirli sayıda atla belirli aralıklarla çalıştırılacak belirli sayıda aşama, belirli noktalarda duracak, genellikle teklifler için reklam verme ve en düşük teklifi kabul etme geleneğiyle belirlenen sabit bir yıllık tazminatla sözleşme yaptı.

Posta arabası hatları sistemi en yüksek mükemmelliğine ulaştığında, postalar bugün olduğu gibi işlendi.
Cumberland Yolu'ndan geçen büyük postalar, St. Louis ve Washington'dan gelen Büyük Doğu ve Büyük Batı postalarıydı. Her adımda Cumberland Yolu'na bağlanan bin tane daha küçük posta hattı vardı, esas olarak Ohio'daki Cincinnati'den ve Pensilvanya'daki Pittsburg'dan gelenler. Ayrı bir postadan geçen, sadece mektup ve gazete taşıyan postalar da vardı. Ayrıca, günümüzdeki "hızlı posta"ya karşılık gelen bir "Ekspres Posta" da vardı.

Muhtemelen eski zamanların posta ve ekspres postalarının Cumberland Yolu üzerinden Central West'e ne kadar hızlı zaman kazandırdığı fark edilmemiştir.
Bugünün hızlı trenleriyle karşılaştırıldığında bile, altmış yıl öncesinin ekspres postaları, koşullar uygun olduğunda, harika zaman kazandırıyordu. 1837'de
Posta Dairesi, Great Western Express Mail'in Washington'dan Cumberland Yolu üzerinden Columbus ve St. Louis'e taşınması için yapılan sözleşmede, aşağıdaki zamanın yapılmasını talep etti:

Wheeling, Virginia 30 saat.
Columbus, Ohio 45-1/2 "
Indianapolis, Indiana 65-1/2 "
Vandalia, Illinois 85-1/2 "
St. Louis, Missouri 94 "

Aynı zamanda yolcu vagonu olarak da hizmet veren sıradan posta arabaları çok daha yavaş zaman kazandırıyordu:

Wheeling, Virginia 2 gün 11 saat. Columbus, Ohio 3 " 16 "
Indianapolis, Indiana 6 " 20 "
Vandalia, Illinois 9 " 10 "
St. Louis, Missouri 10 " 4 "

Yoldan uzaktaki şehirlere Washington'dan şu sürede ulaşıldı:

Cincinnati, Ohio 60 saat.
Frankfort, Kentucky 72 "
Louisville, Kentucky 78 "
Nashville, Tennessee 100 "
Huntsville, Alabama 115-1/2 "

Bu noktalara gönderilen normal posta şu sürede ulaştı:

Cincinnati, Ohio 4 gün 18 saat. Frankfort, Kentucky 6 " 18 "
Louisville, Kentucky 6 " 23 "
Nashville, Tennessee 8 " 16 "
Huntsville, Alabama 10 " 21 "

Posta Dairesi posta sözleşmelerini mümkün olduğunda Boston'dan Portland'a ve New York'tan Albany'ye doğudaki vapur hatlarına vermişti. Ancak güney eyaletlerine giden bir posta rotası Cumberland Yolu'ndan geçip Cincinnati'ye iniyor ve oradan paket halinde Louisville ve Mississippi limanlarına gidiyordu. Aşağıdaki süre Louisville'den Great Southern Mail tarafından yapıldı:

Nashville, Tennessee 21 saat. Mobile, Alabama 80 "
New Orleans, Louisiana 105 "

Cumberland Yolu'nun güneye ve güneybatıya sağladığı hizmet, beklendiği gibi kuzeybatıya sağlanamadı. Chicago ve Detroit'in doğuyla kolay bir şekilde iletişim kurması zordu. Albany'den Buffalo'ya giden demiryolu tamamlanana kadar, postalar New York'tan kuzeybatıya çok yavaş gidiyordu. Buffalo'dan Cleveland'a ve batıda korkunç Black Swamp yolu üzerinden Detroit'e giden posta hattı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü hatlardan biriydi. Göl navigasyonu kapatıldığında, kuzeybatı Ohio, Michigan, Wisconsin ve kuzey Indiana ve Illinois ile iletişim neredeyse kesildi. Posta yolu, Pittsburg'dan Detroit'e giden Mahoning Kızılderili patikası tarafından işgal edilen yüksek arazideki bizon ve Kızılderili yolunu takip etseydi, Postane Departmanı'nın emrinde çok daha mükemmel bir hizmet olabilirdi. Nitekim, atlar "atların dizginlerine kadar çamurla" Kara Bataklık'ta çırpınıyordu, burada yarım düzine posta sıkışıktı ve "altı at, üç günde iki tekerlekli bir aracı on beş mil çekmeye ancak yetiyordu."[65]

Cumberland Yolu'nun eski zaman çizelgeleri ilginç bir çalışma oluşturuyor.
Bunlardan ilki, büyük posta hatlarının tüm yol ve Cincinnati'ye giden güney kolu üzerinde faaliyete geçmesinden sonra yayınlanmıştı,
1833 yılının başlarında ortaya çıktı. Bu çizelgeye göre, Büyük Doğu Postası her gün Washington'dan akşam 7'de ve Baltimore'dan akşam 9'da ayrılıyor ve Ohio Nehri üzerindeki Wheeling'e elli beş saatte varıyordu. Wheeling'den sabah 4:30'da ayrılan tren, ertesi sabah saat beşte Columbus'a, ertesi sabah aynı saatte Cincinnati'ye ulaştı ve nehirdeki bir noktadan diğerine kırk sekiz saat sürdü, herhangi bir paketin kat edebileceğinden çok daha iyi bir zamandı. Great Western Mail, Cincinnati'den her gün saat 2'de ayrıldı ve ertesi gün saat 13:00'te Columbus'a ulaştı. Columbus'tan öğleden sonra 1:30'da ayrıldı ve ertesi gün saat 2:30'da Wheeling'e ulaştı, oradan da elli beş saatte Washington'a ulaştı.[66]

Bazen Cumberland Yolu'ndaki postalar büyük ölçüde gecikti ve halkın sabrını dayanılmaz hale getirdi. Yolun kendisi o kadar iyi inşa edilmişti ki, yağmur kural olarak üzerinde pek etkili olmuyordu. Aslında, postaların gecikmesi genellikle Postane Departmanının verimsizliğinden, posta hattı hizmetinin verimsizliğinden veya müteahhitlerin başarısızlığından, kötü yollardan daha çok kaynaklanıyordu. 1836'da Ohio Nehri'nin Wheeling'e bir köprü inşa edilene kadar, özellikle buz eridiğinde postalar sık ​​sık tıkanıyordu. Hizmetin verimliliğini ciddi şekilde etkileyen çapraz ve çapraz postalarda sık sık aksamalar oluyordu. Cumberland Yolu'ndaki çok sayıda bağlantılı posta, çapraz postaların iletilmesindeki düzenliliği, özellikle de aktarmalı postalar düzensizse, kafa karıştırıcı hale getiriyordu. Telgraf iletişiminin ve her yerde bulunan günlük gazetenin olduğu günümüzde yaşayan bizler için, eski günlerin posta postalarının çağın habercileri olduğu ve binlerce kişinin ülkenin uzak bölgelerinden ilk haber kelimesini duymak için onların gelmesini beklediği akla gelmeyebilir. Savaş veya siyasi heyecan zamanlarında, ekspres posta ve Baltimore, Philadelphia ve New York'tan gelen değerli kağıt yükü,
bugün gazetelerimizin en son sürümleri olarak selamlanırdı. Dolayısıyla, eski günlerde Cumberland Yolu boyunca nüfusun daha büyük bir oranı, postanın gelişini, bugün doğudan gelen uzun posta trenlerinin gelişini beklediğinden daha büyük bir ilgiyle bekliyor olmalıydı.

30'ların sonlarında ve 40'larda, posta posta sistemi en yüksek mükemmelliğine ulaştığında, posta ve yolcu hizmeti tamamen ayrılmıştı, ilkini taşımak için özel aşamalar inşa edilmişti. 1837'de Posta Dairesi, daha önce yolcularla karşılaştırıldığında her zaman ikincil bir değer olarak görülen postaların, postacının onları kilitleyip bir sonraki postaneye varana kadar açılmamak üzere özel olarak düzenlenmiş araçlarla taşınmasını kararlaştırdı. Bu aşamalar iki türdü ve postanın normalde sırasıyla yarım ve neredeyse tam yükten oluştuğu rotalarda işletilmek üzere tasarlanmıştı. İlkinde altı yolcuya, ikincisinde ise üç yolcuya yer bırakılmıştı. Normal postayla birlikte gazeteler de dahil olmak üzere, Cumberland Yolu üzerinden batıya doğru giden sonraki aşamalar nadiren yolcu taşıyordu. Gerçekten de, sürücüyle birlikte seyahat eden ve hükümet malını koruyan muhafızlar için çok az yer vardı. "Boston Night Mail" veya "New York Night Mail" veya "Baltimore Mail"in birçok eski sürücüsü, uçan atların arkasında batıya taşıdıkları muazzam yükleri anlatan eski yol boyunca bulunabilir. Gazeteler posta işinde öyle bir faktör haline geldi ki, birçok müteahhit onları ekspres postayla taşımayı reddetti, onları sıradan postalara gönderdi ve böylece yerel editörlerin sık sık vahşi lanetlerine maruz kaldılar.[67]

Gazeteler, yine de, 1837'de Ohio kadar batıya kadar ekspres postalarla taşınıyordu; bu, Cumberland Yolu'nda işlenen bir soygunun gazetede anlatılan hikayesiyle kanıtlanmıştır; soyguncular ekspres postayı soymuş ve içinde sadece gazeteler bulmuşlardır.[68]

Cumberland Yolu'ndaki postalar, özellikle geceleri yolun dağlık kısımlarında, her zaman soyguncular tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altındaydı. Kırbaç ve hazır tabanca sayesinde yiğit sürücüler genellikle
hücumlarıyla güvenli bir şekilde kaçarlardı.

BÖLÜM VI

TAVERNALAR VE TAVERNA HAYATI

Cumberland Yolu'nun karakteri o kadar belirgindi ki,
ona ait olan her şey oldukça karakteristikti.
Salıncaklı uzantılarının yanında büyüyen insan ırkının yanında,
kazanan nüfusuna neşe ve misafirperverlik sunan tavernalardan daha belirgin bir ton yoktu.

Doğu'daki tavernaların kökeni, Batı'daki tarihlerinden çok farklıydı.
Batı'daki ilk tavernalar, eski Braddock's Yolu'nda hizmet verenlerdi.
Başlıca içki içilen yerler olan, bazen akşam dokuzda kapanan ve başlangıçta konaklama imkânı sağlamayı iddia etmeyen New England'daki tavernaların aksine, Batı'daki tavernalar, gezginlerin tüm ihtiyaçlarını karşılamak için ormanın ortasında ortaya çıktı. Batıdaki tüm vahşi doğadaki her kulübenin bir taverna olduğu söylenebilir; burada, "ayı ve elma şarabı" eksikliği varsa, bol miktarda kurutulmuş geyik eti ve Kızılderili yemeği ve battaniyelerin serileceği sıcak bir şömine bulunurdu.[69]

Potomac'tan Ohio'ya giden eski rotadaki ilk kulübeler, Washington'un Laurel Tepesi'nin zirvesinden çok da uzak olmayan
bizon izinde Le Boeuf yolculuğunda durduğu Wills Creek yerleşiminde (Cumberland) ve Gist'in açıklığındaydı. Braddock's Yolu inşa edildikten ve Devrim döneminde Uniontown ile Brownsville, Washington ve Wheeling arasındaki ilk yollar açıldıktan sonra, Allegheny Dağları'nın batısındaki ilk tavernalar ortaya çıktı.

Braddock's Road'daki en eski meyhane, Frostburg, Maryland'in şu anki köyünün sekiz mil batısındaki "Little Meadows" yakınlarındaki Tomlinson's Tavern'dı.

Bu noktada Braddock's Road ve Cumberland Road'un hatları çakışıyordu. Jesse Tomlinson, eski askeri yol boyunca kendisine ait arazide bir meyhane inşa etti. Cumberland Road inşa edildiğinde, ilk meyhanesi terk edildi ve eski alanın yakınına yenisi inşa edildi. Fenniken tarafından inşa edilen bir diğer meyhane, Smithfield'ın ("Big Crossings") iki mil batısında, hem askeri yol hem de Cumberland Road hattında bulunuyordu; iki rota da aynıydı. Uniontown'dan Brownsville'e giden taşıma yolunu izleyen yolda inşa edilen ilk meyhaneler, sırasıyla 1781 ve 1783'te Uniontown'da inşa edilen Collin's Log Tavern ve Rollin's Tavern'dı. Bu meyhaneler, giderek artan yolcu akışına, Pittsburg'un büyüyen metropolüne teknelerin götürülebildiği Brownsville'deki Youghiogheny'ye giden engebeli dağ yolundan ilkel misafirperverlik biçimleri sunuyordu. Batı'daki bir başka meyhane, Uniontown'ın on mil batısındaki bu yolda bulunuyordu. Eski yüzyıl sona ererken, Uniontown'dan Brownsville'e giden yolda ve Brownsville'den Wheeling'e giden yolda yirmi meyhane türedi. En azından üç eski meyhane Batı Brownsville'de hala anılıyor. Hill'in taş meyhanesi 1794'te Hillsboro'da inşa edildi. James Wilson'ın Washington'daki meyhanesi olan "Catfish Camp", o tarihi kasabadaki ilk meyhane, 1781'de inşa edildi ve Brownsville'deki Monongahela'ya binmek yerine Wheeling'deki Ohio'ya binmeyi seçen artan öncü dalgasının yararına on bir yıl işletildi. 1800'den önce Washington'daki diğer meyhaneler McCormack's (1788), Sign of the White Goose (1791), Buck Tavern (1796), Sign of the
Spread Eagle ve Globe Inn'di (1797). Gregg Tavern ve Uniontown'daki ünlü eski Workman House, her ikisi de eski yüzyılın son yıllarında, 1797-1799'da inşa edildi. Rankintown'ın iki mil batısında, Smith's Stone Tavern Wheeling'e giden yolda duruyordu ve Amerikan Kartalı İşareti (1796), eski yüzyıl kapanmadan birkaç yıl önce West Alexander'da konaklama imkânı sunuyordu. Ohio Nehri'nin batısında, Zane'in dağınık Ohio yerleşimlerinden Kentucky'ye doğru uzanan engebeli patikasında, gezginler, başka bir yerde belirtildiği gibi, Zane'in açıklıklarında, Muskingum ve Scioto'nun geçitlerinde ve Cincinnati'deki küçük yerleşimde eğlence buldular. Cumberland Yolu Ohio Nehri'ni geçmeden çeyrek yüzyıl geçmeden, Zane's Trace boyunca inşa edilen yolun hattına birkaç meyhane inşa edildi. Ohio Nehri'nin batısındaki bu ilk vagon yolunda en eski meyhaneler St. Clairsville ve Zanesville'deydi. Bu son noktada yol güneybatıya dönerek Zane's Trace'i Lancaster, Chillicothe ve Maysville, Kentucky'ye kadar takip etti. Bu yoldaki ilk meyhane, eski yüzyılın son yılında Zanesville'de McIntire's Hotel'de açıldı. Aynı yılın 1799 kışında Green's Tavern inşa edildi ve burada,
kaydedildiğine göre, ertesi yıl 4 Temmuz kutlaması yapıldı. Cordery's Tavern bunu izledi ve David Harvey 1800'de bir meyhane inşa etti. St. Clairsville'deki bir meyhane için ilk ruhsat 23 Şubat 1802'de Jacob Haltz'a verildi. O yıl John Thompson ve Bazil Israel'e iki ruhsat daha verildi. Barnes's Tavern 1803'te açıldı.
William Gibson, Michael Groves, Sterling Johnson, Andrew Moore ve Andrew Marshall bu yüzyılın ilk yarısında meyhane işletti.
Başka bir yerde belirtildiği gibi, Cumberland Yolu'nun izlediği Zanesville ile Columbus arasında daha önce bir yol yoktu. Zanesville'in batısında bu yüzyılın ilk on yılında sadece bir meyhane açıldı. 1801'de faaliyet gösteren Springfield'daki Griffith Foos'un meyhanesi 1814'e kadar gelişti. Batı'nın Zanesville, Columbus, Springfield, Richmond (Indiana) ve Indianapolis'teki diğer meyhaneleri başka bir döneme aittir ve daha sonra bahsedilecektir. Batı'nın ilk meyhaneleri çoğunlukla kütüklerden inşa edilmişti, ancak birkaçı, belirtildiği gibi, taştandı. Bunlar, koşulların stresiyle profesyonel olarak misafirperver hale getirilmiş sıradan vahşi doğa kulübeleriydi. Daha çok bir veya iki odadan oluşuyorlardı ve şöminenin önünde misafirler, fıçı zemininde birlikte uyumaktan mutluluk duyuyorlardı. Yiyecekler avcıların yediği türdendi: çevredeki ormanlardan ve komşu akarsulardan av hayvanları, küçük açıklıklardan elde edilen ürünler, patatesler ve ortak tahıllar. Yeni yüzyılın başında, ilk batı yollarının yanında çok sayıda önemli meyhane ortaya çıktı - hatta Cumberland Yolu yapılmadan önce bile. Bunların en bilinenleri Washington'da, The Sign of the Cross Keys (1801), McClellan (1802) ve Uniontown'da National ve Walker Evleri inşa edildi. Washington'da The Sign of the Golden Swan (1806), Sign of the Green Tree (1808), General Andrew Jackson (1813) ve Sign of the Indian Queen (1815) ortaya çıktı. Bunlar kereste fabrikaları çağında inşa edildi ve bazıları yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü.

Cumberland Yolu'nda, mimari formlarıyla servetlerinin hikayesini anlatan kaç tane bina görmek dikkat çekicidir.
Küçük şeylerin çağından büyüyen birçok meyhanenin, yeni dönemin daha büyük işleri için tamamen yetersiz olduğu görüldü. Koşullar gerektirdiğinde eklemeler yapıldı ve bazı durumlarda sonuç çok ilginç oldu. Uniontown'daki Seaton Evi bölümler halinde inşa edildi, aynı şekilde Uniontown'daki eski Fulton Evi (şimdi Moran Evi) de öyle. 1822'de Pennsylvania, Malden'de güzel bir eski taş meyhane inşa edildi ve 1830'da bir ekleme yapıldı. İkinci bölümdeki bir taş levhada "1830" tarihi, ayrıca "Liberty" kelimesi ve bir saban ve bir demet buğdayın kaba bir çizimi yer alıyor. Daha yakın bir tarihe ait olmasına rağmen, Ohio, Columbus'un batısındaki meşhur Four Mile Evi, bir dizi eklemeyle, komşu Camp Chase'in Konfederasyon esirlerini tuttuğu müreffeh günlerinin kaydını sergiliyor. Cumberland Yolu'nun önemli konaklama yerleri haline gelen daha önemli meyhaneler arasında Cumberland'deki Black, American, Mountain Spring ve Pennsylvania Evleri'nden bahsedilmelidir; Plumer Tavern ve Cumberland'ın batısındaki Six Mile House; Frostburg'daki Franklin ve Highland Hall Evleri; Grantsville'deki Lehman ve Shulty Evleri; Negro Dağı'nın doğu eteğindeki Thistle Tavern ve zirvedeki Hablitzell'in taş
tavası; Keyser's Ridge'in zirvesindeki Stoddard Evi; Winding Ridge zirvesinin yakınındaki taş
tavana ve batı yamacındaki Wable standı; Petersburg'daki Wentling ve Hunter Evleri; batıya doğru iki mil uzaklıktaki Juno Tapınağı; Smithfield'daki (Big Crossings) Endsley Evi ve Camel Tavern; Mt. Augusta'daki bir taverna; Rush, Inks ve John Rush Evleri, Great Meadows'daki Sampey's Tavern; Braddock Run Evi; Downer Tavern; Laurel Hill'in doğu eteğindeki Snyder's Tavern ve zirvedeki Summit House; Shipley ve Monroe Evleri ve Norris Tavern, Uniontown'ın doğusunda ve Searight's Tavern altı mil batıda;
Johnson-Hatfield Evi; Brashear, Marshall, Clark ve Monongahela
Brownsville'deki Evler; Adam's Tavern; Key's ve Greenfield's Tavern'ları
Beallsville; Gall's House; Hastings ve Upland House, Egg Nogg Hill'in eteğinde; Ringland's Tavern, Pancake'de; Fulton House,
Philadelphia ve Kentucky Inn ve Washington'daki Travellers Inn; Rankin
ve Smith Tavern'ları; Caldwell's Tavern; Brown's ve Watkin's Tavern'ları
Claysville; Beck's Tavern, West Alexander; Stone Tavern, Roney's Point ve United States Hotel ve Monroe House, Wheeling'de.

Ohio'nun batısında, Bridgeport'ta Rhode's ve McMahon's Tavern'ları vardı;
St. Clairsville yakınlarındaki Hoover's Tavern; Chamberlain's Tavern; Morristown'ın bir mil batısındaki Christopher
Hoover's Tavern; Taylor's Tavern; Gleave's
Tavern and Stage Office; Fairview'daki Bradshaw's Hotel; Middleton'daki Drake's Tavern; Washington'daki Black Bear Sign; Guernsey County'deki Carran's, McDonald's,
McKinney's ve Wilson's Taverns ve Zanesville'in on mil doğusundaki Norwich'teki Ten Mile House. Robert
Taylor, Zanesville'de 1805'te bir taverna açtı ve 1807'de Cumberland Yolu üzerinde bulunan ve Portakal Ağacı
İşaretini asan Clarendon Hotel'in şu anki yerine taşındı. Belki de ülkedeki hiçbir meyhane, 1810-12'de Zanesville'in Ohio'nun geçici başkenti olduğu dönemde meclisin karargahını yaptığı Orange Tree İşareti dışında, kapılarının içinde bir eyalet meclisi bulundurma onurunu iddia edemez.[70] The Sign of the Rising Sun, 1806'da açılan bir diğer Zanesville meyhanesiydi ve ismi, daha sonraki bir sahibi tarafından, parlaklığına zarar vermeden, belki de Red Lion İşareti'ne değiştirildi. National Hotel, 1818'de açıldı ve ünlü bir han oldu. Roger's Hotel, Cumberland Yolu'nun yapımı ve onarımı için yapılan birçok eski reklamda bahsedilir. 1811'de William Burnham, General Isaac Van Horne'a ait bir
çerçeve binada Sign of the Merino Lamb'ı açtı. Yeşil Ağaç İşareti, John S. Dugan tarafından 1817'de açıldı ve bu, daha sonra Başkan Monroe ve General Lewis Cass'i eğlendirdiği için
anımsandı.
Zanesville'in batısında, Columbus'a doğru batıya açılan yeni rotada, ünlü anıtsal taş yığını olan Five Mile House, uzun süre yolun yanında faydalı amacına hizmet etti ve bugün
en etkileyici anıtlarından biridir. Edward Smith ve Usal Headley bu noktada erken dönem meyhane sahipleriydi. Henry Winegamer, Five Mile House'un üç mil batısına bir meyhane inşa etti. Henry Hursey, Gratiot'taki ilk meyhaneyi inşa etti ve açtı. Zanesville'in batısındaki bu meyhaneler, 1831 yılında ormanın içinden geçen Cumberland Yolu'nun açılmasından önceki yıl inşa edildi.[71] Kısa süre sonra Zanesville'den Columbus'a uzanan etaplar, Jacksontown'daki Cumberland Yolu'nun tamamlanmamış hattını terk etti ve Newark'a doğru ilerledi
ve oradan eski yolu takip ederek Columbus'a ulaştı. Columbus'ta inşa edilen ilk meyhane 1813'te açıldı ve 1816'da "Aslan ve Kartal" tabelasını taşıdı. 1817'den sonra "The Globe" olarak tanındı. Columbus Inn ve White Horse Tavern, Columbus'un ilk otelleriydi; Pike's Tavern 1822'de açıldı ve Golden Lamb tabelasını taşıyan bir meyhane 1825'te açıldı. Neil House yirmili yıllarda açıldı ve yeni sahiplerine devredildiği 1832'de yerel gazetelerde yer aldı. Neil, Moore ve Şirketi'nin etap hattının merkezi ve Ohio'daki eski arabacılık günlerinde en iyi bilinen ilk meyhaneydi. Columbus'taki birçok unutulmuş meyhane, eski belgelerde ve evraklarda bulunabilir, bunlara ünlü American House, Ticaret Kurulu binasının şu anki yerinde bulunan Buckeye Hotel vb. dahildir. Columbus'un batısında, daha önce bahsedilen ünlü Four Mile House, yüzyılın ikinci yarısında inşa edilmiştir. Büyük posta ve posta hatlarının olduğu günlerde Springfield'daki Billy Werden's Tavern, batı Ohio'daki önde gelen hanlardan biriydi. Bu noktada, Mississippi Vadisi'ne posta taşıyan Cincinnati'ye giden postalar Cumberland Yolu'ndan ayrılıyordu. Eyalet sınırının ötesinde, Neal's ve Clawson's Taverns, Indiana'nın en doğu sınırında misafirperverlik sunuyordu. Richmond'da, Starr Tavern (Tremont Oteli), Nixon's Tavern,
Gilbert'in iki katlı, çakıl taşlı meyhanesi ve Bayle'in Sign of the Green
Tree'si, yola ve büyük işine layık eğlenceler sunarken,
Sloan'ın tuğla sahne binası sahne hatlarının yolcu trafiğini barındırıyordu. Indianapolis'te, 1837'de inşa edilen Palmer House ve
Washington Hall, sırasıyla Demokrat ve Whig olmak üzere iki büyük siyasi inancın halkını ağırladı.

Yolun uzun uzunluğunun neredeyse her milinde, vagon evleri büyük yük trafiğinde çalışan yüzlerce kişiye misafirperverlik sunuyordu. Burada, kış gecelerinde battaniyelerin serildiği şömineli büyük bir oda bulunabilirdi. En başarılı vagon evleri, daha makul fiyatlarla ve kalabalık bir şehir hanından daha hoş bir ortamda, tüm Batı'nın bir nesilden fazla bir süredir malları için güvendiği kaba, güçlü adamların kendileri ve kaba atları için misafirperver bir eğlence bulduğu büyük kasabaların dış kesimlerinde bulunuyordu. Bu evler genellikle geniş bir avluyla, cömert sulama tekneleri ve ahırlarla çevrili gösterişsiz çerçeveli binalardı. Uzun bir iş gününün sonunda tek bir vagon deposunda mısırlarını
çiğneyen yüz yorgun at duyulmuştur.

Hem meyhanede hem de vagon deposunda şömine ve bar her zaman mevcuttu, başka ne eksik olursa olsun. İlk batı meyhanelerindeki şömineler, Alleghenies'in zorlu kışlarının gerektirdiği gibi, özellikle cömertti. Bu şöminelerin çoğu yedi fit uzunluğundaydı ve neredeyse aynı yükseklikteydi, gerekirse bir vagon dolusu odunu tutabilirdi. Odanın sonunda, hiçbir mumun yapamayacağı kadar karanlık köşelerini aydınlatan büyük bir şömineyle, sahnelerin gece için durduğu Cumberland Yolu boyunca uzanan meyhaneler, modern emsallerinin hiçbirinin tanık olduğundan daha neşeli sahneler gördü. Ve tüm neşeli toplantılarının üzerinde büyük ateşlerden çıkan alevler yumuşamış bir ışık yayıyordu,
onları en iyi hatırlayanlar bize anlatırken
şenleniyor gibi görünüyor. Wheeling,
Washington veya Uniontown gibi daha büyük köylerin yakınlarındaki meyhaneler, genellikle bir kış akşamı, büyük oda ve şöminenin bir süreliğine teslim edildiği, kısa sürede peltek ayak sesleri ve eski moda eteklerin yumuşak kıvrımlarının dansın başladığını söylediği, kasabadan gelen bir kızak grubunu ağırlardı.

Eski şöminenin yanında iki önemli eşya asılıydı, çevirme demiri ve
pompa. Eski yol meyhanelerinde kullanılan pompa, şömineyle orantılı bir boyuttaydı, genellikle yedi veya sekiz fit uzunluğundaydı.
Her ev sahibi kendi meyhanesinde Poker Bekçisiydi ve birçoğu, yiyecek ve içeceğin kalitesinden sonra, misafirperverliklerinin ana özelliklerinden biri olan büyük ateşe yalnızca kendilerinden başka kimsenin dokunmaması konusunda titizdi. Smithfield (Big Crossings) yakınlarındaki ünlü meyhanesinde eksantrik yaşlı "Boss" Rush, pokerini bile kilit altında tutuyordu.

New England'da çok yaygın olan meyhane tabelaları, meyhane isimlerinin çoğunun gösterdiği gibi, yalnızca Cumberland Yolu'nun erken dönemlerinde biliniyordu. Büyük meyhanelerin çoğunun tabelalarında yalnızca mal sahibinin adı vardı ve en eski ev sahibinin adı genellikle birkaç nesil boyunca kullanılıyordu. Yüzyılın ilerlemesi, National House, United States Hotel, American House gibi isimlerin kökeninde fark edilebilir. İsimlendirmedeki evrim, açıkça, işaret veya sembolden ev sahibinin adına, ardından da hayali bir isme doğruydu. Daha sonraki günlerin bir diğer işareti de verandaların inşa edilmesiydi. Şu anda ayakta duran en eski meyhaneler, sade olanlar veya kaldırımdan aniden yükselen ve doğrudan kaldırıma açılan iki katlı binalardır. Bu türe örnek olarak Uniontown'daki Brownfield Evi ve Pensilvanya ve Ohio'daki erken dönem meyhaneleri olan çok sayıda yarı unutulmuş ev verilebilir.

Eski hanın mutfağı önemli bir özellikti, özellikle meyhanelerin birçoğu sahne yolcularının aceleyle yemek yediği restoranlardan biraz daha fazlasıydı. Sağlanan yiyecekler sade ve besleyici nitelikteydi; Andrew Jackson'ın tercih ettiği ünlü ev yapımı jambonlar ve Henry Clay'in çok övdüğü karabuğday kekleri de buna dahildi.
Bu bağlamda, eski Batı'nın kadınlarının eski zaman meyhanelerini işletmede en başarılı olanlar olduğu ve en iyi "tezgahların" çoğunun onlar tarafından yönetildiği söylenmelidir. Erken Yeni İngiltere'de bir kadına verilen lisansta, "işletmeyi yönetmek için dindar, uygun bir adam sağlaması" hükmü, yüzlerce cesur kadının kocalarının ölümünden sonra işlerini sürdürdüğü Batı'da asla önerilmedi. Ve onların kahramanlıkları yolun yiğit aristokrasisi tarafından takdir edildi ve hatırlandı.

Genel olarak New England'ın toprak ağaları olan eski Devrimci askerler Batı'da meyhane işletmediler. Ancak bir Devrimci gazisi Cumberland Yolu'nda toprak ağalığı yaptı. Yol büyük ölçüde kendi toprak ağalarını yetiştirdi ve büyüttü. İlk toprak sahipleri, ilk meyhanelerde hüküm sürmeye uygun adamlardı ve ilk engebeli yollardan geçen yolcular için ormandan ve dereden daha büyük miktarda yiyecek sağlıyorlardı. Bunların, daha hızlı ulaşım araçlarının sonunda onları işten çıkaracağından ve bu işin de kendilerine kalacağından korktukları için Cumberland Yolu'nun inşasına karşı çıktıkları söylenir.

Ancak, Yeni İngiltere toprak sahibi gibi, batılı meyhane sahibi de çok yönlü bir adamdı. Cumberland Yolu meyhaneleri her zaman köylerin içinde yer alsaydı, sahipleri Yeni İngiltere toprak sahiplerinin olduğu söylenen şey olabilirdi; kasaba temsilcileri, meclis üyeleri, seçmenler, içkiciler ve "Tren Bandosu"nun başkanları -aslında, önem açısından kasaba katibinden sonra. Nitekim, batılı toprak sahibi, doğudaki mevkidaşının Yeni İngiltere'de yaptığı gibi sınırda da sıklıkla önemli bir pozisyonu dolduruyordu. Bu kısmen, batıdaki meyhanenin toplumda işgal ettiği yerden kaynaklanıyordu. Meyhaneler, hem Doğu'da hem de Batı'da, hemen hemen her türlü iş için buluşma yerleriydi. Bu özellikle Batı'da geçerliydi, çünkü meyhane, dağınık köyler arasında herhangi bir toplantı için neredeyse tek müsait yerdi. Ancak, Doğu'da toprak sahibi çoğunlukla resmi görevlerle meşgulken, batıdaki toprak sahibi çoğunlukla yan mesleklerle meşguldü ve bu da onu toplumu için daha az değerli kılmıyordu. Cumberland Road meyhanesindeki neşeli ev sahibi, genellikle meyhanesinin bulunduğu büyük bir çiftlikte çalışırdı. Yolun doğu yarısındaki daha müreffeh olanların bazıları, çiftlik ve otelin işlerini yürüten kölelere sahipti. Bazen meyhanesiyle bağlantılı bir dükkan işletiyordu ve neredeyse istisnasız olarak, "sakinleri rahatlatmak için güçlü sular sattığı" barında görev yapıyordu. Viski, "fippenny bit" karşılığında iki içki, kısaca "fip" (altı buçuk sent değerinde) talep gören başlıca "sert su"ydu. Saf bir maddeydi, ne seyreltilmiş ne de karıştırılmıştı. Elbette daha büyük kasabalarda günün herhangi bir içeceği meyhanelerde tutulurdu - şeri toddy, sıcak şarap, madeira ve elma şarabı.

Daha önce de söylendiği gibi, yol kendi toprak sahiplerini yetiştirdi. Hayatları büyük yolunkiyle aynı anda başlayan gençler, ergenliklerinde kavisli yatağında çalıştılar, orta yaşlarında arabacı ve müteahhit oldular ve hayatlarının sonbaharını meyhanelerinin toprak sahibi olarak geçirdiler, bu meyhanelerde çalışarak kazandıkları parayla satın aldılar. Birkaç tanınmış toprak sahibi, birçoğu batı nehirlerine yük taşıyan altı ve sekiz atlı büyük takımların hisselerine sahip olan önde gelen müteahhitlerdi.

Eski meyhaneler Cumberland Yolu'nun kalbiydi ve meyhane hayatı, alçalan ve yükselen iş akışını ölçmek için en iyi ölçüydü. Büyük yol demiryolları tarafından yerinden edildiğinde, meyhaneler şoka yenik düşen ilk yerlerdi. "New England Tepelerine Yaşamın Gelgitinin Yükselişi"[72] adlı son zamanlardaki bir yazarın çok ilginç bir makalesinde, New England'ın erken tepe yaşamından ve orada kalan "insanlık tarihinin derin ve süpürücü akıntılarının" anılarından bahsediyor. Yazar, Cumberland Yolu'nu ve onun öncüllerini, ele aldığı toplumsal fenomenlerin ilginç bir batı örneği olarak bulurdu. New England'da, Orta Batı'da olduğu gibi, ilk seyahat edilen rotalar su havzalarının zirvelerindeydi. Bu vahşi rotalar, insanların ilk yollarıydı. Yaşamın gelgiti, New England tepelerinden başlangıçtan beri çekilmiştir. Mevcut konu için Cumberland Yolu'nun Atlantik gelgit sularından Mississippi akarsularının kaynaklarına kadar insanlık tarihinin en önemli "akıntısı" olması yeterlidir. Eski meyhaneleri, tarihi yol yatağının ve ağır köprülerin kalıntılarından sonra, bu akarsuyun ortaya çıkardığı en ilginç "kabuklar ve fosillerdir". İlk önce bizonlar tarafından seçilen ve ardından kızılderililer ve beyaz adamlar tarafından takip edilen bu eski rota, her zaman dağlar boyunca seyahatin rotası olacaktır. Bir zamanlar ünlü olan Cumberland Yolu'nun oluşturduğu bu engebeli patikadan, hayatın akışı çekilemez. Burada, bin yıl sonra, muhteşem bir bulvar, Amerikan Appian Yolu, Allegheny ve Monongahela Nehirleri'nin birleştiği noktada, Mississippi Havzası'nın doğu yamaçlarının ticari ve askeri anahtarına doğru uzanabilir. Bu kadim otoyolla ilgili her tarihsel gerçeğin kalıcı bir kayda geçirilmesi önemlidir.

BÖLÜM VII

SONUÇ

Cumberland Yolu'nun incelenmesinden, önceki kayıtlara işlenmemiş bir dizi konuyu tek bir bölümde toplamadan ayrılmak imkansızdır. Ve ilk olarak, bugün üzerinden geçen gezginlerin gördüğü eski yolun görünümü. Üzerinden tek bir mil bile geçilmezse, eski Cumberland Yolu'nun yaşının ve bireyselliğinin kanıtları karşısında derinden etkilenmemek mümkün değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer hiçbir şey yoktur. Ohio'yu Wheeling'de atlayan Cumberland Yolu, Ohio ve Indiana'nın üzerinden,
bir ok gibi dümdüz, tanrıların kadim yükseltilmiş yolu gibi,
bir darbede tepeleri ikiye bölerek, yüksek eğimlerde ovaları bir tren yolu yatağı gibi geçerek, nehir ve dereyi eşsiz büyüklükteki devasa köprüler
üzerinde atlayarak geçer. Üzerinde ne kadar çok ilerlerseniz, o kadar çok
etkilenmelisiniz, çünkü uzun eğimlerde, açıklıklarda ve ağır köprülerde, Kenneth Grahame'in bahsettiği "ciddi bir amacın ustaca önerisi, sizi garip bir kalp yükselişiyle birlikte hızlandırır"; "ve hatta düz ve dolu bir şekilde açık tepelere doğru yürürken kıyıdan ve çitten aşağı doğru akarken bile, sığ kafalıları yakalamak için tesadüfi tuzaklara olan küçümsemesini ilan ediyor gibi görünüyor."[73] Uzun mesafeler için, bu "daha sert türden" yol, geçtiği ilçelerin şefkatli merhametinin izin verdiği ölçüde, hemen yüzeyiyle ilgili olarak, ancak belirli noktalarda, yolcu beklenmedik bir şekilde eski yol yatağına çıkar, çünkü birçok yerde eski makadamlı yatak hala asil bir görev yapmaktadır.

Hiçbir şey, yol yatağını su yollarının üzerinden taşıyan ağır taş köprülerden daha çarpıcı değildir. Bu kıtada eski taş köprü yapımcılarının sanatının bu kadar anıtsal kalıntılarının olup olmadığı şüphelidir. Sadece Big Crossings'teki (Smithfield, Pennsylvania) devasa köprüler ve Claysville, Pennsylvania yakınlarındaki sanatsal "S" köprüsü gibi devasa köprüler değil, aynı zamanda dereler ve akarsular üzerindeki daha az gösterişli köprülerin birçoğunun, incelendiğinde, ağır işçilik parçaları olduğu görülecektir. Bu küçük köprülerden ve menfezlerden bazılarında, topraklarda meydana gelen değişimin hamile bir
önerisi okunabilir. Büyük yol inşa edildiğinde, toprak ormanlarla kaplıydı ve birçok drenaj gerekiyordu. Ormanların geçmesiyle, eskiden çok önemli olan birçok büyük köprü, artık onlara olan taleple orantısız bir boyutta ve yüzlerce küçük köprü kullanımdan kalktı, bazıları çevredeki tarlaların genel seviyesinin oldukça üzerinde. Big Crossings'teki ağır köprü büyük bir coşkuyla tamamlandı ve 4 Temmuz 1818'de hizmete açıldı. Üç güzel kemerin doğu ucuna yakın bir yerde şu yazıt yer alır: "Kinkead, Beck & Evans, inşaatçılar, 4 Temmuz 1818."

[İllüstrasyon: OHIO'DAKİ CUMBERLAND YOLUNDAKİ MENFEZ]

Yolcular, büyük yolun ardışık adımlarını işaretleyen mil taşlarını hala fark edeceklerdir. Yolun doğu kısmındakiler demirdendir ve Connellsville ve Brownsville'deki dökümhanelerde yapılmıştır.
Binbaşı James Francis, Cumberland ile Brownsville arasındakileri yapma ve teslim etme sözleşmesine sahipti.
Brownsville ile Wheeling arasındakiler için John Snowdan sözleşmeye sahipti. Bunlar altı atlı
takımlar halinde yerlerine çekildi.
Brownsville ile Cumberland arasındakiler yakın zamanda yeniden
yerleştirildi ve yeniden boyandı. Ohio Nehri'nin batısındaki kilometre taşları çoğunlukla kumtaşından oluşur ve hava koşullarının etkisiyle hızla yok olmaktadır. Bazıları oldukça okunaksızdır ancak en üstteki "Cumberland" kelimesi neredeyse hepsinde okunabilir. Orta Ohio'da, Darby ormanları veya "Darby Kesimleri" boyunca, kilometre taşları baltalarını keskinleştirmek için büyük talaşlar
dökerek tahrip eden vandal oduncular tarafından büyük ölçüde tahrip edilmiştir.

Cumberland Yolu'nun yatağı başlangıçta seksen fit genişliğindeydi.
En azından Ohio'da, mülk sahipleri yola tecavüz etmiştir, ta ki bazı yerlerde çitlerin içine on fitlik bir alan dahil edilene kadar.
Bu konu, elektrikli demir yolu hatları için imtiyazların verildiği yerlerde gündeme gelmiştir.
Ohio, Columbus'un batısındaki Franklin İlçesi'nde, bir zamanlar yolun ekseninin her iki tarafında kırk fitlik bir alanı kapladığı yerde, yol yatağının dışında standart ölçülü bir ray için neredeyse hiç yer yoktur. Mülk sahiplerine çitlerinin kaldırılmasıyla ilgili olarak başvurulduğunda, arazi için feragat senetlerinin gösterilmesini talep ettiler, ki
söylemeye gerek yok, eyaletten gelmedi.
Yüzlerce sözleşme, seksen fitlik bir genişlik talep ederek, yolun orijinal genişliğinin kanıtı olarak verilebilir.[74] Cumberland Yolu'nun bir çiftliğin içinden geçmesinin en olağanüstü şans olarak kabul edildiği günlerde, arazi için feragat senetleri almak gerekli görülmüyordu.

Yolla en yakın bağları olan eski "turna oğlanları" olarak adlandırılanlar arasında var olan aristokrasiyi yeterince vurgulamak zordur. Bu özellikle posta ve yolcu vagonlarının sürücüleri için geçerliydi, bu adamlar genellikle hızlı zekaları ve insanlarla geniş tanışıklıkları kadar iki avuç dolusu dizginleri ustalıkla kullanmalarıyla da tanınırlardı. Sosyal ve ticari konumları, onları taklit etme hırsı en iyi kahraman hayranlığından doğan bir ulusun gençlerinin kıskançlığıydı. Sahne sürücülerinin zaafları, tuhaf kırbaç türlerinin kullanımı ve çeşitli sürüş biçimleri gibi, onların gözde temalarıydı. Bunlardan sonuncusu, Cumberland Yolu'nda ortak olan üç stildi: (1) Düz dizgin (İngiliz stili), (2) Üst ve alt (Pensilvanya uyarlaması), (3) Yan dizgin (Doğu stili). Sonuncusu en yaygın kullanılandı. Sürücüler arasında elbette her türden vardı, özensiz, zalim, dikkatli. En iyi sınıftan, John Bunting, Jim Reynolds ve Billy Armor, doğuda "Red" Bunting'den sonra ve batı bölümünde David Gordon ve James Burr'dan sonra en iyi bilinenlerdi. Büyük yolun işini yapan güzel atlarla en çok gurur duyan
kimse, daha iyi sınıftan sürücülerden daha fazla değildi. Thackeray'in İngiltere'de doğru olduğunu söylediği gibi, iyi yollar ve posta
arabası döneminin sona ermesi, bir zamanlar Orta Batı'da hizmet veren
çetin at yarışının
çalışmasının sonunu getirdi.

Birisi eski gazete dosyalarını tararken veya Cumberland Yolu dönemine ait eski mektupları ve anıları okurken, eski yolun daha ünlü misafirlerinin gelip gitmesine gösterilen ilgiden etkilenir. Cumberland Yolu'ndan seçilen bir başkanın geçişi
muzaffer bir alaydı. Atlı araba şirketleri özel atlar yaptılar veya
onu taşımak için stoklarının en iyilerini seçtiler. En iyi atlar
gurur verici görev için beslendi ve tımar edildi. En ünlü sürücüler
Başkana Arabacı-Atçı görevine atandı. Rotası boyunca binlerce ev onun onuruna süslenmişti ve
büyük kasabalardan gelen hoş geldiniz müjdecileri, günler öncesinden hazırlıkları yapılan kutlamalara ünlü misafirlerini eşlik etmek için
atlarla geliyordu. Ohio ve
Pensilvanya'da yavaş ilerleyen başkanlık geçit töreni, eski arabacılık günlerinde sık rastlanan bir
eğitici ve vatansever törendi; bu buharlı günlerde benzeri olmayan değerli bir gösteriydi. Jackson, Van
Buren, Monroe, Harrison, Polk ve Tyler büyük yolun bazı bölümlerinde zaferle geçtiler. Kutlandıkları meyhaneler,
gerçekle hatırlanır. Arabalarını sürme görevi için seçilen sürücüler
her zaman tanınmış adamlardı. Ancak başkan seçilenlerden başka konuklar da vardı, ancak hiçbiri daha fazla övgüyle karşılanmadı. Yolun şampiyonu Henry Clay, kasaba ve köylerinde büyük bir favoriydi, bunlardan biri olan Claysville, adını gururla sürdürüyor. Benton
ve Cass, General Lafayette, General Santa Anna, Black Hawk, Jenny Lind,
P. T. Barnum ve John Quincy Adams, eski yolun hareketli günlerinin kayıtlarında
anlatılır. Başka bir yerde de öne sürüldüğü gibi,
siyaset büyük ölçüde yolun inşası ve bakımının dikkate alınmasına dahil edildi. İç iyileştirmenin düşmanları, ihmal etmeye oy verdikleri büyük yol boyunca geçerken unutulmadılar, hatta Martin Van Buren bile bir keresinde arabasının aksının ikiye kesilip çamurun en derin olduğu yerden
kırıldığında bunu fark etti. Birçok bölüm hatırlanıyor ve bu da başka yerlerde bilinen tüm siyasi önyargı ve
kinciliğin özellikle varlığını ve geleceğini politikacıların entrikalarına borçlu olan bu otoyolda belirgin olduğunu gösteriyor.

Ancak Cumberland Yolu'nun en büyük nimeti, kendi payına düşeni hızlandırmak için yaptığı muhteşem büyüme dönemiydi. En yakın arkadaşları, gerilemesinde ve çöküşünde yalnızca en talihsiz talihin kanıtlarını görebiliyorlardı,
oysa gerçekte büyük yol asil işini yapmıştı ve
gelişlerini ona borçlu olan daha iyi şeyler tarafından yerinden edilecekti. Amerika'nın bu büyük otoyolu inşa edilmeden önce tarihi
yollar vardı,
ama geçmişte hiçbiri kendilerini daha büyük ve daha etkili iletişim araçlarıyla
yer değiştirmenin aracı olmamıştı. Çok ünlü Appian Yolu, birçok konsül ve prokonsül zafer alayını gördü,
ama asla yeni ve daha ilerici bir çağda yerini alacak bir şeyi var etme aracı olmadı. Hiçbir özgür imparatorluğun en uç noktasında yaratılmasına yardımcı olmadı ve bu kadar gurur ve güçle
geçenler bugün onu sadece kibirlerinin ağır bir anıtı olarak göreceklerdi. Cumberland Yolu halk tarafından ve halk için inşa edildi ve yüksek amacına iyi hizmet etti. Fabrikaların, balıkçılığın ve doğu eyaletlerinin ticaretinin ürünleri için bir otoyol oldu. Birleşik devletler cumhuriyetinde gerekli olan sosyal yaşam nezaketlerinin değişimini mümkün kıldı. İlk günlerde, düşmanlığı kışkırtacak ve ayrışmayı kışkırtacak çok şey olduğunda ulusu bir arada tutan büyük bağlardan biriydi. Hem Yeni İngiltere'nin hem de daha doğrudan yararlandığı Batı'nın gururu oldu; "Vatandaşım olduğum eyalet," dedi Edward Everett, 1829'da Lexington, Kentucky'de, "o yolun inşası ve onarımı için bir ila iki bin dolar arasında ödeme yaptı; ve onun, yolun varış noktasına kadar uzatılması için kendi payına düşeni yapmaya hazır olduğundan şüphem yok."[75]

Cumberland Yolu'nun yüzlerce eski ama gösterişsiz anıtı -onu çevreleyen eski kilometre taşları- gelecekte adını yaşatmaya devam edecek. Ama hepsi bir araya getirilselerdi -Indiana ve Ohio ve Pennsylvania ve Virginia ve Maryland'den- ve devasa bir piramit haline getirilselerdi, bu yığın, "binlerce nüfusu ve milyonlarca serveti Batı'ya taşıyan; ve ülkedeki diğer tüm maddi yapılardan daha fazla, Birliği korumaya ve güçlendirmeye hizmet eden" bir otoyolun adını ve ününü korumak için uygunsuz olmazdı.

Ya gelecek? Kırsal yaşam döneminin şafağı
görünüyor. Ulaşım yöntemlerindeki devrimle hızlanıyor.
Bisiklet ve otomobil, iyi yolların ve toplumun
benzersiz bir kırsala doğru hareketinin habercisi. Bu dönemle birlikte
han ve meyhane hayatının yeniden canlanması, binlerce
antik otoyolun ve tozlu yollarında bilinen tüm mutlu yaşamın
yenilenmesi geliyor. Ulusal başkente göre konumu ve Orta Batı'nın askeri ve ticari anahtarı, Pittsburg ve Ohio'nun iki büyük şehriyle birlikte, Cumberland Yolu, belki de Amerika'nın en büyük yollarının en önde geleni olacak. Yatak, nispeten küçük bir maliyetle önemli hale getirilebilir, çünkü derecelendirme oldukça mükemmel. Rotası, gelgit suyundan Mississippi Nehri'ne kadar bir yol için mümkün olan en kısa rotayı ölçer. Bir ana hat olarak konumu aşılamaz. Tarihi
ilişkileri, rotayı, diğer günlerde, uzun zaman önce kutsal toprak haline gelen uzunluğunun o kısımlarında, kelimenin gerçek anlamıyla seyahat edecek olan binlerce kişi için giderek daha fazla ilgi çekici hale getirecek. "Ölüm Gölgeleri", eski zaman arabalarının gelişini müjdeleyen yankılanan kornayla tekrar dolacak ve Winding Ridge, bir ulusun trafiğiyle tekrar kalabalık olacak. Yüz Cumberland Road meyhanesi açılacak ve hareketli ev sahipleri, eskiden olduğu gibi, seyahatle lekelenmiş ziyaretçileri karşılayacak. Neşeli partiler, uzun süredir sessiz olan meyhane salonlarını kahkahalarıyla dolduracak.

Ve tüm bunlar, bir öncekinden daha iyi ve yeni bir dönemi, açık havada yaşama dönemini işaretleyecek, eğer bir ulus olarak dünyanın büyük işleri üzerindeki mevcut hakimiyetimizi sürdüreceksek, bu dönem gelmeli ve hemen gelmeli.

Ekler

EK A

KONGRESİN ÇEŞİTLİ ZAMANLARDA YOLU YAPMAK, ONARMAK VE
DEVAM ETTİRMEK İÇİN ÖDENEKLERİ

1. 29 Mart 1806 tarihli Yasa, Başkan'a, Cumberland'dan veya Maryland Eyaleti'ndeki Potomac nehrinin kuzey kıyısındaki bir noktadan, Cumberland ile Virginia'daki Gwynn's'den Winchester'a giden ana yolun nehri geçtiği yer arasında, dört çubuk genişliğinde bir yol
düzeni yapmak üzere üç vatandaştan oluşan bir komisyon atama yetkisi verir... Ohio nehrine, Steubenville'in kuzey sınırının karşısında, doğu kıyısındaki bir nokta ile Virginia'daki Wheeling'in biraz aşağısında söz konusu nehre dökülen Grave deresi ağzı arasındaki en uygun yerden
ulaşır. Yolun geçtiği eyaletlerin onayını almayı sağlar ve 30 Nisan 1802 tarihli yasa uyarınca yedek fondan ödenecek masraf için tahsisat yapar, 30.000,00 $

2. 14 Şubat 1810 tarihli yasa, Cumberland ile Brownsville arasındaki yolu yapmak için Başkanın talimatı altında harcanmak üzere tahsisat yapar, 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenmek üzere, 60.000,00 $

3. 3 Mart 1811 tarihli yasa, Cumberland ile Brownsville arasındaki yolu yapmak için Başkanın talimatı altında harcanmak üzere tahsisat yapar ve Başkanı, komisyon üyeleri tarafından orijinal yasa uyarınca belirlenen bir çizgiden uygun olduğu şekilde sapmaya izin vermeye yetkilendirir; _Şartıyla_, Cumberland ile Brownsville arasındaki söz konusu yolda belirlenen ana noktalardan hiçbir sapma yapılmayacaktır; 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenmek üzere 50.000,00 $

4. 26 Şubat 1812 tarihli yasa, kullanılmayan ancak fazla fona taşınan eski bir tahsisin bakiyesini tahsis ediyor, 3.786,60 $

5. 6 Mayıs 1812 tarihli yasa, Cumberland'dan Brownsville'e giden yolu yapmak için Başkanın talimatı altında harcanmak üzere tahsis ediyor, 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenmek üzere 30.000,00 $

6. 3 Mart 1813 tarihli yasa (Genel Tahsisat Tasarısı), Cumberland'dan Ohio eyaletine giden yolu yapmak için tahsis ediyor, 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenmek üzere 140.000,00 $

7. 14 Şubat 1815 tarihli yasa, harcanmak üzere tahsis ediyor
Cumberland ile Brownsville arasındaki yolun yapımı için Başkan'ın talimatı, 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenecek, 100.000,00 $

8. 16 Nisan 1816 tarihli Kanun (Genel Tahsisat Tasarısı), Cumberland'dan Ohio eyaletine giden yolu yapmak için tahsis eder, 30 Nisan 1802 tarihli fon yasasından ödenecektir
300.000,00 $

9. 14 Nisan 1818 tarihli Kanun, vadesi geçmiş ve ödenmemiş talepleri karşılamak için tahsis eder
52.984,60 $

Mevcut sözleşmeler kapsamındaki talepler için 260.000,00 $

(Başka türlü tahsis edilmeyen hazinedeki paradan.)

10. 3 Mart 1819 tarihli Kanun, mevcut talepler ve

sözleşmeler için tahsis eder
250.000,00 $

Yolun tamamlanması için 285.000,00 $

(Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden yasalara göre ayrılmış fonlardan ödenecektir.)

11. 15 Mayıs 1820 tarihli Kanun, döşeme için tahsis eder yoldan
Wheeling, Virginia ile Mississippi Nehri'nin sol kıyısındaki bir nokta arasında, St. Louis ile Illinois Nehri'nin ağzı arasında, yolun seksen fit genişliğinde ve düz bir çizgide olması ve
Başkan'a komisyon üyeleri atama yetkisi verir. Hazinedeki
başka türlü tahsis edilmemiş paradan ödenmek üzere 10.000,00 $

12. 11 Nisan 1820 tarihli Kanun, Washington, Pennsylvania'dan Wheeling'e giden yol için sözleşmenin tamamlanması için tahsis eder, hazinedeki
başka türlü tahsis edilmemiş paradan 141.000,00 $

13. 28 Şubat 1823 tarihli Kanun, Cumberland ile Wheeling arasındaki onarımlar için tahsis eder ve
Başkan'a günde üç dolar tazminat karşılığında bir müdür atama yetkisi verir. Aksi takdirde tahsis edilmeyen herhangi bir paradan ödenmek üzere 25.000,00 $

14. 3 Mart 1825 tarihli Kanun, Ohio eyaletindeki Canton kasabasından Wheeling'in karşısından Zanesville'e kadar bir yol açmak ve yapmak ve 15 Mayıs 1820 tarihli kanunla yapılması emredilen yolun ölçümlerinin tamamlanması için tahsisat koyar ve yolun Missouri'nin daimi hükümet merkezine kadar uzatılmasını ve Ohio, Indiana ve Illinois hükümet merkezlerinden geçmesini emreder, söz konusu yol Zanesville, Ohio'dan başlayacaktır; ayrıca Başkan tarafından yıllık bin beş yüz dolar maaşla bir müfettiş atanmasını yetkilendirir, bu müfettiş tüm sözleşmeleri yapacak, tüm paraları alacak ve dağıtacak, vb.; ayrıca 15 Mayıs 1820 tarihli kanunun hükümlerine göre yetkiye sahip olacak bir komiser atanmasını yetkilendirir; Bu yasayla tahsis edilen
paranın on bin doları, belirtilen
araştırmanın tamamlanması için harcanacaktır. Tahsis edilen tüm tutar, aksi takdirde tahsis edilmeyen
paralardan avans olarak verilecek ve Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden yasalarda sağlanan
yedek fondan karşılanacaktır. 150.000,00 $

15. 14 Mart 1826 tarihli Yasa (Genel Tahsisat Tasarısı), müdüre ödenmesi gereken bakiye için 3.000 $; müdür yardımcısı için 158,90 $ tahsis etmektedir; yüklenici, 252,13 $ 3.411,03 $

16. 25 Mart 1826 tarihli Kanun (Askerlik Hizmeti), 1825 yılı boyunca Cumberland Yolu'nun devamı için tahsisat yapar 110.749,00 $

17. 2 Mart 1827 tarihli Kanun (Askerlik Hizmeti), Canton'dan Zanesville'e yol inşa etmek ve Zanesville'den Missouri hükümet merkezine kadar araştırmayı sürdürmek ve tamamlamak için tahsisat yapar, Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden kanunlarda belirtilen yedek fondan ödenecektir 170.000,00 $

Bakiye için, başka türlü tahsis edilmemiş paralardan, müdür, 510,00 $

18. 2 Mart 1827 tarihli Kanun, Cumberland ve Wheeling arasındaki onarımlar için tahsisat yapar ve bir
onarım müdürü, Başkan tarafından belirlenecek bir tazminat karşılığında. Aksi takdirde tahsis edilmeyen paralardan ödenecektir. Bu yasanın dili şudur: "Cumberland'dan Wheeling'e kadar olan kamu yolunun onarımı için" 30.000,00 $

19. 19 Mayıs 1828 tarihli Yasa, Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden yasalarda sağlanan fondan ödenmek üzere Zanesville, Ohio'ya giden yolun tamamlanması için tahsisat yapar
175.000,00 $

20. 2 Mart 1829 tarihli Yasa, Ohio, Zanesville'den batıya doğru yol açmak için tahsisat yapar
Ohio, Illinois, Indiana ve Missouri'yi kabul eden yasalarda sağlanan fondan ödenmek üzere 100.000,00 $

21. 2 Mart 1829 tarihli Yasa, Indiana'da Indianapolis'ten doğu ve batıya doğru seksen fit genişliğinde yol açmak ve her biri yılda sekiz yüz dolar ücretle iki müdür atamak için tahsisat yapar
Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri, 51.600,00 $

22. 3 Mart 1829 tarihli Kanun, Wheeling'in doğusundaki yolda köprülerin, vb. onarımı için tahsisat yapmaktadır. 100.000,00 $

23. 31 Mayıs 1830 tarihli Kanun (Dahili İyileştirmeler), Ohio, Zanesville'in batısındaki yolun açılması ve tesviyesi için tahsisat yapmaktadır. 100.000 $; Indiana'da yolun açılması ve tesviyesi için tahsisat yapmaktadır. 60.000 $; Indianapolis'ten başlayıp söz konusu eyaletin doğu ve batı sınırlarına doğru ilerleyecek şekilde; Illinois'de yolun açılması, tesviyesi vb. için tahsisat yapmaktadır. Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden kanunlarda sağlanan yedek fondan ödenmek üzere 40.000 $; Wheeling'in doğusundaki yol nedeniyle vadesi gelen ve ödenmemiş talepler için 15.000 $; hazinedeki paralardan ödenmek üzere aksi takdirde tahsis edilmeyen 215.000,00 $

24. 2 Mart 1831 tarihli Kanun, Ohio, Zanesville'in batısındaki açma, tesviye vb. için 100.000 $; 1830 yılı içerisinde yapılan onarımlar için 950 $; Zanesville'in doğusunda daha önce yapılmış işler için 2.700 $; Zanesville'den Missouri'nin başkentine kadar olan araştırma için 265,85 $; ve Indiana eyaletinde, White Nehri üzerindeki köprü dahil olmak üzere, Indianapolis yakınlarında ve doğu ve batı sınırlarına doğru ilerleyen açma, tesviye vb. için 75.000 $; Illinois'de açma, tesviye ve köprüleme için 66.000 $ tahsis eder; Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden yasalarda sağlanan fondan ödenmek üzere 244.915,85 $

25. 3 Temmuz 1832 tarihli Yasa, Ohio Nehri'nin doğusundaki onarımlar için 150.000 $; Zanesville'in batısındaki yolun devamı için 100.000 $; White Nehri'nin doğu ve batı kolları üzerindeki köprü dahil olmak üzere Indiana'daki yolun devamı için 100.000 $; Illinois'deki yolun devamı için 70.000 $; Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden yasalarda sağlanan fondan ödenmek üzere 420.000,00 $

26. 2 Mart 1833 tarihli Yasa, Ohio Nehri'nin doğusundaki belirli iyileştirmelerin devamı için 125.000 $; Ohio'da, Zanesville'in batısında 130.000 $; Indiana'da 100.000 $ tahsis etmektedir; Illinois'de 70.000 $;
ve Virginia'da 34.440 $ 459.440,00 $

27. 24 Haziran 1834 tarihli Kanun, Ohio'daki yolun devam ettirilmesi için 200.000 $; Indiana'daki yolun devam ettirilmesi için 150.000 $; Illinois'deki yolun devam ettirilmesi için 100.000 $ ve Ohio'nun doğusundaki tüm onarımların tamamlanması için 300.000 $ tahsis ediyor, Pensilvanya (4 Nisan 1831), Maryland (23 Ocak 1832) ve Virginia (7 Şubat 1832) kanunlarının hükümlerini karşılamak için, yolun eyaletlere teslim edildiğini kabul ediyor, Amerika Birleşik Devletleri bundan sonra herhangi bir onarım masrafına tabi olmayacak. Ordu mühendis subayını Indiana ve Illinois'den geçen yolun kontrolüne ve tüm tahsisatlardan sorumlu olarak yerleştiriyor; Hazine'deki herhangi bir paradan ödenecek 300.000 dolar
başka türlü tahsis edilmemişse, bakiye Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden yasalarda sağlanandan, 750.000,00 dolar

28. 27 Haziran 1837 tarihli Kanun (Genel Tahsisat), müteahhitlere ödenmesi gereken gecikmeler için 1.609,36 $

29. 3 Mart 1835 tarihli Kanun, Ohio eyaletinde yolun devam ettirilmesi için 200.000 $; Indiana eyaletinde yolun devam ettirilmesi için 100.000 $; Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden kanunlarda sağlanan fondan ve Maryland, Pensilvanya ve Virginia'daki onarımların tamamının tamamlanması için 346.186,58 $ tahsis eder; ancak bu miktarın herhangi bir kısmı Ohio Nehri'nin doğusunda harcanmadan önce, yol geçtiği eyaletlere teslim edilecek ve kabul edilecektir ve Amerika Birleşik Devletleri bundan sonra söz konusu yolla ilgili herhangi bir masrafa tabi olmayacaktır. Hazinedeki herhangi bir paradan
başka türlü tahsis edilmemişse 646.186,58 $

30. 3 Mart 1835 tarihli Yasa (Yolların Onarımı), Isaiah Frost'un Cumberland Yolu'nda daha önce yaptığı
işler için 320 $ tahsis eder;
yolların eski müdürüne maaş ödemek için 862,87 $ 1.182,87 $

31. 2 Temmuz 1836 tarihli Yasa, Ohio'da yolun devam ettirilmesi için 200.000 $; Indiana'da yolun devam ettirilmesi için 250.000 $ tahsis eder, buna Wabash Nehri üzerindeki bir köprü için malzemeler dahildir; Illinois'deki yolun devamı için 150.000 dolar, ancak Illinois'deki tahsisat tesviye ve köprüleme ile sınırlı olacak ve Kongre'nin yolun makadamlanması amacıyla gelecekteki tahsisatlara söz verdiği şeklinde yorumlanmayacak ve Ohio ve Indiana'daki söz konusu yol için burada tahsis edilen paralar, söz konusu eyaletlerde söz konusu yolun mümkün olan en büyük sürekli bölümünün tamamlanması için harcanacak, böylece söz konusu tamamlanmış kısmı sırasıyla eyaletlere teslim edilebilecek; Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'yi kabul eden yasalarda sağlanan fondan ödenecektir 600.000,00 dolar

32. 3 Mart 1837 tarihli Yasa, Ohio'daki yolun devamı için 190.000 dolar; Indiana'daki yolun devamı için 100.000 dolar tahsis etmektedir; Illinois'deki yolun devamı için 100.000 dolar, Illinois'deki yolun taşlanmaması veya çakıllanmaması şartıyla, Ohio ve Indiana'daki yolun taşlanması ve çakıllanmasının ortalama maliyetinden daha fazla bir maliyetle yapılamaması şartıyla ve yapılabilen tüm durumlarda işin bölümler halinde bırakılması ve en düşük önemli teklifi verene verilmesi şartıyla. Kanunun 2. maddesi, 2 Temmuz 1836 tarihli kanunun 2. maddesinin bundan sonra yolda yapılacak harcamalara uygulanmayacağını ve Ohio Nehri'nin doğusundaki onarımlar için bu kanunla 7.183,63 dolar tahsis edildiğini; Ohio, Indiana ve Illinois'i kabul eden kanunlarda sağlanan fondan ödenmek üzere 397.183,63 dolar

33. 25 Mayıs 1838 tarihli kanun, Ohio'daki yolun devamı için 150.000 dolar tahsis ediyor; Indiana'da köprüler dahil devam etmesi için 150.000$; Illinois'de devam etmesi için 9.000$; Brownsville'de Dunlap's Creek üzerindeki bir köprünün tamamlanması için 150.000$; Hazine'deki paralardan ödenecek ve aksi takdirde tahsis edilmeyecek ve 3 Mart 1837 tarihli yasanın hüküm ve koşullarına tabi olacaktır 459.000,00 $

34. 17 Haziran 1844 tarihli Yasa (Sivil ve Diplomatik), Jefferson, Missouri'ye yapılan inceleme nedeniyle oluşan gecikmeler için tahsis eder 1.359,81 $

Toplam 6.824.919,33 $

EK B

OHIO'DAKİ CUMBERLAND YOLUNUN ONARIMI İÇİN TEKLİFLER İÇİN ÖRNEK REKLAM
(1838)

23. milin başlangıcı ile 42. milin sonu arasında kalan yolun onarımı için mühürlü teklifler, önümüzdeki Mart ayının 6. gününe kadar 4 No'lu Gişe'den alınacaktır ve uygun teklifler alınırsa ve aksi takdirde sözleşmeler yapılacaktır Bradshaw'ın Fairview'daki oteli, 8'inde. Sözleşme isteyenlerin, tahvillerini imzalamak için
kişisel olarak katılmaları bekleniyor. Yolun bu bölümünde, her milde, en iyi kalitede kireçtaşından üç yüz çubuk veya daha fazlası (her biri 82-1/2 fit küp) gerekecektir; her biri dört onsu geçmeyen bloklara eşit şekilde kırılmış; ve önerilen malzemenin numuneleri, en az altı inç küp, kırılmış ve bir kutuya düzgünce konulmuş ve her teklife eşlik edecek şekilde sağlanmalıdır; bunlar iade edilecek ve hem malzemenin kalitesi hem de ölçüm ve muayene sırasındaki hazırlığı açısından standart olarak alınacaktır. Aşağıdaki koşullar, sözleşmenin bir parçası olarak kabul edilecek ve sözleşmenin bir parçası olarak kabul edilecektir: 23, 24 ve 25 mil, 25 Temmuz'da ölçüm ve muayeneye hazır olacak; 26, 27 ve 28 mil, 1 Ağustos'ta; 29, 30 ve 31 mil, 15 Ağustos'ta; 1 Eylül'de 32, 33 ve 34 mil; 15 Eylül'de 35, 36, 37 mil; 1 Ekim'de 38, 39 ve 40 mil; ve eğer izin verilirse 41 ve 42 mil aynı anda incelenecektir.

Yukarıda belirtilen zamanda incelemeye hazır olmama durumunda, her iki günlük gecikme için yüzde beş ceza uygulanacaktır, ta ki toplam ceza ödenen sözleşmenin yüzde 25'ine ulaşana kadar. Tüm kazıklar ölçüm için düzgünce yerleştirilmelidir ve beşten az çubuk içeren bu çalışma bölümünde hiçbir kazık ölçülmeyecektir. Bir kazık aldatıcı bir zemine yerleştirildiğinde, ister ölçüm sırasında ister sonrasında keşfedilsin, her durumda içeriğinin yarısı yolun kullanımı için kaybedilir.

Teklifler ayrıca 15 Mart'ta Columbus'taki American Hotel'de, Columbus'un doğusundaki hapishaneden kırık malzemelerin taşınması için de alınacaktır. Teklifler, Gişe kapısına yakın bir noktadan şehre doğru sayılan 1, 2 ve 3 mil için istenecektir. Teklifler ayrıca, Columbus ve Kirkersville arasındaki yol kenarında bulunan tüm eski taşların toplanması ve kırılması, en az iki çubuktan oluşan yığınlar halinde düzgünce yerleştirilmesi ve hendeklerin dışına yerleştirilmesi için de aynı anda ve yerde alınacaktır. EK C

CUMBERLAND YOLU KÖPRÜSÜ İNŞA ETMEK VE OHIO'DA
GİDİŞ EVLERİ İÇİN TEKLİFLER İÇİN İLANI--1837

Ayrıca teklifler Pazartesi günü, gelecek Mayıs ayının 1. günü Zanesville'de, Roger's Tavern'da, Zanesville'in dokuz mil doğusundaki Salt Creek üzerindeki Köprü'nün yeniden inşası için alınacaktır. Yapı, dayanakları onarmak için
bir miktar taş işçiliği hariç, ahşaptan yapılacaktır. Köprünün bir planı,
kereste için bir fatura vb. ile birlikte, 24'ünden sonra
kiralama yerinde görülebilir. Tekliflerle ilgili koşullar yukarıdakilerle aynıdır.

Aynı zamanda ve yerde, Columbus'un doğusundaki Hebron ile batısındaki Jefferson arasında üç veya dört Geçiş Kapısı ve Giriş Evi inşa etmek için de teklifler alınacaktır. Taş temelli, yaklaşık 13 x 24 fit, bir katlı ve tamamen tamamlanmış çerçeveli ev. Kereste, taş vb. faturaları sağlanacak ve 24'ünden sonra Zanesville'deki Rodger's Tavern'da imzası bulunan kişiyi ziyaret ederek ayrıntılar bildirilecektir. Teklif verirken, koşullar yukarıdakilerle aynıdır.

Tüm mektuplar posta ücretiyle gönderilmelidir, aksi takdirde bunlara dikkat edilmeyecektir.

THOMAS M. DRAKE, _Şef_.

Not: Ayrıca, Kirkersville ile Columbus arasındaki Ulusal Yol'un onarımı için teklifler 17 Nisan Pazartesi günü Columbus'a, _Şef William B. Vanhook tarafından alınacaktır.

12 Nisan.
WILLIAM WALL, _A. C. B. P. W._

EK D

OHIO'DAKİ CUMBERLAND ROAD TAVERNA'NIN REKLAMI--1837

Satılık veya Kiralık Tavern Standı.--Harp'ın değerli bir Tavern Standı
İşareti, kısmen iyileştirilmiş 25-1/2 dönümlük seçkin arazi ve bir konut ile birlikte üç ön arsadan oluşmaktadır. Bu uygun ve
sağlıklı durum, Ohio'nun başkenti Columbus City'nin 8 mil doğusunda, Zanesville'e giden Ulusal Yol üzerinde, Big Walnut Köprüsü'nde yer almaktadır. Stand, birkaç zarif yay ile iyi bir şekilde donatılmıştır.

Bu ilginç sitenin sayısız avantajı hakkında yorum yapmaya gerek yok. Ana yol harika ve büyüyen beklentiler
hesaplamanın ötesinde. Ayrıntılar için şuraya danışın

T. ARMSTRONG, Hibernia.
4-14 Aralık.

DİPNOTLAR:

[1] _United States Statutes at Large_, cilt ii, s. 173.

[2] _Senato Raporları_, 9. Kongre, 1. Oturum, Temsilci No. 195.

[3] Keyser's Ridge.

[4] Üç eyaletin izin verdiği tarihler şunlardı:
Pensilvanya, 9 Nisan 1807; Maryland, 1806; Ohio, 1824.

[5] Richardson (editör): _Messages and Papers of the Presidents_, cilt. ii, s. 142.

[6] Harriet Martineau'nun _Society in America_, cilt. ii, s. 31-35.

[7] Ek A'daki 27 No'lu Tahsisat'a bakın.

[8] Onarımlar için örnek reklam için Ek B'ye bakın.

[9] Yolun güzergahı ile ilgili erken resmi yazışmalar, yolun aslında Ohio nüfusunun büyük bir bölümünü kapsayan Chillicothe ve Cincinnati yerleşimlerinin yararına
inşa edildiğini açıkça göstermektedir. Ancak yüzyılın ilk iki on yılında nehir trafiğinin açılması, yolun hattını Ohio, Indiana ve Illinois başkentlerinden daha kuzeye doğru fırlatma etkisine sahipti. Cumberland Yolu'ndan Zanesville'de ayrılan Zane's Trace, güneybatı Ohio'nun gelişiminde önemli bir rol oynamış ve Lancaster ve Maysville Pike'ın rotası olmuştur. Bkz. _Historic Highways of America_, cilt xi.

[10] Bkz. Appropriation No. 14, Ek A'da.

[11] Bkz. Appropriations Nos. 20 ve 21, Ek A'da.

[12] _Private Laws of the United States_, 17 Mayıs 1796.

[13] _Springfield Pioneer_, Ağustos 1837; ayrıca _Ohio State Journal_,
8 Ağustos 1837.

[14] Harriet Martineau'nun _Society in America_, cilt i, s. 17.

[15] Wabash-Erie, Whitewater ve Indiana Central Kanalları ve Madison
ve Indianapolis Demiryolu. Bkz. Atwater'ın _Tour_, s. 31.

[16] _Illinois in '37_, s. 766-767. Bu muhtemelen yolcu ve yük trafiğiydi çünkü postalar en başından itibaren demiryollarının inşasına kadar
karadan gidiyordu.

[17] _Ohio State Journal_, 8 Ocak 1836.

[18] _Laws of Pennsylvania_ (broşür), s. 500.

[19] Ek A'daki 27 No'lu Tahsisat'a bakın.

[20] _Laws of Ohio_, XXIX, s. 76. Tekliflere ilişkin örnek reklam için
Ohio'da gişelerin montajı için Ek D'ye bakınız.

[21] _Pennsylvania Kanunları_ (broşür), s. 419.

[22] _Id._, s. 523.

[23] _Id._, s. 477.

[24] _Ohio Kanunları_, XXXIV, s. 41; XXV, s. 7.

[25] _Id._, XXIII, s. 447.

[26] _Id._, XLIII, s. 89.

[27] Pensilvanya Kanunları (broşür), s. 477.

[28] _Ohio Kanunları_, XLIII, s. 140.

[29] _Id._, LVIII, s. 140.

[30] _Pensilvanya Yasaları_ (broşür), s. 500.

[31] _Ohio Yasaları_, XXVI, s. 41.

[32] _Aynı_

[33] Sözleşmelerin tamamlanmasından sonra yolun açılmasının hızıyla ilgili olarak, Ohio'daki Müdür Yüzbaşı Weaver, 1827 tarihli raporunda şu ifadeleri kullanmıştır:

"Birinci, ikinci ve üçüncü tümenlerde, ağırlığı dört onstan fazla olmayan parçacıklara indirgenmiş taştan oluşan altı inç kalınlığında metal bir kaplama ile, seyahate geçen Haziran ayında izin verildi. Fairview köyünün doğusunda kalan tümenler birlikte yaklaşık yirmi sekiz buçuk mil mesafeyi kapsıyor ve 1 Temmuz, 1 Ağustos ve 1 Ağustos 1825'te sözleşme altına alındı. Yolun bu kısmı, geçen sonbahar ve ilkbaharda yapılan sözleşmeler uyarınca, üç inç kalınlığında üçüncü metal tabakası ile kaplandı ve benzer şekilde azaltıldı. Bu mesafenin bazı kısımlarında, yaklaşık beş mil uzunluğundaki ayrı parçalardan oluşan
seyahat, geçen kışın başlangıcında kabul edildi ve
bu zamana kadar devam ettirilerek kompakt ve sağlam hale getirildi; çok
sağlam, elastik ve pürüzsüz. Etkisi, vatandaşların zihninde McAdam sistemine karşı çok genel olarak var olan önyargıları dağıtmak ve eski yol inşa etme planına tam bir güven oluşturmak olmuştur.

"Temmuz ayının birinci günü, dördüncü ve beşinci bölümlere ve yolun altıncı bölümünün ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci bölümlerine, kademeli halindeyken seyahat izni verildi. Hattın bu kısmı, Eylül 1826'nın on birinci günü sözleşmeye bağlandı ve Cambridge'in üç mil batısında bir noktada sona erdi ve yirmi üç buçuk mil mesafeyi kapsıyor. Temmuz ayının yirmi birinde, Zanesville'e kadar olan hattın kalanı, yirmi bir milden biraz fazla bir mesafeyi kapsıyor."

[34] _Pensilvanya Yasaları_ (broşür), s. 419.

[35] _Ohio Yasaları_, XXVI, s. 41; _Pensilvanya Yasaları_ (broşür), s.
102.

[36] _Aynı, XXVI, s. 41.

[37] 1845'teki geçiş ücretleri at sayısına göre belirleniyordu ve her ek at yaklaşık .20 vergilendiriliyordu. 1900'deki geçiş ücretleri (Franklin İlçesi'nde) 1845'teki geçiş ücretleriyle neredeyse aynıydı.

[38] _Ohio Yasaları_, XXX, s. 321.

[39] _Aynı, XXX, s. 8.

[40] _Aynı, XXXIV, s. 111.

[41] _Aynı, XLIII, s. 89.

[42] _Pensilvanya Yasaları_ (broşür), s. 534, 164, 430-431.

[43] _Ohio Yasaları_, XXXV, s. 7.

[44] _Pensilvanya Yasaları_ (broşür), s. 353.

[45] _Ohio Yasaları_, XXX, s. 8.

[46] _Aynı yerde_, XXIX, s. 76.

[47] _Aynı yerde_, XXX, s. 8.

[48] _Aynı yerde_, XXX, s. 7.

[49] _Aynı yerde_, XXXII, s. 265; XXX, s. 7.

[50] Searight'ın _The Old Pike_, s. 298.

[51] _Aynı yerde_, s. 362-366.

[52] _Aynı yerde_, s. 367-370.

[53] _Ohio Yasaları_, LII, s. 126.

[54] _Aynı_, LVI, s. 159.

[55] _Aynı_, LXX, s. 194.

[56] _Aynı_, LXXIII, s. 105.

[57] _Ohio Yasaları_, LXXIV, s. 62.

[58] _Mali yıl için Gümrük Vergileri Özetiyle Ulusal Yol Müdürü Raporu_ (1837).

[59] _Ohio Yasaları_, XXX, s. 8.

[60] Thackeray'in _The Newcomes_, cilt i, bölüm x.

[61] Bir örnekte Indiana'daki iki posta arabası hattı arasındaki mücadele, yolcuların Richmond'dan Cincinnati'ye elli sente taşınmasıyla sonuçlandı. Normal fiyat beş dolardı.

[62] Ohio Ulusal Sahnesi'nin eski bir sürücüsü olan Bay Samuel B. Baker, Ohio Ulusal Sahnesi Şirketi'nin Wooster-Wheeling posta ve yük rotasına bir sahne hattı

kurduğu ve sekiz aylık çetin bir mücadelenin ardından daha önce tüm işi yapan hattı "tükettiği" yönündeki ifadenin yetkilisidir.

[63] Aşağıdakiler 12 Ağustos 1837 tarihli _Ohio State Journal_ gazetesinde yer aldı: "MUHTEŞEM BİR Vagon--Bu şehrin Bay Evans & Pinney'nin atölyesinde Ohio Stage Company için şu anda biten bir vagona baktık ve Post-Master General'in incelemesini istedik. O zamandan beri en onaylı yapının modelleri için primler teklif etti. Bu kesinlikle bu alanda gördüğümüz en mükemmel ve muhteşem işçilik örneklerinden biri ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir Vagon Fabrikası için bir onur olacaktır. Yapımında postayı mümkün olan en güvenli şekilde, kilit altında ve hava koşullarından rahat ve eksiksiz bir koruma altında üç dış yolcuyu barındırmayı amaçlamaktadır. Görmeye değer."

[64] Cumberland Yolu döneminden önce, göçmenlerin mallarını Braddock Yolu üzerinden taşımanın bedeli çok yüksekti. Bir göçmen, Virginia, Alexandria'dan Monongahela'ya "kadın ve mal" taşımak için yüz kilo başına 5,33 dolar ödüyordu. Maryland, Hagerstown'dan Indiana, Terre Haute'ye bir göçmenden yüz kilo başına altı dolar alınıyordu.

[65] _Ohio State Journal_, 9 Şubat 1838. "Burası ile Detroit arasındaki kara postası salyangoz hızıyla ilerliyor."--_Cleveland Gazette_, 31 Ağustos 1837. Bkz. _Historic Highways of America_, cilt i., s. 29.

[66] Kuzey ve güney Ohio postaları, Columbus'taki Büyük Doğu ve Büyük Batı postalarıyla bağlantılıydı. Bunlar şu şekilde işletildi:

NORTHERN MAIL: Sandusky City'den sabah 4'te ayrıldı, Delaware'e akşam 8'de ulaştı. M. Sol
Delaware ertesi gün sabah 3'te, Columbus'a sabah 8'de ulaştı. Columbus'tan sabah 8:30'da ayrıldı
Sabah 4'te Chillicothe'a ulaştı. Ertesi gün sabah 4'te Chillicothe'tan ayrıldı,
Portsmouth'a öğleden sonra 3'te ulaştı.

SOUTHERN MAIL: Portsmouth'tan sabah 9'da ayrıldı, Chillicothe'dan akşam 5'te, Columbus'tan akşam 1'de, ertesi gün. Delaware akşam 7'de, Sandusky City akşam 7'de, ertesi gün. Cleveland'dan gelen bir posta her gün sabah 3'te Cleveland'dan ayrılıp
Wooster ve Mt. Vernon üzerinden Columbus'a doğru yola çıktı ve ertesi gün akşam 5'te Columbus'a ulaştı, geri dönen posta sabah 4'te Columbus'tan ayrıldı ve sonraki gün akşam 5'te Cleveland'a ulaştı.

[67] "Geçtiğimiz aylarda gazetelerin bir yerden bir yere iletilmesinde yaşanan aşırı düzensizlik, tüm partilerin editörleri arasında genel bir şikayet konusu olmuştur. Kongre'nin tatil edilmesinden sonra kötülüğün ortadan kalkması bekleniyordu. Ancak durum böyle değil. Yollar artık oldukça iyi olmasına ve postalar zamanında gelmesine rağmen, doğudaki değişim gazetelerimiz bize ancak şans eseri ulaşıyor gibi görünüyor. Örneğin, geçen Salı günü, diğerlerinin yanı sıra, _The
New York Courier_ ve _Enquirer_ 1, 5 ve 19 Mart; _The _Philadelphia
Times_ ve _Saturday Evening Post_ 2 Mart; _United States
Gazette_ 6 Mart; ve _New Jersey Journal_ 5 ve 19 Mart. Bu düzensizliğin nedeni, inan,
bu eyalette ortaya çıkmaz."--_Ohio State Journal_, 30 Mart 1833.

[68] _Ohio State Journal_, 9 Ağustos 1837

[69] Araştırma sonucunda, ülkemizin misafirperverliğiyle en çok bilinen kısımlarının, meyhanelerin sosyal bir kurum olarak en az tutunduğu yerler olduğu görülebilir. Bkz. Allen'ın _The Blue Grass Region of
Kentucky_, s. 38.

[70] Virginian House of Burgesses, 1773'te Williamsburg'daki eski Raleigh Tavern'da toplandı. (Woodrow Wilson'ın _George Washington_, s. 146.)

[71] Cumberland Road meyhanesinin satış ilanı için Ek D'ye bakın.

[72] Bay Edward P. Pressey, _New England Magazine_, cilt xxii, no. 6
(Ağustos, 1900).

[73] Grahame'in _The Golden Age_, s. 155.

[74] "Yolun uygun sınırları, burada 
seksen fit genişliğinde bir alan olarak tanımlanmıştır - derecelendirilmiş yol yatağının merkezinin her iki tarafında kırk fit." - 18 Nisan 1870'te kabul edilen yasa, _Ohio Yasaları_, LVIII, s.
140.

[75] Everett'in _Konuşmalar ve Söylevler_, cilt i, s. 202.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşındı.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağlacını kullanıyor.

Archer Butler Hulbert'in

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Cilt 10) Amerika'nın Tarihi Karayolları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

***** This file should be named 41041.txt or 41041.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/4/41041/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
