*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 15, Slice 4 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 15, Dilim 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2012 [EBook #41055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 15, Slice 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 15, Slice 4
       "Jevons, Stanley" to "Joint"

Author: Various

Release Date: October 14, 2012 [EBook #41055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 15 SLICE 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE TAKILARI: "Etrüsk takıları en iyi halleriyle Yunan takılarından kolayca ayırt edilemez, ancak daha sonraki biçimlerinde tasarımda kesinlik olmadan gösterişli ve dağınık hale gelme eğilimindedir." 'mücevher'
'mücevher'den değiştirildi.

MAKALE TAKILARI: "Aah-hotep mücevherleri için bkz. Mariette, Album de
Musee de Boulaq, pls. 29-31; Birch, Facsimiles of the Egyptian Relics discover in the Tomb of Queen Aah-hotep (1863)." 'hotep'
'hotp'den değiştirildi.

MAKALE YAHUDİLERİ: "İncil tarihi, gerçek 'İsrail' olan Yahudi toplumunun zaferiyle sona erer, unvanı uzak geçmişte bulunur." 'İncil' kelimesi 'İncil' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE YAHUDİLERİ: "Leibzoll (beden vergisi) de, özel yasa vergilerine ek olarak, pasaport vergisi, gece görevi ve Yahudileri dışlanmış olarak damgalayan tüm benzer vergiler kaldırıldı..." 'benzer' kelimesi 'benzer' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE YAHUDİLERİ: "Ancak ekonomik yasalar genellikle medeni kaprisler veya mezhepsel fanatizm için çok güçlüdür ve Avusturya ticareti Yahudilerin yokluğundan
zarar gördüğü için, Yahudilerin illerdeki panayırlardan veya başkentin pazarlarından dışlanması imkansızdı." 'veya' 'of' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE İŞİ: "Ve dahası, Şeytan'ın şüphelerinin Eyüp'ü içine
getirdiği korkunç çatışma, onu
dinsizliğin eşiğine
sürüklemeksizin sergilenemezdi." 'Eyüp' 'İob'dan değiştirildi.

MAKALE İŞ: "Çünkü, ilk olarak, Eski Ahit'te yaygın olan düşünce ve dil birliği nedeniyle,
sadece ulusal bir edebiyat olarak kabul edilen ..." 'yayılır' 'hüküm sürer'den değiştirildi.

MAKALE XVI. YUHANNA: "Otto'nun 998 baharında Roma'ya varması, hain anlaşmaya aniden son verdi. Yuhanna kaçarak güvenlik aradı,
ama saklandığı yerde bulundu ve
Roma'ya geri getirildi, burada acımasız ve onur kırıcı işkencelere katlandıktan sonra
bir zindana kapatıldı." 'hain' 'öğretmen'den değiştirildi.

MAKALE XXIII. YUHANNA: "Ancak 3 Mart 1413'te Yuhanna, bir sonraki oturumun yapılacağı yeri bile belirlemeden Roma konseyini Aralık ayına kadar erteledi." 'March' 'Mrach'tan değiştirilmiştir.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XV, DİLİM IV

Jevons, Stanley Joint'e

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

JEVONS, WILLIAM STANLEY JOHN XIX.
JEW, THE WANDERING JOHN XXI.
JEWEL, JOHN JOHN XXII.
JEWELRY JOHN XXIII.
JEWETT, SARAH ORNE JOHN I. (Roma imparatoru)
JEWS JOHN II.
JEWSBURY, GERALDINE ENDSOR JOHN III.
JEW'S EARS JOHN IV.
JEW'S HARP JOHN V. veya VI.
  JEZEBEL JOHN VI. veya V.
  JEZREEL JOHN VI. veya VII.
  JHABUA JOHN (İngiltere Kralı)
  JHALAWAR JOHN I. (Aragon kralı)
  JHANG JOHN II. JHANSI JOHN (Bohemya Kralı)
  JHELUM (Hint nehri) JOHN I. (Kastilya kralı)
  JHELUM (Hint kasabası) JOHN II.
  JHERING, RUDOLF VON JOHN I. (Fransa kralı)
  JİBİTOS JOHN II.
  JIBUTI JOHN (Macaristan Kralı)
  JICARILLA JOHN OF BRIENNE
  JIDDA JOHN III. (Polonya kralı)
  JIG JOHN I. (Portekiz kralı)
  CİHAD YUHANNA II.
  JIMENES DE CISNEROS, FRANCISCO JOHN III.
  JİND JOHN IV.
  JINGO JOHN V.
  CİN JOHN VI.
  JIRECEK, JOSEF JOHN (Saksonya kralı)
JIZAKH JOHN I. (Brabant dükü)
JOAB JOHN (Brandenburg-Custrin markizi)
JOACHIM OF FLORIS JOHN (Burgonya dükü)
JOACHIM I. JOHN (Saksonya seçmeni)
JOACHIM II. JOHN, DON (Avusturyalı)
JOACHIM, JOSEPH JOHN, DON (genç)
JOAN JOHN OF BEVERLEY, ST
JOAN D'ARC JOHN OF THE CROSS, ST
JOANES, VICENTE JOHN OF ASIA
JOANNA JOHN OF DAMASCUS
JOANNA I. JOHN OF HEXHAM
JOANNA II. İRLANDALI JOHN
RAVENNA'LI JOASH JOHN
SALISBURY'Lİ JOHN
JOBST JOHN (Swabia'lı)
JOB'S TEARS JOHN, THE PISTLES OF
JOCASTA JOHN, OSMANLI İNCİLİ
JOCKEY JOHN ALBERT
JODELLE, ETIENNE JOHN ANGELUS
JODHPUR JOHN FREDERICK I.
JOEL JOHN FREDERICK (Saksonya dükü )
JOEL, MANUEL JOHN GEORGE I.
JOFFRIN, JULES ALEXANDRE JOHN MAURICE OF NASSAU
JOGUES, ISAAC JOHN O' GROAT'IN EVİ
JO[H.]ANAN BEN ZACCAI JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ
JOHANNESBURG (Transvaal şehri) JOHNSON, ANDREW
JOHANNISBERG (Alman köyü) JOHNSON, BENJAMIN
JOHN (özel isim) JOHNSON, EASTMAN
JOHN (Havari) JOHNSON, REVERDY
JOHN THE BAPTIST JOHNSON, RICHARD
JOHN I. (papa) JOHNSON, RICHARD MENTOR
JOHN II. JOHNSON, SAMUEL
JOHN III. JOHNSON, SIR THOMAS
JOHN IV. JOHNSON, THOMAS
JOHN V. JOHNSON, SIR WILLIAM
JOHN VI. JOHNSTON, ALBERT SIDNEY
JOHN VII. JOHNSTON, ALEXANDER
JOHN VIII. JOHNSTON, ALEXANDER KEITH
JOHN IX. JOHNSTON, ARTHUR
JOHN X. JOHNSTON, SÖR HENRY HAMILTON
JOHN XI. JOHNSTON, JOSEPH EGGLESTON
JOHN XII. JOHNSTONE
JOHN XIII. JOHNSTOWN (New York, ABD)
JOHN XIV. JOHNSTOWN (Pensilvanya, ABD)
JOHN XV. JOHOR
JOHN XVI. JOIGNY
JOHN XVII. JOINDER
JOHN XVIII. JOINERY
JOINT

JEVONS, WILLIAM STANLEY (1835-1882), İngiliz ekonomist ve mantıkçı, 1 Eylül 1835'te Liverpool'da doğdu. Babası Thomas
Jevons, güçlü bilimsel zevklere sahip bir adam ve Hukuk ve ekonomi konularında uzmanlaşmış, demir tüccarıydı. Annesi
William Roscoe'nun kızıydı. On beş yaşındayken Londra'ya gönderildi
University College okuluna. Bu sırada, bir düşünür olarak önemli başarılar elde etmenin kendisi için mümkün olduğuna dair inancı
oluşturmuş gibi görünüyor ve kariyerinin birden fazla kritik döneminde bu inanç
davranışını belirlemede belirleyici faktördü. 1853'ün sonlarına doğru, en sevdiği derslerin kimya ve botanik olduğu University College'da iki yıl geçirdikten sonra, beklenmedik bir şekilde Avustralya'daki yeni darphanede
denemecilik teklifi aldı. İngiltere'den ayrılma fikri tatsızdı, ancak babasının şirketinin 1847'de iflası sonucunda maddi kaygılar hayati öneme
sahip oldu ve görevi kabul etti. Haziran 1854'te İngiltere'den ayrılıp Sidney'e gitti ve orada beş yıl kaldı. Bu sürenin sonunda görevinden istifa etti ve 1859 sonbaharında tekrar Londra University College'a öğrenci olarak girdi ve zamanı gelince Londra Üniversitesi'nde lisans ve yüksek lisans derecelerine devam etti. Artık dikkatini ahlaki bilimlere vermişti, ancak doğa bilimlerine olan ilgisi hiçbir şekilde tükenmemişti: hayatı boyunca bilimsel konular hakkında ara sıra makaleler yazmaya devam etti ve fizik bilimleri hakkındaki derin bilgisi, başlıca mantıksal eseri olan _Bilimin İlkeleri_'nin başarısına büyük katkıda bulundu. Jevons, yüksek lisans derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Manchester'daki Owens Koleji'nde öğretim görevlisi olarak bir görev aldı. 1866'da Owens Koleji'nde mantık ve zihinsel ve ahlaki felsefe profesörü ve Cobden siyasi ekonomi profesörü seçildi. Ertesi yıl, babası Manchester Guardian'ın kurucusu ve sahibi olan Harriet Ann Taylor ile evlendi. Jevons, sağlık sorunları ve uykusuzluktan çok çekti ve bu kadar geniş bir yelpazedeki konuları kapsayan dersler vermeyi çok zor buldu. 1876'da Londra'daki University College'da Owens profesörlüğünü siyasi ekonomi profesörlüğüyle değiştirmekten mutluluk duydu. Seyahat ve müzik hayatının başlıca eğlenceleriydi; ancak sağlığı kötüydü ve depresyondan muzdaripti. Profesörlük görevlerini giderek daha fazla sıkıcı buluyordu ve edebi çalışmanın baskısının kendisine yedek enerji bırakmadığını hissederek 1880'de görevinden istifa etmeye karar verdi. 13 Ağustos 1882'de Hastings yakınlarında yıkanırken boğuldu. Hayatı boyunca, koyduğu idealleri özveriyle ve çalışkanlıkla takip etti ve günlüğü ve mektupları asil bir sadelik ve kararlı bir dürüstlük sergiliyor. Üretken bir yazardı ve öldüğünde İngiltere'de hem mantıkçı hem de ekonomist olarak en önde gelen konumdaydı. Profesör Marshall, ekonomi alanındaki çalışmaları hakkında "muhtemelen son yüz yılda yapılmış olanlardan, Ricardo'nunkinden daha yapıcı bir güce sahip olduğu görülecektir." demiştir. Ölümü sırasında, daha önce üstlendiği herhangi bir çalışma kadar önemli olmayı vaat eden bir ekonomik çalışmayla meşguldü. Mantık ve politik ekonominin, hayatının erken sona ermesiyle oluşan kazadan dolayı uğradığı kaybı abartmak zor olurdu. Jevons, kariyerinin oldukça erken bir döneminde, ekonomi ve mantığa en karakteristik ve özgün katkılarını oluşturan doktrinlere ulaştı. Genel politik ekonomi teorisinin temel noktası haline gelen fayda teorisi, 1860'ta yazdığı bir mektupta pratik olarak formüle edildi; ve benzerlerin ikamesine ilişkin mantıksal ilkelerinin tohumu, 1861'de yazdığı başka bir mektupta ileri sürdüğü "felsefenin yalnızca şeylerin benzerliğini göstermekten ibaret olduğu" görüşünde bulunabilir. "Yukarıda bahsi geçen
fayda teorisi, yani bir
malın fayda derecesinin, mevcut
mal miktarının sürekli bir matematiksel fonksiyonu olduğu,
ekonominin esasen bir matematik bilimi olduğu ima edilen doktrinle birlikte, 1862'de İngiliz Derneği için yazılan "Politik Ekonominin Genel Matematiksel Teorisi" adlı
makalede daha kesin bir biçim aldı. Bu makalenin 1862'de veya dört yıl sonra _İstatistik Derneği Dergisi'nde_ yayınlanmasıyla fazla ilgi görmediği anlaşılıyor; ve _Politik Ekonomi Teorisi_ 1871'de ortaya çıkana kadar Jevons doktrinlerini tam olarak gelişmiş bir biçimde ortaya koymadı. Jevons, bu eserin yayınlanmasından sonra, özellikle Antoine Augustin Cournot ve H. H. Gossen olmak üzere daha önceki yazarlar tarafından
yapılan
matematiğin politik ekonomiye uygulamalarıyla tanıştı. Fayda
teorisi 1870'te Avusturya'da Carl Menger ve İsviçre'de M.E.L. Walras tarafından benzer çizgilerde bağımsız olarak geliştirildi. Değişimdeki değer ile nihai (veya marjinal) fayda arasındaki bağlantının keşfine gelince, öncelik Gossen'e aittir, ancak bu, Jevons'un ilkeyi yeni keşfetmesiyle ve nihayetinde bunu fark ettirmesiyle İngiliz ekonomisine sağladığı hizmetin büyük önemini hiçbir şekilde azaltmaz. Yaygın görüşe tepkisinde bazen kendini uygun bir şekilde nitelendirmeden ifade etti: örneğin, _Politik Ekonomi Teorisi_'nin başlangıcında yapılan, "değer tamamen faydaya bağlıdır" ifadesi yanlış yorumlanmaya müsaitti. Ancak, ilgisiz bir halkın dikkatini çekmeye çalışan bir yazarda vurgunun belli bir şekilde abartılması affedilebilir. Ancak Jevons, ekonomi biliminin temel verileriyle ilgilenen bir teorisyen olarak değil, pratik ekonomik sorular üzerine parlak bir yazar olarak ilk kez genel kabul gördü. _Altının Değerinde Ciddi Bir Düşüş_ (1863) ve _Kömür Sorunu_ (1865)
onu uygulamalı ekonomi ve istatistik üzerine bir yazar olarak ön sıralara yerleştirdi; ve _Siyasi Ekonomi Teorisi_ hiç yazılmamış olsa bile 19. yüzyılın önde gelen ekonomistlerinden biri olarak hatırlanacaktı. Ekonomik çalışmaları arasında, popüler bir üslupla yazılmış ve teorik olmaktan çok betimleyici, ancak harika bir şekilde taze ve özgün bir şekilde ele alınmış ve imalarla dolu _Money and the Mechanism of Exchange_ (1875), _Primer on Political Economy_ (1878), _The State in Relation to Labour_ (1882) ve ölümünden sonra yayınlanan iki eser, yani _Methods of Social Reform_ ve _Investigations in Currency and Finance_, yaşamı boyunca ayrı ayrı yayınlanmış makaleleri içerir. Son adı verilen cilt, Jevons'un ticari krizler ve güneş lekeleri arasındaki bağlantıya dair ilginç spekülasyonlarını içerir. Ölümünde, ekonomi üzerine büyük bir tez hazırlamakla meşguldü ve bir içerik tablosu hazırlamış ve bazı bölümleri ve bölümlerin kısımlarını tamamlamıştı. Bu
parça 1905'te _Ekonominin İlkeleri: Toplumun Endüstriyel Mekanizması Üzerine Bir İnceleme Parçası ve Diğer Makaleler_ başlığı altında yayınlandı.

Jevons'un mantık alanındaki çalışmaları, siyasi
ekonomi alanındaki çalışmalarıyla _eşit şekilde_ devam etti. 1864'te _Saf Mantık; veya,
Miktardan Ayrı Niteliğin Mantığı_ başlıklı küçük bir cilt yayınladı. Bu kitap Boole'un mantık
sistemine dayanıyordu ancak bu sistemin sahte matematiksel
kılığından kurtulmuştu. Hemen sonraki yıllarda, 1870'te Royal Society'de sergilenen ve herhangi bir öncül kümesinden türetilebilen sonucun mekanik olarak elde edilebileceği bir mantıksal makinenin inşasına önemli ölçüde dikkat etti. 1866'da tüm akıl yürütmenin büyük ve evrensel ilkesi olarak gördüğü şey aklına geldi; ve 1869'da bu temel doktrinin bir taslağını _Benzerlerin İkamesi_ başlığı altında yayınladı. İlkeyi en basit haliyle şu şekilde ifade etti: "Bir şey için doğru olan şey, onun benzeri için de doğrudur" ve çeşitli uygulamalarını ayrıntılı olarak işledi. Ertesi yıl _Mantık Üzerine İlköğretim Dersleri_ ortaya çıktı ve bu kitap kısa süre sonra İngilizce dilindeki en çok okunan ilköğretim mantık ders kitabı oldu. Bu arada 1874'te _Bilimin İlkeleri_ başlığı altında yayınlanan çok daha önemli bir mantık incelemesi üzerinde çalışıyordu. Jevons bu çalışmasında saf mantık ve benzerlerin ikamesi üzerine daha önceki çalışmalarının özünü somutlaştırdı; ayrıca tümevarımın basitçe tümdengelimin ters kullanımı olduğu görüşünü dile getirdi ve geliştirdi; genel olasılık teorisini ve olasılık ile tümevarım arasındaki ilişkiyi aydınlatıcı bir şekilde ele aldı; ve çeşitli doğa bilimleri hakkındaki bilgisi, mantıksal doktrinin soyut karakterini, genellikle ayrıntılı olarak işlenmiş somut bilimsel örneklerle hafifletmesini sağladı. Jevons'un genel tümevarım teorisi, Whewell tarafından ortaya atılan ve Mill tarafından eleştirilen teorinin yeniden canlandırılmasıydı; ancak yeni bir biçime sokuldu ve Whewell'in açıklamasını saldırıya açık hale getiren bazı temel olmayan eklerden arındırılmıştı. Bir bütün olarak eser, 19. yüzyılda Büyük Britanya'da ortaya çıkan mantıksal doktrine en önemli katkılardan biriydi. _Çoğunlukla öğrencilerin kullanımına yönelik alıştırmalar ve problemlerden oluşan _Çıkarımsal Mantık Çalışmaları_ adlı eseri 1880'de yayımlandı. 1877'de ve sonraki yıllarda Jevons, _Çağdaş İnceleme_'ye J. S. Mill hakkında bazı makaleler yazdı ve bunları daha fazla makaleyle desteklemeyi ve sonunda Mill'in felsefesinin eleştirisi olarak bir ciltte yayımlamayı planlamıştı. Bu makaleler ve bir diğeri, Jevons'un ölümünden sonra daha önceki mantıksal incelemeleriyle birlikte _Saf Mantık ve Diğer Küçük Eserler_ adlı bir ciltte yeniden yayımlandı. Mill hakkındaki eleştiriler çok fazla yaratıcı ve çok fazla zorlayıcı şey içeriyor, ancak genel olarak Jevons'un diğer çalışmalarıyla aynı seviyede oldukları söylenemez. Gücü, bir eleştirmen olmaktan ziyade özgün bir düşünür olarak gücünde yatıyordu; ve mantıkçı, ekonomist ve istatistikçi olarak yapıcı çalışmalarıyla hatırlanacaktır.

Bkz. _Letters and Journal of W. Stanley Jevons_, karısı tarafından düzenlenmiştir
(1886). Bu eser Jevons'un yazılarının bir bibliyografyasını içerir. Ayrıca bkz.
MANTIK: _Tarih_. (J. N. K.)

YAHUDİ, GEZGİN, efsanevi bir Yahudi (bkz. YAHUDİLER) İsa'nın haçı taşıyarak geçerken ona sataştığı
ve "Daha çabuk git" dediği için Mesih'in ikinci gelişine kadar gezinmeye mahkûmdur. İsa'nın, "Ben gidiyorum, ama sen dönene kadar bekleyeceksin" diye cevap verdiği söylenir. Efsane bu şekilde ilk olarak 1602'de Leiden'de basıldığı iddia edilen dört yapraklı bir broşürde ortaya çıktı. Bu broşür, Schleswig piskoposu Paulus von Eizen'in (ö. 1598), 1542'de Hamburg'da Ahasuerus (Ahasverus) adında bir Yahudi ile tanıştığını ve kendisinin "ebedi" olduğunu ve çarmıha gerildiği sırada İsa tarafından yukarıda belirtilen şekilde cezalandırılan kişiyle aynı kişi olduğunu söylediğini anlatır. Broşürün Vestfalya'lı Chrysostomus Dudulaeus tarafından yazıldığı ve Christoff Crutzer adlı biri tarafından basıldığı varsayılmaktadır, ancak şu anda böyle bir yazar veya matbaacı bilinmediğinden -son isim aslında doğrudan efsaneye atıfta bulunur- tüm hikayenin, bu "ebedi" Yahudi'nin kişiliğinde Kutsal Yazı'nın hakikatine sürekli tanıklık eden Protestan iddiasını desteklemek için uydurulmuş bir mit olduğu varsayılmıştır; kendi tarzında, Katolik Kilisesi'nin apostolik geleneğine bir
karşılık oluşturacaktı.

Hikaye kolayca kabul gördü ve popüler oldu. Broşürün sekiz baskısı
1602'de çıktı ve kırkıncı baskısı ise sonraki yüzyılın sonundan önce
yayınlandı. Felemenkçe ve Flamancaya neredeyse eşit başarıyla çevrildi. İlk Fransızca baskısı 1609'da çıktı ve hikaye 1625'te bir parodinin üretilmesinden önce İngiltere'de biliniyordu. Danimarka ve İsveç de çevirilerle takip etti ve "ebedi Yahudi" ifadesi Çekçe'ye güncel bir terim olarak geçti. Başka bir deyişle, hikaye her zamanki haliyle Protestanlığın bir tonunun olduğu her yere yayıldı. Güney Avrupa'da bu versiyonda çok az duyuldu, ancak Paris'in parlamento avukatı Rudolph Botoreus (_Comm.
histor._, 1604), ilk ortaya çıkışından iki yıl sonra Paris'te yazarken, Almanya, İspanya ve İtalya'daki Gezgin Yahudi'ye olan yaygın inançtan küçümseyerek bahsediyor.

Broşürün ve çevirilerinin popülaritesi kısa sürede bu gizemli varlığın neredeyse medeni dünyanın her yerinde
göründüğüne dair raporlara yol açtı. Piskopos ve Ahaşveroş'un 1542'deki orijinal toplantısının yanı sıra 1575'te İspanya'da ve 1599'da Viyana'da yapılan diğer toplantılara atıfta bulunulanların yanı sıra, Gezgin Yahudi'nin Prag'da (1602), Lübeck'te (1603), Bavyera'da (1604), Ypres'te (1623), Brüksel'de (1640), Leipzig'de (1642), Paris'te (1644, "Türk Casusu" tarafından), Stamford'da (1658), Astrakhan'da (1672) ve Frankenstein'da (1678) göründüğü belirtilmektedir. Sonraki yüzyılda
Gezgin Yahudi Münih'te (1721), Altbach'ta (1766), Brüksel'de
(1774), Newcastle'da (1790, bkz. Brand, _Pop. Antiquities, s.v._) ve
1818 ile 1830 arasında Londra sokaklarında görüldü (bkz. _Athenaeum_, 1866, ii.
561). Tespit edilebildiği kadarıyla, onun ortaya çıkışına dair son rapor
1868'de Salt Lake City civarındaydı ve o zaman O'Grady adında bir Mormon'a kendini tanıttığı söyleniyordu. Bu vakalardan herhangi birinde hikayenin ne kadar tamamen bir kurgu olduğunu
ve ne kadar yaratıcı bir sahtekarın mitin varlığından faydalandığını söylemek zordur.

Çarmıha gerilmenin ayrıntılarını hafızasında tutan gezgin bir varlığın gerçek varlığına dair tekrarlanan raporlar, fikrin popüler hayal gücünde nasıl yerleştiğini ve 19. yüzyıl Alman efsaneleri koleksiyonlarına nasıl girdiğini gösteriyor. Kabil'e benzeyen huzursuz kaçak ve sonsuza dek dolaşan hikayesinde birleştirilen iki fikir, bu figüre farklı ülkelerde verilen mevcut isimlerde ayrı ayrı temsil ediliyor. Çoğu Cermen dilinde, vurgu onun cezasının
daimi karakterine yapılır ve o "ebedi" veya "ebedi" Yahudi (Ger. "Ewige Jude") olarak bilinir. Bir Roman dili konuşan topraklarda, olağan biçim, dolaşmalara (Fr. "le Juif errant") atıfta bulunur. İngilizce biçim, muhtemelen doğrudan Fransa'dan türetildiği için Roman analojisini izler. Gizemli Yahudi'ye verilen gerçek isim farklı versiyonlarda değişiklik gösterir: orijinal broşür ona Ahasver der ve bu, çoğu edebi versiyonda takip edilmiştir, ancak herhangi bir Yahudi'nin Ester Kitabı'ndaki tipik anti-Semitik kralın adıyla anıldığını hayal etmek zordur. Brüksel'deki görünümlerinden birinde adı Isaac Laquedem olarak verilmiştir ve bu, Isaac'ı "eskiden" temsil etme çabasıyla İbranice'ye dair eksik bir bilgi olduğunu ima eder. Alexandre Dumas da bu unvanı kullanmıştır. _Türk Casusu_'nda Gezgin Yahudi'ye Paul Marrane denir ve
Engizisyon'un elinde zulüm gördüğü varsayılır; Engizisyon, esas olarak Marranolarla, yani İber Yarımadası'nın gizli Yahudileriyle uğraşmakla meşguldü. İspanyol yazılarındaki efsaneye yapılan birkaç göndermede Gezgin Yahudi, Juan Espera en Dios olarak adlandırılır ve bu da efsaneye daha umutlu bir dönüş sağlar.

Diğer isimler altında, 1602 tarihli broşürde verilene çok benzeyen bir hikaye, yaklaşık 400 yıl önce İngiliz topraklarında gerçekleşmektedir. Roger
of Wendover'ın _Flores historiarum_ adlı eserine göre, 1228 yılında, o zamanlar İngiltere'yi ziyaret eden bir Ermeni
başpiskoposu, St Albans rahipleri tarafından İsa ile konuşan ve hala hayatta olduğu söylenen Arimathaea'lı tanınmış Joseph hakkında soru soruldu. Başpiskopos, onu Ermenistan'da Carthaphilus veya Cartaphilus adıyla gördüğünü iddia etti ve Cartaphilus, İsa'ya yukarıda anlatılan şekilde
alay ettiğini itiraf etti. Bu Carthaphilus daha sonra Joseph adıyla vaftiz edildi. Matthew Paris,
Wendover'lı Roger'dan alıntıyı tekrarlayarak, diğer
Ermenilerin 1252'de St Albans'ı ziyaret ederek hikayeyi doğruladıklarını ve
bunun Hristiyan dininin büyük bir kanıtı olarak gördüklerini bildirdi. Benzer bir
açıklama Philippe Mouskes'in (ö. 1243) kroniklerinde verilmiştir.
Aynı hikayenin bir varyantı, Dante'nin alıntıladığı bir astronom olan Guido Bonati tarafından biliniyordu ve kahramanına veya kötü adamına İsa'ya vurduğu için Butta Deus diyordu. Bu adla 1413'te Mugello'da ve 1415'te Bologna'da (üçüncü dereceden bir Fransisken kılığında) göründüğü söyleniyor.

Çarmıha gerilmenin yaşayan bir tanığıyla ilgili tüm bu raporların kaynağı muhtemelen Matta xvi. 28'dir: "Burada duranlardan bazıları, İnsanoğlu'nun krallığında geldiğini görene kadar ölümü tatmayacaklardır." Krallık gelmediği için, çarmıha gerilmede hazır bulunan kişilerin
yaşadığı varsayılmıştır; aynı mantık Anglo-İsrail inancının kökenindedir. Bu sözler gerçekten de 1602 tarihli broşürde alıntılanmıştır. Yine, sevgili havarinin ikinci gelişinden önce ölmeyeceğine dair bir efsane Yuhanna xxi. 20'ye dayanıyordu; bir başka efsane (16. yüzyılda
güncel) ise Petrus'un Getsemani bahçesinde (Yuhanna xvii. 10) kulağını kestiği Malchus'u ikinci gelişine kadar sürekli olarak dolaşmaya mahkum ediyordu. Efsaneye göre, İsa'yla alay ettiği için böyle mahkum edilmişti. Bu efsaneler ve Matta xvi. 28'in ifadeleri
Arimathaea'lı Aziz Joseph ve Kutsal Kase efsanesiyle "kirlendi" ve Roger of Wendover ve Matthew Paris'te verilen biçimi aldı. Ancak bu hikayenin 1602 tarihli broşürden önce halk arasında yayıldığını gösteren hiçbir şey yok ve bu
Carthaphilus'un Yahudi olmadığı ve dolaşmadığı için
Gezgin Yahudi efsanesine nasıl yol açmış olabileceğini görmek zor. 1602'nin yazarı muhtemelen Matthew Paris'in verdiği hikayeyle doğrudan veya dolaylı olarak tanışmıştı, çünkü neredeyse aynı anlatımı veriyor. Ancak
kahramanına yeni bir isim veriyor ve kaderini doğrudan Matta xvi. 28.

Moncure D. Conway (_Ency. Brit._, 9. basım, xiii. 673) Gezgin Yahudi efsanesini, Kral Arthur, Frederick Barbarossa, Yedi Uyuyanlar ve Thomas the Rhymer gibi asla ölmeyen kahramanlarla ilgili bir dizi mitle, Rip Van Winkle'dan bahsetmeye bile gerek yok, ilişkilendirmeye çalıştı. Daha da ileri giderek efsanemizi, Parsism'deki Yima ve Daniel ve Enoch Kitapları'ndaki "Günlerin Eskisi" gibi dünyayı ziyaret eden ölümlülerle ilişkilendirdi ve ayrıca efsaneyi, Yahudi'yi tekinsiz ve gizemli bir şey olarak görme eğilimiyle ilişkilendirdi. Ancak tüm bu mitolojik açıklamalar gereksizdir,
çünkü söz konusu gerçek efsane kesinlikle 1602 tarihli
pamflete kadar izlenebilir. Aynı açıklama, M. Lidzbarski
(_Zeit. f. Assyr._ vii. 116) ve I. Friedlander (_Arch. f.
Religionswiss._ xiii. 110) tarafından önerilen "ebedi" Chadhir'in
Muhammedan efsanesiyle özdeşleştirilmesi için de geçerlidir.

Ebedi ceza ile huzursuz gezinmenin bu birleşimi, neredeyse tüm Avrupa dillerinde sayısız yazarın hayal gücünü cezbetmiştir. Gezgin Yahudi, ırkının gezinmelerini ve acılarını temsil eden sembolik bir figür olarak görülmüştür. Almanlar, Schubart, Schreiber, W. Muller, Lenau, Chamisso, Schlegel, Mosen ve Koehler'in şiirlerine konu olan
efsaneden özellikle etkilenmişlerdir; bu sayımdan, Romantik okulun özellikle
sevdiği bir konu olduğu görülecektir. Belki de Goethe'nin _Otobiyografisinde_, Gezen Yahudi üzerine tasarladığı bir şiirin planını uzun uzun anlatmasından etkilenmişlerdir. Daha yakın zamanda bu konu hakkında Adolf Wilbrandt, Fritz Lienhard ve diğerleri tarafından Almanca; Robert Buchanan tarafından İngilizce ve H. Heijermans tarafından Felemenkçe şiirler yazılmıştır. Franz Horn, Oeklers, Laun ve Schucking tarafından bu konu hakkında yazılmış Alman romanları, Klinemann, Haushofer ve Zedlitz tarafından yazılmış trajediler de vardır. Sigismund Heller, Ahasuerus'un
gezginlikleri üzerine üç kanto yazmıştır; Hans Andersen ise onu bir "Şüphe Meleği" olarak adlandırmıştır. Robert Hamerling, Nero'yu Gezen Yahudi ile özdeşleştirir. Fransa'da E. Quinet, 1833'te bu konu hakkında bir düzyazı destanı yayınlamıştır ve Eugene Sue, en bilinen eseri _Le Juif errant_'da (1844), Gezen Yahudi'yi farklı bölümlerinin önsözlerinde tanıtır ve onu Herodias efsanesiyle ilişkilendirir. Modern zamanlarda konu, Gustave Dore'un en çarpıcı ve yaratıcı eserlerinden bazılarını içeren ayrıntılı tasarımlarıyla daha da popüler hale geldi. Bu nedenle, muhtemelen Grenier'in konuyla ilgili şiirini önerdi (1857).

İngiltere'de, Percy'nin _Reliques_ adlı eserindeki baladların yanı sıra, William Godwin, _St Leon_ (1799) adlı eserinde medeniyetin gidişatının ebedi bir tanığı fikrini ortaya attı ve damadı Shelley, _Queen Mab_ adlı eserinde Ahasuerus'u tanıttı. Swift'in ölümsüz Struldbrugs fikrini, Gezgin Yahudi kavramından ne kadar türettiği şüphelidir. 1828'de anonim olarak yayınlanan George Croly'nin _Salathiel_ adlı eseri, efsaneye oldukça ayrıntılı bir dönüş yaptı; bu eser _Tarry Thou Till I Come_ başlığı altında yeniden yayınlandı.

KAYNAKÇA.--J. G.Th. Graesse, Die Sage vom ewigen Juden (1844);
  F. Helbig, Die Sage vom ewigen Juden (1874); G. Paris, _Le Juif
  hatalı_ (1881); M. D. Conway, Gezici Yahudi (1881); S. Morpugo,
  _L' Ebreo errante İtalya'da_ (1891); L. Neubaur, _Die Sage vom ewigen
  Juden_ (2. baskı, 1893). Konunun son dönemdeki edebi ele alınışı
  J. Prost, _Die Sage vom ewigen Juden in der tarafından ele alınmıştır.
  neueren deutschen Literatur_ (1905); T. Kappstein, _Ahasver in der
Weltpoesie_ (1905). (J. Ja.)

JEWEL, JOHN (1522-1571), Salisbury piskoposu, Devonshire, Buden'li John Jewel'in oğlu, 24 Mayıs 1522'de doğdu ve Temmuz 1535'te Oxford'daki Merton kolejine kaydolana kadar Hampton rektörü olan amcası John Bellamy ve diğer özel öğretmenlerden eğitim aldı. Orada daha sonra Norwich piskoposu olan John Parkhurst tarafından eğitildi; ancak 19 Ağustos 1539'da Corpus Christi kolejinin öğrencisi seçildi. B.A.'dan mezun oldu. 1540'ta ve 1545'te M.A., 1542'de kolejinin üyesi seçildi. Oxford'da bir öğretmen olarak bir miktar iz bıraktı ve 1547'den sonra Peter Martyr'ın baş müritlerinden biri oldu. 1552'de B.D. mezun oldu ve Sunningwell'in papazı oldu ve üniversitenin kamusal hatibi oldu, bu görevi sırasında Mary'ye katılımı için bir tebrik mektubu yazmak zorundaydı. Nisan 1554'te Cranmer ve Ridley'nin tartışmasında noter olarak görev yaptı, ancak sonbaharda bir dizi Katolik makalesi imzaladı. Bununla birlikte, şüphelenildi, Londra'ya ve oradan da Mart 1555'te ulaştığı Frankfort'a kaçtı. Orada Knox'a karşı Coxe'un tarafını tuttu, ancak kısa süre sonra Strassburg'da Martyr'a katıldı, ona Zürih'e kadar eşlik etti ve ardından Padua'yı ziyaret etti. Elizabeth'in halefi olarak İngiltere'ye döndü ve şimdi düşük kiliseli bir din yerleşimi olarak adlandırılacak şeyi güvence altına almak için ciddi çabalar sarf etti. Gerçekten de, tutumu Elizabeth dönemi Püritenlerininkinden pek de farklı değildi, ancak görev ve sorumluluğun stresi altında bunu yavaş yavaş değiştirdi. Paskalya 1559'dan sonra Westminster konferansında Romalıları çürütmek için seçilen tartışmacılardan biriydi; 15 Haziran'da St Paul's Cross'ta seçkin vaizdi; ve sonbaharda batı bölgelerinin kraliyet ziyaretçilerinden biri olarak görevlendirildi. Salisbury piskoposu olarak _conge d'elire_'i 27 Temmuz'da yapılmıştı, ancak 21 Ocak 1560'a kadar kutsanmamıştı. Artık kendisini Elizabeth yerleşiminin edebi savunucusu olarak tanımlıyordu. 26 Kasım 1559'da St Paul's Cross'ta verdiği bir vaazda, tüm gelenlere Roma davasını Kutsal Yazılar'dan veya İsa'dan sonraki ilk altı yüz yıl boyunca konseylerden veya Babalardan kanıtlamaları için meydan okumuştu. 1560'ta meydan okumasını tekrarladı ve Dr. Henry Cole bunu kabul etti. Başlıca sonuç, 1562'de yayınlanan Jewel'in Apologia ecclesiae Anglicanae'siydi. Piskopos Creighton'ın sözleriyle bu, "İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi'ne karşı pozisyonunun ilk metodik ifadesidir ve sonraki tüm tartışmaların temelini oluşturur." Cole'dan daha zorlu bir düşman, Jewel'in Salisbury Katedrali'ndeki reddinliği nedeniyle prebend'ini elinden aldığı Oxford çağdaşı Thomas Harding'in şahsında listeye girdi. 1564'te ayrıntılı ve acı bir _Cevap_ yayınladı ve Jewel 1565'te buna bir _Cevap_ yayınladı. Harding 1566 ve 1567'de _Özür_'ün _Çürütülmesi_ ve _Jewel _Savunması_ ile devam etti;
savaşçılar Anglo-Roma ihtilafının tüm alanına yayıldılar
ve Jewel'ın teolojisi James I döneminde Başpiskopos Bancroft tarafından Kilise'ye resmen emredildi. Son zamanlarda Jewel farklı bir taraftan gelen eleştirilerle karşı karşıya kalmıştı. Onu Zwinglian sadeliğinden
uzaklaştıran argümanlar terfi etmemiş kardeşlerini tatmin etmedi ve Jewel, bir cüppe giymeyi
isteyen arkadaşı Laurence Humphrey'e (bkz.) bir yardım teklifini reddetmek zorunda kaldı. Hükümet tarafından, İngiltere'nin Trent konseyine karşı tutumu ve siyasi düşünceler gibi konularda kendisine sıkça danışıldı.
Daha önce sempati duyduğu Puritan taleplerine karşı giderek daha düşmanca bir tavır takındı. Cartwright'a bir saldırı yazdı ve bu yazı ölümünden sonra Whitgift tarafından yayınlandı. 23 Eylül 1571'de öldü ve bir kütüphane
inşa ettiği Salisbury Katedrali'ne gömüldü. Jewel'dan "Hristiyanlığın yüzlerce yıldır yetiştirdiği en değerli ilahiyatçı" olarak bahseden Hooker, Jewel'ın üniversite için evinde yetiştirdiği çocuklardan biriydi; ve onun _Dinsel Siyaseti_ Jewel'ın eğitimine çok şey borçludur.

Jewel'in eserleri 1609'da Bancroft'un yönetimi altında bir folioda yayınlandı. Bancroft, _Apology_'nin kiliselere yerleştirilmesini emretti ve bazılarında kürsüye zincirlenmiş olarak görülebilir; diğer baskılar Oxford'da (1848, 8 cilt) ve Cambridge'de (Parker Soc., 4 cilt) yayınlandı. Ayrıca bkz. Gough's _Index to Parker Soc. Publ._; Strype's _Works_ (General Index); _Acts of the Privy Council_; _Calendars of Domestic and Spanish State Papers_; Dixon's and Frere's _Church
Histories_; ve _Dictionary of National Biography_ (Piskopos Creighton tarafından çizildi). (A. F. P.)

MÜCEVHER (O. Fr. _jouel_, Fr. _joyau_, muhtemelen _joie_, neşe; Lat.
_gaudium_; kelimenin kökeninin yanlış anlaşılmasıyla _jocus_ kelimesinden gelen, Düşük Lat. _jocale_, bir oyuncak olarak yeniden çevrilmiştir), mücevherler veya onlarla bağlantılı sanat için kullanılan ortak bir terimdir - mücevherler kişisel süs eşyalarıdır,
genellikle mücevherlerden, kıymetli taşlardan, vb. yapılır ve değerli metalden yapılır; kısıtlı bir anlamda, bu şekilde kullanıldığında bir mücevher taşından mücevher olarak bahsetmek de yaygındır. Kişisel süs eşyaları, insanın icadının ve yaratıcılığının uygulandığı ilk nesneler arasında yer almış gibi görünüyor; ve kişisel bir dekorasyon
kullanmayacak kadar kaba olan hiçbir insana dair kayıt yoktur. Küçük deniz kabukları, kurutulmuş meyveler, küçük delikli taşlar, çeşitli renklerdeki tüyler gibi doğal nesneler, baş, boyun, kollar ve bacaklar, parmaklar ve hatta ayak parmaklarını süslemek için ipe dizilerek veya bağlanarak bir araya getirilirdi. Burun ve kulak kıkırdakları ise uygun süslerin daha kolay asılması için sıklıkla delinirdi. Modern Doğu ulusları arasında, Hinduların alnındaki basit kast işaretinden Hindistan'ın çeşitli şehir ve eyaletlerindeki muhteşem dövülmüş altın ve gümüş işçiliği örneklerine kadar hemen hemen her tür kişisel
süslemeyi buluyoruz. Bu tür süslemeler, kullanımı veya anlamı olmayan
sadece süsler de değildir. Kanca, ona karşılık gelen delik veya delik, toka, toka, düğme, giyenin rütbesine, gelirine, zevkine ve isteklerine göre adım adım özel bir süse dönüştü veya makamın onurunun bir kanıtı haline geldi. Mücevherin, sahibinin ölümüyle amacına hizmet ettiği düşünülmedi, çünkü mücevher sanatının erken varlığına dair kanıtları antik halkların mezarlarında aramalıyız.

Antik Mısırlıların mücevherleri, bazen takanların mumyalanmış bedenlerini içeren lahitlerin içinde ve bazen yakınında, mezarlarında bizim için korunmuştur. XII. Hanedanlığın (M.Ö. 2400 civarı) beş prensesine ait
sağlam mücevherlerden oluşan şaşırtıcı bir dizi
buluntu, J. de Morgan'ın 1894-1895 yıllarında Dahshur'da yaptığı kazıların sonucuydu.
Prenses Hathor-Set'in hazinesinde Senwosri (Usertesen) II. ve III.'ün adlarını taşıyan mücevherler vardı, bunlardan biri muhtemelen babasıydı.
Prenses Merit'in hazinesinde aynı iki hükümdarın adları ve ayrıca Prenses Nebhotp'un ait olabileceği ailesine ait olan Amenemhe III.'ün adları vardı. Geriye kalan iki prenses Ita ve Khnumit'ti.

[İllüstrasyon: ŞEK. 1.]

XII. Hanedan'ın isimsiz Memphite kuyumcularının sanatı,
mükemmel uygulama doğruluğu, niyetin kesinliği,
dekoratif içgüdü ve tasarımda sadelik ve mücevherlerin gerçek kullanım için kullanışlı
doğasıyla işaretlenmiştir. Her türlü iş
temsil edilir - yontma, lehimleme, renkli taşlarla kakma, kalıplama ve bükülmüş teller ve filigranla çalışma dahil. Burada ayrıca, düz bir yüzeye lehimlenmiş küçük altın tanecikleriyle granüle işin en erken örneği de görülür (şekil 1). Bu göz kamaştırıcı gruptaki başlıca
ürünler şunlardır: Üç altın pektoral
(şekil 2 ve Levha I. şekil 35, 36) _bir günlük_ (aralıkları açık bırakılarak) işlenmiştir; ön tarafları renkli taşlarla kakılmıştır, ince _cloisons_ altının görünen tek kısmıdır; arkada, altın yüzeyler
çok hassas bir şekilde oyulmuş, alçak kabartma şeklinde. Birlikte bulunan iki altın taç (Levha I. şekil 32,
34), karakter olarak ilginç bir şekilde zıtlık oluşturuyor. Biri
(şekil 32) altın kakmalı, resmi bir tasarıma sahip (tüy, Levha I.
şekil 33, ona iliştirilmişti); diğeri (şekil 34) çok sayıda yıldız benzeri
çiçeğe sahip, zarifçe bükülmüş tellerden oluşan bir filigranla şekillendirilmiş. Sapında kakma desenler olan bir hançer, olağanüstü
mükemmel bir bitiş gösteriyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2.]

Neredeyse bin yıl sonra, Kraliçe Aah-hotp'un tabutundan alınan mücevherlerde,
1859'da Mariette tarafından kral mezarları vadisinin girişinde keşfedilen ve şu anda Kahire müzesinde saklanan
mücevherlerde dikkat çekici bir Mısır sanatı koleksiyonuna daha sahibiz. Dahshur hazinesiyle karşılaştırıldığında Aah-hotp'un mücevherleri kısmen kaba ve kabadır, ancak yine de Mısırlıların tüm işlerini karakterize eden
malzemelerin yaratıcılığı ve ustalığıyla işaretlenmiştir. Çekiçle dövülmüş işçilik, oyulmuş ve oyulmuş işçilik, lehimleme kanıtı,
altın plakaların katmanlarının renkli taşlarla birlikte kombinasyonları
hepsi mevcuttur ve el işçiliği her bakımdan tamamlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 3.]

[Resim: ŞEK. 4.]

[Resim: ŞEK. 5.]

Kraliçenin mumyasının başının arkasında bulunan altın ve emaye bir taç (şek. 3), arka saça sabitlenmiş ve önünde kartuş gösterilmiştir. Bu kartuşu tutan kutunun üst yüzeyinde, lapis lazuli zemin üzerine altınla yazılmış, "güneşin oğlu, Aahmes, sonsuza dek yaşayan" kralın ünvanları, mavi ve kırmızı hamurlardan kareli bir süs ve her iki tarafında yatan bir sfenks bulunur. Üç sarkıtlı kolye (şekil 4) tamamen altındandır ve boynuna tutturmak için bir kanca ve halka vardır. Şekil 5, turkuaz veya mavi hamurla işlenmiş, bir incir şeklinde altın bir damladır. Altın bir zincir (şekil 6), uçları su kuşlarının başlarıyla sonlanan ve arkada yakayı sabitlemek için küçük halkalara sahip, sıkıca örülmüş ve çok esnek tellerden oluşur. Ortada, lapis lazuli ile işlenmiş katı altından bir scarabaeus olan küçük bir halka asılıdır. Modern kullanımdakilere benzer bir bileziğe (şekil 7) sahibiz ve tüm rütbeli kişiler tarafından takılmaktadır. Bir menteşeyle birleştirilmiş iki parçadan oluşur ve lapis lazuli kakmalı bir zemin üzerine
repousse figürlerle süslenmiştir.

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEK. 7.]

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.--Londra Antikacılar Derneği'nin izniyle _Archaeologia_, cilt 59, s. 447'den.]

Asurluların çok belirgin bir karaktere sahip ve şüphesiz değerli malzemelerden yapılmış kişisel süslemeler kullandıkları, bilezikler, küpeler ve kolyeler gibi önemli miktarda mücevherin toplanabildiği kabartmalarla kanıtlanmıştır. Böylece, örneğin,
British Museum'da, Asur kralı Assur-nazir-pal'ın (M.Ö. 885-860) modern zamanların Malta haçına çok benzeyen bir haç (şekil 8) taktığı tasvirleri var. Ancak, kazıların şimdiye kadar Asur'dan gerçek altın işçiliği kalıntıları açısından verimli olmadığı
tesadüf eseridir. Ayrıca, şans eseri Girit'teki kazıların altın süsler açısından özellikle zengin olmaması gerektiği de belirlenmiştir.
Bir ördek ve diğer kolyeler gibi birkaç izole nesne ve ayrıca Argonaut kabuklu deniz hayvanı deseninde boncuklu birkaç kolye bulunmuştur.
Bunlardan daha çarpıcı olan kısa bir bronz kılıçtır. Sapında akik bir kabza vardır ve aslanlar ve yabani keçilerin canlı sahneleriyle işlenmiş altın plakalarla kaplıdır (şekil 9, A. J. Evans, _Archaeologia_,
59, 447). Ancak genel olarak, daha sonraki Minos dönemlerine ait altın takılar, Yunanistan anakarasında ve Kıbrıs'taki Enkomi'de yapılan buluntularla daha parlak bir şekilde temsil edilmektedir. Bunlardan ilki, Heinrich Schliemann tarafından Miken mezarlarında bulunan altın süs eşyalarıdır.

[Resim: ŞEK. 10.]

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

[Resim: ŞEK. 13.]

Bulunan nesneler, hala kullanımda olan kişisel süs eşyalarının çoğunu kapsıyordu; altın boncuklu ve pandantifli kolyeler, kelebekler (şek. 10), mürekkep balığı (şek. 11), tek ve eş merkezli daireler, rozetler ve yapraklar, giysilere tutturmak için delikli, merkezdeki haçların sivri uçlar oluşturduğu, birleşik haçlardan oluşan haçlar ve yıldızlar - hepsi ayrıntılı bir şekilde süslenmişti. Spiral, bükülmüş altın tel vasıtasıyla kolay üretimi ve tekrarından dolayı aralıksız bir
süsleme oluşturur. Zincirlerle asılan ve muhtemelen saçların süslenmesinde kullanılan altın repousse çekirgeler veya ağaç cırcır böcekleri ve üst gövdesi bir kartalın, alt gövdesi bir aslanın olan, kanatları spirallerle süslenmiş bir grifon (şek. 12), giysilere tutturulmak üzere delikli
süslemelerin daha dikkat çekici örnekleri arasındadır. Ayrıca, bir adam ve aslan arasındaki bir yarışma ve iki savaşçının düellosu gibi konuların oyulmuş gravürlerinin bulunduğu kolyelere ait delikli süsler de vardır; bunlardan biri rakibini boğazından bıçaklar. Ayrıca, iki geyiğin uzanmış halde (şek. 13), gövdelerinin ve boyunlarının birbirini çaprazladığı ve boynuzlarının başlarının üzerinde simetrik olarak birleşerek bir finial oluşturduğu iğne başları ve broşlar da vardır. Bu süslerin başları altındandı ve kullanım için gümüş bıçaklar veya sivri uçlu iğneler yerleştirilmişti. İki geyiğin gövdeleri, iğnenin takıldığı gövdeden çıkan hurma ağacının yapraklarına dayanıyordu. Bir diğer dikkat çekici seri ise güvercinli kadın figürlerinden oluşuyordu. Bazılarının başında bir güvercin, diğerlerinin başında bir güvercin, diğerlerinin kollarında ise üç güvercin vardı. Her iki örnekte de kollar dirseğe kadar uzanıyordu, eller göğüslerin üzerine yerleştirilmişti. Bu süsler de delikliydi ve açıkça elbiselere dikilmişti, ancak üç güvercinli bir örneğin bir iğneyle tutturulduğuna dair bazı kanıtlar vardı. Aynı mezarda bulunan cesetlerden birinin başında, yukarıda belirtilenlere benzer birçok nesneyle birlikte sıra dışı bir taç bulundu. 25 inç uzunluğundadır, kalkan benzeri veya rozet süslemelerle kaplıdır, kabartma çok alçaktır ancak mükemmel şekilde belirgindir ve üzerine tutturulmuş otuz altı büyük repousse altın yaprağıyla daha da süslenmiştir. Tasarım ve mükemmel detayın bir örneği olarak, başka bir mezarda bulunan daha küçük bir taç daha not edilebilir (şek. 14). Altın kaplamadır, o kadar kalındır ki, onu desteklemek için arkada "boru" gerektirmez; ancak genel olarak repousse örneklerinin bakır telden bir bordürü vardır.

[Resim: ŞEK. 14.]

Mycenae'deki IV. mezarın hayranlık uyandıran kakmalı hançerleri, aslan avı, antilop sürüsünü kovalayan aslan, koşan aslanlar, yabani ördek avlayan kediler, kakmalı zambaklar ve geometrik desenler konularıyla kendi türlerinde benzersizdir. Konular çeşitli tonlarda altın ve hançer bıçaklarının düz yüzeylerine yerleştirilen bronz plakalarda gümüşle işlenmiştir. Konuların bir kısmı da
rölyefle işlenmiş ve yaldızlanmıştır. Bütünü,
harika bir hassasiyet ve hareketin canlı bir tasviriyle işlenmiştir. Bu hançerler, yukarıda belirtilen Kraliçe Aah-hotp'un hazinesinde bulunan bir hançer ve baltayla sınırlı bir ölçüde paralellik gösterir, ancak en karakteristik özelliklerinde çok az benzerlik vardır. Schliemann'ın Truva'nın bulunduğu varsayılan Hissarlik'te bulduğu altın süsler,
genel olarak konuşursak, iki gruba ayrılır; biri,
yerel ve kültürsüz bir sanatın ürünü gibi görünen
taçlar, küpeler, boncuklar, bilezikler vb.'den oluşan "büyük hazine"dir. Diğer grup, daha küçük "hazinelerde" bulunur ve Mycenae'dekilere benzer spirallere ve rozetlere sahiptir. Ancak, Efes'teki Artemision'un altın hazinelerinin keşfi, Hissarlik hazineleri ile Efes hazineleri arasındaki benzerlik noktalarını ortaya çıkardı ve Hissarlik buluntularını çevreleyen belirsizlikler göz önüne alındığında, herhangi bir muhakemeyi zorlaştırdı. Miken benzerlikleri olan grup (şekil 15) kolyeler, broşlar, bilezikler (g), saç tokaları (a), küpeler (c, d, e, f), kolyeli ve kolyesiz, boncuklar ve bükülmüş tel damlaları içerir. Bunların çoğu, bükülmüş telden spiraller veya
küçük rozetlerle, merkezlerinde taş parçalarıyla süslenmiştir. Bükülmüş tel süsler açıkça kolyelerin parçalarıydı. Bir rozetle süslenmiş dairesel bir plaka (h), Miken'de bulunanlara çok benzerdir ve gelenekselleştirilmiş bir kartal (k), hem o yerde hem de Hissarlik'te bulunan ayrıntıların çoğunun karakteristiğidir. Hepsi saf altındandı ve tel muhtemelen bronz olan
daha sert bir metal
levhadan geçirilmiş olmalıydı. Mycenae'de bulunanlardan farklı olan başlıca süsler, saf dövülmüş altından yapılmış taçlar veya baş filetolarıdır (b) ince plakalara kesilmiş, çift altın tellerle halkalara tutturulmuş ve
arkadan ince bükülmüş tellerle birbirine tutturulmuştur. Bu
pandantiflere (iki ucundakiler, merkezi kısımları oluşturanların yaklaşık üç katı uzunluğundadır) muhtemelen putlara ait küçük
figürler tutturulmuştur. Bunların kadınların alnına taktığı, uzun kolyelerin yüzün her iki tarafına düştüğü varsayılmıştır.

[Resim: ŞEK. 15.]

Miken döneminin sonlarına ait mücevherler en iyi şekilde Kıbrıs'taki Salamis yakınlarındaki Enkomi mezarlığındaki
zengin buluntularla temsil edilir. Bu alan 1896'da British Museum tarafından kazılmıştır ve buluntuların önemli bir kısmı şu anda Bloomsbury'dedir. Her türlü mücevher açısından zengindi, ancak özellikle kabartma desenli iğneler, yüzükler ve taçlar açısından zengindi. Geometrik desenleriyle Enkomi sanatı tamamen
Miken'dir, ancak sfenks ve grifon gibi Yunan sanatına miras kalan efsanevi formlara özel vurgu yapılır.

Şek. 37-48 (Resim I.) Enkomi'deki geç Miken hazinelerinin örnekleridir.

" 37, 38 " Küpeler.
" 39 " Alnına bağlanacak taç. Bir sfenksin basılı
figürü on iki kez tekrarlanır.
" 40, 41, 46 " Başlangıçta boğa başı formunda olan küpeler (şek.
40). Daha sonra aynı genel form korunur,
ancak dekoratif desenler (şek. 41, 46) boğa başının
yerini alır.
" 42 " Muhtemelen bir zincirle bir arkadaşına bağlı olan iğne,
pelerin tutturucu olarak kullanılır.
" 43 " İnce taneli işçilikle nar kolye.
" 44, 45 " 42 numaralı iğneler. Başlar camsı hamurdandır. " 46 (Yukarıya bakın.)
" 47 " Lotus biçiminde, göğüste, renkli macunlarla kakılmış kolye süsü.
" 48 " Filigranla işlenmiş küçük arduvaz silindir.

Önemli bir diğer buluntu da, Yunan adalarından birinden (Aegina olduğu söylenen) gelen ve British Museum'a da giden altın süs koleksiyonuydu. Burada, iki su kuşunu tutan bir figür gibi arkaik Yunan sanatının temalarını, Miken altın desenleriyle doğrudan bağlantılı olarak buluyoruz.

Şekiller 49-53 (Tablo I.) bu hazineden örneklerdir.
" 49 " Bir elbiseye dikmek için repousse süslemeli
tabak.
" 50 " Kolye. Lotus biçiminde, tabanında iki su kuşu olan ve ortasından yılanlar çıkan figür, Mısır formlarından uyarlanmıştır.
Şekil 51 (Tablo I.) Mavi kesilmiş yüzük oluklarda cam macunları.
" 52 " Kolye süs, repousse ve orijinal olarak
kesilmiş cam macunu parçalarıyla kakma.
" 53 " Köpek ve maymun figürlü kolye süs, Mısır formlarından
değiştirilmiş.

Yunan sanatının başlangıçları için, kişisel mücevherlerin en çarpıcı serisi, 1905'te D. G. Hogarth tarafından Efes'teki Artemis'in arkaik tapınağının merkezi tabanının altındaki toprakta bulunan büyük süs eşyalarıdır. Söz konusu altın süs eşyaları (toplamda yaklaşık 1000 parça) sıkıca paketlenmiş toprakla karışmıştı ve zorunlu olarak, MÖ 7. yüzyılın sonu veya 6. yüzyılın başında yapılmış adak niteliğinde olmalıydı. Hazine iğneler, broşlar, boncuklar ve
altın damgalı diskler açısından zengindi. Buluntuların büyük kısmı
Konstantinopolis'tedir, ancak bir kısmı kazıları üstlenen
British Museum'a tahsis edilmiştir.

Şekiller 54-58 (Tablo II.) Efes hazinesinin örnekleri.
" 54 " Nar başlı elektrum iğne.
" 55 " Şahin süsü.
" 56 " Elektrum iğne.
" 57, 58 " Perde dikmek için elektrum süsler.

Kıbrıs mezarlıkları M.Ö. 7. ve sonraki yüzyıllarda Greko-Fenike tarzında zengin bir mücevher hasadı vermiştir. Şekiller 16
ve 17, Kıbrıs'tan tipik bir yüzük ve küpe örneğidir.

[Resim: ŞEK. 16.]

[Resim: ŞEK. 17.]

Yunan, Etrüsk ve Roma süsleri çok benzer özelliklere sahiptir. Elbette tasarımda ve bazen de işlemede çeşitlilik vardır, ancak herhangi bir özel bireyselliğe ulaşmaz.
Kaburga işi, dalga süslemesi, guilloche ve ara sıra insan figürünün kullanımıyla birlikte hepsinin ayırt edici bir özelliğidir. İşçilik, genellikle modern altın işçilerinin ancak en iyi becerileriyle rekabet edebileceği ve asla geçemeyeceği bir karakterdedir.

[Resim: ŞEK. 18.]

[Resim: TABLO I.

ERKEN MISIR.

GEÇ MİKEN.

(ENKOMİ'DEN.)

(YUNAN ADALARINDAN.)]

[İllüstrasyon: TABLO II.

YUNAN.

ETRÜSK.

ROMAN.]

En iyi dönemin Yunan mücevherleri olağanüstü bir incelik ve
güzelliğe sahiptir. British Museum'da Melos ve diğer yerlerdeki güzel örnekler sergilenmektedir. Ancak, şüphesiz ki bu tür süs eşyalarının en parlak koleksiyonu, Kerch ve Kırım'ın mezarlarından türetilen Hermitage'dir. Sanatçının kabartmaları için seçtiği temalarla gösterildiği gibi, yerel kökenli olması gereken nesnelerle birlikte en saf Yunan eserlerinin örneklerini içerir. Şekil 18, Hermitage'nin mücevherlerini göstermektedir (ayrıca bkz. Küpe).

[İllüstrasyon: ŞEK. 19.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 20.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 21.]

Yunan mücevherlerinin diğer örnekleri için, bir parşömen içeren
uzun sarkıt süslemeye bakın (şek. 19).

Küpeler (şek. 20, 21) de karakteristiktir.

Şek. 59-70 (Tablo II.) British Museum'daki ince Yunan mücevherlerine örnekler.
" 59-60 " Aeolis'teki Kyme'deki bir mezardan, filigran işçiliği ve Erotes kolye ucuyla
bir çift küpe.
" 61 " Küçük bilezik.
" 62-63 " Nereid'in repousse figürlerinin bulunduğu küçük altın makarası, Aşil miğferi ve Eros. Cameiros'tan (Rodos).
" 64 " Ortada Eros'un olduğu filigran süs (küpe?). Suriye'den.
" 65 " Dionysos'un repousse başı ve filigran işçiliğiyle
bir madalyon süs. (Blacas koleksiyonu)
" 66 " Filigran işlemeli saplama.
" 67-68 " Eretria'dan filigran ve
mineli altın küpe çifti.
" 69 " Filigran ve
mine pulları olan taç, Tarquinii'den.
" 70 " Kolye uçları.

Etrüsk mücevherleri en iyi halleriyle Yunan mücevherlerinden kolayca ayırt edilemez,
ancak daha sonraki formlarında tasarımda kesinlik olmadan süslü ve dağınık olma eğilimindedir. Etrüskler tarafından en yüksek derecede rafinelikle uygulanan yüzeylerin granülasyonu, Roma'lı Castellani, yöntemin nesiller boyunca kendilerine geçtiği Abruzzi'deki altın işçilerini keşfedene kadar modern kuyumcular için uzun süre bir bilmece ve
bir sorundu. Bu adamlardan bazılarını Napoli'ye gitmeye ikna etti ve böylece
1872 Londra Sergisi'ne örneklerini katkıda bulunduğu sanatı yeniden canlandırdı (bkz. FİLİGRE).

Şekil 71-77 (Tablo II.) British Museum'da bulunan Etrüsk işçiliğinin iyi işaretlenmiş örnekleridir.
" 71 " Bir çift siren, repousse, kanca ve göz tutturucusu oluşturuyor. Chiusi'den (?).
" 72 " Erken fibula. At ve kimera. (Blacas
koleksiyonu)
" 74 " İnce taneli işçilikten madalyon biçimli fibula,
rölyefli siren figürleri ve
koyu mavi macunlarla süslenmiş. (Bale koleksiyonu)
" 73, 75 " Bir çift geç Etrüsk küpesi.
" 76, 77 " Bir çift geç Etrüsk küpesi, gösterişli

tarzda. Roma imparatorluğunun mücevherleri, altınla birlikte büyük kesilmiş taşların daha fazla kullanılması ve düz ve süslenmemiş metalin daha büyük yüzeyleriyle dikkat çeker. İmparatorluk altın sikkelerinin kuyumcunun amaçlarına uyarlanması da nadir değildir.

Şekil 78-82 (Tablo II.) Geç Roma imparatorluk mücevherleri, British Museum'da.
" 78 " Taşlar ve incilerle süslenmiş büyük kolye küpe. Tunus'tan, 4. yüzyıl.
" 79 " İmparator Philip'in bir sikkesiyle süslenmiş delikli kolye.
" 80 " Garnetlerle kabaca süslenmiş küpe.
" 81 " Merkezi süs olarak kanatlı bir bereket boynuzu olan, plazmalarla ve filigran ve yaprak işçiliğiyle süslenmiş
bilezik.
" 82 " İnciler ve taşlarla kabaca süslenmiş bilezik.
Tunus'tan, 4. yüzyıl.

Roma imparatorluğunun çöküşü ve barbar kabilelerin yaklaşmasıyla yeni bir Cermen stili gelişti. Bu stilin önemli bir örneği, 1837'de Transilvanya Alpleri'ndeki Petrossa'da keşfedilen ve şu anda Bükreş müzesinde korunan dikkate değer altın hazinesidir. Bir runik yazıt, bunun Gotlara ait olduğunu gösterir. Stili kısmen klasik gelenektir, alçaltılmış ve
değiştirilmiştir; kısmen de barbar sanatının benzersiz bir şekilde kaba ve güçlü bir biçimidir. Başlıca özellikleri, büyük kuş biçimli fibulalar gibi güçlü bir şekilde gelenekselleştirilmiş hayvan formlarının serbestçe kullanılması ve delinmiş altın işçiliğinden oluşan bir süslemenin, özel şekillerde kesilmiş ve ya mine tarzında ya da delikli altın bir plakaya
kazınmış taşların serbestçe kullanılmasıyla birleştirilmesidir. Hazinenin bu kısmı, Sibirya'dan İspanya'ya kadar geniş bir alanda bulunan nesnelerle ilişkilidir. En kaba ve en doğal biçimleri Doğu'da, kökeni Persepolis, Asur ve Mısır'a kadar uzanan
Sibirya mezarlarından gelen kaba nesnelerde görülür. Daha sonraki ve daha rafine biçimlerinde, stil, artık biraz gözden düşmüş olan (sınırlı sayıda buluntuya uygulandığı durumlar hariç) Merovenj adıyla bilinir.

[Resim: ŞEK. 22.]

[Resim: ŞEK. 23.]

[Resim: ŞEK. 24.]

[Resim: ŞEK. 25.]

[Resim: ŞEK. 26.]

[Resim: ŞEK. 27.]

[Resim: ŞEK. 28.]

5. yüzyılın sözde Merovenj mücevherleri ve daha sonraki bir tarihteki Anglosakson mücevherleri, ayırt edici özellikleri olarak,
ince granat levhalarla süslenmiş,
duvarlara yerleştirilmiş,
cloisonne emaye çizgileri gibi dikey olarak lehimlenmiş,
figürlü işçilik, boncuk işi ve
bükülmüş altın gibi çok dekoratif detaylar eklenmiş ince altın plakalara sahiptir. Tipik grup, şu anda Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunan Kral Childeric'in (M.S. 481) mezarının içerikleridir.
Resim 22 ve 23'te, ilki
granatların yerleştirildiği bir tür cloisonne ile süslenmiş,
diğeri ise kabartma olarak çekiçle işlenmiş Anglosakson fibula örnekleri görüyoruz. Bir kolye ucu (resim 24) da
granatlarla süslenmiştir. Tokalar (resim 25, 26, 27) dikkat çekici
karakteristik örneklerdir ve tasarım olarak çok zariftir. Altından yapılmış, granatlarla süslenmiş bir kuşak süsü (resim 28), Karolenj tasarımının yüksek sınıf bir örneğidir. 7. yüzyılın başlarında madeni paralarla tarihlenen bir diğer dikkat çekici barbar mücevher grubu, Picenian Ascoli yakınlarındaki Castel Trosino'da kazılmıştır ve Lombardlara atfedilmiştir. Bkz.
_Monumenti antichi_ (_Accademia dei Lincei_), xii. 145.

Şimdi, eşit derecede uzun ve bağımsız bir soy hattına sahip olan Kelt mücevherli süs grubuna dönüyoruz. Karakteristik Kelt
süslemeleri, cam hamuru, renkli emayeler, kehribar ve daha sonraki örneklerde pürüzsüz yuvarlak yüzeyli kaya kristali ile doldurulmuş, repousse detaylara sahip çekiçle dövülmüş işçiliktir. _en kabaşon_ olarak kesilmiştir. Tüm grup, Orta Avrupa Erken Demir Çağı sanatının Britanya Adaları'ndaki özel bir gelişimidir ve bu da erken Akdeniz kültüründen önemli ölçüde etkilenmiştir. Erken evrelerinde özel işaretleri, yarı-natüralist bir etki veren tuhaf merkezi kalınlaşmalarla eğrilerin kombinasyonlarıdır; kakmalı emayelerin ve kovalanmış çizginin ustaca kullanımıdır. Hristiyanlığın tanıtılmasından sonra, sürekli bir gelenek eski sistemi iç içe geçmiş sarmal kıvrımlar ve diğer yeni dekorasyon biçimleriyle birleştirdi ve böylece erken İrlanda aydınlatmasının ve metal işçiliğinin aşırı karmaşıklığına yol açtı. Hristiyanlık öncesi döneme (muhtemelen 1. yüzyıla ait) ait dikkate değer bir altın süs eşyası grubu, yaklaşık 1896'da İrlanda'nın kuzeybatısında keşfedildi ve British Museum tarafından satın alındı. Daha sonra Taç tarafından hazine olarak talep edildi ve dava sonrasında Dublin'e devredildi (bkz. _Archaeologia_, lv., pl. 22).

[Resim: ŞEKİL 29.]

Şek. 29 ve 30, bu iş sınıfındaki en son döneme ait iki broşun resimleridir.
İlk olanı 13. yüzyıla aittir; ikincisi muhtemelen 12. yüzyıla aittir ve macun, kehribar ve mavi ile süslenmiştir.

Yüzükler, 10. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar görülen ortaçağ mücevherlerinin başlıca örnekleridir.
Genellikle devasa ve basittirler.
16. yüzyıl boyunca çeşitli değişiklikler ortaya çıktı; _cinquecento_ geleneklerinde ve tasarımlarında, işçilerin kendi tasarımlarını kullandıklarına dair bolca kanıtımız var ve sonuçlar Albert
Durer, Benvenuto Cellini ve Hans Holbein'in zaferleriyle sonuçlandı. İtalyan cumhuriyetlerinin kuyumcuları, işçilikte mükemmelliği aşan ve her türlü el sanatında uygulanan tasarımda en yüksek noktaya ulaşan eserler üretmiş olmalılar. Emaye, değerli taşlar, savat ve gravürün, insan figürü ve hayvan yaşamının ustaca işlenmesiyle birlikte kullanılması, bu yöndeki modern sanatın yaklaşması, hatta rekabet etmesi pek mümkün olmayan etkiler yarattı.

[Resim: ŞEK. 30.]

Resim 31'de Rönesans ve sonraki mücevher formlarının çeşitli karakteristik örneklerinin resimleri verilmiştir. Emaye altına yerleştirilmiş bir kristal haç (a) 16. yüzyıl Alman işidir. Emaye ve mücevherlerle süslenmiş kolye ucu (b) 16. yüzyıl İtalyan işidir ve muhtemelen elmas ve yakutlarla süslenmiş altın mücevher (c) de öyledir. Darnley veya Lennox mücevheri (d), şu anda kralın elinde
, 1576-1577 yıllarında Henry Darnley'nin annesi olan Lennox Kontesi Leydi Margaret Douglas için yapılmıştır. Kalp şeklinde bir safirle süslenmiş, zengin mücevherlerle süslenmiş ve
simgesel figürler ve süslemelerle
mine edilmiş, kolye ucu altın bir kalptir. Ayrıca etrafında ve içinde İskoç sloganları vardır. Altından yapılmış, emaye kaplı, küçük
incilerle
askılanmış küpe (e), 17. yüzyıl Rus işçiliğinin bir örneğidir ve bir diğeri (f), aynı dönemin İtalyan işidir, altın ve emaye filigrandan yapılmıştır,
ayrıca kolye ucu incilerle. 18. yüzyıl İspanyol işi küpe, (g), altın kurdele, kordon ve filigran kombinasyonudur; ve bir diğeri (h), muhtemelen aynı dönemin Flaman işidir; çıkıntılı
maşrapalarda elmaslarla
ayarlanmış, açık işlidir. Eski
Fransız-Normandiya kolye haçı ve madalyon (l) köylü mücevherlerinin karakteristik bir örneğini sunar; kristalden çıkıntılar ve
kaburgalarla süslenmiş dallı açık işlerden oluşur. Küpe (j) 17. yüzyıl Fransız'ıdır, yine kristallerle süslenmiş altın açık işlerden oluşur. Küçük bir kolye madalyonu (k) kaya kristalindendir, üzerinde Santiago haçı altın ve yarı saydam koyu kırmızı emaye ile işlenmiştir; 16. veya 17. yüzyıl İspanyol işidir. Altın açık kıvrımlı işlerden yapılmış güzel bir küpe (m), küçük elmaslarla ve üç sarkıt inciyle süslenmiş, 17. yüzyıl Portekiz işidir ve yine küçük elmaslarla süslenmiş altın dairesel açık işlerden yapılmış başka bir küpe (n) 18. yüzyıl Portekiz işidir. Bu örnekler, alıntılanan tarihlerdeki en karakteristik mücevherlerin genel özelliklerini oldukça iyi bir şekilde göstermektedir.

17. ve 18. yüzyıllarda, yalnızca atölyenin geleneğinin sonuçları olan mekanik bir mükemmellik türü görüyoruz - akıllıca yönetildiğinde çok şey başarmış ve çok iyi işler başarmış olan, ancak şimdi geleneksel biçimlerde yaşayan ve genellikle en uyumsuz şekilde bir araya getirilmiş gücün kalıcılığı. Altını kütle haline getirerek ve kendi içlerinde özenle kesilmiş veya gruplar halinde kümelenmiş taşlar ekleyerek muhteşem etkiler elde edilmeye çalışıldı. Böylece elmaslar rozetler ve buketler halinde kümelendi;
yakutlar, inciler, zümrütler ve diğer renkli özel taşlar, belirli bir miktarda altınla birlikte belirli bir alana yerleştirmekten başka pek bir amaç için bir araya getirildi. Sorun, kişisel dekorasyon olarak kullanımla ilgili tasarım değil, en çarpıcı etkiyi üretmek için belirli bir alana getirilebilecek değerdi.

Alıntılanan çeşitli dönemlerden günümüze kadar gelen Doğu tasarım gelenekleri, Louis XIV'ün _rokoko_sunun sefil sonuçlarında ve Anglo-Hollandalı modern canlandırıcıların "Kraliçe Anne" dediği şeyin saçmalıklarında nispeten kaybolmuştu. 1851 Londra sergisinde, modern mücevherlerin abartıları Hindistan'dan gelen Doğu örnekleriyle karşılaştırılmalıydı. O zamandan beri bu eserler hakkında daha fazla şey öğrendik ve bazen işçiliğin aşağılığı olarak adlandırılan şeye rağmen Doğu mücevhercisinin işini ne kadar eksiksiz anladığını ve bunu ne kadar eşsiz bir yöntem sadeliğiyle gerçekleştirdiğini kabul etmek zorunda kaldık. Kombinasyonlar her zaman uyumludur, amaçlanan sonuç her zaman elde edilir; ve eğer kuyumcu Avrupa fikirlerine göre çalışmaya çalışırken başarısız olduysa, bu, deneyiminin yarısına yabancı olan bir konudan en iyi şekilde yararlanma becerisi eksikliğinden ziyade, uyması gereken formların hatasıydı.

Castellani tarafından 1867 Paris sergisi için bir araya getirilen ve şu anda Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan bir köylü mücevher koleksiyonu, Avrupa'daki çok çeşitli insanların geleneksel mücevherlerini ve kişisel süslerini hayranlık uyandırıcı bir şekilde sergiliyor. Bu koleksiyon ve ulus tarafından edinilmesinden bu yana eklenenler, bu nesnelerin Fransa (çoğunlukla Normandiya), İspanya, Portekiz, Hollanda, Danimarka, Almanya ve İsviçre köylüleri arasında birkaç nesil boyunca nasıl var olduğunu gösteriyor ve ayrıca bir ülkede popüler olan formların, neredeyse her zaman tasarlandıkları amaca mükemmel bir şekilde uyum sağlamaları nedeniyle başka bir ülkede nasıl takip edildiğini ve benimsendiğini gösteriyor.

Konunun bu daha mütevazı dallarının dışında, 19. yüzyılın ortalarında, kişisel bir sanat olarak görülen ve ticari ve anonim bir endüstri olarak görülmeyen mücevher üretimi neredeyse yok olmuştu. Yeniden canlanması, o yüzyılın sonunu işaret eden ve 1900'deki Paris uluslararası sergisinde belirgin bir ifade bulan sanatsal hareketle ilişkilendirilmelidir. 1895'ten önceki uzun yıllar boyunca bu endüstri, ticari açıdan müreffeh ve teknik açıdan her zaman dikkat çekici olsa da, bir sanat olarak sabit kaldı. Fransız mücevherleri itibarına dayanıyordu. Gelenekler ya 17. ve 18. yüzyılların ya da ikinci imparatorluğun sonunda etkilenen stilin sürdürülmesiydi - doğal çiçeklerden ödünç alınan hafif delikli işçilik ve tasarım. Massin tarafından tanıtılan son tür, mücevherlerin işlenmesinde gerçekten de devrim niteliğinde bir etki yaratmıştı. Zanaatkar olarak da en az onlar kadar yetenekli olan bu zeki sanatçı, canlı çiçeklerin zarafetini ve hafifliğini kopyalayarak yeni bir tür yarattı, böylece geleneksel tarzın sınırlı çeşitliliğine mükemmel bir şekilde taze bir unsur
getirdi ve filigran altın işçiliğini kullanarak karakterini değiştirdi ve ona daha fazla zarafet kazandırdı. Massin 1878 sergisinde hala ilk sırada yer alıyordu; çağdaşları üzerinde belirgin bir etkisi vardı ve adı kuyumculuk sanatının tarihinde bir stil ve bir dönemi belirtmek için hatırlanacaktır. Bu yıllar boyunca zanaat yalnızca işçiliğin mükemmelliğine adanmıştı. Mücevherlerin montajı ve yerleştirilmesinde en üst düzey sonlandırma hedefleniyordu;
mücevher aslında bir sanattan çok yüksek sınıf bir endüstriydi;
bireysel çaba ve amaç yoktu.

[Resim: ŞEK. 31.]

O zamana kadar değerli taşlar o kadar içsel bir değere sahipti ki
mücevhercinin başlıca becerisi bu pahalı taşları en iyi şekilde sergilemekti; montaj ikincil bir düşünceydi. Ayarlar
nadiren orijinal hallerinde uzun süre korunurdu, ancak
aile mücevherleri durumunda her nesilde ve her moda değişikliğinde yenilenirdi, bu durum herhangi bir gerçek sanatsal zevk gelişimine elverişli olamazdı, çünkü eser er ya da geç yıkıma mahkumdu. Ancak, kötülük kendi çaresini buldu. Elmaslar değer kaybettiği anda aynı zamanda ezici prestijlerini de kaybettiler ve rafine zevk, değerini ve karakterini sanatsal tasarımdan alan
biblolara öncelik verebilirdi. Bu,
mücevher zanaatında devrim yarattı ve başlangıçta çekinerek öne çıkan altın veya gümüşten yapılmış basit süsleri yeniden canlandırdı, ta ki 1895 Salonu'nda, 1900 sergisiyle dikkat çekici konumu daha da doğrulanan bir sanatçı olan Rene Lalique'in sergilerinde dünyaya
çıkana kadar. Lalique'in eserlerini özellikle damgalayan şey, çarpıcı özgünlükleridir. Çalışmaları tasarım ve uygulama açısından ele alınabilir. Bir sanatçı olarak, son nesil kuyumcuların yoksulluk içindeki hayal gücünü besleyen tasarım şemasını temelden tamamen yeniden inşa etti. Geçmişin sanatına başvurdu, ancak harften ziyade ruha ve birçok yeni tasarım öğesi için doğaya başvurdu - özgür çift eğriler, yumuşak veya yumuşak; opal renk uyumları; Mısır, Keldani, Yunanistan ve Doğu'nun veya Rönesans sanatının
tamamen yeni bir hisle anıları; ve en mütevazı olanların bile sonsuz çeşitlilikte çiçek formları. Ayrıca, sirenler ve sfenksler biçiminde kadın çıplaklığını da tanıttı. Bir zanaatkar olarak, eski rutini kırarak, kuyumcunun, kovalayıcının, emayecinin ve mücevher
yerleştiricisinin tüm süreçlerini birleştirerek ve sanatın sınırlandırıldığı dar çizgilerden kendini kurtararak radikal bir değişiklik yaptı. Mücevherlerin hiyerarşisini görmezden gelir, zaman zaman bir elmasa çakmak taşına olduğundan daha fazla önem vermez, çünkü ona göre hiçbir taş, orijinal tahmini ne olursa olsun, amacına ulaşmak için bir araç olarak ona verdiği karakteristik ifadenin ötesinde bir değere sahip değildir. Bu nedenle, bazen elmasları, yakutları, safirleri veya zümrütleri bir arka plan olarak kullanırken, diğer yandan, sıradan taşlara - akik, akik, malakit, jasper, mercan ve hatta boynuz gibi içsel değeri olmayan malzemelere - göze çarpan bir konum verir. En sevdiği taşlardan biri, renk düzenlemelerine kendini ödünç veren ve sonuç olarak Fransız mücevherlerinde moda bir taş haline gelen opaldir. Lalique'in sanatının ve okulunun eleştirisinde, okulun eserlerinin gerçek kullanımın aşınma ve yıpranmasına uygun olmayabileceği ve ayrıntılarında rahatsız edici derecede eksantrik olduğu belirtilmelidir. Üstelik,
malzemenin kıymetliliği
kuyumcu zanaatında neredeyse kaçınılmaz bir husustur ve sanatçı tarafından
sanatının kurallarını ihlal etmeden hiçe sayılamaz.

Fransa'da yükselişe geçen hareket zamanla diğer ülkelere de yayıldı. İngiltere'de "sanat ve zanaat hareketi" olarak uygun bir şekilde tanımlanan hareket mücevher tasarımını etkiledi. Bir grup
tasarımcı, kuyumculuk zanaatını, geleneksel biçimlerde
sadece mücevher takma karakterinden arındırmayı amaçlamıştır (bunlardan daha hayal gücünden yoksun olanlar, yıldızları, yayları, çiçekleri ve benzerlerini temsil edenler, böcekler, kuşlar, hayvanlar, insan figürleri ve sadece bir araya getirilmiş taşlardan oluşan nesneler gibi saçmalıklarla çeşitlendirilmiştir). Çalışmaları
genellikle mükemmel ve gösterişli bir şekilde tasarlanmıştır, ancak Fransa'nın eşsiz zanaatkarlarının
elde ettiği o mükemmel uygulama mükemmelliğinden yoksundur. Aynı zamanda, Alfred
Gilbert, R.A. ve George J. Frampton, A.R.A. gibi İngiliz heykeltıraş-dekoratörler daha da
yüksek sınıftan nesneler üretmiştir, ancak bunlar genellikle kuyumcunun değil, kuyumcunun işidir. Örnekler, Gilbert'in Su Boyaları Ressamları Enstitüsü başkanı için yaptığı rozette ve Preston için belediye başkanlığı zincirinde görülebilir. Burada sembolizm, yalnızca süsleyici değil, aynı zamanda öğretici bir amaca sahip olan tasarıma dahil olur.

Hareket diğer ülkelerde de temsil edildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde L. C. Tiffany, Belçika'da ise Fransa'da Rene Lalique'in sahip olduğu pozisyonu Belçika'da işgal eden Philippe Wolfers tarafından yönetildi. Tasarımı biraz daha ağır olsa da, hayal gücünde daha az güzel veya uygulamada daha az ustaca değildir. Zarif, yaratıcı, hayal gücü dolu, zarif, fantastik mücevher ve kuyumculuk objelerinin _sanat yaratımları_ olarak kabul edilmek için sağlam bir iddiası vardır. Bu, Almanya, Avusturya, Rusya ve İsviçre'de de hissedilmiştir. Mücevhere kendini adamış en iyi sanatçıların çoğunun, kullanıcının ihtiyaç duyduğu ve Rönesans'ın İtalyan zanaatkarlarının eserlerinde karakteristik olan hafiflik ve gücü sağlamaktan çok, tasarımda daha başarılı olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, şaheserlerinin çoğu, kişide olduğundan daha
güzeldir.

_Modern Mücevher._--Şimdiye kadar mücevher sanatının ilerlemesini ve sonuçlarını ele aldık. Şimdi mücevher üretiminden, Avrupa'nın daha büyük şehirlerinde çok sayıda erkek ve kadının
istihdam edildiği modern bir sanat endüstrisi olarak bahsetmemiz gerekiyor. Paris, Viyana, Londra ve
Birmingham en önemli merkezlerdir. Londra ve Birmingham'da yürütülen üretimin bir örneği, bu sanat endüstrisinin
tekniği ve sanatsal manipülasyonu hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır; ancak, karşılaştırma yoluyla, ilk olarak Hindustan'ın yerli çalışan mücevhercisinin bir tanımını vermek ilginç olabilir.

İngiltere'deki bir tamircinin tarzında seyahat ediyor; bütçesi, aletler, malzemeler, ateş kapları ve el sanatının tüm
gerekliliklerini içeriyor. Kullanılacak altın genellikle patron veya işveren tarafından sağlanır ve sıklıkla seyahat eden kuyumcunun gerekli süslere dönüştürmeyi üstlendiği altın sikkedir.
Bir avlunun köşesine veya bir verandanın örtüsü altına
çömelir, ateşini yakar, kendisine emanet edilen altın parçalarını keser,
çekiçler, keser, şekillendirir, deler, üfleme borusuyla lehimler, törpüler,
kazılar ve cilalar, ta ki istediği etkiyi elde edene kadar.
Yerleştireceği taşlar veya uygulayacağı renkli emayeler varsa, asla
hata yapmaz gibi görünür; tıpkı dokumacı olan kardeşi zanaatkarınki gibi, renk uyumuna dair içgüdüsü,
yuvasını inşa eden kuşunki kadar yanılmazdır. Malzemeler sıradan veya zengin ve nadir olsun, her zaman tasarım ve kombinasyonda yerel güzellik fikirlerine göre onlarla mümkün olan en iyiyi yapar. Sadece Avrupa'nın dayatmasıyla
müdahale edildiğinde sanatını bayağılaştırır veya hata yapar. Sonuç, bitişinde kaba görünebilir, ancak tasarım ve düşünce her zaman doğrudur. Böylece, "tesisin" bu kadar basit olduğu ve ihtiyaçların bu kadar kolay karşılandığı bir ticaretin, devasa fabrikalar
güneşin altında her şeyi üretmek için icat edilmeden önce, Clerkenwell ve Birmingham'da olduğu gibi, geçmiş yıllarda nasıl yayıldığını görüyoruz.

Mücevherin sistematik üretiminin İngiltere'ye
hangi tarihte getirildiğini bulmak imkansızdır. Muhtemelen Clerkenwell ticareti
Nantes fermanının iptaline dayanır, çünkü
mücevher, saat ve biblo ticaretindeki yetenekli zanaatkarlar
göçmen Huguenotların torunları gibi görünüyor.
Birmingham ticaretinin
18. yüzyılın ortalarına ve sonlarına doğru ince çelik işçilerinin
geliştiği beceriden kaynaklandığı anlaşılıyor, Fransız Devrimi'nden sonra çöken bir sanayi kolu.

Modern mücevherler üç başlık altında sınıflandırılabilir: (1) mücevherlerin ve taşların ana kısımları oluşturduğu ve gümüş, platin veya altınla yapılan işin aslında yalnızca mücevherleri veya taşları tasarımcının ayarladığı
pozisyonda sabitleyerek tasarımı gerçekleştirmenin bir aracı olduğu nesneler, kullanılan metal yalnızca bir ayar olarak görülebilir;
(2) altın işçiliği tasarımın gelişiminde önemli bir rol oynadığında, kendisi gravür (şimdi nadiren kullanılıyor) veya
emayeleme veya her ikisiyle süslendiğinde, taşlar ve mücevherler altın işçiliğine tabi olarak, bütüne dekoratif bir etki verecek şekilde
pozisyonlarda düzenlenir; (3) altın veya başka bir metal tek başına kullanıldığında, tasarım repousse'da çekiçleme, döküm, gravür,
kovalama veya filigran işçiliği (bkz. FİLİGRAN) eklenerek
işlenir veya yüzeyler tamamen düz bırakılır ancak cilalanır ve son derece
bitmiş hale getirilir.

Elbette en eski ve ilkel yöntemler tamamen işçinin zanaatına bağlı olanlardır; Ancak yavaş yavaş çeşitli
dahiyane süreçler icat edildi, bu sayede bir tasarımda tekrarlanacak kısımlarda daha büyük doğruluk
kesinlik ve ekonomiyle üretilebilirdi: dolayısıyla el yapımı mücevherlerin üretiminde kullanılan çeşitli damgalama yöntemleri, kendileri de amaç açısından mekaniktir, sanki tüm nesne bir darbede damgalanmış, ayrıntı açısından uygun pozisyonuna bükülmüş veya çeşitli damgalanmış kısımlar işin mekanik olarak tamamlanması için birbirine oturtulmuş gibidir. Bu nedenle, el yapımı ve makine yapımı mücevherler arasında kesin bir çizgi çekmek oldukça zordur,
ancak el yapımının her şeyin katıdan işlendiği aşırı durumlar veya makine yapımının, elin sadece süslemeye birkaç alet dokunuşu yapması veya birden fazla parça varsa parçaları birbirine uydurması gerektiği durumlar hariç.

İngiltere'de üretilen en iyi ve en pahalı el yapımı mücevherler, ister altın işçiliği, ister mücevher, ister emaye ister gravür olsun, Londra'da ve özellikle Clerkenwell'de yapılır. Bir tasarım ilk olarak
kalem, sepya veya sulu boya ile yapılır ve gerektiğinde ayrı ayrı
ayrıntıların büyütülmesiyle, kısacası her şey çalışan kuyumcu için çizimi tamamen anlaşılır hale getirir. Tasarımın doğasına ve amacına göre, keser, çekiçler, törpüler ve
yapıcının yapı kısımlarını bir temel olarak şekillendirir.
Bunun üzerine, her ayrıntı işlenirken, etki için gerekli olan süslemeyi lehimler veya (daha nadiren)
perçinlerle sabitler.
İnsan figürü, hayvan yaşamının temsilleri, yapraklar, meyveler vb.,
balmumuyla modellenir, kalıplanır ve altınla dökülür,
işlenir ve bitirilir. Metal çekiçle dövüldükçe kırılgan ve sert hale gelir ve
sonra tavlanması veya yumuşatılması için ateşten geçirilir. Repousse'un ayrıntılı örneklerinde, genel formlar dövüldükten sonra, iç kısım reçineli bir bileşikle, ateş tuğlası tozuyla karıştırılmış ziftle doldurulur; ve bu, metalin altında sağlam ama esnek bir gövde oluşturarak, bitmiş detayların tasarımın ön tarafına işlenmesine ve son olarak kovalamayla tamamlanmasına olanak tanır. Taşlar yerleştirilecekse veya tasarımın ana kısımlarını oluşturduklarında, altın veya diğer metaller elle işlenmelidir, böylece küçük fincan benzeri deliklere girebilirler, bu altın duvarlar
taşı çevreler ve kenarların onu sabitlemek için bükülmesine olanak tanır. İyi yapılmış mücevherlerde yerleştirme asla çimento ile yapılmaz.
Son yıllarda makine yapımı yerleştirmeler yapılmıştır, ancak bunlar gerçek el yapımı yerleştirmenin sadece ucuz taklitleridir. Taşların, gerçek veya sahte, tutulması için kenarları kolayca bükülebilmesine olanak tanıyan tırtıklı altın şeritler bile kullanılmıştır.

Yüksek değerdeki taşların ve mücevherlerin uygun şekilde yerleştirilmesinde, en fazla
parlaklık ve rengi ortaya çıkarmak için büyük beceri ve deneyim gereklidir ve bir elmasın (diyelim ki) yerleştirileceği açı, ışığın "kıvılcımı" veya "parıltıyı" ortaya çıkarmak için doğru
noktaya nüfuz etmesi için, yerleştiren kişi için ciddi bir
değerlendirme konusudur. Kendi başlarına ne kadar parlak olurlarsa olsunlar, gelişigüzel, özensiz bir şekilde yerleştirilen taşlar, çok daha az kaliteli, ustaca yerleştirilmiş mücevherlerin ve suyun yanında sıradan görünecektir.
Emaylama (bkz. ENAMEL) son yıllarda büyük ölçüde "macun" veya sahte taşların yerini almıştır.

Oyma kendi başına basit bir işlemdir ve ustaca manipülasyonla çeşitli efektler üretilebilir. Tek bir süslemenin etkisinde ilginç bir çeşitlilik, çeşitli tonlardaki
renkli altının birleştirilmesiyle üretilebilir. Bu renklendirme, altının kalitesine ve içindeki gümüş alaşımı miktarına göre malzemelerin işlenmesinde beceri ve deneyim gerektiren bir işlemdir.
Renklendirilecek nesneler, kaynar tuz, şap ve güherçile karışımına batırılır. Genel renklendirme için, amaçlanan nesnenin, yüzeydeki alaşım parçacıklarını
kaldırarak altının görünümünü iyileştirmek ve böylece saf altının gözle görülebilir kalmasını sağlamak olduğu söylenebilir. Ancak bu işlem çok
modası geçmiştir. Lehimi çürütmeye meyillidir ve altın işçiliğindeki onarımlar
elektro-yaldızlama ile daha iyi tamamlanabilir.

Makinelerin, taklitler olmasa da, en iyi el yapımı ürünler kadar "gerçek altın" işçiliği olan belirli mücevher sınıflarının ekonomik üretiminde kullanılması, uzun yıllardır artmaktadır. Günümüzde üretilen hemen hemen her tür altın zincir
makineler tarafından üretiliyor ve tasarım güzelliği veya işçilik mükemmelliği gibi hiçbir şey, muhtemelen
herhangi bir maliyetle elle elde edilemez. Dolayısıyla zincirlerle ilgili soru üretim şekli değil, metalin kalitesidir. Zincir takanlar tarafından elbette on sekiz ayar altın tercih edilir, ancak bu yalnızca 18'e 24 oranında altındır, saf altın 24 ile temsil edilir. Krallığın altın parası 22 ayardır; yani aşınma ve yıpranmaya dayanması için sertleştirmek amacıyla on ikide bir alaşım içerir. Dolayısıyla 18 ayar altının dörtte biri alaşımdır ve bu şekilde 12'ye kadar daha düşük kaliteler vardır, ki bu aslında sadece nezaketen altındır. Alaşımların ağırlıkla yapıldığı ve altının karıştırıldığı metalin neredeyse iki katı ağırlığında olduğu
ve 12 ayarlık bir karışımın yalnızca üçte birini oluşturduğu unutulmamalıdır.

Kişisel süs eşyalarının üretiminde makinelerin altın ve gümüşten kullanılması ancak benzer nesnelere, yani tamamen aynı tasarım ve dekorasyona sahip nesnelere büyük talep olduğunda ekonomik ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilir. Makine yapımı
mücevherlerde her şey klişeleşmiştir, tabiri caizse ve
el için gereken tek iş parçaları bir araya getirmektir--bazı
durumlarda zar zor. Bir tasarım yapılır ve bundan çelik kalıplar batırılır ve her kalıpla temsil edilen kısmı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
haddelenmiş metal bir plakadan
çıkarmak için. Bu çelik kalıplarda
sanatçı kalıp batırıcısının becerisi ortaya çıkar. Broşlar,
küpeler, iğne başları, bilezikler, madalyonlar, kolye uçları, vb., brüt tarafından
çıkarılır. Bu özellikle gümüş ve kaplamalı işlerde, yani taklit mücevherlerde geçerlidir--tabanı bir alaşımdır,
daha sonra elektrokaplama ile yaldızlanır. Bu süslemelerde macun ve camdan yapılmış taklit
taşlar, inciler, vb. kullanılır ve son yıllarda en iyi tasarımların, en basit,
uygun ve sanatsal olanların taklit mücevherlerde ortaya çıkması dikkat çekicidir. Bu üretimle uğraşanlara, çalışmalarının asla toptan olarak olduklarından başka bir fiyata satılmadığını açıkça belirtmek adildir. Altın işçisi yalnızca altın veya gerçek mücevher yapar ve yalnızca müşterilerinin iyi bildiği
bir kalitede mücevher yapar. Gümüş üreticisi yalnızca gümüş süs eşyaları üretir ve
kaplamalı malların tüm sınıfında böyledir.

Eğer ilkesizse, alıcının bilgisizliğinden yararlanıp gerçekte bir taklit olan ve kendisi de bu şekilde satın aldığı
şeyi altına satan perakendecidir. Çoğunlukla moda tatil yerlerindeki yabancı
tuhafiye dükkanlarında satılan eski tarz mücevher taklitlerinin Almanya'da, özellikle Münih'te
yapıldığı söylenir.

BİBLİYOGRAFYA.--Dahshur mücevherleri için bkz. J. de Morgan ve diğerleri;
_Fouilles a Dahchour, Mars-Juin 1894_ (Viyana, 1895) ve _Fouilles a
Dahchour en 1894-1895_ (Viyana, 1903). Aah-hotep mücevherleri için bkz.
Mariette, _Album de Musee de Boulaq_, pls. 29-31; Birch, _Facsimiles
of the Egyptian Relics discover in the Tomb of Queen Aah-hotep_
(1863). Girit kazıları için bkz. A. J. Evans, _Annual of the British School at Athens_, Nos. 7 to 11; _Archaeologia_, cilt lix. Enkomi'deki kazılar için bkz. _Excavations in Cyprus_, A. S. Murray
ve diğerleri (1900). _Schliemann'ın kazıları_ için Schliemann'ın
çalışmalarına bakın; ayrıca Schuchhardt, Schliemann'ın Kazıları; Perrot & Chipiez,
_Histoire de l'Art_, vi. Yunan Adası hazinesi için A. J. Evans, _Journal of Hellenic Studies_, xiii. Efes altın hazinesi için
D. G. Hogarth, _British Museum Excavations at Ephesus_; _The
Archaic Artemisia_. Güney Rusya'daki Hermitage Koleksiyonu için
Gille, _Antiquites du Bosphore Cimmerien_ (S. Reinach tarafından yeniden basılmıştır) ve Rus Arkeoloji Komisyonu'nun _Comptes rendus_'una (St. Petersburg) bakın. Daha sonraki mücevherler için Pollak,
_Goldschmiedearbeit_. Petrossa Hazinesi için, A. Odobesco, _Le
Tresor de Petrossa_. Avrupa ve Batı Asya barbar mücevherleri için, O. M. Dalton, _Archaeologia_, lviii. 237 ve _Oxus Hazinesi_ (British Museum, 1905)'ne bakın. Tüm tarih için,
G. Fontenay, _Les Bijoux anciens et modernes_ (Paris [Quantin], 1887).
Son akım için, Leonce Benedite, "La Bijouterie et la
joaillerie, a l'exposition universelle; Rene Lalique," _Revue
des arts decoratifs_, 1900 (Temmuz, Ağustos). (A. H. Sm.)

JEWETT, SARAH ORNE (1840-1909), Amerikalı romancı, 3 Eylül 1849'da South Berwick, Maine'de doğdu. Büyük ölçüde etkilendiği ve _A Country Doctor_ (1884) adlı eserinde çizdiği hekim Theodore H. Jewett'in (1815-1878) kızıydı.
Berwick Akademisi'nde eğitim gördü ve edebi kariyerine 1869'da başladı ve _Atlantic Monthly_ adlı eserine ilk öyküsünü yazdı. En iyi
eserleri _The
Country of the Pointed Firs_ (1896) adlı eserindeki gibi kısa öyküler ve eskizlerden oluşuyor. Maine Halkı, karakteristik konuşmaları, tavırları ve gelenekleriyle, genellikle Hawthorne'un çalışmalarını anımsatan, kendine özgü bir çekicilik ve gerçekçilikle anlatılır. 24 Haziran 1909'da Maine, South Berwick'te öldü.

Yayınları arasında şunlar yer alır: _Deephaven_ (1877), bir dizi taslak;
_Eski Dostlar ve Yeniler_ (1879); _Kırsal Yollar_ (1881); _Bir Köy Doktoru_ (1884), bir roman; _Bir Bataklık Adası_ (1885), bir roman; _Bir Beyaz Balıkçıl ve Diğer Hikayeler_ (1886); _Folly Adası Kralı ve Diğer
İnsanlar_ (1888); _Yabancılar ve Yolcular_ (1890); _Winby'nin Yerlisi
ve Diğer Hikayeler_ (1893); _Kraliçenin İkizi ve Diğer Hikayeler_ (1899)
ve _Tory Aşığı_ (1901), tarihi bir roman.

JEWS (İbr. _Yehudi_, Yahuda'lı adam; Yunanca [Yunanca: Ioudaioi]; Lat. _Judaei_), Filistin'de erken dönemlerden itibaren yaşayan Sami halkının genel adıdır ve çeşitli bağlantılarda "İbraniler", "Yahudiler" ve "İsrail" olarak bilinir (aşağıdaki S 5'e bakın). Tarihleri ​​üç büyük döneme ayrılabilir: (1) Eski Ahit'te ele alınan, Pers çağında Yahudiliğin temeline kadar olan dönem, (2) Yunan ve Roma egemenliğinden Kudüs'ün yıkılmasına kadar olan dönem ve (3) Diaspora veya Dağılma'dan günümüze kadar olan dönem.

I.--ESKİ AHİT TARİHİ

I. _Toprak ve Halk._--İlk iki dönem için Yahudilerin tarihi esas olarak Filistin'in tarihidir. Bir tarafta Nil, diğer tarafta Dicle ve Fırat arasında kalan bölgeyi işgal eden halklar arasında başlar. Mısır ve Babil'deki antik kültür merkezleri, Arabistan'ın gizemli çölleri ve Küçük Asya'nın yaylalarıyla çevrili Filistin, kuzeyde Suriye ile birlikte medeniyetin, ticaretin ve savaşçı girişimlerin ana yolu ve dinlerin buluşma noktasıydı. Küçük prenslikleri tamamen büyük güçler tarafından yönetiliyordu ve zayıflıkları veya rızaları tek başına bağımlılık veya vasallığın üstüne çıkmalarını sağlıyordu. Topraklar eski ticaret yolları tarafından geçiliyordu ve Akaba Körfezi'nde ve Akdeniz kıyısında önemli limanlara sahipti, ikincisi onu Levant kültürünün etkisine maruz bırakıyordu. "Dünyanın
büyüdüğü tarihi hareketlerin fiziksel merkeziydi." Akdeniz'e bitişik olan bu bölgenin kısmı iki ana bölüme ayrılabilir: Suriye (Toroslardan Hermon'a) ve Filistin (güneye doğru Mısır sınırındaki çöle). İkincisi kuzeyden güneye yaklaşık 150 m'dir (atasözündeki "Dan'dan Beerşeba'ya"),
genişliği 25 ila 80 m arasında değişir, yani yaklaşık 6040 m2'dir. Bu,
Ürdün'ün doğusundaki toprakları hariç tutar, burada FİLİSTİN'i görürsünüz.

Zaman zaman göç akımları Filistin ve Suriye'ye akın etti.
Sami kabileleri, daha verimli tarlalarında geçimini sağlamak, yağmalamak veya arkadaki kabilelerin baskısından kaçmak için Arabistan'daki evlerinden kuzeye doğru göç ettiler. Rota doğal olarak Filistin veya Babil'e doğru ilerler ve Fırat'ı takip ederek sonunda Kuzey Suriye'ye ulaşılır. Kabileler kuzeyden de aşağı doğru hareket etti: göçebeler veya Küçük Asya'ya uzanan güçlü devletlerden gelen dallar. Bu tür sık ​​tekrarlanan hareketler yeni kan getirdi. Çoğunlukla çobanlık alışkanlıklarına sahip kabileler, kendi türlerine o kadar yakın olan diğerlerinin arasına yerleştiler ki, tam bir kaynaşma gerçekleştirilebildi ve bu, önceki sakinlerin genel özelliklerinde belirgin bir değişiklik olmadan gerçekleşti. Yahudilerin ataları, böyle bir kaynaşmadan türedi ve bu halkın hem tarihi hem de dehası, yalnızca topraklarının fiziksel özellikleri ve genel olarak Sami ırklarının özellikleri dikkate alınarak doğru bir şekilde anlaşılabilir (bkz. FİLİSTİN, SAMİTİK DİLLER). 2. _Toplum ve Din._--Doğu halklarını ırksal ve sosyal özellikler açısından birleştiren benzerliğe, modern zamanlara kadar ulaşan
zihinsel bakış açısındaki çarpıcı bir benzerlik eşlik eder. Filistin, maruz kaldığı sayısız iniş çıkışa rağmen temel özelliklerini kaybetmemiştir. Babil, Asur, Mısır veya Pers fetihlerinde meydana gelen politik değişimler, onu Yunan, Roma ve diğer Avrupa istilalarının sonraki dalgaları kadar az etkilemiştir. İkinci büyük dönemdeki geçici Helenleşme sırasında bile, halkın karakteri, üst sınıflar üzerinde büyük bir etki yaratan çeşitli dış etkilerden etkilenmemiştir. Yabancı medeniyet yok olduğunda, eski kültür bir kez daha yüzeye çıkmıştır. Dolayısıyla, hem antik hem de modern zamanlarda Doğu halklarının kapsamlı bir karşılaştırmalı çalışmasıyla, erken Yahudi halkı hakkındaki doğrudan bilgimizi belirli sınırlar içinde tamamlamak ve örneklemek ve böylece onlara özgü olan özellikleri, diğer Doğu halklarıyla paylaştıkları özelliklerle ilişkili olarak daha net bir şekilde anlamak mümkündür. Gerçek tarih başlamadan önce bile, din ve toplumun unsurları, temel bir değişiklik olmadan devam edecek olan sağlam ve tutarlı bir yapıya dönüşmüştü. Din, sıradan yaşamdan ayrılamazdı ve yeryüzünün meyvelerine bağımlı olan tüm halklar gibi, bir doğa tapınmasıydı. Tanrılar ve tapanlar arasındaki bağ fiziksel olarak kabul ediliyordu ve karşılıklı yükümlülükler içeriyordu. Klan grubunun bir organizasyon olarak incelenmesi, burada olduğu kadar diğer alanlarda da öğreticidir. Her grubun üyeleri eşitlik temelinde yaşıyordu, aileler ibadet ayinleri başkan tarafından yürütülen bir topluluk oluşturuyordu. Bu tür gruplar (her biri kendi yerel tanrısıyla) dışsal ihtiyaçların etkisiyle belirli amaçlar için bir araya gelirdi, ancak kaçınılmaz içsel kıskançlıklar ve disiplin ve otoriteye karşı olan bir halk arasındaki bitmek bilmeyen çekişmeler nedeniyle, birlikler mutlaka kalıcı olmazdı. Bu grupların yaşlıları bir miktar etkiye sahipti ve toplumsal yaşamda liderliği ele geçiren bir aristokrasi oluşturma eğilimindeydiler, ancak otoriteleri genellikle sadece geleneğe bağlıydı. Stres zamanlarında bireysel liderler tanınmış bir üstünlük elde ettiler ve bir kabile geri kalanını geride bıraktığında, sürekli ilerleme fırsatları otoritelerine daha fazla alan kazandırdı. "... kan davası teorisine göre yürütülen kabilelerin bitmek bilmeyen kan davaları, hakem olarak çağrılan üçüncü bir tarafın müdahalesi olmadan nadiren kalıcı olarak iyileştirilebilir ve bu şekilde tarafsız ve akıllı bir güç, etrafındaki her şey üzerinde zorunlu olarak büyük ve hayırsever bir etki kazanır" (W. R. Smith). Zamanla, belirli bir içsel bireycilik ve kontrol sabırsızlığına rağmen, Sami dünyasında gerçek despotizmler ortaya çıktı, ancak bu tür örgütler, eski yaşam biçimleri değişen koşullarla birlikte çöktüğünde her zaman ani bir çöküşe maruz kalıyordu.[1]

3. _Erken Tarih._[2]--Daha M.Ö. 15. yüzyılda Filistin, dili, düşüncesi ve dini birkaç yüz yıl sonra bile kökten değişmeyen yerleşik bir halk tarafından iskan edilmişti. Küçük yerli prensler, Hiksosları sınırlarından kovduktan sonra Fırat'a kadar bir dizi fetih başlatan Mısır'ın vasalları olarak hüküm sürdüler. Ancak birkaç yüzyıl önce Babil, batı devletleri üzerinde hak iddia etmişti ve Babil (yani Asur) yazısı ve dili artık yalnızca Mısır ve Asya arasındaki diplomatik yazışmalarda değil, aynı zamanda Filistinli prenslerin kendi aralarındaki özel ve günlük yaşam meselelerinde de kullanılıyordu. Belirli Babil etkisinin diğer yönlerde ne ölçüde kendini gösterdiği tamamen bilinmemektedir. Kenan (Filistin ve güney Fenike kıyısı toprakları) ve Amor (Lübnan bölgesi ve ötesi) Mısır'ın sürekli gözetimi altındaydı ve Mısırlı yetkililer haraç toplamak, şikayetleri dinlemek ve vasalların bağlılığından emin olmak için seyahat ediyorlardı. Amarna tabletleri ve Taannek'te (İncil Taanach) daha yakın zamanda bulunanlar, çağdaş arkeolojik kanıtlarla birlikte (Lachish, Gezer, Megiddo, Jericho, vb.) kesin kronolojik sınırları kesin olarak belirlenemeyen ileri yaşam ve kültür koşullarını temsil eder. Ege yerleşimleri, Fenike ve Delta arasındaki düzenli deniz ilişkileri ve Babil, Kuzey Suriye, Arabistan ve Mısır'ı birbirine bağlayan kervan hatlarıyla bu çağ, merkezinde Filistin'in bulunduğu, burada ve orada Mısır kolonileri ve Mısır kültlerinin bazı izlerinin bulunduğu dikkat çekici bir yaşam ve faaliyet tablosu sunar. Bu "Amarna" çağının tarihi, Filistin'de Mısır'ın zayıflığı ve Kuzey Suriye halklarının aşağı yönlü baskısının sorumlu olduğu bir anarşi durumunu ortaya koymaktadır. Bir dizi küçük yerel prensliğe bölünmüş olan Filistin, hem iç entrikalardan hem de bu kuzey gücünün
tasarımlarından muzdaripti. Şimdi, genellikle "İbraniler" (_'ibrim_) ile özdeşleştirilen bir isim olan
huzursuz Habiru'yu buluyoruz. Gerektiğinde her iki tarafa da kendilerini sunuyorlardı ve bazıları en azından yerleşik nüfusa aitti. Yeni kuzey grubu "Hitit" devletlerinin artan önemi
Mısır'ın enerjilerini işgal etmeye devam etti ve Filistin tarihi hakkında daha fazla dış ışık aldığımızda, Hititler (bkz.)
toprakta güçlü bir şekilde yerleşmiş olarak bulundu. Ancak MÖ 13. yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru Mısır, eyaletini (kesin sınır
belirsiz) geri kazanmıştı ve rakiplerinin Suriye'yi ele geçirmesine neden olmuştu. 13. yüzyılın sonlarına doğru Mısır kralı Merneptah (Mineptah) Filistin'de başarılı bir sefer kaydeder ve Kenan,
Ascalon, Gezer, Yenuam (Lübnan'da) ve (halk veya kabile) İsrail'in yenilgisine atıfta bulunur.[3]
Levant kıyılarından gelen yabancıların cesetleri daha önce Mısır ve Suriye'yi tehdit etmişti ve 12. yüzyılın başında karada ve denizde bir koalisyon oluşturdular ve Ramses III'ün tüm kaynaklarını vergilendirdiler.
Bu halkların görünüşe göre en etkilisi olan Purasati'de "Filistin" isminin kökeni tanınabilir. Hitit gücü zayıfladı ve işgalciler yenilgiye rağmen deniz kıyısında kalmayı başardılar. Ancak dış tarih, kanıtlarının en çok hoş karşılanacağı yaşta çok parçalıdır. Bir süre Suriye ve Filistin'in kaderi büyük güçler tarafından kontrol edilmiyor gibi görünüyor. Perde tekrar açıldığında Eski Ahit'in tarihsel geleneklerine giriyoruz.

4. _İncil Tarihi._--İlk dönemin geri kalanında Eski Ahit ana kaynağı oluşturur. Aslında tarihin kendisini iki şekilde içerir: (a) insanın yaratılışından Yahuda'nın düşüşüne (Yaratılış-2. Krallar), daha sonra tamamlanıp devam ettirilir--(b) M.Ö. 5. yüzyılda Yahudiliğin temeline (Tarihler--Ezra-Nehemya). Çağdaş anıtlar, arkeolojik kanıtlar, bilimsel bilginin ilerlemesi ve modern tarihsel eleştirinin tanınmış yöntemleri ışığında, insanlığın kökeninin ve Yahudilerin tarihinin Eski Ahit'te temsili artık örtük olarak kabul edilemez. Doğulu bir halk tarafından yazılmış ve Doğulu bir kıyafet giymiş olan Eski Ahit, nesnel kayıtlar değil, belirli amaçlar için yazılmış ve dahil edilmiş öznel bir tarih içerir. Birçok Doğu eseri gibi, bu da bir derlemedir; bu, Chronicles ile Samuel-Kings'in karşılaştırılmasından da anlaşılabilir ve geçmişin şimdiki zamanın ışığında temsili (Chronics'te örneklendiği gibi) sıklıkla tekrar eden bir olgudur. Bu derlemenin doğasının ve gelişiminin eleştirel bir şekilde incelenmesi, daha önce aşılmaz zorluklara neden olan ve gereksiz yere pratik dinin ayrılmaz veya ilgili bir parçası haline getirilen birçok şeyi ortadan kaldırmıştır. Öte yandan, eleştiri Eski Ahit tarihine daha derin bir anlam kazandırmış ve gerçekten hayati olan temel gerçekleri gün yüzüne çıkarmıştır; ilahi bir insan anlatımının yerine ilahi olanın insan anlatımını koymuş olduğu söylenebilir. Bilim insanları artık neredeyse oybirliğiyle içsel özelliklerin en iyi Graf-Wellhausen hipoteziyle açıklandığı konusunda hemfikirdir. Bu, tarihi geleneklerin esas olarak iki karakteristik ama çok karmaşık düzeltmeden kaynaklandığı görüşünü içerir, biri Tesniye öğretisinin etkisi altında (Yeşu'dan Krallara, bkz. S 20), diğeri ise daha rahipvari bir karakterde (Levililer'e benzer), biraz daha sonraki bir tarihte (Yaratılış'tan Yeşu'ya, Hakimler'den Krallara, bkz. S 23). Elbette, iki revizyonun, dahil edilen kaynakların ve bağımsız kökenli diğer kaynakların (erken veya geç) doğası, sınırları ve tarihleriyle ilgili çok sayıda sorun var; ve burada doğal olarak çok fazla görüş ayrılığına yer var. Daha eski materyal (genellikle bileşik kökenli) tarihsel bilgi sağlamaktan çok, geçmiş tarihin dini önemini gösterme amacıyla kullanılmıştır; ve Joshua-Kings dizisi aslında Yahudi muhasebesindeki "peygamberler" arasında yer almaktadır (bkz. MIDRASH). Genel olarak, erken ve bilimsel olmayan tarihçilerin karakteristiği olan özgürlüğü sıklıkla gözlemleyebiliriz. Bu nedenle, daha eski materyalin daha sonraki düşünceyle uyumlu hale getirilmesi, geçmiş dönemlerin diğer dönemlerin kayıtlarından oluşturulması ve sık sık perspektif kaybı görülebilir. Tarihsel gelenekler, çeşitli iç edebi, teolojik veya sosyolojik özelliklerde çağdaş koşulları ortaya koyan büyük peygamberlik, yasal ve şiirsel edebiyat gövdesiyle desteklenmelidir. Gerçek tarihsel geçmişlerinin ve dış ortamlarının güvenilirliğinin (örneğin mezmurların başlıkları, kehanetlerin tarihleri ​​ve başlıkları) araştırılması, tarihsel geleneklerin kendilerinin bir eleştirisini içerir ve bu nedenle iki ana
malzeme sınıfı sürekli olarak hem ayrı ayrı hem de birbirleriyle olan ilişkileri açısından incelenmelidir. Kısacası, ilk etapta yazılı kaynaklara bağlı olan İncil tarihi çalışması, metne (ilginç bir tarihe sahip olan) ve edebi özelliklere sürekli dikkat etmeyi gerektirir; ve hem eski hem de modern Doğu yaşamı ve düşüncesiyle sempatik bir tanışıklık, bilimsel araştırma yöntemlerini kullanmanın gerekliliğinin takdiri ve (teolojik açıdan) bireysel dini inançların Eski Ahit'in harfine bağımlılığının mantıklı bir tahmini gerekir.[4]

Bu çalışmadaki İncil konularıyla ilgili çok sayıda makale göz önünde bulundurulduğunda,[5] mevcut taslak geleneksel tarihin ana hatlarıyla sınırlıdır; İncil teolojisiyle ilgili dini yön (geleneklerle yakından bağlantılıdır) İBRANİ DİNİ altında ayrı olarak ele alınır. İlgili literatür muazzamdır
(özel makalelerin bibliyografilerine bakın); her yıl _Orientalische Bibliographie_ (Berlin) dizininde yer alır ve _Theologische Jahresbericht_ (Berlin) adlı kitapta yararlı bir şekilde özetlenir. İncil tarihi çalışmalarının
gelişimi için C. A. Briggs, _Study
of Holy Scripture_ (1899)'a, özellikle xx. bölüme bakınız. İlk bilimsel
tarihsel çalışma H. ​​Ewald, _Gesch. d. Volkes Israel_ (1843; 3.
baskı, 1864-1868; İngilizce çev., 1869-1883) tarafından yapılmış olup, Arthur Penrhyn
Stanley tarafından _Hist. of the Jewish Church_ (1863-1879) adlı eserinde popülerleştirilmiştir.
J. Wellhausen'in
çalışmaları (özellikle _Prolegomena to the Hist. of Israel_, İngilizce çev., 1885, ayrıca _Ency. Brit._'in 9.
baskısındaki muhteşem "Israel" makalesi, 1879) çığır açıcıydı; Bu pozisyon, İngiliz okuyuculara W. Robertson Smith tarafından yorumlandı (_Eski Test. Yahudi Kilisesi'nde_, 1881, 2. basım, 1892; _İsrail Peygamberleri_, 1882, 2. basım T. K. Cheyne, 1902). T. K. Cheyne, H. Graetz, H. Guthe, F. C. Kent, A. Kittel, W. H. Kosters, A. Kuenen, C. Piepenbring ve özellikle B. Stade'in tarihsel (ve ilgili) çalışmaları, bakış açıları büyük ölçüde değişse de, son dönem bilim insanları tarafından en değerli olanlar arasındadır; H. P. Smith'in _Old Test. Hist._ ("International Theological Library," Edinburgh, 1903) birçok açıdan en yararlı ve eksiksiz çalışmadır; modern ve daha eleştirel bir "Ewald" bir arzudur. Geçmişte Eski Ahit araştırmalarını ilerleten çok sayıda başka bilim insanının çalışmaları için J. M. P. Smith'in _Books for O.T. Study_ (Chicago, 1908) adlı kitabındaki açıklamalı listeye başvurmak yeterli olacaktır. Dış tarih için E. Schrader, _Cuneiform Inscr. ve Eski Ahit_ (İng. çev. O. C. Whitehouse, 1885-1888) hala
faydalıdır; daha az teknik çalışmalar arasında J. F. McCurdy, _History,
Prophecy and the Monuments_; B. Paton, _Syria and Palestine_ (1902);
G. Maspero, _Hist. ancienne_ (6. basım, 1904); A. Jeremias, _Alte Test.
im Lichte d. Alten Orients_ (2. basım, 1906); ve özellikle
_Altoriental. Texte u. Bilder zum Alten Test._, H. Gressman tarafından,
A. Ungnad ve H. Ranke ile birlikte (1909) düzenlenmiştir. En eksiksiz olanı Ed.
Meyer, _Gesch. d. Alterthums_ (2. basım, 1907 vd.). Jeremias'ınki, eserleri tamamen "İsrailli" tarihlerin biraz dar sınırlarından ayrılan, Doğu düşüncesinin ve politikasının özelliklerini gözlemlemenin gerekliliğini vurgulayan ve seçici öğrenciler için paha biçilmez olan H. Winckler'ın çizgisini takip eder. Winckler'ın kendi görüşleri, Schrader'ın eserinin (_Keilinschr. u. d. Alte Testament_, 1903) 3. baskısında -yeniden yazılmış- ve H. F. Helmolt'un _World's History_, iii. 1-252 (1903) adlı eserinde "antik yakın Asya"nın tarihi hakkında öğretici bir anlatımla özetlenmiştir. Herhangi bir değere sahip tüm modern tarihler, zorunlu olarak İncil gelenekleri ile son araştırmaların sonuçları arasındaki uzlaşmalardır ve İncil veya kanonik temsilden en çok uzaklaşan çalışmalar, genellikle daha hafif veya daha muhafazakar ve özür dileyen yeniden yapılandırmalardan daha fazla kanıta adalet sağlar.[6] Bununla birlikte, bilimsel İncil tarihi çalışması hala nispeten geri bir durumdadır; ve Ewald'dan bu yana bilim insanlarının emekleri belirgin bir dönemi oluştursa da, araştırma eğilimi, tamamen öznel edebi materyalin, eski Doğu dünyasındaki dış ve iç koşullara ilişkin artan bilgimiz ışığında daha tarihsel bir muamele gerektirdiği gerçeğinin kabulüne işaret etmektedir. Ancak, hem tümevarımsal hem de tümdengelimli bir muamele, kapsamlı ve uygun oranda henüz (1910) mevcut değildir ve daha kapsamlı dışsal kanıtları beklemektedir.[7]

5. _Köken Gelenekleri._--Eski Ahit,
farklı bakış açılarını temsil eden ve
şimdiki biçimine ulaşmadan önce birçok elden geçen
kapsamlı bir edebiyatın kalıntılarını muhafaza eder.
Yazının uzun zamandır bilindiği antik medeniyetlerle çevrili olan ve kazıların kanıtladığı gibi, önemli miktarda maddi kültüre sahip olan Filistin, geriye dönüp uzun ve heyecan verici bir tarihe bakabilirdi; ancak bu tarih, kayıtlarımızda nadiren iz bırakmıştır.
Antik kaynaklara erişilebilen, dolaşımda olan güvenilir gelenekler ve antik Doğu dünyası hakkında bilgi sahibi olmak, bir kişiyi ne tür beklentilere sürüklerse sürüklesin, insan doğal olarak ilk etapta, son editörlerin kendilerine verdiği biçimde hayatta kalmış olan tarihsiz kayıtlarla sınırlıdır. Bu kayıtların eleştirel incelemesi, tüm ciddi İncil çalışmalarının vazgeçilmez ön koşuludur ve anıtsal veya arkeolojik kanıtlardan aceleyle veya kapsamlı çıkarımlar veya farklı kökenli malzemelerden gelişigüzel derlenen versiyonlar da aynı şekilde tehlikelidir. M.Ö. ikinci bin yılın ikinci yarısında Filistin'e bir bakış (S 3)
bizi yoğun sahnelere ve aktif etkileşimlere hazırlar, ancak İncil tarihçilerinin kendilerinin aktardığı bu tür bir tarih değildir.
Edebi-eleştirel gerekçelerle Eski Ahit yazılarının
şimdiki biçimini aldığı bir çağda, hemen önceki yüzyılları üç ayrı döneme ayırmak mümkündü. (a)
Birincisi, iki rakip krallığın dönemi: Filistin'in kuzey yarısında İsrail (Efrayim veya Samiriye) ve güneyde Yahuda. Sonra (b)
birincisi, MÖ 8. yüzyılın sonlarına doğru, sakinlerinin bir kısmı götürüldüğünde bağımsızlığını kaybetti; ve ikincisi 6. yüzyılın başında sürgün kaderini paylaştı, ancak yaklaşık elli veya altmış yıl sonra
yeni bir yeniden yapılanma yapmayı başardı. Son olarak
(c), sözde "sürgün sonrası" dönemde, din ve yaşam yeni bir ruhun etkisi altında yeniden düzenlendi; Samaria ile ilişkiler
kesildi ve Yahudilik, belki de 5. yüzyılın ortalarında veya sonlarında kesin karakterini aldı. Bu iniş çıkışlar boyunca, bileşik kaynakların
çalışmalarını benzersiz bir zorlukta bir çalışma haline getiren önemli siyasi ve dini değişiklikler oldu. Buna ek olarak, "Yahudi" teriminin (aslen _Yehudi_),
daha geniş bir uygulama alanına rağmen, tam olarak "Yahuda adamı", yani
başkenti Kudüs olan ve Yahudiliğin
merkezi haline gelen o küçük bölgenin anlamına geldiğine dikkat edilmelidir. Tüm dini ve ulusal çağrışımlarıyla favori isim olan "İsrail", tarihsel bir taslakta biraz belirsizdir,
çünkü, Yahuda'ya (a) karşı kullanılmasına rağmen, nihayetinde İsrail topraklarının daha sonraki sakinleri olan Samirilere karşıt olarak ulusal tanrı Yehova'ya tapanların gerçek çekirdeğini belirtmek için kullanılmıştır (c). Daha genel bir terim olan "İbranice" (bkz. İBRANİ DİLİ),
ister aslen Habiru ile aynı olsun ister olmasın (S 3),
yabancılara karşıt olarak kullanılır ve bu bağlayıcı olmayan etnik, kesin bir ayrımın gereksiz veya imkansız olduğu
yerlerde tercih edilmeyi hak eder.

İbraniler arasında kökenleri konusunda yaygın olan gelenekler,
Yahuda ve İsrail'in bir birim olarak kabul edildiği bir zamana aittir. Yahuda'nın da aralarında bulunduğu, geleneksel bir duyguyla bir arada tutulan on iki bölüm veya kabile, İshak'ın oğlu ve İbrahim'in torunu Yakup'un (diğer adıyla İsrail) oğullarına kadar uzanıyordu.
İsimleri
köken olarak ve muhtemelen yaş açısından da farklılık gösterir ve sabit toprak sınırlarını temsil ettikleri yerlerde, bu şekilde tanımlanan bölgeler bazı durumlarda kesinlikle İsrailli olmayan atalardan gelen gruplar tarafından iskan edilmişti. Ancak
kabile isimleri olarak açıklamayı davet ettiler ve şüphesiz ki mevcut olan birçok karakteristik
geleneklerden bazıları korundu,
ancak çok erken bir kıyafette değil. Aramiler, Edom, Moab ve Ammon ile yakın ilişki tanındı. Bu, Edom'un atası olan Esav'ın Yakup'un kardeşi olarak temsil edilmesiyle veya Moab ve Ammon'un İbrahim'in yeğeni Lut'un çocukları olmasıyla karakteristik olarak ifade edilir (bkz. GENEALOGY: _İncil_). İbrahim'in Harran'dan (Carrhae) geldiğine, özellikle Babil'den geldiğine ve Yakup'un Arami eşleri ve cariyeleri ve aileleriyle birlikte kuzeydoğudaki Gilead'dan geri döndüğüne inanılıyordu (Benyamin hariç). Yakup'un adı bu vesileyle İsrail olarak değiştirildi. Bu göç ve akrabalık gelenekleri kendi başlarına tamamen güvenilirdir, ancak Yaratılış'ta verilen atalar İbrahim, İshak ve Yakup'un ayrıntılı anlatımları, hem (geç) kronolojik şemanın MÖ ikinci bin yılın ilk yarısına atfettiği iç koşullar hem de bu yabancıların yabancı bir ülkedeki genel yaşam koşulları açısından doğası gereği şüphelidir. Çeşitli bağımsız nedenlerden, hangi tarihsel unsurları içerirlerse içersinler, bu uzak geçmişin hikayelerinin geleneğin çok daha sonraki bir çağda aldığı biçimi temsil ettiği sonucuna varmak zorundayız. Ataerkil anlatıların bir bütün olarak ele alınması konusunda görüşler farklılık göstermektedir. Tarihsel karakterlerini reddetmek, atfedilen çağın güvenilir anlatımları olarak onları reddetmektir ve hatta bunların esasen tarihsel olduğunu iddia eden akademisyenler bile idealleştirmeyi ve daha sonra revizyon olasılığını kabul edecek kadar ileri giderler. Tarihsel yöntemi kavrayamama, sıklıkla bireysel özelliklerin güvenilirliğinin bütünü kabul etmemizi haklı çıkardığı veya tarihsel olmayan unsurların ortadan kaldırılmasının tarihsel bir kalıntı bırakacağı şeklindeki yanıltıcı argümana yol açmıştır. Burada ve İncil tarihindeki başka yerlerde sıklıkla gerçek bir tarihsel geleneğin tarihsel olmayan bir giysiye bürünebileceğini kabul etmek gerekir, ancak birçok farklı neden genellikle tek bir anlatıya yoğunlaştığından (örn. Yaratılış xxxii. 22-32, xxxiv., xxxviii.), içsel tarihsel eleştiri çalışması (kanıtların yetersizliği göz önüne alındığında) nadiren kesinlik iddia edebilir. Ataerkil anlatıların kendileri, yalnızca bir kısmı korunan
popüler gelenek stoğuna aittir. Birçok unsur, zaman ve mekan sorularının dışındadır ve neredeyse çok eskidir. Bazıları, ilk kez Jübileler kitabında, "On İki Patriğin Vasiyeti"nde (her ikisi de muhtemelen MÖ 2. yüzyıl) ve daha sonraki kaynaklarda yazılmıştır; ve Yaratılış'ta hikayeler artık sürgün sonrası bir ortamda (Jübilelerden daha erken bir aşamada) olsa da, daha eski
kısımlar 7. veya 6. yüzyıla ait olabilir. Ancak bu soru, gerçek kronolojik geçerliliğe sahip olan tek kriterlere dayanacaktır (daha fazla bilgi için YARATILIŞ'a bakın).

Ulusal ve kabile atalarının Filistin'e yerleşmesinin hikayesi, Yakup'un (veya İsrail'in) ve oğullarının Mısır krallarının doğrudan etkisi altındaki bir bölgeye güneye doğru hareket etmelerinin anlatılmasıyla kesintiye uğrar. Belirsiz bir süreden sonra
Çıkış'ta çok sayıda insanın katı bir baskıya maruz kaldığını görüyoruz. Artık Yakup veya İsrail'in bireysel oğulları değil, birleşik kabileler Musa ve Harun tarafından yönetildi; ve kırk yılı aşan bir dizi olaydan sonra, "İsrail'in çocukları" atalarının yaşadığı toprakları işgal etti. Çıkış-Yeşu kitaplarında somutlaştırılan gelenekler, olayların görünen tarihinden önemli ölçüde sonradır ve çeşitli ve sıklıkla çelişen veriler arasında, bir dereceye kadar farklı tarihsel koşullar nedeniyle farklı grupları tanımak mümkündür. "Çıkış" hikayesi, "İsrail"in dini doğuşunun hikayesidir ve tehlike ve ihtiyaç zamanlarında yardımı üstünlüğünü kanıtlayan ulusal tanrı Yahweh[8] ile yapılan bir antlaşma ile birleşmiştir. Musa'da (bkz.) İsrail'in dininin ve yasalarının kurucusu görülmüştür; Harun'da (bkz.) İsrail rahipliğinin
prototipi. Gerçek tarihsel çekirdeği belirlemek zor olsa da, sürgün sonrası derleyicinin dahil ettiği anlatılarda en belirgin iki özellik vardır: Yahweh'in vahyi ve Filistin'e hareket. Yahweh, İsrail'in atalarının Tanrısı olarak kabul edilmişti, ancak adı ancak şimdi
bilindi (Çıkış iii. 13 vd., vi. 2 vd.) ve Yahweh'in insanlarla ilişkilerinde bu yeni dönem kavramı, Musa'nın ailesi ve Filistin'in güneyinden gelen ve daha sonraki tarihte dini hareketlerde tekrar ortaya çıkan küçük gruplarla ilişkilendirilmiştir (bkz. KENİTLER). Çok çeşitli sebepler arasında, Güney Filistin'de Kadeş'in önemi kabul edilebilir, ancak Kadeş'te hangi klanların veya kabilelerin olduğu belirsizdir ve başlangıçta Yahweh'in yeni anlayışının bağlantılı olduğu kişilerle sınırlı olan geleneklerin, daha sonra kendilerini tek gerçek Yahweh'in tapanları olarak gören başkaları tarafından benimsenmiş olması mümkündür. Her durumda, Eski Ahit'in açılış kitaplarının altında iki oldukça farklı görüş yatmaktadır. Biri İbranilerin atalarıyla ilişkilendirilir ve etnik bir karaktere sahiptir.
Diğeri, "İsrail"in dini tarihinin bir parçasıdır ve esasen halkın dini dehasıyla bağlantılıdır ve kısmen Filistin'in güneyinden gelen ve etkileri daha sonraki zamanlarda ortaya çıkan klanlarla bağlantılıdır. Mevcut anlatıların edebi gelişimindeki diğer faktörler hariç tutulmamıştır (ayrıca bkz. S 8 ve EXODUS, THE).[9]

6. _İsrail Monarşisi._--Yeşu kitabı "İsrail çocuklarının" talihini sürdürür ve birleşik kabileler tarafından Filistin'in başarılı bir şekilde işgalini anlatır. Bu, bireysel grupların kısmi başarılarının diğer kayıtlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur (Hakimler i.). Ancak ilki, Efraimli Yeşu'nun, merkezi Filistin'in güneyinde ve kuzeyindeki küçük kral konfederasyonlarına karşı kazandığı zaferlerin anlatımına dayanmaktadır; görünüşe göre Efraim halkının Filistin'in tüm fethini kendi bakış açılarından tanımlayan özel gelenekleridir.[10] Hakimler kitabı, halkın yerleşmesinden sonraki bir huzursuzluk dönemini temsil eder. Dış baskı ve iç rekabetler İsraillileri parçalamıştır ve daha sonraki (Tesniye) bir çağın dini felsefesinde bu dönem, "çıkış"ın Yahweh'inden alternatif bir irtidat ve ona tövbekar bir dönüş olarak temsil edilir. Bilinen tarihi olayların (S 3 sonu) belirsiz bir şekilde hatırlanması, ikinci bin yılın kapanış yüzyıllarına atfedilen gelenekler arasında iddia edilebilir, ancak monarşinin başlangıcının bireysel liderlerin tüm İsrail'i "yargıladığı" bir dönem olduğu görüşü, çağın kahramanlarının (doğru sıralaması belirsiz olan) yalnızca yerel bir şöhrete sahip olduğu daha eski anlatılarda destek bulmuyor. En iyi tarihi anlatılar İsrail ve Gilead'a aittir; Yahuda neredeyse hiç görünmez ve birleşik kabilelerin kuzeydeki bir düşmana karşı verdiği büyük bir mücadelenin nispeten eski bir şiirsel anlatımı, yazarın ufkunun veya ilgisinin dışında kalır (Hakimler, bkz. DEBORAH). Başarılı savaş ve geçici liderlerle ilgili hikayeler (bkz. ABIMELECH; EHUD; GIDEON; JEPHTHAH), İncil tarihinde en büyük öneme sahip bir dönem olan İsrail monarşisinin kuruluşuna bir giriş oluşturur. Başta duran kahraman figür Saul'dur
("sorulan") ve yükselişine dair iki anlatım kaydedilmiştir. (1)
Filistinliler, Filistin'deki varlığı daha önce fark edilmiş yabancı bir halk, peygamber Samuel tarafından parlak bir
zafer kazanılana kadar İsrail'i ezmişti (bkz. SAMSON), erken tarihiyle ilgili bazı anlatımlar kaydedilmiştir. Kendisi, halkın bir kral talebine uymaya zorlanıncaya kadar "yargıçların" sonuncusu olarak tüm İsrail üzerinde en büyük hakimiyeti elinde tutuyordu. Genç Saul kurayla seçilmiş ve Gilead'daki Yabeş'i Ammonlulardan kurtararak oybirliğiyle tanınmıştır. (2) Ancak
diğer gelenekler, dağılmış ve saklanan insanları temsil eder; İsrail, Filistin boyunduruğu altında inlemektedir ve bilinmeyen Saul, halkını kurtarmak için Yehova tarafından
yetiştirilmektedir. Bunu oğlu Yonatan'ın yardımıyla başarmaktadır. İlk anlatım, kanonik tarih için artık elzem olmasına rağmen, "hakimler"den monarşiye geçişin daha az otantik bir anlatımını açıkça verirken, ikincisi parçalıdır ve mevcut tarihsel diziye zorlukla sığdırılabilir (bkz. SAUL). Her durumda, İsrail krallarına dair bir dizi yıllık bildirimin ilki, Saul'a çevredeki halklar üzerinde bir dereceye kadar fetihler atfeder
bu da Yahuda bölgesinin krallığının bir parçası olduğunu ima eder (1 Sam. xiv. 47 devamı). Onun kudreti, karşılıklı sevgiyle birbirine bağlı, yaşamda ve ölümde ayrılmaz olan iki büyük İsrailli kahraman Saul ve Yonatan'ın ölümü üzerine yazılmış güzel ağıtla da (2 Sam. i. 19 devamı) doğrulanır; bu kahramanların başarılı bir kariyerden sonra yaşadıkları mutsuz son, ulusal bir talihsizlikti. Felaket kuzeye gelmişti ve Yizreel ovası kralın tamamen yenilgisine ve ordusunun bozguna uğramasına tanık oldu. Mahkeme aceleyle Ürdün'ü geçerek Mahanaim'e taşındı ve burada Saul'un oğlu İşbaal (İş-boşet) generali Abner sayesinde kaybedilen prestijin bir kısmını geri kazandı. Ayrıntılı olarak açıklanmayan koşullar altında, krallık gücünü yeniden kazanmış gibi görünüyor ve İşbaal'ın İsrail ve Gilead üzerinde iki yıllık bir saltanat sürdüğü kabul ediliyor (2 Sam. ii. 8-10; karşılaştırma ayet 11). Ancak bu noktada yetersiz yıllıklar askıya alınıyor ve çağın tarihi daha popüler kaynaklarda veriliyor. Hem İsrail hem de Yahuda'nın kendi yıllıkları vardı ve bunlardan kısa alıntılar Samuel, Krallar ve Tarihler kitaplarında yer alıyor ve bunlar farklı ve daha popüler kökenli daha kapsamlı anlatılarla destekleniyor. Yazılar, devam eden bir edebi sürecin sonucudur ve İsrail ulusal tarihi, Yahudiye elleriyle bize ulaşmıştır ve bunun sonucunda büyük bir kısmı, geç Yahudi hissiyatıyla renklendirilmiştir. Tam da Saul'un zamanında, Yahudiye monarşisinin veya belki de Yahudiye bakış açısından monarşinin anlatımı şimdi başlıyor.

7. _Yahuda Monarşisi._--Yahuda ve Kudüs'ün belirli gelenekleri, güneyden gelen bir harekete geri dönmüş gibi görünüyor ve izleri, şu anki "göç" anlatımının altında yatıyor. Ülke, Kadeş'ten gönderilen keşifçileri dehşete düşüren devler olan "Anak oğulları" ile doluydu. Sadece Caleb (bkz.) korkusuzluğuyla kendini göstermişti ve Caleb klanı onları Güney Yahuda'daki Hebron'dan kovdu (Yeşu xv. 14 vd.; ayrıca bkz. xi. 21 vd.). Davut ve takipçileri Hebron'un güneyinde bulunur ve kuzeye doğru ilerledikçe Gath ve Kudüs arasında harikulade kahramanlarla karşılaştılar (2 Sam. xxi. 15 vd.; xxiii. 8 vd.). Zorlu mücadelelerden sonra bölge temizlendi ve kılıçla alınan Kudüs başkent oldu. Tarih Davut'ta uzun bir krallar soyunun başı, Yahudi monarşisinin kurucusu, mezmur yazarı ve artık belirgin şekilde daha sonraki bir karaktere sahip olduğu kabul edilen dini kurumları başlatan rahip-kralı gördü. Daha sonraki kavramların bu geriye doğru yansıtılmasının bir sonucu olarak, gerçek tarihsel çekirdeğin yeniden
bulunması zordur. Sürgün sonrası Yahudiliğin merkezi olan Kudüs'ün önemi, zorunlu olarak düşünmeye davet etti. İsrail geleneği, Kudüs, Hebron ve Yahuda'nın diğer şehirlerinin fethini Efraimli Yeşu'ya atfetmişti; Yahudi geleneği ise kutsal şehrin yabancı ve düşmanca bir halktan ele geçirilmesini anlatır (2 Sam. v.). Güney çölüne ve Orta Filistin'e kolayca ulaşılabilen ünlü şehir (Hebron ve Samaria'ya olan mesafeler sırasıyla yaklaşık 18 ve 35 mildir), "Amarna" çağında Filistin tarihine girmişti (S 3). Kuzeydoğuya doğru birkaç mil uzaklıktaki Anathoth, tanrıça Anath kültüne işaret ediyor, yakındaki Nob, Babil Nebo'sunun adını önerdi ve Amarna tabletlerindeki komşusu, ancak kimliği belirsiz Beth-Ninib, bir Babil savaş ve astral tanrısına tapınmayı gösterebilir (bkz. güneş adı Beth-Shemesh). Yahudiliğin merkezi olmaya mahkum olan antik şehrin dini ortamı böyleydi. Yahudi geleneği, Kudüs'ün kutsallığını, Yahweh'in varlığını sembolize eden kutsal bir taşınabilir nesne olan sandığın yerleştirilmesinden itibaren tarihlendiriyordu. Filistin'in güneyindeki yarı göçebe klanlarla veya Davut ve kendi rahibi Abiathar'ın göçleriyle ilişkilendirilir; nihayetinde yeni ele geçirilen şehre yerleştirilmiştir. Tamamen başka bir gelenek gövdesi bunu Ürdün'ün ötesinden İsrail'in tüm kabilelerinin istilasıyla ilişkilendirir (bkz. ARK). Heterojen
anlatıları ve izole ifadeleri ardışık bir hesapta birleştirmek
imkansızdır; şu anda baskın olan görüşlerle çelişenleri görmezden gelmek yöntemsiz olacaktır. Anlatılar, genç Davut'un kuzey krallığının ilk kralının sarayındaki hayatını tasvir ettiğinde, sahneler kılıçla ele geçirdiği bölgeyi kapsadığında ve cesur Saul olumsuz bir ışıkta tasvir edildiğinde, büyük figürleri idealize etme eğilimine ve derlemenin Yahudiye kökenine izin vermek gerekir. Davut'a birleşik bir halk üzerindeki egemenlik atfedilir. Ancak ilerlemesindeki aşamalar net değildir. Benyamin'in küçük bölgesinde İsrail'in popüler gözdesi olduktan sonra, Saul'un kıskançlığı ve düşmanlığı tarafından uzaklaştırıldı. Yahudi klanlarıyla ittifak kurarak konumunu giderek güçlendirerek, İsrail'in kuzeyde yenilgiye uğradığı sırada Hebron'da kral oldu. Kudüs'te Yahuda ve İsrail üzerindeki krallığa sonraki ilerlemesi, Abner'in uyumuyla kolaylaştırılan İsrail'in zayıf durumundan kaynaklandığı şeklinde tasvir edilir; kısmen, ayrıca, İsraillilerin eski kahramanlarının üzerlerinde hüküm sürmesi yönündeki uzun zamandır dile getirdikleri dileklere. Saul, bir kez daha, halkını Filistinlilerden kurtarmak için Yahweh tarafından seçilmişti; günahları yüzünden reddedilmişti ve bu düşmandan sürekli olarak acı çekmişti; İsrail öldüğünde, içinde bulunduğu mutsuz durumda kalmıştı; İsrail'i kurtarmak için seçilen kişi, Yahweh'nin sadık hizmetkarı olan Yahudi Davut'tu ve halk, son ana kadar minnettarlıkla borcunu hatırladı. Davut, Saul'un fetihlerini daha büyük bir ölçekte gerçekleştirdi; "Saul binlercesini öldürdü ve Davut on binlercesini" rakip hanedanların göreceli değerlerini karşılaştıran popüler beyittir. Edom, Moab, Ammon ve Arami devletlerine karşı bir dizi sefer, Sur'lu Hiram ile dostça ilişkiler ve Orontes'teki Hamath kralı tarafından egemenliğinin tanınması, ideal olan bir monarşiyi tasvir etmek için bir araya geliyor. Ancak, zengin ve canlı anlatıları olan Samuel kitaplarından Krallar kitaplarına geçerken, edebiyatın başka bir aşamasına giriyoruz; bu, malzemenin karakteri ve diğer derleyicilerin amaçları nedeniyle farklı bir atmosferdir (bkz. S 9 başlangıcı). Fatih Davut'u, serveti, bilgeliği ve dindarlığıyla, her şeyden önce Kudüs'te inşa ettiği muhteşem Tapınakla ünlü olan oğlu Süleyman takip etti. Bu amaçla Fenikeli zanaatkarlar görevlendirildi ve Fenikeli denizcilerle birlikte düzenli olarak başarılı ticaret yolculukları gerçekleştirildi. Küçük Asya, Arabistan, Tarşiş
(muhtemelen İspanya'da) ve Ophir (bkz.) ile ticari ilişkiler hazinelerini doldurdu ve krallığı
Fırat'tan Mısır sınırına kadar uzanıyordu. Gelenek onu
babasının değerli bir halefi olarak tasvir ediyor ve büyük Doğu saraylarına aşina olan herkes için etkileyici bir lüks ve zenginlik durumunu temsil ediyor. Kralın ticari faaliyeti ve
ilişki ve zenginlik tablosu, antik monarşiler hakkında bilinenlerle oldukça uyumludur ve Amarna
çağlarından itibaren gösterilebilir. Yahuda ve İsrail rahat bir şekilde yaşadılar veya askeri yetkililerin üstün konumunu
ellerinde bulundurdular, ülkenin daha önceki sakinleri ise
zorunlu çalışmaya tabi tutuldular. Ancak tablonun diğer tarafı Davut'un son günlerini karartan iç entrikaları gösteriyor. Süleyman'ın tahta çıkışı kan dökülmeden gerçekleşmemişti ve Yahuda, Davut'un eski generali Yoab ve sadık rahibi Abiathar ile birlikte, Hititli bir savaşçının karısı olan bir kadının oğluna karşı çıktı. Kudüs Tapınağı dönemi yeni bir rejim, ordunun başka bir komutanı ve başka bir rahiple başlar. Yine de Yahuda'nın düşmanlığı göz ardı edilir ve krallık idari amaçlar için kabile bölünmelerini göz ardı eden on iki bölgeye bölündüğünde, Davut'un erken iktidarının merkezi tedarik sağlama görevinden muaf tutulur (1 Krallar iv.). Bir kez daha, bölünmüş monarşinin yaklaştığı önceden haber verilir. Süleyman'ın saray binaları için Yahudiler ve İsraillilerin istihdamı ve dünyanın harikası olan bir sarayın bakımı için ağır vergilendirme ciddi bir iç hoşnutsuzluğa neden oldu. Dış ilişkiler de tatmin edici değildi. Ölü Deniz'in güneyindeki Tuz vadisinde Davut tarafından neredeyse yok edilen Edomlular artık intikam almak için yeterince güçlüydüler; ve temeli bu döneme atfedilen güçlü Şam krallığı, İsrail'i kuzeyde ve kuzeydoğuda tehdit etmeye başladı. Bu sıkıntıların, öğrendiğimiz kadarıyla, Süleyman'ın tüm saltanatını etkilediğini ve hatta Hiram'ın Celile'nin bir kısmını ele geçirdiği anlaşılıyor. Yaklaşan karışıklıkta yazarlar kralın dinden dönmesinin cezasını gördüler ve putperest eşlerinin tanrıları için inşa ettiği Kudüs'teki kutsal alanları kınadılar. Bununla birlikte, bu kült yerleri monarşinin neredeyse sonuna kadar yaklaşık 300 yıl kaldı ve yıkımları Yoşiya'ya atfedildi (S 16). Sonunda Süleyman öldüğünde, oğlu Rehoboam'dan daha cömert bir muamele talep etme fırsatı hemen yakalandı. Cevap unutulmazdır: "Küçük parmağım babamın belinden daha kalındır;
babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım." Bu sözler, tarihin kibirli ve yüksek ruhlu olduğu kanıtlanan bir halkı kışkırtmak için hesaplanmıştı ve büyük İsrail, küçük Yahuda bölgesiyle olan birliğinden vazgeçti. Jeroboam (bkz.),
bir zamanlar Süleyman'ın subaylarından biri, kuzeyin kralı oldu ve böylece bölünmüş monarşinin tarihi (yaklaşık M.Ö. 930) Ürdün'ün her iki yakasındaki İsrailli güçle ve Yahuda'nın Kudüs'ün birkaç mil kuzeyindeki bir noktadan güneye doğru uzanmasıyla başlar.

8. _En Eski Tarihin Sorunları._--Yahuda ve İsrail'in ayrılmasından önceki İncil tarihi,
günümüz fikirlerinde önemli bir yer tutar, çünkü
tüm Eski Ahit'in beşte ikisinden fazlası bu erken dönemlerle ilgilidir.
Ayrılmadan Kudüs'ün düşüşüne kadar olan kritik döneme ait tarihsel kaynaklar (M.Ö. 586) sadece yaklaşık on ikide birini kaplar ve bunun bile yaklaşık üçte biri yaklaşık on beş yıla yayılmıştır (aşağıya bakınız, S 11). Monarşinin daha sonraki gelişme günlerinden itibaren, farklı yazarlar ülkelerinin erken tarihini farklı bakış açılarından ele almışlardır. Kuzey ve güney arasındaki ulusal birlik duygusu tarihsel bir
işlem gerektirir, rakip monarşilerin varlığı bir
açıklama gerektirir. Ancak, hayatta kalan materyal son derece düzensizdir; bu yüzyıllardaki hayati
olaylar, önceki döneme ait nispeten ayrıntılı kanıtlarla çarpıcı bir
çelişki içinde bir hafiflikle ele alınır; ancak, çağdaş olmaktan uzak olan kanıtlar.
Malzemenin daha
tam olduğu yerlerde, ciddi tutarsızlıklar bulunur; ve
neyse ki dışsal kanıtların mevcut olduğu yerlerde, İncil tarihinin bağımsız karakteri canlı bir şekilde gösterilir.
Bu aşamaya kadarki çeşitli gelenekler nesnel
tarih olarak kabul edilemez. Bunları herhangi bir modern bakış açısından kurgu olarak ele almak doğal olarak imkansızdır; en güvenilmez oldukları yerde bile dürüsttürler.
Ancak, ardışık tarihsel çekirdeklerin
yeniden bulunması sürekli bir
ilişki sağlamaz ve olayların tarihsel bağlamı tarafından yönlendirilecekse, her çekirdeğin gerçek arka planı aranmalıdır.
Kuzey krallığı bir monarşi kurumunu benimsedi ve buna, tüm büyük
siyasi olaylarda olduğu gibi, peygamberler de katıldı. Bu figürlerin oynadığı kesin rol genellikle idealize edilir ve
önemine ilişkin sonraki görüşleri ifade eder. Ancak acı bir deneyimden sonra
krallık artık ilahi bir armağan olarak görülmedi ve
geleneklerin laik otoriteye karşı muhalefeti göstermek için
yeniden gözden geçirilmesi gerekti. Bu ve diğer birçok açıdan ilk monarşinin kayıtları ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve artık olayların farklı kavramsallaştırmalarının izlerini ortaya koyuyor (bkz. DAN; DAVUT; ELİ; SAMUEL; SAUL; SOLOMON). En eski anlatılar orijinal bağlamlarında değil ve dönemin çok güvenilir bir anısı olup olmadığı konusunda şüphe uyandıran özellikler içeriyorlar. Büyük güçlerin durgun olduğu ve Filistinliler gibi bir halkın sahneye çıktığı bir çağda İbrani devletinin yükselişi tamamen anlaşılır olsa da, iki krallığın kahraman kurucuları olan Saul ve Davut'un efsanelerinin daha sonraki tarihsel geleneklerin yardımıyla tarihsel bir ortama oturtulmuş olması
olası değildir. En azından, olası tarihsel bir çerçeve ile daha sonra gelişebilecek anlatılar arasında, yalnızca dış kanıtların test edebileceği genel hatlar ile test edilemeyen ve herhangi bir nedene bağlı olmaksızın izole edilmiş veya etkisiz görünen ayrıntılar arasında geçici olarak ayrım yapmak gerekir. Erken tarihin tatmin edici bir taslağını sunmak ve (a) ataerkil anlatılara, (b) Mısır'dan çıkış ve İsraillilerin istilasına ve (c) monarşinin yükselişine adalet sağlamak için birçok girişimde bulunuldu. (b) ile ilgili olarak, dış kanıtlar bilim insanlarına işgalden önce Filistin'de İsraillilerin olduğunu zaten önermiştir; iç tarihsel eleştiri, tüm kabilelerin Yeşu altında girdiği görüşüne karşıdır; ve (a) topraklarda gerçek bir yerleşimin izleri vardır, bu da (b) için yolu hazırlayan anlatılar döngüsünden tamamen farklıdır. Modern özür dileyici ve eleştirel yazarların çeşitli yeniden yapılandırmaları ve uzlaşmaları, istisnasız olarak, İncil kaynaklarının son derece özgürce ele alınmasını ve birçok önemli ve dolaylı verinin reddedilmesini içerir.[11] Bir yandan, ortak bir şevkle hareket eden tüm İsrail kabilelerinin kapsamlı bir istilası, İslam'ın fetihleri ​​gibi, kalıcı sonuçlar üretmiş olabilir. Bu görüşe göre, Filistin kültürünün yıpratıcı lüksü, çölde aşılanan yüce ideal tek tanrıcılığı neredeyse yok etti ve kuzey kabilelerinin düşüşünden sonra (8. yüzyılın sonları) Yahuda doğal olarak tek mirasçı olarak kabul edildi. Ancak böyle bir fetih ve bunun ifade ettiği her şey, hem dış kanıtlarla (örneğin kazı sonuçları) hem de anlatıların kendilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle çelişmektedir. Öte yandan, kademeli bir yerleşime (belki de farklı grupların) ve daha önceki sakinlerle karışmaya izin veren yeniden yapılanmalar, kesinlikle İncil kanıtlarında destek buluyor ve kabile ve diğer verilerin (örneğin Yaratılış xxxiv., xxxviii.; Hakimler i.ix.) yardımıyla ustaca inşa edilmişler. Ancak, bunlar, İncil kanıtlarına bir bütün olarak veya çağdaş koşulların kapsamlı bir incelemesine adalet sağlamayan politik, sosyolojik ve dini gelişmeleri ima ediyor.[12] Bu nedenle, önemli sorulardan biri, göç ve istilaya katılanlar ile katılmayanlar arasındaki ilişkidir. Bu soruşturma, (c) maddesiyle daha da karmaşık hale geliyor; burada, Hakimler ve 1 Samuel'de anlatılan İsrail ve Yahuda tarihi, sonsuz bir şaşkınlığa neden olmuştur. Efraimli Yeşu ve (kuzey) İsrail'in ilk kralı Saul'un gelenekleri, Yahuda'yı fiilen İsrail'in bir parçası olarak ele alır ve (a)'daki temel temsillerle ilişkilidir. Ancak belirli bağımsız Yahudi bakış açısı, iki bölümün birleşmesini, mirası Süleyman'a bırakan Davut'un işi olarak ele alır. Artık Yahudi editörlerine ait olan çeşitli anlatılar, farklı bakış açılarını korur ve ipleri çözmek ve tarihteki göreceli konumlarını belirlemek son derece zordur. Son olarak, insanların dini bir topluluk olarak her şeyi çöl klanlarına (b) (bkz. S 5) borçlu olduğu bilinci, daha sonra (kuzey) İsrail tarihi (S 14) üzerinde iz bırakır, ancak Yahuda ve Kudüs kayıtlarında sahip olduğu derin öneme sahip değildir. Karmaşık anlatıların içsel özelliklerini tarih ışığında yorumlamak için yeterli dışsal ve bağımsız kanıt olmadan, herhangi bir yeniden yapılandırma doğal olarak tehlikeli olacaktır ve tüm girişimler her zaman İncil'deki kanıtların kendisi, İsraillilerin göçünün tarihi ve dışsal koşullar ışığında değerlendirilmelidir. İncil eleştirisi, diğer tarihlere (kısmen Yahudi olmayan) dayalı bileşik bir (Yahudi) tarihiyle ilgilenir ve yerel yazılı kaynaklar ile dışsal çağdaş kanıtlar (anıtsal ve arkeolojik) arasındaki ilişki, erişilebilir kaynaklardan rastgele bir seçim yapılmasını açıkça yasaklar. Bu ilişkinin gerçek doğası, diğer alanlarda kolayca gözlemlenebilir (antik Britanya, Yunanistan, Mısır, vb.), ancak yerel belgeler ve kaynaklar, bileşik İncil tarihini karakterize eden karmaşıklığa sahip değildir. (İncelenen dönem için, mevcut dış kanıtlar ışığında göründüğü şekliyle, bkz. FİLİSTİN: _Tarih_.)

9. _Rakip Krallıklar._--İbranilerin Filistin'i, aynı atmosferi
soluklanan büyük bir alanın sadece bir parçasıydı ve Yahuda'yı İsrail'den ayıran, ayrı siyasi varlıklar oldukları zamanlar dışında çok az şey vardı. İki krallığın tarihi, Krallar'da ve daha sonraki ve nispeten daha az güvenilir olan ve yalnızca Yahuda ile ilgilenen Tarihler'de yer almaktadır. İlkinde, kuzey krallığının ayrı bir tarihi, belirli bir şemaya göre senkronizasyonlar yoluyla Yahuda tarihiyle birleştirilmiştir. Kudüs tapınağının kuruluşundan çıkış tarihine kadar geçen 480 yıl (1 Krallar vi. 1) sürgünden dönüşe kadar olan döneme denk gelir (S 20). Bu, üç eşit bölüme ayrılır; bunlardan ilki Yehoaş'ın tapınak reformlarıyla, ikincisi ise Hizkiya'nın ölümüyle sona erer. İsrail krallığı tam olarak yarı zaman sürer. I. Yeroboam'dan itibaren geçen 240 yılın 80'i Ahab'ın saltanatındaki Suriye savaşlarından önce geçer, bunlar bir diğer 80 yılı kapsar; ünlü kral II. Yeroboam 40 yıl hüküm sürer ve 40 yıllık gerileme krallığı sona erdirir. Bu rakamlar kendi adına konuşur ve mevcut kronoloji yalnızca bağımsız olarak güvenilir olduğu kanıtlandığında kabul edilebilir (ayrıca bkz. W. R. Smith, _İsrail Peygamberleri_, s. 144-149). Sonra, Yahudi derleyici İsrail'in sıkıntılarında düzenli olarak bölücü putperestliğinin cezasını bulur; Yahuda'yı da esirgemez, fakat krallarını Tesniye'nin bakış açısıyla uyuşan ve MÖ 7. yüzyılın sonundan çok daha erken olmayan bir standartla yargılar (SS 16, 20). Fakat (kuzey) İsrail'in tarihi doğal olarak kendi bağımsız siyasi geçmişlerine sahipti ve edebi kaynaklar 1. Samuel'de zaten karşılaşılan yıllıklar ve peygamberlik
anlatılarıyla aynı iç özelliklere sahiptir. Benzer şekilde Krallar'daki Yahudi yıllıklarının ipliği 2. Samuel'de de bulunur, ancak Krallar'daki ek anlatılar önceki kitaplardaki daha popüler kayıtlar kadar zengin veya çeşitli değildir. Samuel ve Krallar arasındaki çarpıcı farklar tarihin yazımındaki farklılıklardan kaynaklanmaktadır; Bağımsız İsrail kayıtları, Yehuda'nınkilerle birleştirilmiş ve Yahudi bakış açısından (revizyonla) desteklenmiştir (bkz.
TARİHLER; KRALLAR; SAMUEL).

Yahudi derleyicisi, iki krallığın tarihiyle birlikte, her birinin sonraki talihlerinin temellerini
attığı zamana geri dönmektedir. Küçük Yahuda krallığı, en ciddi krizlerden sağ çıkan kesintisiz bir hanedanlığın, kraliyet himayesi altında ihtişam ve zenginlik içinde büyüyen bir tapınağın ve kökenini Davut'un rahibi Abiathar'ın başarılı rakibi Zadok'a borçlu olan meşru bir rahipliğin keyfini çıkardı. Öte yandan İsrail, ölüm fermanını buzağı kültü kurumuyla imzalamıştı. Ancak bu kült, Hoşea'nın kınamalarından önce Yahweh'e tapınmaya aykırı olarak neredeyse hiç tanınmamıştı. Siyasi bilginin yetersizliği ve materyalin belirgin düzenlemesi, iki rakibin göreceli konumunu izleme girişimini engelliyor. Yahuda, Edom ve güney Filistin ile doğal bağlantılara sahipti; İsrail, Gilead ve kuzeydeki Aramilerle daha yakından ilişkiliydi. İsrail'in daha güçlü olduğu, Yahuda'nın yeni durumdaki rızasıyla öne sürülebilir. Şişak'ın istilası bir sapmaya neden oldu, ancak Mısır'ın yaklaşık üç yüzyıllık hareketsizlikten sonra yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili İncil tarihinde çok az şey korunmuştur. Sadece Tapınak kayıtları Kudüs kutsal alanının yağmalanmasını hatırlatır ve I. Jeroboam'ın gelenekleri Şişak'ın öneminin iyi bilindiğini gösterir.[13] Her iki krallık da acı çekmiş olsa da, ortak talihsizlik onları bir araya getirmedi. Aksine, sürekli savaş olduğu ifadesi, Rehoboam'ın oğlu Abijah'ın İsrail'e karşı kazandığı zaferin hikayesiyle Chronicles'ta desteklenir. Jeroboam'ın oğlu Nadab, Filistin şehri Gibbeton'u kuşatırken bir komploda öldü ve (kuzey) İsrail'den Baasha tahtı ele geçirdi. Onun saltanatı, Şam'ın Filistin siyasetine girmesi açısından dikkate değerdir. Doğal verimliliği ve her yerden gelen ticaret yollarının buluşma noktasındaki hakim konumu, devrilmesine kadar onu baskın bir faktör haline getirdi. Yerel kayıtların olmaması nedeniyle Filistin ile ilişkileri her zaman net değildir, ancak değişen
siyasi değişimler arasında ikili bir oyun oynayabildiği varsayılabilir. Yıllıklara göre, Baasha ile Abijah'ın halefi Asa arasında aralıksız bir savaş hüküm sürdü. İlkinin, bir zamanlar Süleyman'a düşman olan Şam ile ittifak halinde olduğu anlaşılıyor (1 Krallar xi. 24 devamı) - Asa'nın kime güvenebileceği belirtilmemiştir. Ancak, Baasha sonunda Kudüs'ün yaklaşık beş mil kuzeyindeki Rama'yı ele geçirdi ve Yahuda'nın varlığı tehdit altına girdi. Asa, Suriyelileri Baasha ile ilişkilerini kesmeye ikna etmek için Tapınağın ve sarayın hazinesini kullandı. Bunlar kuzey İsrail'i taciz etmek için birlikler gönderdi ve Baasha geri çekilmek zorunda kaldı. Asa, 2 Tarihler xiv'de kendisine atfedilen olağanüstü zaferi elde edemeyecek kadar zayıftı (bkz. ASA). Baasha'ya gelince, kısa ömürlü hanedanlığı seleflerinin hanedanlığına benziyor. Oğlu Elah, kaptanı Zimri tarafından sarhoş bir eğlencenin ortasında öldürüldüğünde sadece iki yıl hüküm sürmüştü (Ishbaal ve Nadab gibi). Bu arada İsrail ordusu, Gibbethon'da Filistlileri tekrar kuşatıyordu ve bu çatışmaların tekrarı, Yahuda'nın kendisinin (yazarlar tarafından görmezden gelinmesine rağmen) hayati derecede endişelenmiş olması gereken Dan bölgesindeki kritik bir duruma işaret ediyor. Ordu, generalleri Omri'yi tercih etti ve Tirzah'ta Zimri'ye doğru yürürken sarayı onun kafasına kadar yaktı. Hemen yeni bir rakip, Ginath'ın oğlu, başka türlü bilinmeyen Tibni ortaya çıktı. İsrail, Tibni ve kardeşi Joram'ın ölümü üzerine Omri tek kral olana kadar (M.Ö. 887 civarı) iki kampa bölünmüştü. Bu önemli olayların yetersiz ayrıntıları, doğal olarak, bu veya daha sonraki bir çağa ait anlatılardaki daha önceki Filistin savaşları ve iç çatışmalarının nispeten
tam anlatımlarıyla karşılaştırılmalıdır.

10. _Omri Hanedanı._--İsrail'in en büyük hanedanlarından birinin kurucusu olan Omri (bkz.), İthobaal yönetimindeki Sur'un yeniden canlanmasıyla çağdaştı ve devletler arasındaki ilişki, Omri'nin oğlu Ahab'ın rahip-kralın kızı İzebel ile evlenmesinde görülmektedir. Kaydedilen en önemli başarısı Moab'ın boyunduruğu altına alınması ve topraklarının bir kısmının ele geçirilmesiydi. Moab'ın daha sonraki bir kralının (bkz.) yazıtının keşfi, doğu Ürdün kabilelerinin medeniyetsiz veya barbar bir halk olmadığını kanıtladı; maddi zenginlik, önemli bir dini ve politik örgütlenme ve (yazıtın tarzında örneklendiği gibi) edebiyatın geliştirilmesi, İsrail'deki yaşam hakkında bir fikir edinmemize olanak tanıyan koşulları tasvir ediyor. Dahası, Yahuda (şimdi Yehoşafat'ın yönetimi altında) Omri'nin hanedanlığı sırasında İsrail ile yakın ilişkiler yaşadı ve evlilik ve ticaret ve savaşta işbirliği gelenekleri, pratikte birleşik bir Filistin'i ima ediyor. Fenike ile ittifak, uzun süreli ilişkiye itici güç verdi; Akaba Körfezi'nden ticaret seferleri düzenlendi ve Ahab kendisine fildişiyle süslenmiş bir saray inşa etti. Tyre'nin Baal kültü, İzebel'i kraliyet şehri Samiriye'ye kadar takip etti ve hatta Kudüs'e bile girdi. Bu, Süleyman döneminde zaten karşılaşılan evlilik ve siyasi ittifakın doğal sonucu olarak olağan kınamayı alır. Yahweh ile Baal arasındaki çatışma ve Baal'in yenilgisi, dönemin dini tarihinin karakteristik notlarıdır ve artık daha bol olan kayıtlarda izlerini bırakırlar. Omri'nin tarihinden çok az şey korunmuş olsa da, kuzey krallığının Asurlular tarafından uzun süre onun adıyla anılmaya devam etmesi, onun büyük itibarının önemli bir göstergesidir. Asur[14], Tiglath-Pileser I.'in (M.Ö. 1100 civarı) günlerinden beri ilk kez batıda kendini hissettiriyordu ve dış kaynaklar yardımımıza koşuyor. Assur-nazir-pal III. Kuzey Suriye'den haraç toplamıştı (M.Ö. 870 civarı) ve halefi II. Salmanaser, bir dizi sefer
sırasında, o toprakların büyük kısmını ele geçirmeyi başardı.
Kilikya, Hamath, Fenike kıyısı, Şam ve Ammon kralları, Suriye çölü Arapları ve "Ahabbu Sirlai"nin dahil olduğu bir savunma koalisyonu oluşturuldu. Son olarak, İsrailli Ahab'ı tanımalıyız. 10.000 kişilik kendi katkısı ve 12.000 savaş arabası muhtemelen Yahuda ve Moab'dan gelen askerleri içeriyordu (1 numaralı Krallar x. 26 için bkz.). 854'te müttefikler en azından Karkar savaşında (muhtemelen Hamath'ın kuzeyindeki Apamea) kendilerini korudular. 849 ve 846'da diğer kararsız savaşlar yapıldı, ancak koalisyonun kesin yapısı kaydedilmemiştir. 842'de
Şalmaneser, Şam'ın Hazael'ine karşı bir sefer kaydeder; koalisyondan
bahsedilmez, ancak Sanir'de bir savaş yapılmıştır (Hermon, Tesniye iii.
9) ve Şam'ın güneyindeki Havran şehirleri yağmalanmıştır.
Tsur ve Sayda'dan haraç alındı; ve artık İsrail kralı olan Yehu, fatihlere altın, gümüş vb. hediyelerini gönderdi.
Küçük kralların itaatini kaydeden Asur yazıtı (şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan sözde "Kara Dikilitaş"), uzun püsküllü cübbeleri ve belirgin fizyonomileriyle mütevazı İsrailli elçilerin ilginç bir tasvirini sunar (bkz. KOSTÜM, şekil.
9). 839'daki bir başka keşif gezisi Şam'ın ne ezildiğini ne de çaresiz kaldığını, ancak o zamandan beri birkaç yıl boyunca Asur'un tamamen başka yerlerde işgal edildiğini ve batının kendi haline bırakıldığını gösteriyor. İsrail tarihi için bu dışsal kanıtın değeri, İncil geleneğinin İsrail ve Şam tahtlarındaki değişiklikleri peygamberler İlyas ve Elişa'nın çalışmalarıyla ilişkilendirmesi, ancak dönemi Asur İmparatorluğu'na tek bir atıf yapmadan ele alması gerçeğiyle daha da artıyor. Görünüşe göre Ahab, halkın toprak mülklerine tecavüz ederek halkın öfkesini uyandırmıştı; İzebel (bkz.) olmasaydı Naboth'un trajedisi yaşanmazdı. Sur'un Baal'ına tapınma küçük bir fanatik çevresini harekete geçirdi ve yine Fenike evliliği kötülüğün nedeni oldu. Tarihi peygamberlerin bakış açısından okuyoruz. Gilead'lı İlyas isyana önderlik etti. Kültün sadeliğini savunan biri için yeni ibadet Yahweh'e bir saygısızlıktı ve kral ve kraliçenin öfkesine göğüs gererek onların kaderini önceden haber verdi. Hanedana karşı düşmanlık birkaç yıl sonra, bir Yehoşafat'ın (veya başka bir deyişle Nimşi'nin) oğlu olan general Yehu'yu tahta çıkaran bir komployla doruğa ulaştı. İlyas'ın başlattığı iş, Yehu'yu ve yeni hanedanı destekleyen Elişa tarafından tamamlandı. İsrail ve Yahuda'nın kraliyet ailelerinin yok olduğu bir katliam yaşandı. Baal kültünün ortadan kaldırılması İsrail'de Rekabetli Jonadab tarafından daha da ilerletilirken, Yahuda'da benzer bir reformu üstlenen "ülkenin halkı"ydı. Yehu (bkz.) Yahweh'e daha saf ibadetin şampiyonu olarak kral oldu. Nefret edilen Fenike evliliğinin torunları ortadan kaldırıldı ve İsrail ile Yahuda arasındaki yakın ilişki aniden kesilmediyse, yeni kralın en azından güneye hak iddia ettiği varsayılabilirdi. Olaylar, İncil tarihinin temel sorunlarından birini oluşturur.

11. _Şam, İsrail ve Yahuda._--Akdeniz kıyılarında Asur'un ortaya çıkması, büyük bir imparatorluğun küçük devletlerle temasa geçmesiyle kaçınılmaz olarak ortaya çıkan sonuçları üretmişti. Bu, yeni olasılıkları uyandırdı: ortak bir düşmana karşı başarılı bir birleşme, önemsiz rekabetlerin sona ermesi, pek de hayırsever olmayan bir tarafsızlıkla iyilik kazanma şansı. Daha büyük güçlerin her ilerlemesinde ortaya çıkan ittifaklar, karşı ittifaklar ve geniş kapsamlı siyasi kombinasyonlar, ilgili devletlerin kayıtlarının olmaması nedeniyle sıklıkla kafa karıştırıcıdır. İncil gelenekleri bile tek başına her zaman aynı tutumu temsil etmez ve mevcut kaynaklarımız birkaç elin eserini korur. Şamlı Hazael, İsrailli Yehu ve peygamber Elişa, yeni çağın üç adamıdır. Bir yazarın sözleriyle, sanki aynı amaçlar için görevlendirilmiş gibi (1. Krallar xix. 15-17). Fenike'ye (yani, Sur'un Baal'ine) düşmanlık, Arami komşularına bakma eğilimi kadar anlaşılırdır. Elişa, Yehu'yu kral olarak meshetmek için gönderilmiş olsa da, yine de Şamlı Bar-hadad (Eski Test. Ben-hadad) ile çok yakın ilişkiler içindeydi ve Hazael'i gelecekteki hükümdarı olarak tanıdı. Şam'ın 842'de İsrail'e hala müttefik olarak güvenebileceği doğal bir varsayımdır; Asur'un çekilmesine ve Yehu'nun tahta çıkmasına kadar durum değişmedi. "O günlerde Yahweh İsrail'i kısa kesmeye" (veya metni değiştirerek "kızmaya") başladı. Bu kısa bildiri, Hazael'in Ürdün'ün doğusundaki İsrail topraklarına saldırısının başladığını haber veriyor (2 Krallar x. 32). Salgının kaynağı belirsizdir. İsrail'in büyük koalisyondan çekildiği, Yehu'nun hükümdarın tanınmasını sağlamak için Şalmaneser'e haraç gönderdiği ve Hazael'in bunun sonucunda misilleme yapmak için ilk fırsatı değerlendirdiği varsayılmıştır. Bazı gelenekler, İsrail'in 854'ten 842'ye kadar Aramilerle savaş halinde olduğunu ve Hazael'in Yehu isyan ettiğinde Gilead'a saldırdığını gösteriyor; ancak bunların arasında İsrail ile Şam arasındaki yakın ve dostça ilişkilere dair başka gelenekler de var! Bu kafa karıştırıcı verilerle Yahuda'nın konumu ayrılmaz bir şekilde karışıyor. Bu kısa döneme ait kayıtlarda (1. Krallar xvii.-2. Krallar xi.) fark edilmesi gereken özel noktalar hem edebi hem de tarihsel eleştiriyle ilgilidir.[15] Bir dizi anlatı peygamberlerin çalışmalarını örneklendiriyor ve bazen tamamen politik kayıtların bu amaçla kullanıldığı görülüyor (bkz. ELİYA; ELİŞA). Eğer İlyas, Omri hanedanının çöküşünün peygamberiyse, Elişa da Yehu ve haleflerinin peygamberi değildir; ve onun yaşam çalışmasının, başlattığı hanedanla sınırlı olması son derece olasıdır. [16] Ancak, mevcut anlatılarda, kral ve sarayla nüfuz sahibi olduğu
hikayeler Yehu'nun yükselişinden önceye yerleştirilir ve bazıları Hazael'in işleyeceği vahşeti öngörmeden önce Şam ile bir düşmanlık durumuna işaret eder. Ancak Ahab'ın Suriye ile savaşları
Asur kanıtlarıyla (bkz. AHAB) zorlukla uzlaştırılabilir ve büyük ölçüde isimsiz olan anlatılar, Yehu'nun zamanında başladığı söylenen ciddi çatışmalar hakkında bilinenlerle tuhaf bir şekilde örtüşmektedir. Ayrıca, Yehuda'nın (Yehoşafat döneminde) ve İsrail'in Suriye'ye karşı Ramot-Gilead'da Ahab'ın ölümü sırasında ve yine (Ahazya döneminde) Yehu'nun tahta çıkmasından kısa bir süre önce Yehoram'ın yaralandığı sırada yaptıkları ortak girişimin anlatımı tarihsel ikiliklerdir ve bunlar ne 854 ve 842'deki bilinen olaylarla ne de aradaki yılların gidişatıyla pek bağdaştırılamaz. Dahası, tüm gelenekler açıkça bu dönemde İsrail ve Yahuda'nın çok yakın birliğine işaret ediyor, bu birlik her krallığın yıllık özetlerinin çoğunlukla bağımsız olması gerçeğiyle belirsizleşmeye müsait. Bu nedenle Yehoşafat'a yönelik olumlu Yahudi görüşünü, kızı Atalya'nın Yehoşafat'ın oğlu Yehoram ile evlendiği Ahab ve İzebel'e verilen kınamayla karşılaştırabiliriz. Ayrıca, bir Ahazya ve bir Yehoram'ın İsrail ve (ters sırada) Yahuda kralları olarak görünmesi ve iki krallığın artık ayrı tarihlerinde benzer olayların tekrarlanması da dikkat çekicidir. En çarpıcı olanı, Güney Filistin'deki büyük bir isyandır. Yehoşafat ile Ahab arasındaki ittifak, şüphesiz, ikincisinin yerine oğlu Ahazya geçtiğinde devam etti ve Akaba Körfezi'ndeki ticaret filolarının başına bazı felaketler geldi (1. Krallar xxii. 48 devamı; 2. Tarihler xx. 35-37). Ardından Moab isyanı geldi (2. Krallar i. 1) ve Ahazya, en kısa saltanattan sonra, Yahudi çağdaşı Yehoşafat (iii. bölüm) veya belki de kendi adını taşıyan kişi (i. 17) olan Yehoram tarafından takip edildi. Edom'un muhtemelen müttefik olduğu Moab'a karşı Jehoram'ın seferinin popüler hikayesi (bkz. MOAB), felaketle sonuçlanacak bir sona işaret ediyor ve Yahudi yıllıkları da sırasıyla Edom ve Filistin Libnah'ın isyanını kaydediyor (bkz. FİLİSTİNLER) ve Yahudi Jehoram'ın yenilgisine belirsiz bir şekilde değiniyor (2 Krallar viii. 20-22). 2 Tarihler xxi.-xxii. 1'deki daha fazla ayrıntıda, Filistinlilerin ve Arapların (? Edomlular) istilası, Kudüs'e saldırı, saray hazinelerinin ve Yehoahaz, yani Ahazya hariç tüm kraliyet oğullarının alınması (bkz. JEHORAM; JEHOSHAPHAT) bile kaydediliyor. İki krallık tek bir başkan altında olsaydı, bu özellikler bir açıklama bulabilirdi, ancak genel durumu mevcut tarihimize uydurmanın ve güvenilir ve güvenilmez ayrıntılar arasında çizginin nerede çizileceğini belirlemenin son derece zor olduğu kabul edilmelidir. Dahası, Yahuda prenslerinin katliamına ilişkin çeşitli anlatımlardan, Yahudalılar bunu Yehu'ya ve reformcu partiye (2 Krallar x. 13 devamı) değil, Atalya'ya (bkz.) atfederler. Sadece bebek Yehoaş kurtuldu ve sarayın bitişiğindeki Tapınak'ta saklı kaldı. Kraliçe Atalya, Filistin ve Edom'daki isyandan sonra Yahuda'nın zayıf durumuna rağmen, rahipler onu bir komployla öldürüp Baal kültünü devirip küçük çocuğu taçlandırana kadar altı yıl boyunca kendini korumuş gibi görünüyor. Burada aniden tanıtılan yeni bir kaynak, görünüşe göre Tapınağın tarihine ait; Yahuda ile rahipleri ve İsrail ile peygamberleri arasındaki ilişkilere ışık tutmaz, rahip Yehoyada yönetimindeki naiplik dönemi
koşulları göz ardı edilir ve Tapınak reformları derleyicinin ilgi alanında ilk sırada yer alır. Yahudi yıllıkları daha sonra Hazael'in ilerleyişini Gath'a bağlar; şehir ele geçirildi ve Kudüs yalnızca Tapınak ve saray hazinesini rüşvet olarak kullanarak kurtarıldı. Öte yandan, Tarihler'in yeni bir önsözü olan farklı bir hikayesi vardır. Söylenene göre Yehoaş, Yehoyada'nın ölümünden sonra Yahweh'ten yüz çevirdi ve Yahudi soylularına kulak verdi, "suçları yüzünden Yahuda ve Kudüs'e gazap geldi", onları geri getirmek için peygamberler gönderildi ancak onlar sağır kaldılar. Kötülüğün doruk noktası Yehoyada'nın oğlu Zekeriya'nın öldürülmesiydi. Kısa bir süre sonra, küçük bir Suriyeli grubu Yehuda'ya girdi, prenslerini yok etti ve ganimeti Şam kralına gönderdi; felaket anında bir
ceza olarak kabul edilir (2 Tarihler xxiv.). Tarihler'in tarihsel bir kaynak olarak aşağılığı ve çeşitli "eğilim yazımı" örnekleri, Krallar'daki kadar güvenilir geleneklere olası erişimiyle karşılaştırılmalıdır.[17] Mevcut durumda, yeni ayrıntılar kolayca bir kenara atılamaz. Bu dönemde Yahuda'nın konumu (a) Yehu'nun tahta çıkışına kadar İsrail ile yakın ilişki içinde olunan önceki yıllardan ve (b) yaklaşık yarım yüzyıl sonra Kudüs'ün İsrail tarafından yağmalandığı felaketten tahmin edilmelidir. Yahudi anlatıları, boşluğu doldurmamıza veya naip Yehoyada yönetimindeki Yahudi politikasının İsrail'e karşı dostça mı yoksa düşmanca mı olacağını veya Yahudi soylularının daha önceki birlik bağını koparmış olup olmadığını belirlememize izin vermez. İkincisi gerçekten meydana gelirse, İsrailli peygamberlerin düşmanlığı beklenebilir. Ancak cezanın İsrail'den geldiği varsayılabilir - Suriyeli paralı askerlerin kullanımı hariç tutulmamıştır - ve eğer,
hazinesini Suriye'nin işgalini savuşturmak için kullanmak yerine,
Yehoaş Şam'ı İsrail ile ilişkilerini kesmesi için rüşvet verdiyse, Arami savaşlarının kökenine dair alternatif bir açıklama bulunabilir.[18]

12. _Aram Savaşları._-- Kayıtlar şu konuları belirsiz bırakıyorsa (a)
Yehu'nun (Tsur ve Sayda gibi) Salmanaser'e bir itaat işareti olarak haraç gönderip göndermediği veya Hazael ile ilişkilerini keserken Asur'un iyiliğini arayıp aramadığı ve (b) Yahuda'nın Hazael'in intikamından sadece zamanında bir rüşvetle mi kurtulduğu yoksa İsrail'den kurtulurken Hazael'e bir dikkat dağıtma
yapması için rüşvet mi verdiği, güney krallığının Şam ile İsrail arasındaki felaketli savaşlardan çok az zarar gördüğü anlaşılıyor. Gerçekten de,
iç sıkıntılar vardı ve Yehoaş bir komploda yok oldu. Oğlu Amaziah
krallığı ele geçirmekte biraz zorluk çekti ve babasının katillerinin çocuklarını bağışlamada alışılmadık bir hoşgörü gösterdi. Bu,
çağın geleneklerinden bir sapmaydı ve belki de cömertlikten daha çok çıkarcılıktan etkilenmişti. Öte yandan İsrail neredeyse
yok edildi. Suriyeliler Gilead'ı ele geçirdi, Filistin'e geçti ve
ülkeyi işgal etti. Yehu'nun oğlu Yehoahaz ordusunun "harmanda toz gibi" olduğunu gördü ve ülkenin umutsuz durumu Saul zamanındaki (1 Sam. xiii. 6, 7, 19-22) ve Hakimler
ayet 6-8'de anlatılan kuzey gücünün büyük
düşüşünden önceki günleri hatırlatıyor. Çağın dehşetlerinin bıraktığı izlenim, Şam ve Ammonit müttefiklerinin Gilead'da işlediği barbarlıklara yapılan göndermelerden (Amos i. 3, 13) ve Elişa ile Hazael arasındaki görüşmenin anlatımından (2. Krallar viii. 12) açıkça anlaşılmaktadır. Durumların birçoğu, başlangıçta daha sonraki döneme atıfta bulunmasalar bile, Omri hanedanlığı dönemine atfedilen Suriye savaşlarının anlatılarından daha canlı bir şekilde anlaşılabilir. Yehoahaz'ın oğlu Yoaş döneminde, gelgit değişti. Elişa görünüşe göre şampiyondu ve gelecek nesiller, Samiriye kılıçla ziyaret edildiğinde onun başarılarını anlattı. Yoaş, ölmekte olan peygamberin son sözlerine uygun olarak Suriyelileri üç kez vurdu ve İsrail'in felaketleriyle tarihte ünlü olan Şaron ovasındaki Aphek, şimdi üç zafere tanık oldu. Hazael'in oğlu Ben-hadad (doğrudan Bar-hadad) komutasındaki düşman kovuldu ve Joash babasının kaybettiği toprakları geri aldı (2. Krallar xiii. 25); makul olarak bir
antlaşmanın yapıldığı varsayılabilir (bkz. 1. Krallar xx. 34). Ancak barışın popüler olmadığı görülüyor. Elişa'nın hayatındaki son sahnenin hikayesi, Joash'ta kolayca tatmin olan bir mizacın olduğunu ve bu durumun da başarılarını tamamlamasını engellediğini ima ediyor. Suriye ezilmemişti ve fırsatı değerlendirmemek, İsrail'in acı çekmesi gereken politik olmayan bir hoşgörü eylemiydi (2. Krallar xiii. 19). Elişa'nın öfkesi, benzer bir olayda peygamberlik tarafının isimsiz bir krala yönelttiği kınamayla gösterilebilir (1. Krallar xx. 35-43).

Bu aşamada, Şam kralı Mari'yi kuşatan ve ağır bir haraç talep eden Hadad (Adad)-nirari'nin Suriye'yi yeni işgalini fark etmek gerekir (M.Ö. 800 civarı). Bu tür bir sapma, İsraillilerin zaferlerini açıklayabilir; Asur'un daha sonra geri çekilmesi, misilleme için bir fırsat yaratmış olabilir. İsrail'de Asur ile Şam arasındaki önceki savaşı hatırlayanlar, ikincisinin
iyileştirici gücünü fark edecek ve Joash'ın dar görüşlü politikasının tehlikesini algılayacaklardır. Hadad-nirari'nin Tsur, Sayda ve Beyt-Omri'den (İsrail) ve ayrıca Edom ve Palastu'dan (Filistin) haraç talep ettiğini bulmak ilginçtir. Salmanaser günlerindeki gibi kapsamlı bir koalisyona dair hiçbir işaret yoktur; Ammon muhtemelen Şam'a dahil edilmiştir; Moab'ın -kendisini İsrail'in Yehoram'ından kurtaran- konumunu hesaplamak neredeyse imkansızdır. Ancak Yehuda'nın yokluğu şaşırtıcıdır. Hem Yehoaş (Yehuda'dan) hem de oğlu Amaziah arkalarında büyük bir isim bıraktılar; ve ikincisi sadece Davut'la karşılaştırılabilirdi (2. Krallar xiv. 3). Tuz Vadisi'nde Edom'u yendi ve bu nedenle Amaziah'ın krallığının hem Edom'u hem de Filistin'i kapsadığı düşünülebilir. Yehoaş'a (İsrail'den) karşı övünen bir meydan okuma, Eski Ahit'te saklanan iki masaldan birinin ortaya çıkmasına neden oldu (Hakimler ix. 8 vd.; bkz. ABIMELECH). Bunu Beth-şemeş'te bir savaş izledi; sahne Filistin'in de dahil olduğunu düşündürüyor. Sonuç, Yahuda'nın rotası, Amaziah'ın ele geçirilmesi, Kudüs'ün kuzey duvarının yıkılması, tapınağın ve sarayın yağmalanması ve rehinelerin Samiriye'ye götürülmesiydi (2 Krallar xiv. 12 vd.). Sadece birkaç kelime korunmuştur, ancak ayrıntılar dikkatlice tartıldığında son derece önemlidir. Güney krallığı için bu önemli olay, bir güç sınavına meydan okumanın sonucu değildi; daha ziyade, için için yanan kıskançlık ve düşmanlık döneminin devamıydı.

Yahudi kayıtları, İsrail ve Yahuda'nın bir olduğu, ortak amaçlar ve tek bir reformcu şevkle hareket ettikleri Omri hanedanı günlerinden beri tarihi belirsizleştirmiştir ve yalnızca İsrail'in intikamı, aldığı yaraların ölçüsünü verir.
Yahudi derleyicisinin daha ayrıntılı bilgi vermemesi şaşırtıcı değildir;
şaşılacak şey, bu kadar çok bilgi vermesidir. Bu, önceki ve sonraki yılların tarihinin seyrinin tahmin edilmesi gereken çığır açıcı gerçeklerden biridir. Garip bir şekilde, bir İsrail kaynağından alınmıştır, ancak tüm metnin tonu oldukça tarafsız ve nesneldir. Kudüs ve Yahuda'nın konumunun artık bağımsızlıktan uzak olduğunu ve çelişkili kronolojik bildirimlerin Yahudi tarihinin ipliğini sağlam tutma girişimini ele verdiğini anlamak için çok az düşünmeye gerek yoktur. Yani, bir yandan felaket yılı İsrail kralının ölümüne tanık olur ve Amaziah on beş yıl yaşarken, diğer yandan savaş ile Yahuda'nın bir sonraki kralı olan Uzziah'ın tahta çıkması arasında yirmi yedi yıl geçer.[19]

Şam, İsrail ve Yahuda arasındaki ilişkilerle ilgili tarihi soruların önemi açıktır. Suriye'nin Yehoaş (İsrailli) tarafından yenilgiye uğratılması kesin değildi. Kesin zaferler II. Jeroboam tarafından kazanıldı. İsrail'i yok olmaktan kurtardı ve başarıları sayesinde
"İsrail çocukları eskiden olduğu gibi çadırlarında yaşadılar" (2. Krallar xiii.
5, xiv. 26 devamı). Suriye savaşı iki kat daha fazla enerjiyle yeniden başlatmış olmalı ve benzer tarihsel durumlarla ilgilenen anlatıların yardımıyla resmedilebilecek bir durum varsayılmaktadır. Özellikle, 1. Krallar xxii.'de önceden haber verilen İsrail'in devrilmesi, bir antlaşmadan sonra (xx. 35 vd.) bir Arami istilasını ima eder (bkz. ayetler 17, 25), ancak bu, şu anda bulundukları Ahab'ın ölümünü
takip eden olaylarla pek de haklı gösterilemez.

Suriye ve İsrail arasındaki bu büyük savaşların (geleneksel kronolojinin seksen yıla yayıldığı) anlaşılması için, ezici yenilgilerin ve ilham verici zaferlerin önemi ve umutsuzluk ile umudun dönüşümleri için, İsrail ile kuzey arasındaki ilişkilerin tüm kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi en azından öğreticidir ve mevcut tarihsel ana hatların yetersiz ve eksik olmasına rağmen, benzer açıklamaların bazılarının -hepsinin değilse bile- mevcut halleriyle kesinlikle MÖ 9. yüzyılın ikinci yarısından, yani bu büyük olayların gerçekleştiği dönemden sonraya ait olduğunu hatırlamak önemlidir.[20]

13. _Siyasi Gelişme._--II. Jeroboam döneminde İsrail'in sınırları yeniden belirlendi ve bu siyasi canlanmada peygamberler tekrar yer aldı.[21] Hamath kralı tarafından Ben-hadad'ın yenilgisi ve Asur'un sessizliği İsraillilerin hırslarını teşvik etmiş olabilir, ancak Hadad-nirari ve III. Şalmaneser'in (M.Ö. 773'te Şam'a karşı) seferleri hakkında daha fazla şey öğrenilene kadar durum güvenli bir şekilde ölçülemez. Moab muhtemelen haraççıydı; Yehuda ve Edom'un konumu kronolojik sorunlarla ilişkilidir. Yahudi yıllıklarına göre, "Yehuda halkı" Azarya'yı (Uzziya) babasının tahtına oturttu; ve elli iki yıllık uzun saltanatına Filistin ve Edom'daki fetihler, Kudüs'ün tahkimatı ve ordunun yeniden düzenlenmesi atfedildi. İsrail ile ilişkiler belirtilmediğinden, Amaziya'nın yenilgisinin devamı bir varsayım meselesidir; Her ne kadar,
Jeroboam'ın ölümüyle İsrail anarşi ve anlaşmazlıklar ortasında sonuna doğru hızla ilerlese de, güney krallığının etkilenmemiş olması pek olası değildir. Ancak, İncil kayıtlarından anlaşılabilen tek şey, İsrail ve Yahuda'nın sırasıyla Jeroboam ve Uzziah (qq.v.) döneminde yaşadığı iç refah dönemidir.

Bu son acı çatışma ve yenilenen refah yıllarına gelindiğinde, İncil tarihini yüzyıl yüzyıl izlemek zordur.
Gücünün zirvesindeyken kuzey krallığı Yahuda'yı da içeriyordu, topraklarını Ürdün'ün doğusunda kuzeye ve güneye doğru genişletti ve Fenike ve Arami devletleriyle yakın ilişkiler sürdürdü. Halkın hayal gücünde iz bırakan ulusal bir tarihi vardı ve çeşitli gelenek parçaları vatanseverin geçmişte hissettiği gururu ortaya koyuyor. Ürdün'ün doğusu ve Gilead ile orijinal bir yakın bağlantı hissediliyor; İstila ve fetih hikayeleri çeşitli biçimlerde ifade edilir. İç zenginlik ve lüks, ticaret yollarının kontrolünü varsaydığı sürece, Yahuda'nın isteyerek veya istemeyerek dahil edildiği periyodik ittifaklar ima edilir. Ancak Yahuda kayıtları, bağımsız tarihini güvenle izlememize izin vermez ve tahminimiz, yalnızca siyasi ayrıntıların tesadüfi doluluğuna veya yetersizliğine dayandırılamaz. İsrail'in sonraki felaketlerinde (S 15) Yahuda'nın artan üstünlüğünü algılayabiliriz ve Asur yazıtları, Yahuda siyasetinin güneydoğudaki Edom ve Arap kabileleriyle ve batıdaki Filistin ile olan ilişkilerine olan bağımlılığını açıkça gösterir. Purasati hareketinin birkaç yüzyıl önceki etkisi ne olursa olsun, Filistinliler (yani Filistin halkı) artık olgun bir örgütlenmeye sahip olarak bulunuyor ve Asur kanıtları, Güney Filistin'de mevcut olan
çatışma ve antlaşma, düşmanlık ve dostluk hikayelerinin tahmini için önemli bir değere sahip. "Yahuda" teriminin (bkz. "İsrail" ve "Samiriye") genişletilmesi, Yahudi olmayan unsurların dahil edilmesiyle ilgilidir. Kudüs'ün on mil kuzeyindeki ülke, Benyamin'in (hem Yahuda'nın hem de Yusuf'un gözde "kardeşi"; Yaratılış xxxvii., xxxix. vd.) genç kabilesine atfedilen açık ve oldukça tartışmalı bölgeydi; Rakip krallıklar arasındaki sınır çizgisi sallandı ve sonuç olarak daha küçük ve yarı çöl Yahudiye devletinin siyasi konumu komşularının tutumuna bağlıydı.

Geleneğin "Yahuda'nın kardeşlerinden ayrıldığını" varsaymasında haklı olması mümkündür (Yaratılış xxxviii. 1; bkz. Hak. i. 3). Monarşisi
kökenini güneydeki Hebron'a dayandırdı ve büyümesi İsrail'deki bir gerilemeyle çağdaştır (S 7). İsrail'in en yüksek olduğu
zamanda bağımsız bir Yahuda'nın Kudüs'ten daha güneydeki bir
yer etrafında merkezlenmesi en azından olasıdır. Davut'un geleneklerinin ne kadar kullanılabileceği doğal olarak belirsizdir; ancak İsrailli yetkililerle entrikaları, Filistin yönetimindeki vasallığı ve Moab ile dostça ilişkileri tasvir ettiklerinde veya İsrail ile Ammon arasındaki düşmanlığın nasıl faydalı bir hesaba dönüştürülebileceğini önerdiklerinde Yahudi durumlarını gösterirler. Gelenek, aslında, Davut yönetimindeki Yahudi hanedanının yükselişine yoğunlaşmıştır, ancak hem Yehoaş'ın hem de Uzziya'nın yükselişinden önce, tarihi kayıtların şaşırtıcı bir sessizliği koruduğu önemli dönemler vardır. İsrail ve Yahuda İbranileri, siyasi tarih bir yana, aynı genel damgaya, aynı külte ve geleneğe sahip insanlardı; bu nedenle, din ve sosyal kullanımların incelenmesi için, tek bir halk olarak ele alınabilirler. Monarşi kurumu, daha basit yerel yönetim biçimlerine karşıydı ve askeri bir rejimin belirgin dezavantajları vardı (bkz. 1 Sam. viii. 11-18). Kral, son temyiz mahkemesi olarak başta duruyordu ve halkın refahı ona ve memurlarına bağlıydı. Daha karmaşık bir toplumsal örgütlenme içsel zayıflığa neden oldu ve Doğu tarihi, disiplin ve ılımlılıkla güçlenen insanların ihtişamlarının zirvesinden aşırı yozlaşmaya ve dağılmaya ne kadar hızlı geçtiğini gösteriyor.[22] İsrail'in kaderi buydu. Toplumsal suistimallere karşı muhalefet ve dini yeniliklere karşı düşmanlık, Omri hanedanının Jehu tarafından devrilmesine yol açan faktörler olarak kabul edilir ve İsrail, Jeroboam II yönetiminde ihtişamının zirvesindeyken uyarı sesleri tekrar duyuldu.
Bu iki faktör birbirinden ayrılamaz çünkü eski zamanlarda dini ve medeni görevler arasında keskin bir sınır çizgisi çizilmemişti: doğruluk ve eşitlik, dini görev ve ulusal gelenek birdi.

20. yüzyılda Babil'de kanunlaştırılan ayrıntılı yasal düzenlemeler, M.Ö. İbranice, geç Yahudi (Talmud), Suriye ve Müslüman hukukunda veya tüm çağların yazılı olmayan kullanımlarında çarpıcı paralellikler bulur; çünkü
ne yazılı kanunlar ne de usulüne uygun olarak kurulmuş kanun koyucular varsa bile,
kanunsuzluk yoktu, çünkü gelenek ve inanç neredeyse esnek değildi ve hala öyledir.
Eski Ahit'te çeşitli derlemeler korunmuştur; bunlar, İsrailli ulusal ve dini tarihinin başlangıcında duran kanun koyucu Musa'nın zamanına atfedilir. Ancak yasaların birçoğu onun döneminin koşullarına pek uygun değildi ve karmaşık ve hatta çelişkili bir mevzuatın Mısır'daki esaretten yeni çıkmış bir halka aniden dayatıldığı inancı aşılmaz itirazlar doğuruyor ve yasal kullanımın toplumun en erken evrelerinde ve dolayısıyla Musa öncesi dönemlerde var olduğu gerçeğini küçümsüyor. Daha önemli soru, yasaların şu anki biçim ve içerikleriyle tarihidir. Yasa koleksiyonları Tesniye'de ve sürgün ve sürgün sonrası yazılarda bulunur; nispeten daha erken bir türdeki gruplar Çıkış xxxiv. 14-26, xx. 23-xxiii. ve (başka bir damgayla) Lev. xvii.-xxvi.'de (şimdi sürgün sonrası biçiminde) korunmuştur. Ayrıntıların yararlı bir özeti için J. E. Carpenter ve G. Harford-Battersby'ye bakın. _The
Hexateuch_ (cilt i, ek); C. F. Kent, _İsrail'in Yasaları ve Yasal
Yürütmeleri_ (1907); ve genel olarak I. Benzinger, makaleler
"Hükümet", "Aile" ve "Hukuk ve Adalet", _Ency. Bib._ ve G. B. Gray, "Hukuk Edebiyatı", ib. (yasaların edebi gelişimi).
Ayrıca, örnek materyal olarak, W. R. Smith,
_Kinship and Marriage_, _Religion of the Semites_; E. Day, _Social
Life of the Hebrews_; ve, Sami alanındaki geleneksel kullanımın bazı karşılaştırmaları için, S. A. Cook, _Laws of Moses and Code of Hammurabi_.

14. _Religion and the Prophets._--İbranilerin düşünce ve dinlerinin unsurları onları komşularından ayırmaz; Benzer kült özellikleri başka yerlerde farklı isimler altında karşımıza çıkar. İbranice
dini kurumlar, karşılaştırmalı din ışığında incelenen
İncil kanıtlarından anlaşılabilir; ve Babil, Asur veya Mısır'a gitmeden, Fenike, Suriye ve Arabistan kültleri tarafından değerli veriler sağlanır ve bunlar da kazılardan ve modern geleneklerden örneklendirilebilir. Her dinin kendine özgü kültü ve ritüeli, kabul edilen zamanları, yerleri ve kişileri vardır. İbadet, daha ünlü tapınaklardan daha küçük türbelerde daha basittir; ve yöneticiler dinin koruyucuları oldukları ve dini personelle temasa geçtikleri için, sosyal organizasyonun karakteri dini ve yargısal işlevleri aynı şekilde yürütenlerde iz bırakır. İbraniler, Doğuluların paradokslarını
paylaştılar ve dini coşku ve coşku belirgin özelliklerdi. Her türden kahin ve peygamber, günlük sıradan işler için danışılanlardan stres zamanlarında kehanetleri ifşa edenlere, yerel kutsal yerleri ziyaret edenlerden kraliyetin gözünde yüksek itibara sahip olanlara, sessiz ev topluluklarından katı dağ münzevilerine kadar uzanıyordu. Bunlar arasında en iğrenç fırsatçılık ve en kahramanca kendini yok sayma, en kaba doğaüstücülük ve - en yüce pratik ahlak anlayışları bulunuyordu. Kehanet dizileriyle İncil yazılarını benzersiz bir fenomen haline getiren ideallerin gelişimi ve maneviyatın büyümesi izlenebilir.[23] Peygamberler, halkın ulusal varlığının dini ve sosyal koşullarla bağlantılı olduğunu öğrettiler; bir anlamda onlar çağın politikacılarıydı ve onları sadece geleceğin habercileri olarak görmek, onların alanını gereksiz yere sınırlamaktır. Doğu dünyasının tüm
siyasi iniş çıkışlarına karşı büyük bir ilgi duyuyorlardı. Her türlü dürüstlük standardına sahip olan bu adamlar, dış etkilere maruz kalıyorlardı, ancak
çatışan partilere bağlılıklarında kendi aralarında bölünmüş olsalar da,
çağdaş suistimalleri şiddetle kınamalarında izole olmuş olsalar da,
ilhamını iddia ettikleri Yahweh'e tapınmada eşit şekilde yer alıyorlardı. Dini yaşamın ve düşüncenin Hristiyanlık veya İslam'da aldığı çeşitli biçimlerin ve karşıt mezhepler arasında kolayca ortaya çıkan tutkuların hatırlanması, yazıların ele verdiği dini bakış açılarının tek taraflı bir şekilde değerlendirilmesini önleyecektir; ve bunların yüce idealleri temsil ettiği kabulüne, büyük peygamberlerin, tüm büyük düşünürler gibi, kendi çağlarının ötesinde oldukları da eklenmelidir.

Peygamberler tamamen Doğulu figürlerdir ve onların derin dini deneyimlerinin yorumlanması, Batılı zihinlerde bulunmayan özel bir sempati gerektirir. Yazıları, kendi çağlarının ve onları doğuran koşulların ışığında anlaşılmalıdır. Birkaç istisna dışında, daha sonraki koşullara uygulanabilir hale getirmek için gerekli olan eklemeler ve ayarlamalarla parçalı bir biçimde korunmuştur. Sık sık olduğu gibi, büyük şahsiyetler sonraki nesillerin düşüncelerinin sözcüsü yapıldığında, kehanetlerin tarihsel eleştirisi tuhaf bir zorluk haline gelir.[24] Tarihsel geleneklere göre, mevcut kehanetlerin ilki tam olarak II. Jeroboam ve Uzziya döneminde başlar (bkz. AMOS ve HOSEA). Burada, MÖ 8. yüzyıla atfedilen Yahweh'in belirgin karakterinin oldukça gelişmiş doktrinlerinin bir temel ve gelişmeyi varsaydığını gözlemlemek yeterlidir. Ancak kanıtlar, fikirlerin daha önceki gelişimini izlememize izin vermez. Yahvizm kendisini çeşitli yönlerden sunar ve İsrail'in Tanrı Yahweh ile ilişkilerinin tarihi (ismi mutlaka İsrail kökenli değildir) daha önceki tarihin karmaşık iplikleri arasında zorlukla çözülebilir. Yahvism tohumlarının genç İsrail ulusuna "göç" günlerinde ekildiği görüşü, Yahweh'e tapınmanın Musa öncesi çağda başladığı inancıyla çelişmektedir. Bununla birlikte, dinin Musa'nın etkisiyle yeni bir aşamaya geçtiğini ima eder ve buna göre Yehu döneminin kuzey İsrail geleneklerinde nispeten daha az eksiksiz bir benzetme buluruz. Omri hanedanından Yehu hanedanına geçiş birkaç kişi tarafından ele alınmıştır ve yazarlar, yeni bir eğilimin
başlangıcını kabul ederken, Yahweh kültünün Ahab gibi bir kralın
altında bile geliştiği gerçeğini gizlemişlerdir. Büyük peygamberler İlyas ve Elişa'nın etkisi açıkça görülse de, güneyin de yeni dönemin başlamasında payı olduğunu bulmak öğreticidir. Tanrı'nın dağı olan Horeb'de, İlyas'a kılıcın gelişini müjdeleyen dramatik teofani
yerleşmişti ve Yehu'nun kanlı tedbirlerindeki destekçisi, kendisini Yahweh'in gerçek ibadet eden topluluğu olarak hisseden ve Musa'nın akrabası olan Kenitler ile yakın ilişki içinde olan bir mezhep olan Rechabites'e aitti. Musa'nın Yahweh'i, Kadeş'in kutsal kuyusunda, Sina ve Horeb'in kutsal dağlarında ve Edom tarlasında
bulundu ve Filistin'e, Yahweh'in daha saf ibadetine tavizsizce adanmış bir hareketin girişine dair kesin bir inancın dağınık izleri
kaldı. Yehu hanedanının seyri - reformlar, felaketle sonuçlanan Arami savaşları ve sonunda Yahweh'in "zafer oku" - İsrail tarihinde bir dönem oluşturdu ve bu şekilde kabul edildi.[25]

Yahvizm tarihinin sorunu esasen İncil ayrıntılarının tarihi ve kökeni ve bunların varsaydığı çeşitli tarihsel ve dini koşullar için geçerliliği konusunda benimsenen görüşe bağlıdır. Yahvizm, İncil dışı kaynaklarda ve komşu ülkelerde paralelliklerini bulan fikir ve kullanımlarla dolu bir toprakta ortaya çıkan bir dindir. Soruna modern önyargılarla yaklaşılamaz çünkü Yahweh'e tapınmayla ilişkilendirilen çok şey vardı ve bu da ancak zamanla iğrenç olarak kabul edildi ve daha önceki çağlarda ve diğer topraklarda yüksek ve hatta karmaşık bir dini felsefeyi yansıtan çok şey vardı. Sina Yarımadası'nın güneyinde, ayrıntılı bir yarı Mısır, yarı Sami kültünün kalıntıları bulundu (Petrie, _Sina'daki Araştırmalar_, xiii.) ve Edom sadece "bilgelik" konusunda bir üne sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu bölge söz konusu olduğunda eski Arap dini (Filistin ile tarihi bağlantısı hala tam olarak bilinmiyor) biraz ilgi görüyor. Peygamberlerin yazılarındaki yozlaşma ve cansız ritüelin karakteristik kınanması ve dini yaşamın saflığına ve sadeliğine yapılan vurgu, Filistin topraklarında içsel bir evrimden ziyade göçebe ruhunun etkisini düşündürüyor. Çöl
pastoral yaşamı, entelektüel bir aşağılık anlamına gelmez
ve dini kavramları, değişikliğe açık olsa da, diğer medeniyetlerin etkisiyle yapay olarak şekillendirilmemiştir.
Göçebe yaşamı, Arap yazarlar tarafından göreceli bir üstünlüğe sahip olarak kabul edilir ve karakteristik saf tavırları ve yozlaşmaya ve lükse karşı tepkisi, savaşçı bir ruhla bağdaşmaz değildir.
Göçebelik, Yahvism'in büyümesindeki faktörlerden biri olarak kabul edilebilirse, onu Levitlerle bağlantılı klanlarla ilişkilendiren hipotez için söylenecek bir şeyler vardır (bkz. E. Meyer, _Israeliten_, s. 82 vd.; B. Luther, ib. 138).
Ancak, göçmenlerin neden olduğu etkinin birden fazla dönemde uygulanabileceği ve şüphesiz uygulandığı açıktır (bkz. SS 18, 20; ayrıca İBRANİ DİNİ; RAHİP).

15. _İsrail Monarşisinin Çöküşü._--İsrail'in refahı onun
çöküşüydü. Sonunu hızlandıran düzensizlikler, daha önceki
Jeroboam'ın ölümünden sonraki daha belirsiz dönemdeki olaylarda bir benzerlik bulur. Sadece en kısa ayrıntılar verilmiştir. Zekeriya, altı ay sonra Ibleam'da Shallum ben Jabesh tarafından öldürüldü; ancak gaspçı bir ay sonra Menahem'e (bkz.) yenildi ve Menahem ancak çok kan döktükten sonra
konumunu sağlamlaştırdı. Asur, Tiglath-pileser IV. (M.Ö. 745-728) döneminde tekrar sahneye çıktı.[26] Yaklaşımı, 738'de devrilen bir koalisyonun kurulması için bir işaretti. Haraç ödeyenler arasında Şam'dan Rasun (İncil'deki Rezin), Samiriye'den Menahem, Sur, Biblos ve Hamat kralları ve Aribi (Arabistan, Suriye çölü) kraliçesi vardı. İsrail bir kez daha Şam ve Fenike ile ittifak halindeydi ve İncil kayıtları siyasi tarih ışığında okunmalıdır. Yahuda muhtemelen mesafeliydi. Kralı Uzziya, son günlerinde cüzzamlıydı ve oğlu ve naibi Yotam, Şam'ın doğal müttefikleri olan Ammon'u üç yıl boyunca boyunduruk altına almasına ilişkin dolaylı referans (2 Tarih xxvii.; bkz. xxvi. 8) nedeniyle dikkat çekiyor. Asur geri çekilmişti ki, Menahem bir komploda hayatını kaybetti ve Pekah, Gilead'ın yardımıyla kendini kral ilan etti. Yeni hareket açıkça Asur karşıtıydı ve birleşik bir cephe oluşturmak için yoğun çabalar sarf edildi. Saldırının merkezinde Yahuda'nın bulunması düşündürücüdür.[27] Rasun ve Pekah saldırılarını kuzeyden yöneltti, Filistin batı kanadını tehdit etti ve Yahudiler'i Elath'tan (Akaba Körfezi'nde) kovan Edomlular şüphesiz sadece ortak eylemde rollerini alıyorlardı. Bundan daha kritik bir durum hayal edilemezdi. Davut'un tahtı daha sonra Jotham'ın oğlu genç Ahaz tarafından işgal edildi. Bu krizde, İbrani peygamberlerin en iyilerinden biri olan İşaya (bkz.) ile karşılaşıyoruz. Mısır'ın düzensiz durumu ve çöl kabilelerinin belirsiz bağlılığı, Yahuda'yı doğrudan yardımdan mahrum bıraktı;
Öte yandan, Filistin ve Suriye'nin çatışan çıkarları arasında Asur'a karşı muhalefet nadiren oybirliğiyle oldu. Ya olayların doğal akışında -imparatorluğunun birliğini korumak için- ya da Ahaz'ın yardım çağrısına eşlik ettiği zengin altın ve gümüş hediyelerinden etkilenerek, Tiglat-pileser Filistin'e (M.Ö. 734) ve Şam'a (733-732) karşı seferlerle müdahale etti. İsrail, kuzey bölgelerinin yağmalanmasıyla cezalandırıldı ve kral "Omri hanedanı" halkını götürdüğünü iddia etti. Pekah öldürüldü ve bir Hoşea (bkz.) halefi olarak tanındı. Asur subayları ülkeye yerleştirildi ve Yahuda böylece İsrail pahasına kurtuluşunu elde etti.
Ancak gururlu İsrailliler uzun süre itaatkar kalmadılar; Şam
gerçekten düşmüştü, ancak ne Filistin ne de Edom henüz ezilmemişti.

Bu aşamada yeni bir sorun acil hale geliyor.
Hakkında çok az şey bilinen bir dizi küçük halk, Filistin'i Yehuda'nın güneyinden ve Delta'dan Suriye çölüne kadar çevrelemişti. Batıda Mısır'la birleşen bir bölgeye aitler ve Mısır'ın aslında bu bölge üzerinde kalıtsal bir
hakkı vardı. Mısır, Gazze ve Kuzey Arabistan arasındaki sürekli ilişki, onları birbirine bağlayan ticaret yolları göz önüne alındığında doğaldır ve birkaç durumda Edomlular (müttefik kabilelerle) ve Filistinliler'in ortak eylemleri kaydedilmiştir veya çıkarım yapılabilir. Mısır'ın, sonraki Asur karşıtı birleşmelerde oynadığı rol açıkça bilinmemektedir; bir dizi küçük hanedanın hoşnutsuzluk ve isyanı körüklemesiyle, Etiyopya hanedanının yükselişinden önce bu eski imparatorlukta bir uyum eksikliği vardı. Sonuç olarak, "Mısır" (İbr. _Misrayim_, Ass. _Musri_) ifadesine yapılan atıflar bazen coğrafi terimin gerçekte Mısır'ın sınırlarının ötesine, Mısır etkisinin veya egemenliğinin tanındığı veya tanındığı bölgelere doğru genişletildiğini öne sürer (ayrıca bkz. MIZRAIM). İsrail refahını yeniden kazanmaya ve güvenini yeniden kazanmaya başladığında, politikası Asur'a itaat etmekle bu belirsiz "Mısır"a güvenmek arasında kaldı. Durum Hoşea'nın yazılarında gösterilmiştir. 727'de Tiglat-pileser sonunda öldüğünde, uyuyan isyan genelleşti; İsrail, hükümdarına olağan haraç ödemeyi reddetti ve kesinlikle "Mısır" ile kaderini birleştirdi. Zamanı gelince Samiriye, IV. Salmanasar tarafından üç yıl boyunca kuşatıldı. "Mısır"ın So'suyla (Seveh,
Sibi) yapılan ittifak, umutların bağlandığı, sonuçsuz kaldı ve keskin görüşlü peygamberlerin önsezileri haklı çıktı. Her ne kadar
elimizde hiçbir kanıt olmasa da, Yahuda'nın Ahaz'ının müttefikleri kontrol altında tutarak Asur'a hizmet etmiş olması muhtemeldir; ayrıca, Kudüs'ün eski düşmanlarının şimdi Samiriye'ye karşı dönmeye ikna edilmiş olması da mümkündür. İsrail başkentinin gerçek ele geçirilmesi, 27.290 sakinini ve elli savaş arabasını ortadan kaldıran
Sargon (722) tarafından iddia edilmiştir.
Başka halklar tanıtıldı, subaylar görevlendirildi ve
alışılmış haraç yeniden dayatıldı. 720'de Samiriye eyaletinin Hamath ve Şam, Fenikeli
Arpad ve Simura ve Gazze ve "Mısır" ile birleştiği başka bir isyan planlandı. Kuzeydeki Karkar'da, Mısır sınırındaki Rapih'te (Raphia) olmak üzere iki savaş, karışıklığı yatıştırmaya yetti. Bu vesileyle haraç ödeyen çöl halkları hala huzursuzdu ve 715'te Sargon, Tamud, Ibadid, Marsiman, Hayapa'nın, "çölün uzak Arapları"nın adamlarını uzaklaştırdı ve onları Beth-Omri topraklarına yerleştirdi. Sargon'un ifadesi iç tarih açısından önemlidir; ancak ne yazık ki İncil tarihçileri, Samaria'nın düşüşünden sonra kuzey krallığının kaderiyle daha fazla ilgilenmediler ve Yehuda'yı İsrail kabilelerinin tek hayatta kalanı olarak gördüler (bkz. 2 Krallar xvii. 7-23). Yine de bu ihmal edilmiş bölgedeki durum soruşturmayı kışkırtmaya devam etmelidir.

16. _Yahuda ve Asur._--Bu değişimlerin ortasında Yahuda, güney Filistin halklarıyla yakın bir şekilde bağlantılıydı (daha fazla FİLİSTİNLİLER'e bakın).
Ahaz, Asur'un egemenliğini tanımış ve Şam'daki
Tiglat-pileser'i ziyaret etmişti. Tapınak kayıtları, dönüşünde getirdiği yenilikleri anlatır.
Oğlu Hizkiya döneminde güney eyaletlerinde yeni karışıklıklar oldu ve Asur karşıtı entrikalar Filistin şehirlerinde daha belirgin bir şekil almaya başladı.
Aşdod açıkça isyan etti ve Moab, Edom, Yahuda ve hala belirsiz olan
"Mısır"da destek buldu. Bu adım muhtemelen Güney Babil'deki Marduk'un (Merodach)-baladan'ın Asur'a karşı bir ittifak oluşturma girişimiyle bağlantılı olabilir
(bkz. 2 Krallar xx. 12); her durumda Aşdod üç yıllık bir kuşatmadan sonra düştü (711) ve bir süre barış oldu. Ancak Sargon'un 705'te ölümüyle başka bir büyük patlama yaşandı; neredeyse tüm Filistin ve Suriye silahlandı ve Sennacherib'in imparatorluğunun bütünlüğü tehdit altına girdi. Hem Yehuda hem de Filistin'de Asur karşıtı parti muhalefetsiz değildi ve büyük güce bağlı kalanlar veya bağlılığı destekleyenler sonuçla haklı çıkarıldı. Küçük devletler arasındaki kaçınılmaz uyumsuzluk ulusal davayı zayıflattı. Sennacherib'in yaklaşmasıyla Aşdod, Ammon, Moab ve Edom boyun eğdi; Ekron, Ascalon, Lachish ve Kudüs şiddetle direndi. Güney müttefikleri ("Mısır" ile birlikte) Eltekeh'te yenildi (Yeşu xix. 44). Hizkiya kuşatıldı ve boyun eğmeye zorlandı (701). Sadık kalan küçük krallar, topraklarının genişletilmesiyle ödüllendirildi ve Aşdod, Ekron ve Gazze, Yehuda'nın pahasına zenginleştirildi. Bu olaylar Sennacherib'in yazıtında anlatılır; İncil kayıtları kendi geleneklerini korur (bkz. HEZEKIAH). Mevcut düşüncede bırakılan izlenim, saray peygamberi İşaya ve Yahudi vatandaşı Mika'nın (bkz.) bazı sözlerinden tahmin edilebilirse, bunların iç koşullara tuttuğu ışık, Hezekiah'a atfedilen dini değişikliklerin gerçek boyutunu ölçmek için de kullanılmalıdır. Kuruluşu Musa'ya atfedilen tunç bir yılan, şimdiye kadar kült içinde yersiz sayılmamıştı; onun yok edilmesi belki de kralın en önemli reformuydu.

Oğlu Manasse'nin uzun saltanatında, sonraki yazarlar, Yahudi krallığına ölümcül darbeyi gördüler. Onun kötülüğü ve Yahweh'in takipçilerine olan düşmanlığı hakkında çok şey anlatılır, ancak çok az siyasi ayrıntı ortaya çıkmıştır. Sennacherib'in ölümünden kısa bir süre önce Yahuda'yı tekrar işgal edip etmediği belirsizdir, ancak ülke pratik olarak Asur'un kontrolü altındaydı. Hem Esar-haddon (681-668) hem de Assurbani-pal (668-yak. 626) kolları arasında Tyre, Ammon, Moab, Edom, Askalon, Gazze ve Manasseh'in kendisi vardır[28] ve Gezer'de ortaya çıkarılan çivi yazılı belgeler, bağlılığı sağlamak için orada (ve şüphesiz başka yerlerde de) Asur garnizonlarının varlığını öne sürmektedir. Durum, yabancı geleneklerin yayılmasına elverişliydi ve Manasseh'e verilen kınama belki de daha önemli hale geliyor. İbadetinin tam olarak hangi biçimi aldığı bir varsayım meselesidir; Ancak dinin, geç derleyicinin bakış açısından çok katı bir şekilde yargılanmaması ve Manasseh'in eski Yahweh ibadetini yeni Asur biçimlerine asimile etmiş olması mümkündür.[29] Ancak siyaset ve din birbirinden ayrılamazdı ve Asur'un üstünlüğü, Asur panteonunun üstünlüğü anlamına geliyordu.

Eğer Yehuda, Mısır, Arabistan (Suriye çölü) ve Sur'a karşı Asur seferlerine katılmaya zorlanırsa, bu yalnızca bir vasalın görevine uygun olurdu. Ancak gelenek, Manasseh'in davranışını açıklamak için Babil'e götürülmesine neden olan bir suçun (2 Tarih xxxiii.) ve ayrıca Esar-haddon tarafından Samaria'ya yabancı
sömürgecilerin yerleştirilmesinin (Ezra iv. 2), Yehuda'nın bağımsızlık kazanmak için bir girişimde bulunmuş olma olasılığı vardır. Assurbani-pal'e göre, tüm batı toprakları kardeşi Samas-sum-ukin'in isyanıyla alevlendi. Yehuda'nın, Moab'ın Asur adına Arap kabileleriyle savaştığı Ürdün ötesi karışıklıklarda hangi rolü üstlendiği bilinmemektedir (bkz. MOAB). Manasse'nin oğlu Amon bir mahkeme entrikasında öldü ve "ülkenin halkı" cinayetin intikamını aldıktan sonra onun yerine bebek Yoşiya'yı yerleştirdi (637). Koşullar bir naipliği ima ediyor, ancak kayıtlar görünüm hakkında sessiz. Asur'un çöküşünün ulusal bağımsızlık duygusunu uyandırdığı varsayımı belki de derleyici üzerinde en büyük etkiyi bırakan olaylarla haklı çıkar ve Yoşiya'nın dini reformları hakkında, görünüşe göre Yehoaş'ın çalışmalarını anlatanla aynı olan bir kaynağa dayalı bir açıklama yapılır. Egemen sınıfların baskı ve yozlaşmasının, eski Yahweh ibadetini benimseyenlerin en yakın arkadaşlarına bile güvenmeye cesaret edemediği bir çağda (Mic. vii. 5, 6), hiçbir toplumsal reform mümkün değildi; ancak şimdi halkın tercihi olan genç Yoşiya tahta oturmuştu. Söylendiğine göre, Tapınak'ta bir rulo bulundu; içeriği rahiplerin ve kralın yüreğine korku saldı ve Yahweh'in önünde, bu kadar uygun bir zamanda kurtarılmış olan kanun kitabının hükümlerine uymak için ciddi bir antlaşmaya yol açtı. Yazarın (2 Krallar xxii. devamı) Tesniye'nin keşfini tarif etmek istediği, takip eden olaylardan açıkça anlaşılmaktadır; ve Jerome, Chrysostom ve diğerleri tarafından daha önce yapılmış olan bu rulo tanımlaması, De Wette'den (1805) beri modern edebiyat eleştirisi tarafından doğrulanmıştır. (Bkz. TESNİYE; JOSIAH.) Çok ilginç paralellikler, tapınaklarda bulunduğu söylenen dini metinlerin veya uzak geçmişten gelen kehanetlerin, "günlerin
dolu" olduğu zamanda gün yüzüne çıktığı Mısır ve Asur kayıtlarından alıntılanmıştır.[30] Ancak, Tesniye'nin geleneksel antikliği için gerçek bir kanıt yoktur. Kitap, kült ve ritüele yönelik tutumu nedeniyle dini tarihte çok belirgin bir dönüm noktası oluşturur (bkz. İBRANİ DİNİ, S 7). Özellikle çok sayıda küçük kutsal alanda ibadete karşıdır ve tek büyük kutsal alanın - Kudüs Tapınağı'nın - tek üstünlüğünü aşılar. Bu merkezileşme, yerel rahiplerin kaldırılmasını ve ritüel ve yasal uyumun
değiştirilmesini içeriyordu. Samiriye'nin düşüşü,
Sanherib'in Yahuda'yı harap etmesi ve Kudüs'ün başkent olarak büyümesi, Tapınağın konumunu yükseltme eğilimindeydi, ancak
İsrail'in kendisi de Yahuda gibi kendi ünlü kutsal alanlarına sahipti.
Popüler dinin bakış açısından, yerel sunakların kaldırılması, Hizkiya'nın tunç yılanı yok etmesi gibi, bir
saygısızlık eylemi, kısmen 2 Krallar xviii. 22'nin duygularından ve kısmen de modern Vehhabi reformundan (19. yüzyıl) anlaşılabilen bir ikonoklazma olurdu. Ancak reformların ayrıntıları ve
başarısı, çağdaş peygamberlerin tanıklıkları ışığında
görüldüğünde belirsizdir. Tesniye kitabı bir doktrini kristalleştirir; dikkatlice hazırlanmış bir toprağı varsayan şey, öğretinin kodifikasyonudur. Yoşiya'nın eserinin anlatımı, Hezekiya'nınki gibi, Tesniye okulundan biri tarafından yazılmıştır: yani yazar, yaşadığı öğretinin duyurulmasını anlatır. Krallar kitabından geçen planın bir parçasıdır ve görünürdeki amacı, Davut tarafından planlanan ve Süleyman tarafından kurulan Tapınağın, sonunda tapınanların onarması gereken tek Yahweh kutsal alanı olarak gerçek konumunu kazandığını göstermektir. Buna göre, yazar Yoşiya'nın haleflerini ele alırken artık yüksek yerlere atıfta bulunmaz. Ancak Yoşiya kendisine atfedilen reformları gerçekleştirmişse, bunların kalıcı bir etkisi olmamıştır. Bu, Yeremya'nın (xxv. 3-7, xxxvi. 2
devamı) ve Hezekiel'in yazılarında kesin olarak gösterilmiştir. Yoşiya'nın kendisi adaleti için övülür, ancak sadakatsiz Yahuda samimiyetsizdir (Yer. iii. 10) ve Yahweh'in yasasına sahip olduğunu iddia edenler kınanır (viii. 8). Eğer İsrail Yahuda'dan daha iyi görünebilseydi (iii. 11; Hezekiel xvi., xxiii.), dini
canlanma pratik bir başarısızlıktı ve yeni bir öğretiyi yürürlüğe koyma fırsatı ancak bir asır sonra geldi (S
20). Öte yandan, Tesniye kitabının karakteristik bir sosyal-dini tarafı vardır; insanlığı, hayırseverliği ve yardımseverliği yasalarının ayırt edici özellikleridir ve Yoşiya'nın itibarı (Yer. xxii. 15 devamı) ve kral olarak seçildiği koşullar, onun da Yehoaş gibi (2 Krallar xi. 17; bkz. xxiii. 3), Mika'nın yazılarının da belirttiği gibi, ağır bir baskı ve sefalet çekmiş bir halkla karşılıklı bir antlaşmaya girdiğini düşündürebilir.[31]

17. _Yahudi Monarşisinin Çöküşü._--Yoşiya'nın saltanatında dünya tarihinde yeni bir dönem
başlıyordu. Asur hızla çürüyordu ve
Mısır, Asurbani-pal'in darbelerinden kurtulmuştu (İbrani peygamber Nahum'un ima ettiği gibi, iii. 8-10). Yüzyıllar boyunca Mısırlı hükümdarların en yeteneklilerinden biri olan Psammetichus (Psamtek) I., Küçük Asya'dan gelen birliklerin yardımıyla Asur boyunduruğunu
attı ve bunları Defneh'teki doğu sınırlarını korumak için kullandı. Ayrıca Mısır ve Fenike arasındaki eski ticaret bağlantılarını yeniden canlandırdı. Bir Keldani prensi olan Nabopolassar, Babil'e yerleşti ve Asur, Askuza'nın yardımını istemek zorunda kaldı. Belki de bundan sonra İskitlerin (bkz.) bir akını gerçekleşti (yaklaşık MÖ 626); eğer gerçekten Yahuda'ya dokunmadıysa, kuzey halkının gelişi büyük bir
telaşa neden olmuş gibi görünüyor (Yer. iv.-vi.: Zephaniah). Samaria'daki Bethshean, daha sonraki (geçici olsa da) ismi olan Scythopolis'te istilanın yankısını
muhafaza etmiştir.[32] Daha sonra, Psammetikus'un oğlu Neko, Mısır'a bazı Asur eyaletlerini eklemeyi teklif etti ve Filistin'den geçti.
Yoşiya hemen araya girdi; Mısır'ın gücüne rağmen krallığını genişletmeyi mi umuyordu yoksa ünlü reformcunun Manasse gibi Asur'un bir vasalı mı olduğu belirsizdir.
Krallar kitabı, daha sonraki bir Yahudi yazarının bakış açısını verir, ancak Yoşiya'nın tek başına Yahuda'dan çok daha büyük bir alan üzerindeki yetkisi
xxiii. 19 (bir ekin parçası) ve Hezek. vi. 14, xi. 10 ve devamında Riblah'daki sınıra yapılan atıflarla öne sürülmektedir. 608'de Megiddo'da öldürüldü ve
Mısır, çok uzak geçmişte olduğu gibi, Filistin ve Suriye'yi tekrar ele geçirdi. Yahudiler Yehoahaz'ı (veya Şallum'u) kralları yaptılar, ancak Firavun üç ay sonra onu Mısır'a sürgün etti ve kardeşi Yehoyakim'i atadı. Kısa bir süre sonra Ninova düştü ve onunla birlikte Filistin'in kaderini iki yüzyıldan fazla bir süredir belirleyen imparatorluk da düştü (bkz. S 10). Babil kralı Nabonidus (Nabunaid) (M.Ö. 556) felakette tanrıların Sennacherib'in kutsallığına karşı intikamını gördü; İbrani peygamberler ise Yahweh'in kapsamlı yargısı için sevinçten havalara uçtular. Yeni kurulan Keldani gücü Necho'yu hemen tehlikeli bir rakip olarak gördü ve Nabopolassar oğlu Nebuchadrezzar'ı gönderdi ve o da Mısır güçlerini Karchemish'te devirdi (605). Savaş, çağın dönüm noktasıydı ve onunla birlikte yeni Keldani veya Babil krallığının ardıllığı güvence altına alındı. Ancak Mısır ile Yahuda arasındaki ilişkiler
kesilmedi. Olayların gidişatı net değil, ancak Yehoyakim (bkz.) her durumda Mısır'a güvenmeye meyilliydi. Tam da Nebukadnezar'ın uyarılarının dikkate alınmadığını görerek Kudüs'ü kuşatmaya
hazırlandığı sırada öldü. Küçük oğlu Yehoyakin, annesi ve saray halkıyla birlikte üç aylık bir saltanattan sonra teslim oldu; zanaatkar sınıfından birkaç kişiyle birlikte Babil'e götürüldüler (596). Yehoyakim'in kardeşi Mattaniah veya Zedekiah, Mısır'ın yeni kralı Hophra'yı tercih ederek
bir sadakat yemini altında onun yerine getirildi. Birkaç yıl sonra ikinci kuşatma gerçekleşti.
Onuncu ayın onuncu günü, Ocak 587'de başladı.
Mısır'ın beklenen müdahalesi
başarısız oldu, ancak kuşatmanın geçici olarak kaldırılması
çılgınca umutlar
uyandırdı. Firar, salgın hastalık ve kıtlık, kuşatmanın olağan
dehşetlerine eklendi ve sonunda dördüncü ayın dokuzuncu günü
586'da duvarlarda bir gedik açıldı. Zedekiah Ürdün vadisine doğru kaçtı ancak yakalandı ve Riblah'daki (Hamat'ın 45 m. güneyinde) Nebukadnezar'a götürüldü. Oğulları gözlerinin önünde öldürüldü ve kendisi de kör edilerek on bir yıllık bir
saltanatın ardından Babil'e götürüldü. Babil Nebuzaradan isyankar şehirden intikam almak için gönderildi ve MÖ 586'da beşinci ayın yedinci gününde Kudüs yıkıldı. Tapınak, saray ve şehir binaları yakıldı, duvarlar yıkıldı, baş rahip Seraya, ikinci rahip Sefanya ve diğer liderler öldürüldü ve büyük bir insan topluluğu tekrar götürüldü. Felaket, Yahudi tarihi ve edebiyatı için büyük bir çığır açan olay oldu. Bu fırtınalı yıllar boyunca peygamber Yeremya (bkz.) Yahuda'nın tek umudunun Babil'e boyun eğmekte yattığını fark etmişti. Hain olarak damgalanmış, hor görülmüş ve hatta hapse atılmış olmasına rağmen, Zedekiah'ın kendisi belki de ikna edilmeye açık olmasına rağmen, uyarılarını sağır kulaklara iletmekten vazgeçmemişti. Artık ceza ödenmişti ve politikaları Asur'unkinden daha az yıkıcı olan Babilliler, vali olarak belirli bir Gedaliah'ı atamakla yetindiler. Yeni merkez, Kudüs'ün yaklaşık 5 m. kuzeybatısındaki komuta eden bir tepe ve kutsal alan olan Mizpa'ydı; ve Gedaliah burada insanlara Babil'e sadık olmaları ve eski barışçıl işlerine devam etmeleri için bir çağrıda bulundu. Topraklar harap olmamıştı ve birçoğu Moab, Edom ve Ammon'daki saklandıkları yerlerden memnuniyetle geri döndüler. Ancak İsmail yönetimindeki kraliyet ailesinin hoşnutsuz hayatta kalanları, Ammon kralı Baalis ile entrika çevirdi. Komplo, Gedaliah'ın öldürülmesi ve valinin bakımında bırakılan çeşitli prensesleri ve yetkilileri kaçırma girişiminin başarısız olmasıyla sonuçlandı. Bu yeni karışıklık ve Babil'in intikamına dair doğal bir korku, birçok kişiyi tek güvenliklerinin Mısır'a kaçmak olduğunu düşünmeye yöneltti ve Yeremya'nın orada bile kılıcın onları bulacağı konusunda uyarmasına rağmen güneye kaçtılar ve Tahpanhes'e (Daphnae, bkz.) sığındılar,
sonrasında Mısır'ın diğer bölgelerinde küçük yerleşim yerleri kurdular. Ancak tarihin ipliği koptu ve esir Yehoyakin'e gösterilen iyiliğe (Yeremya ve Krallar kitaplarının sonlandığı) bir gönderme dışında, kayıtlarda bir boşluk var ve sonraki olaylara yeni bir bakış açısıyla bakılıyor (S 20).

Yahudiye krallığının son birkaç yılı birkaç zor
sorun sunuyor.

(a) Gelenekte bir miktar dalgalanma olduğu Yehoyakim'in durumunda açıktır, onun sessiz sonu (2 Krallar xxiv. 6 [ayrıca bkz.
Lukian]; 2 Tarihler xxxvi. 8 [Septuagint]) Yer. xxii. 18 ve devamı, xxxvi. 30'da (bkz. Yehoyakin x. 6, 2 ve devamı) önceden haber verilen kaderle tezat oluşturur. Esaret geleneği (2 Tarihler xxxvi. 6; Dan. i. 2) onu görünüşe göre Yehoyakin ile karıştırmıştır ve ikincisinin saltanatı o kadar kısadır ki bazı örtüşmeler düşünülebilir. Dahası, Yer. xxxiv. 5'teki Sidkiya'nın barış içinde öleceği kehaneti tarih tarafından doğrulanmamıştır ve Yoşiya'nın kaderi 2 Krallar xxii'deki vaatle uyuşmamaktadır. 20. Ayrıca, çiftler arasında belirgin bir ilişki vardır:
Yehoahaz ve Yehoyakim, Yehoyakin ve Zedekiah (örneğin, saltanat
süreleri) ve ikinci ve üçüncüyle ilgili olarak hissedilen zorluk, Yahudi tarihçi Josephus'un bir uzlaşma sağlama girişimlerinde açıkça görülür. Yeremya ve Hezekiel'e atfedilen çağdaş kehanetlerin bu bağlamda, kısmen geleneksel geçmişleri (özellikle başlıklar ve ortam) ve kısmen de içerikleri açısından dikkatli bir incelemeye ihtiyacı vardır; bunların ayrıntıları bazen mevcut tarihsel materyalimize uygun olarak tam bir yorumlamaya izin vermez (bkz. Hezekiel xix. 3-9, burada sırasıyla Mısır ve Babil'e götürülen iki kardeşin Yehoahaz ve yeğeni Yehoyakin olduğu anlaşılıyor).

(b) Sürgünlerin sayısında, tarihlerinde ve kapsamında bazı dalgalanmalar açıktır. Yeremya 2. 28-30, 2 Krallar xxiv'in aksine toplam 4600 kişi verir. 14, 16 (sayılar dahil değildir) ve Nebuchadrezzar'ın 7. (? 17.), 18. ve 23. yıllarında üç sürgün olduğunu varsayar. Sadece ikincisinin Kudüs'ten olduğu özel olarak söylenir (geri kalanlar Yahudilerdir) ve sonuncusu makul bir şekilde Gedaliah'ın öldürülmesiyle bağlantılıdır, beş yıllık bir aralık varsayılır. Bu yirmi üçüncü yıl için Josephus (_Ant._ x. 9,
7) Mısır'ın işgalini ve Ammon, Moab ve Filistin'e bir saldırıyı verir (bkz. NEBUCHADREZZAR).

(c) Sürgünün yetmiş yıl sürdüğü (? M.Ö. 586'dan ikinci tapınağın tamamlanmasına kadar) kanonik tarihin görüşüdür (2 Tarihler xxxvi. 21; Yer. xxv. 11, xxix. 10; Zeker. i. 12; bkz. Sur,
Yeşaya xxiii. 15), ancak genellikle ikinci sürgünden daha önemli görülen ilk sürgünden itibaren hesaplanır (Yer. xxiv. xxix.) ve yuvarlak bir sayı olabilir. Başka bir zorluk da Hezekiel iv. 6'daki 40 yılın (bkz. Mısır, xxix. 11) ve _v._ 5'teki 390 yılın (Septuagint 150 veya 190; Yeşu x. 9, 7 sonu) yorumlanmasıdır. Kronolojik şemaya göre elli yıllık bir süreye izin verilir (1 Krallar vi. 1; bkz. Yeşu c. _Ap._ i. 21) ve Baruch'un geç kitabı (vi. 3) yedi nesilden bile bahseder. Değişen kronolojik şemalar
güncel olabilir ve daha sonraki yazılardaki tarihi bilgilerin dikkat çekici belirsizliğine biraz ağırlık verilmelidir (bkz. DANIEL).

(d) Komşu halkların tutumu başka bir ciddi sorun teşkil eder (bkz. 2 Krallar xxiv. 2 ve 2 Tarih. xxxvi. 5, burada
Lukian'ın düzeltmesi ve Septuagint sırasıyla
Samaritanlar'ı ekler!), Gedaliah'ın atanmasının koşulları göz önünde bulundurulduğunda (Yer. xl. 11, yukarıya bakın) Ammon, Moab ve Edom'a karşı çağdaş görünen sık kehanetlerle karşılaştırılır (bkz. EDOM;
MOAB).

(e) Son olarak, Yahudiye tarihinde benzer tarihi durumların tekrarı dikkate alınmalıdır. Yahuda ile Mısır arasındaki ilişkileriyle birlikte incelenen dönem, Hizkiya zamanındaki benzer bir duruma atfedilen kehanetlerle gösterilebilir. Ancak Kudüs'ün yıkılışı tamamen benzersiz değildir ve biraz sonra kayıtların sessiz kaldığı en azından bir benzer felakete dair dolaylı kanıtlarla karşılaşırız. Görünüşte ilişkili olan ancak içsel nedenlerle mevcut döneme uygun olmayan bir dizi pasaj vardır ve daha sonraki bir tarihin bağımsız işaretlerini gösterdiklerinde (mevcut halleriyle), bu tür sonraki felaketlere atıfta bulunma olasılıkları çok yüksektir. Tarihsel geleneğin yetersizliği nihai bir çözümü imkansız hale getirir, ancak bu yılların incelenmesi, karakteristik olarak Babil'den dönen ve kendilerini "İsrail"in çekirdeği olarak gören sürgünlerin bakış açısından ele alınan daha sonraki Yahudiye devletinin tarihi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu bakış açısından, Filistin'in soyulmasını ve kalıntılarının kaderini yoğunlaştırma ve gelecek için Babil sürgünlerine bakma arzusu muhtemelen çağdaş peygamberlere atfedilen yazılarda görülebilir.[33]

18. _İç Koşullar ve Sürgün._--Sürgünlerin çoğu kaderlerini kabul etti ve Babil'e yerleşti (bkz. Yer. xxix. 4-7); Yahudi
kolonileri de Mısır'da kuruluyordu. Filistin'de bırakılan çiftçiler ve çobanlar her zamanki gibi temel nüfusu oluşturuyordu ve Yahuda veya İsrail'in sakinlerinden
arınmış olduğunu hayal etmek imkansızdı. Ezilen köylüler, toprağı aralarında bölüşmek için rahat bırakıldılar ve sahipsiz arazileri ele geçirdiklerinde yeni koşullar ortaya çıktı. Ancak eski süreklilik tamamen
bozulmamıştı; daha önceki koşullara geri dönüldü ve hayat alışılmış kanallarında daha
özgürce hareket etti. Monarşinin düşüşü, monarşi öncesi bir devlete dönüşü içeriyordu. İsrail'de pek başka türlü olmamıştı. Asurlular tarafından kaçırılan İsrailliler de toprak kültünden uzaklaştırıldılar (bkz. 1 Sam. xxvi. 19; Ruth i. 15
sonraki). Bazılarının zamanında Yahuda'daki kardeşleri arasında sığınarak kaçmış olması mümkündür; gerçekten de, ulusal gelenek işe yaradıysa, Yahuda'nın bu kadar yakın bir şekilde bağlı olduğu topraklara göz koyduğu zamanlar olmuştur. İki bölge arasında keskin bir sınır çizgisi çizmek kesinlikle akıllıca olmazdı; Yahuda kralları geleneksel kurucularının krallığını yeniden kurmaya teşvik edilebilirdi veya Asur sadık bir Yahuda vasalına karşı hoşgörülü olabilirdi. Asur'un İsrail üzerindeki hakimiyetinin karakteri yanlış anlaşılmamalıdır; düzenli haraç ödemesi ve asker tedariki temel gerekliliklerdi ve kitlelerin konumu, popüler olmayan bir yerel yöneticinin yerini bir Asur valisi aldığında çok az değişti. Çok fazla ortak noktası olan İbranilerin iki kesimi, Kudüs'ün sadece birkaç mil kuzeyindeki bir sınır çizgisiyle zar zor ayrılmıştı. Ancak Samiriye'nin düşüşünden sonra İsrail, Yahudiye ufkundan yapay olarak dışlandı ve yabancı bir ülke olarak yatıyor, ancak Yahuda'nın kendisi önceki savaş ve kargaşa yüzyıllarında yabancıların müdahalesinden muzdaripti ve yabancılar arasına yerleşmiş, kraliyet muhafızlarının bir parçası olmuş veya hatta yeniçeri olarak görev yapmıştı (S 15, son). Samiriye, orijinal nüfusunda birkaç değişiklik yaşamıştı[34] ve öğretici bir hikaye, sömürgecilerin yeni evlerinin dinini bilmedikleri için ilahi gazaba nasıl maruz kaldıklarını anlatır. _Cujus regio
ejus religio_--yeni bir toprağa yerleşmek, onun tanrısına bağımlılığı içeriyordu ve buna göre rahipler, Samiriyelilere Yahweh korkusunu öğretmek için gönderildi. O zamandan beri İsraillilerin Yehova'sına tapınmaya kendi yerel kültleriyle birlikte devam ettiler (2 Krallar xvii. 24-28, 33). Onların torunları Yahudilerin ayrıcalıklarına katılımlarını talep ettiler (bkz. Yer. xli. 5) ve kendilerini eski soy ile özdeşleştirmiş olmalılar (Ezra iv. 2). Kökenleri ve girişlerinin koşulları hakkında sakladıkları her türlü anı yeni bir bakış açısıyla yeniden anlatılacaktı; etnolojik gelenekler yeni bir anlam kazanacaktı; asimilasyon zamanla tamamlanacaktı. Daha sonraki olaylar göz önüne alındığında, bu çağda Samiriye'deki içsel dini ve sosyolojik koşullardan daha ilginç bir araştırma konusu bulmak zor olacaktı. Peygamberlere göre, dinsel konum Yahuda'da Samiriye'den daha düşüktü, çünkü Samiriye'nin kötülükleri daha az ağırdı (Yer. iii. 11 devamı, xxiii. 11 devamı; Hez. xvi. 51). Yoşiya'nın reformlarında veya peygamberlerin yazılarında (bkz. Hez. viii.) ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Kudüs'te putperest unsurların daha yaygın olması, en azından devletin yıkılmasının tamamen bir felaket olmadığını düşündürür. Bu felaket, eski Yahudi tarihi geleneklerinin parçalı karakterinden kaynaklanıyor olabilir. Dahası, toprak lüks bir sarayın uygulamalarından
boşaldığında ve en kötü sakinlerinin çoğunu kaybettiğinde
arındı. İsrail'de ve Yahuda'da yaşanan siyasi felaketler yalnızca nüfusun yer değiştirmesi anlamına gelmiyordu, aynı zamanda eski popüler ve resmi olmayan dini de öne çıkardı; bu dinin karakteri, çağlarından önceki yüce peygamberlerin tutumları nedeniyle kınanmamalıdır. Rekabitler (Yer. xxxv.) gibi mezhepler varken, Yahudiye tarlaları bir Mika veya Sefanya üretebildiğinde ve İsrail'de şüphesiz Hoşea ruhunu miras alan adamlar varken, altta yatan koşulların doğası daha adil bir şekilde takdir edilebilir. Peygamberlerin yazıları yalnızca mahkemelerin olumsuz atmosferinde değil (bkz. Yer. xxxvi., 21 vd.), aynı zamanda takipçilerinin çevrelerinde de (Yeş. viii. 16) değer görüyordu. Sessiz, daha küçük tapınaklarda eski inançlar sürdürülüyordu ve rahipler, genellikle belki de daha eski yerli soydan gelenler (bkz. 2 Krallar xvii. 28 ve üzeri), dini kültlerin tanınmış koruyucularıydı. Daha önceki günlerin eski hikayeleri, yozlaşmışlıkları nedeniyle kınanmış olsalar da gayri meşru olarak kabul edilmeyen yerleri çevreler ve geçmişin belirsiz geleneklerinin şu anda korunduğu biçimde, popüler inancı ve düşünceyi arındırma girişimini ortaya koyarlar. Peygamberlik topluluklarının yerel çevrelerinde, büyük başkanlarının tarihteki rolü anlatılırken zarar görmedi ve İsrail krallığının mevcut tarihinin en azından bir kısmının, kahinlerinin üstünlüğü ve bu küçük topluluklar adına yaptıkları hayırsever eylemlerde çıkarı olan insanların elinden geçmiş olması muhtemeldir. Bu ilgi ve tarihin popüler tonu, edebiyatın bizi olayların gerçekleştiği o faaliyet dünyasının ortasına götürmediği gerçeğiyle birleştirilebilir.

Kayıtlar şu anda incelenen dönem hakkında tam bir sessizlik korusa da, daha sonraki Yahudi derleyicilerinin dar bakış açısından kurtulmak gerekir. (Kuzey) İsrail tarihinin Samiriye'nin düşüşüyle ​​sona erdiği veya Yahuda'nın daha sonra İsrail edebiyatını devraldığı ve eski İsrail ruhunu miras aldığı yersiz bir varsayımdır: daha önceki yazıların korunması sorunu tarihsel öneme sahiptir. İsrail veya Samiriye'deki durumun belirsizliğini koruduğu doğrudur, ancak MÖ 7. yüzyıldan daha erken olmayan edebi eserlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, belirli bir kavrayış yüceliğini ve Hoşea'da paralelliklerini bulan ve Tesniye düşünce okulunun kendine özgü özelliklerine yaklaşan bir eğilimi ortaya koyar. Ancak Yahudi yazarların aktardığı tarih, Yahuda ile Samiriye arasındaki
sonraki düşmanlıktan etkilenmiştir. Kuzey ile güney arasındaki geleneksel bağ ki hiçbir şey
silemez (bkz. Yeşu _Ant._, xi. 8, 6)
en eski çağlara kadar geri götürülmüştür; ancak rakip krallıklar, Yahuda ve İsrail
döneminden sonra ve Yahudiliğin kurulmasından önceki mevcut dönem, Yahuda'nın İsrail'in "oğulları" arasına dahil edilmesinin tarihsel arka planının eşit derecede uygun olduğu dönemdir (SS 5, 20,
son). Koşullar Filistin halkı arasında daha yakın bir ittifakı ve harap olmuş Kudüs'ün onlardan biri olmayacağı eski kutsal yerlerin (Hebron, Beytel, Şekem, vb.) daha fazla öne çıkmasını destekledi ve Yahuda ve İsrail'in iç ve politik olmayan bakış açılarından mevcut durumu - monarşi öncesi çağlardaki durumları değil - İncil tarihindeki daha önemli bir sorundur.[35]

19. _Pers Dönemi._[36]--M.Ö. 6. yüzyılın ortasından Pers döneminin sonuna kadar olan olayların seyri üzücü bir şekilde belirsizdir, ancak birçok dolaylı kanıt bu çağın yazılı İncil tarihinin büyümesinin anahtarını elinde tuttuğunu göstermektedir. Bu, çağdaş tarihsel kayıtlarda değil - bunlardan sadece birkaçı hayatta kalmıştır - daha ziyade daha önce var olan kaynakların özel olarak ele alınmasında kendini gösteren bir edebi faaliyet çağıydı. Sorunlar alışılmadık derecede karmaşıktır ve dışsal kanıtlardan ek ışık gereklidir. Önce buna dönmek uygun olacaktır. Kudüs'ün yıkılmasından yaklaşık 40 yıl sonra, doğuda Büyük Kiros'un şahsında yeni bir güç ortaya çıktı. Babil hızla düştü (M.Ö. 539) ve yeni bir dönem başladı. Küçük devletler için bu sadece efendilerin değişmesi anlamına geliyordu; artık antik çağın en büyük imparatorluklarından birinin parçası oldular. Geçmişte Asurlular ve Keldaniler'in gelişini işaret eden peygamberler şimdi gözlerini Kiros'un ilerlemesine diktiler, Babil'in düşüşünün servetlerinin geri dönmesini sağlayacağından eminlerdi. Kiros, ilahi olarak atanan kurtarıcı, Yahweh'in meshedilmişi olarak selamlandı. Peygamberlerin Babil'in kıyametini giydirdiği şiirsel imgeler, Herodot'un romantik anlatımı (i. 191) gibi, Kiros'un kendisinin basit çağdaş anlatımının gerisinde kalmaktadır. O, ayrıntılı tahminleri yerine getirmedi ve olaylar İbrani yazarların ideallerine ulaşmadı; ancak bu öngörüler, Yahudi geleneklerinin daha sonra aldığı biçimi etkilemiş olabilir. Bununla birlikte, Kiros başlangıçta bir Pers olmasa ve Yahweh'e tapmasa da (Yeşaya xli. 25), en azından tabi ırklara ve dinlerine karşı hoşgörülüydü ve kalıcı gelenekler, onun anısının onurlandırıldığına açıkça işaret ediyor. Pers egemenliği boyunca Filistin, Fenike ve Mısır'daki (sürekli ilişki içinde olunan) olayların gidişatından zorunlu olarak etkilenmişti ve bu nedenle dolaylı olarak onun belirsiz siyasi tarihine biraz ışık tutulabilir. Böylece, Cyrus'un oğlu Kambyses, Fenike ve Kıbrıs filolarıyla ve Arapların develeriyle Mısır'a karşı büyük seferini yaptığında, Filistin'in kendisinin de söz konusu olması oldukça olasıdır. Ayrıca, bu noktada Pers eyaletlerinde patlak veren isyan Filistin'e de yayılmış olabilir; ancak gaspçı Darius, imparatorluğunun kuzeyinde ve kuzeydoğusunda en ciddi muhalefetle karşılaşmıştır. Yahudi dini duygularının patlaması, Darius'un ikinci yılında (520) tarihlenir, ancak Yahuda'nın bağımsızlık için cesur bir girişimde bulunup bulunmadığı veya yukarıdaki isyanlardan uzak durduğu için özel bir ilgi görüp görmediği, yalnızca dış kanıtlara göre belirlenebilir. Darius'un saltanatının sonuna doğru Mısır'da yeni bir isyan çıktı; bu isyan, seleflerinin dini hoşgörüsünü taklit etmeyen Xerxes (485-465) tarafından bastırıldı. Artaxerxes I. Longimanus (465-425), ünlü Yahudi reformcuları Ezra ve Nehemya'nın bu isimdeki bir kral altında
gelişmesi nedeniyle dikkat çekiyor. Mısır'da başka isyanlar da oldu ve bunlar için ve ayrıca Pers satrapı Megabyzos'un isyanı için
(yaklaşık 448-447), Yahuda'nın konumu için bağımsız kanıtlara ihtiyaç duyuluyor,
çünkü Nehemya sahneye çıkmadan önce talihsiz devletin başına bir felaket gelmiş gibi görünüyor. Yumuşak başlı ve tembel Artaxerxes II. Mnemon (404-359) hakkında çok az şey biliniyor. Pers imparatorluğunun giderek zayıflaması ile
Mısır bir süreliğine bağımsızlığını yeniden ilan etti. Artaxerxes III. Ochus'un (359-338)
hükümdarlığında Mısır, Fenike ve Kıbrıs
isyan ediyordu; ayaklanma merhametsizce bastırıldı ve intikamın ayrıntıları Filistin'in olası kaderi için değerlidir. Yahudi tarihçi Josephus (_Ant._ xi. 7) Yahudilerin köleleştirilmesini, Tapınağın belirli bir Bagoses (bkz. BAGOAS) tarafından kirletilmesini ve yedi yıllık bir cezayı kaydeder. Diğer geç kaynaklar Eriha'nın yıkılmasını ve Yahudilerin Babil'e ve Hyrcania'ya (Hazar Denizi'nde) sürgün edilmesini anlatır. Artaxerxes I ve III dönemindeki felaketlere dair kanıtlar (bkz. ARTAXERXES), sırasıyla yalnızca İncil ve dış gelenekte yer alır ve özellikle önemlidir, çünkü birkaç İncil pasajı 586'dakilere benzer felaketlere atıfta bulunur ancak farklı koşulları varsayar ve görünüşe göre daha sonraki bir kökene sahiptir.[37] Artaxerxes III'ün öldürülmesi. Bagoses tarafından yapılan 
Pers İmparatorluğu'nun yeniden canlanmasına bir gerileme getirdi. Darius Codomannus yönetimindeki
(336-330) ilerleyen Yunan gücü meseleleri bir noktaya getirdi ve
333'teki Issus savaşında İskender kaderini belirledi.
Tyre ve Gazze'nin devrilmesi kıyının mülkiyetini güvence altına aldı ve Yahudi devleti
Yunan dönemine girdi. (Bkz. S 25.)

Bu iki yüzyıl boyunca Filistin'deki Yahudiler, düzenli bir haraç karşılığında sağlanan iç özgürlüğün tadını çıkaran bir grup tebaadan yalnızca biriydi.
Nispeten sükunet içinde yaşıyorlardı;
Herodotus Filistin kıyılarını bilmesine rağmen Yahudilerden bahsetmiyor.
Daha önceki Pers kralları küçük halkların çeşitli dinlerini kabul ettiler; ayrıca tapınaklarının hamisiydiler ve eski bir sığınma hakkını veya köklü tarikatların ayrıcalıklarını korumaya özen gösteriyorlardı.[38] Cyrus, Babil'e girdiğinde tanrıları ait oldukları şehirlere geri getirmişti.[39]
Sonuç olarak, bu dönemde Yahudilerin çevresini gösteren kanıtlara çok ilgi duyulmaktadır. Filistin'den dağılanlar, bazen yerlilerle karışarak ve evlenerek, bazen de kendi bireyselliklerini kesinlikle koruyarak küçük kolonilerde yaşadılar. Bazıları yabancı topraklarda kök saldı ve daha sonraki popüler hikayelerin gösterdiği gibi, açıkça yüksek mevkilere ulaştılar;
diğerleri, babalarının topraklarına dair daha canlı bir geleneği sürdürerek,
yeniden inşa edilmiş bir Kudüs idealini benimsediler. Babil'deki Nippur'da (bkz.) yapılan kazılar, MÖ 5. yüzyıla ait, İbranice özel isimlere sahip çok sayıda sözleşme tabletini gün ışığına çıkardı (Haggai, Hanani, Gedaliah, vb.). Aynı yaştaki Yukarı Mısır'daki Elephantine'den gelen papirüsler, gelişen bir iş yapan, Mısırlılar ve Persler arasında yaşayan ve mahkemelerde yeminlerini eden, tapınağı son Mısır krallarından kalma "Cennet Tanrısı" olan "Yahu" tanrısı adına eden Yahudi ailelerden gelir. Gerçekten de, Kambises'in kutsal alanı zarar görmeden bıraktığı ancak Mısırlıların tapınaklarını yıktığı iddia edildi. Nippur'da olduğu gibi Elephantine'de de yasal kullanımlar, Babil-Asur kültürünün benzer unsurlarının hakim olduğunu ve bu kadar geniş bir şekilde ayrılmış iki alandan gelen kanıtların Filistin'deki koşullar için öğretici olduğunu gösteriyor.[40]

20. _Yahuda'nın Restorasyonu._--Pers dönemine ait İncil tarihi, yeni bir kaynakta yer almaktadır - Ezra ve Nehemya kitapları, bunların bakış açısı ve dönemi, yakından bağlantılı oldukları Chronicles'dır. Kudüs'ün düşüşünün kısa bir açıklamasından sonra sürgünün
"yetmiş yılı" atlanır ve geri dönüşün
tarihine dalarız (2 Tarih xxxvi.; Ezra i.). Filistin boşaltılmamış olmasına ve sürgündeki Yahudilerin çoğu Pers'te kalmış olmasına rağmen,
bakış açısı Babil'den dönenlerin bakış açısıdır. Kudüs'e
ve çevresine yerleşmişlerdir, kendilerini tek topluluk,
gerçek İsrail olarak görürler, tıpkı İsrail'in bir zamanlar atalarının topraklarına girip bağımsız olarak
geliştiğine inanıldığı gibi. Samiriye ile yarı bastırılmış düşmanlığın
patlak verdiği ve özel bir Yahudiliğin
oluştuğu çağdan geriye bakarlar. Yazarların ilgisi her zamanki gibi dinsel tarihedir; olayların katı düzenine karşı kayıtsızdılar,
ya da belki de cahildiler. Anlatıları kısmen diğer kaynaklardan (Haggai; Zekeriya i.-viii.; Yeşaya xl.-lxvi.; Malaki) desteklenebilir, ancak ardışık bir taslak
imkansızdır.[41]

MÖ 561'de tutsak Yahudi kralı Yehoyakin, Nebukadnezar'ın oğlu Amil-marduk'tan özel
bir iltifat almıştı. Bu tanıma eylemi hakkında o kadar az şey biliniyor ki, bunun önemi ancak
tahmin edilebilir. Kısa bir süre sonra Sur, Babil'den getirilen Merbaal'ı (555-552) kral olarak kabul etti. Babil politik olarak istikrarsızdı, Davut hanedanının temsilcisinin torunları vardı; eğer Babil Yahuda'nın bağlılığından emin olsaydı, daha fazla merhamet eylemi daha sonra gelebilirdi. Ancak, Yahudi tarihinin daha sonraki revizyonunda -tek kaynağımız- Yehoyakin'in yüceltilmesi tamamen göz ardı edilir (2 Krallar xxv. 27 vd.; Yer. lii. 31-34) ve hemen Tapınağın yeniden inşasını ilahi misyonu olarak ilan eden Kiros'un ilk yılına geçilir (538). Yahudi Şeşbazzar (bazı Babil isimlerinin bozulması) Nebukadnezar'ın götürdüğü Tapınak kaplarını geri getirdi
ve kraliyet kesesinin pahasına işi üstlenmeye hazırlandı. Bu dönemde, Davut soyundan gelen Zerubbabel ve öldürülen Seraiah'ın torunu olan rahip Jeshua veya Joshua önderliğinde büyük bir sürgün grubunun Kudüs'e döndüğü söylenmektedir (Ezra i.-iii.; v. 13-vi. 5). Bunlar, kendileriyle aynı inanca sahip olan Samiriye halkının (iv. 2) teklif ettiği yardımı reddettiklerinde, sıkıntıları başladı ve Samiriyeliler yeniden inşayı engelleyerek karşılık verdiler. Bir sonraki tarihi duyuru, Darius'un ikinci yılında (520) iki peygamber, Haggai ve Zekeriya'nın Yahudilere yeni çabalar için ilham vermek üzere ortaya çıkmasıyla ve muhalefete rağmen, Darius'un lütfu sayesinde, Tapınak dört yıl sonra tamamlanana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi (Ezra v. 2, vi. 13 vd.). Öte yandan, bu peygamberlere atfedilen bağımsız yazılardan, sürgünlerden önemli bir grubun geri dönemeyeceği anlaşılıyor - bu hala geleceğin bir olayı (Zek. ii. 7, vi. 15); Tapınağa çok az şey yapılmıştı (Hag. ii. 15); ve Zerubbabel bu büyük girişimi ele alıp tamamlayacak kişidir (Zek. iv. 9). Peygamberler, zeytin tarlaları ve üzüm bağları olan konforlu evlerde yaşayan, kötü mevsimlerden ve tarımsal durgunluktan muzdarip insanlara hitap ediyor ve ülke istikrarsız olmasına rağmen Samiriler'in herhangi bir aktif muhalefetine dair bir atıf yok. Peygamberler, Cyrus'un saltanatındaki parlak olaydan herhangi bir ders çıkarmaktan uzak, Yehova'nın gazabının hala talihsiz şehrin üzerinde olduğunu ve Perslerin hala baskıcı olduğunu ima ediyorlar. Sonuç olarak, küçük birey grupları şüphesiz zaman zaman Yahuda'ya geri dönmüş olsa da ve Cyrus tarafından bazı özel iltifatlar gösterilmiş olsa da, E. Schrader'in (_Stud. u. Krit._, 1867, s. 460-504) erken argümanlarından bu yana, derleyicinin tarih tasvirinin güvenilir olmadığı görüşü yaygınlaşmıştır. Onun temel amacı, yeni İsrail'i, Kudüs'teki sürgün sonrası topluluğu, bir toplum olarak eski İsrail ile sürekli kılmaktır.[42] Peygamberlik yazılarının bağımsız kanıtlarına daha fazla ağırlık verilmelidir ve Filistin'in Babil'den gelen ilk dürtü olmadan Haggai veya Zekeriya'nın dini coşkusunu üretemeyeceği itirazı soruyu gündeme getirir. Ne yazık ki MÖ 6. yüzyıldaki iç koşullar yalnızca dolaylı olarak tahmin edilebilir (S 18) ve siyasi konum şu an için oldukça belirsiz kalmalıdır. Zerubbabel'de halk bir kez daha Davut soyundan bir hükümdar gördü. Yeni tapınak yeni bir geleceği müjdeliyordu; Kudüs'ün felaketlerini anan yaslı oruçlar bayramlara dönüşecekti; Yahweh, Kudüs'ün düşüşünde Tapınağı terk etmişti, ama şimdi
varlığıyla onu kutsamak için geri dönmüştü; şehir suçunu
temizlemişti ve bir kez daha merkezi kutsal alan olmaya uygundu. Bu yüzden
Haggai, Zerubbabel'de ideal krallığın temsilcisini, Yahweh'in elindeki mühür yüzüğü olan güvenilen ve çokça kayrılan bakanı görüyor (Hag. ii. 24 ile Yer. xxii. 23'ü karşılaştırın). Zekeriya ise, rahibin desteğiyle ihtişam içinde hüküm sürecek olan yeni kralın yolundaki tüm zorlukların devrildiğini ilan ediyor (Zech. vi.). Hangi siyasi özlemlerin yeniden canlandığı, hangi diğer yazarların bu önemli olaylardan ilham aldığı çıkarım sorularıdır. Devletin yöneticisinin saflığına bağımlılığını aşılayan bir eser, Davut hanedanı ve Tapınağın tarihiyle birlikte tamamlanmamış Krallar kitabıdır. İdealleri Josiah'ta (S 16,
son) doruk noktasına ulaşır ve geçmişten alınan dersleri yeni döneme aşılamayı amaçladığı yönünde güçlü bir varsayım vardır. Monarşiye yaklaşımı, büyük ve artık oldukça karmaşık bir edebi girişimin sadece bir parçasıdır (Yeşu'dan Krallar'a kadar olan kitaplarda izlenebilir), Tesniye'nin (özellikle ikincil kısımlar) karakteristiği olan düşünce ve dille renklendirilmiştir ve gerekli girişi oluşturur. Josiah gerçekte hangi reformları başarmış olursa olsun, restorasyon Tesniye öğretisini eyleme geçirme fırsatı sağlamıştır; ancak Tesniye'nin kendisinin esas olarak MÖ 6. yüzyılın ikinci yarısından çok daha erken olmaması daha olasıdır.[43] Sadece Yahuda ile sınırlı olmayan, kuzeyde Naftali'deki Kadeş'ten güneyde Hebron'a kadar uzanan ve hatta Ürdün'ün ötesine uzanan güçlü bir milliyetçi duyguyu gösterir. Yahudi olmayan belirgin özellikler, örneğin Samiri ayin ofisinde (Tesniye xxvii. 14-26) bulunur ve başlangıçta (kuzey) İsraillilerin çıkarlarına ait geleneklerin devralındığı ve Yahuda ve Kudüs'ün daha sonraki bakış açısına uyarlandığı sonucuna dair kanıt (yani Krallar'ın Tesniye kitabında) Tesniye'nin kendisinden çıkarılan çıkarımları bağımsız olarak doğrular. Doğrudan tanıklığın yokluğu, kısmen, önemsiz bir devletin dağılmasını varsayan ve tarihçilerin tasvir ettiği kadar düşmanca olmayan Samiriye ile ilişkileri ima eden daha sonraki olaylarla giderilebilir. Yahudilik ve Samirilik için ortak bir zemin açıktır ve bu karanlık çağda aranmalıdır. Ancak perde, Yahudiye'nin talihinin restorasyonuna dair kısa bir bakışa izin vermek için çok kısa bir süre boyunca kaldırılmıştır; Kudüs'ün düşüşünden yaklaşık 140 yıl sonra Nehemya zamanına kadar tarihsel materyal daha az kusurlu hale gelmemiştir. Yahudiliğin kuruluşundan önceki bu boş dönemde (SS 21, 23) başka bir kanıt grubu tarafından da çok fazla ışık tutulmuştur. 1 Tarihler ii. ve iv.'ün, esas olarak güneyden (Hebron) Kudüs civarına taşınan gruplardan oluşan bir Yahuda'yı temsil ettiği uzun zamandır bilinmektedir. Kalev ve Jerahmeel, Kenit veya Rekabi aileleri, yazıcılar vb. içerir ve bunlar, Hezron'un "oğulları" olarak Gilead ile bir tür ilişki iddia ederler. İsimler genel olarak Güney Filistin ve Kuzey Arabistan'la (Edom, Midyan, vb.; özellikle Yaratılış xxxvi'deki listelere bakın) bir yakınlığa işaret ediyor ve yakın ilişkili bir grup topluluğunun belirli üyelerinin ana gövdeden ayrıldığını ve nihayetinde İsrailliler olarak kaydedildiğini öne sürüyor. Ayrıca birçok bilgin tarafından, mevcut göç anlatımında Kadeş geleneklerinin orijinal önemine dair göstergeler ve ayrıca Kalev, Kenitler ve diğerlerinin katıldığı kuzeye doğru bir yolculuk olduğu kabul ediliyor (S 5). Bunlar ve bunun dışında başka gerekçelerle, uzun zamandır Kuzey Arabistan bağlantılarıyla Güney Filistin'in İncil araştırmalarında gerçek bir öneme sahip olduğu hissediliyor ve uzun yıllardır kanıtların gerçek önemini belirlemek için çabalar sarf ediliyor. Genel eğilim, bunu erken İsrail tarihinin eleştirisi ışığında ele almak olmuştur, bu da bir miktar yeniden yapılandırma gerektirir (S 8) ve
Yahuda ve Davut yönetimindeki İsrail'in birleşmesinden önceki belirgin kabile hareketlerini ayırt etmek olmuştur. Öte yandan, T. K. Cheyne'nin ayrıntılı teorisi, güneyle ilgili bir tarihin aslında kaynaklarımızın altında yattığı ve metnin düzeltilmesiyle
geri kazanılabileceği görüşünü içerir. İlkine karşı, belirli grupların nihayetinde Yahuda'da bulunmasına rağmen (Hak. i. ), hareketin kanıtı--Kadeş'in kuzeyinde, vaat edilmiş toprakların neredeyse kapısında gerçekleşen bir fetih--açıkça İsrail'den bahseder; ve ikincisine karşı kanıtlar yine bu temsilin kasıtlı olarak Ürdün'ün ötesinden İsrail'in girişine tabi tutulduğunu gösterir.[44] Her iki durumda da ayrı insan kesimlerinin tarihi İsrail'in tamamına kadar uzatılmış olabilir, ancak yeterli bir yeniden yapılandırma için
hiçbir kanıt yoktur. Yine de tarihin farklı temsillerinin varlığı kabul edilebilir ve Eski Ahit'in Yahudi derleyicileri Yahudi olmayan kaynakları (örneğin kuzey monarşisinin tarihi) dahil ettiğinden, yerli Yahudi geleneğinin dışında, nihayetinde Yahuda'ya kayıtlı olan güney gruplarının kendi sözlü ve
yazılı bilgi birikimine sahip olacağı açıktır. Bu nedenle, Hakimler'in merhum editörünün ilk sırayı Kenizzit ve dolayısıyla Edomlu akrabalığı olan, ancak daha sonra Yahudi olarak kabul edilen Othniel'e vermesi dikkat çekicidir (Hak. i. 13, iii. 9; bkz. Yaratılış xxxvi. 11; 1 Tarih. iv. 13). Kenite'nin ilgisini çeken şey, kültür kahramanlarının ve Yahweh'e ibadetin atası olan Kabil'in konumudur (Yaratılış iv. 17 vd.). Parçalı bir kaynak, Musa'nın Midyanlı veya Kenli kayınpederine Sandıkla (bkz.) yapılan bir yolculuğa işaret eder; bir diğeri ise Davut ve rahip Abiathar'la (Yether veya Jethro ile yakından ilişkili bir isim; ayrıca bkz. 1 Tarih. iv. 17) birlikte hareket ettiğini bilir. Özellikle Kalevitler, Filistin'in "devlerinden" korkmayan, çarpıcı ilahi vaatler kazanan isimsiz kişilerin hikayeleridir (Sayılar xiv. 11-24); Kalevitlerin Hebronlu devleri devirmesi, Davut'un Kudüs'ü ele geçirmesinden önceki çatışmalarında bir paralellik bulur ve bu ilkel devlerin bir zamanlar ülkeyi doldurduğu inancıyla ilişkilendirilebilir (Yeşu xi. 21 devamı; bkz. S 7 ve DAVID; SAMUEL, KİTAPLAR). Kalevitler de Hebron ve onun koruyucusu İbrahim'dir ve her ikisi de ataerkil anlatılarda öne çıkar, ayrıca, önemli bir gelenek gövdesi yalnızca İsrail ve Yahuda'nın dışından kaynaklanmış olabilir (bkz. YARATILIŞ). Yahuda her zaman güneyle yakın bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen, bu "güney" özellikleri (bir zamanlar açıkça daha kapsamlı ve eksiksizdi) Tesniye ve rahiplik derlemelerinde bulunur ve bunların tarihi kayıtlardaki varlığı, Kudüs'ün düşüşünden bir süre sonra Kudüs civarındaki "güney" ailelerinin öne çıkmasından zor ayrılabilir. 1 Tarih ii.'deki arka plan, bu felaketten sonraki ıssızlığı varsayar ve bu ailelerin bazı izleri Nehemya'nın zamanında bulunur; ve gelenekler Edom'dan bir ayrılıktan haberdar olsa da (yani Yakup ve "kardeşi" Esav'ın hikayeleri), başka yerlerde Edom, görünüşe göre MÖ 586'dan çok sonra Kudüs'e gelen bir felaketle bağlantılı olarak kardeşçe olmayan davranışlarından dolayı sık sık kınanır (bkz. S 22).[45] Bu hareketin gerçek içselliği, kapsamı ve tarihi şu anda
geri kazanılamaz, ancak kanıtların genel olarak Levililer'i, son derece karmaşık bir gelişim geçiren bir kilise topluluğunu içermesi dikkat çekicidir. Bir dereceye kadar, Chronicles (bkz.) Tapınak hizmetine yoğun bir şekilde ilgi duyan birinin elinden geçtiği gibi, diğer tarihi
kitapların da yalnızca geç rahip yazarları tarafından değil (edebi eleştiride P tarafından sembolize edilir), aynı zamanda rahip sempatisi olan ancak "güneyli" veya yarı Edomlu yakınlığı olan daha erken yazarlar tarafından da şekillendirildiği görülmektedir. Bu, tamamen kilise geleneklerinin içerikleri ve iniş çıkışları tarafından bağımsız olarak öne sürülmektedir.[46]

Son eleştiriler, tarihsel doğruluğundan ziyade tarihe karşı tutumu açısından daha önemli olan çok önemli bir İncil materyali topluluğu olduğunu göstermektedir,
ve bunun gerçek anlamı henüz açıkça algılanamamaktadır. Bu, İncil ve teoloji öğrencisi için
en büyük öneme sahip olan
o çağa yoğunlaşan birçok ciddi sorun ortaya çıkarır. Kabul edilebilir derecede geç derlemeler ile erken tarihin gerçek seyri arasındaki şaşırtıcı ilişki, İsrail kabilelerine olan geç ilgi gibi bir özellik gözlemlendiğinde daha da karmaşık hale gelir. Şüphesiz bu bölünmelerin geç (sürgün sonrası)
temsillerinde tamamen yapay ve güvenilmez olan çok şey vardır, ancak erken kariyerlerinin tarihsel temelinin yüzyıllar süren savaşlar, göçler ve diğer rahatsız edici faktörler
tarafından yazılı kaynaklardan koparılmış olması neredeyse inanılmazdır. Bir yandan, muhafazakar akademisyenler, kurucu kaynaklar arasındaki yakın maddi ilişkide ısrar ederler; diğer yandan eleştirel akademisyenler, nispeten güvenilmez olan birçok şeyi kabul ederken, kanonik tarihin genel hatlarından kesinlikle gerekenden fazla ayrılmaktan kaçınırlar. Bu nedenle, tüm içsel zayıflıklarıyla birlikte, daha erken tarihin çeşitli yeniden yapılandırmaları. Ancak tarihsel eleştiri, Tesniye ve rahip derlemelerini kuzey monarşisinin düşüşünden sonraki büyük değişikliklerin sonrasına ve bir dereceye kadar Yahuda'daki aynı derecede ciddi değişikliklerle aynı zamana yerleştiren yerleşik edebi sonuçlarla karşı karşıyadır. Eski edebi kayıtların korunmasına zarar veren felaketler ve çağdaş tarihte -ki bu tarih tek başına boştur- iz bırakmamış olsalar bile, geçmişin tasvirlerinde izlenebilecek iniş çıkışlar olmuştur. Eski Ahit'in edebi hipotezlerinin İsrail tarihinin seyrine uygulanmasının hala eksik olduğunu göstermek için birleşen dışsal tarihsel koşullar ve içsel edebi özellikler vardır ve bunlar bizi dini ve öğretici yazıların içsel değerinin tarihlerinin doğruluğuna bağlı olmaması gerektiği konusunda uyarmaktadır.[47] Gelecekteki araştırmalar, şu anda tartışılan dönemin incelenmesinde ortaya çıkan sorunları çözemeyebilir; Bu nedenle, tüm çabaların tamamen dışsal kanıtlar ışığında test edilmesi daha da gereklidir (bkz.
ayrıca S 24; ve FİLİSTİN: _Tarih_).

21. _Nehemya ve Ezra._--Zerubbabel zamanı ile I. Artaxerxes'in hükümdarlığı arasındaki tarihsel geleneklerde dikkate değer bir boşluk daha vardır. Belirsiz koşullar altında coşkulu umutlar
eridi, Davut soyundan gelen soylular ortadan kayboldu ve Kudüs başka bir felaketin
kurbanı oldu. Ülke Pers yetkililerinin yönetimi altında,
soylular ve rahipler yerel hükümeti oluşturuyor ve bir hiyerokrasinin kurulması için zemin hazırlanıyor. İncil tarihinin son sayfalarında karşılaştığımız, yeniden inşa ve yeniden örgütlenme, toplumsal ve dini reformlar
ve Ezra ve Nehemya kayıtlarında Kudüs'te çağ açan olayların tam merkezinde duruyoruz. Susa'da Artaxerxes'in sakisi olan Nehemiah, Kudüs'ün ıssızlığı haberini duyduğunda üzüntüye kapıldı ve
kraldan kalıntıları yeniden inşa etme izni aldı. Kendisine refakatçi
ve binalar için odun tedarik etme hakkı sağlandığında,
babalarının mezarlarının olduğu şehre geri döndü (bu gönderme kraliyet soyundan geldiğini ima ediyor olabilir). Gayreti iki yönlü olarak temsil ediliyor.
Kalabalıkların kapsamını anladıktan sonra,
halkı şehri güçlendirme ve yeniden nüfuslandırma zorunluluğuna uyandırdı ve
kendisi adına surların yeniden inşasını kuşatan birçok tehlikenin canlı bir anlatımı yapıldı. Horonlu Sanballat, Ammonit Tobiah ve
Arap (? Edomlu) Gaşmu ona durmadan karşı çıktı. Tobiah ve oğlu Johanan, evlilik yoluyla Yahudi laik ve rahip aileleriyle akraba oldular ve soyluların ve peygamberlerin de katıldığı aktif entrikalar ortaya çıktı. Nehemya'nın peygamberlerine Yahuda'nın tekrar kendi kralına sahip olduğunu ilan ettirdiği ima edildi; hatta Perslere karşı isyan etmeyi planladığı bile öne sürüldü! Nehemya doğal olarak bize sadece kendi versiyonunu veriyor ve Haggai ve Zekeriya'nın Zerubbabel'e karşı tutumu taraftarlarının hislerini gösterebilir. Ancak Tobiya ve Yohanan kendileri Yahweh'e tapıyorlardı (isimlerinin de gösterdiği gibi) ve sonuç olarak peygamberler farklı taraflarda olduğu ve Samiri iddialarının derhal reddedildiği (Neh. ii. 20; bkz. Ezra iv. 3) için tüm gerçekler anlatılardan çıkarılamaz. Yine de yılmayan Yahudalılar etrafa gönderilen tehdit mektuplarından etkilenmeden ilerledi ve surları elli iki gün içinde tamamlamayı başardı.[48]

Bir sonraki yerde Nehemya, Yahuda ve Benyamin'in küçük bölgesinin valisi olarak görünür. Kıtlık, zenginlerin açgözlülüğü ve haraç verme zorunluluğu, daha mütevazı sınıfları en düşük sıkıntılara getirmişti. Bazıları evlerini, tarlalarını ve bağlarını mısır satın almak için ipotek ettirmişti; diğerleri vergileri ödemek için borç almış ve çocuklarını borcu ödemek için daha zengin kardeşlerine satmıştı. Nehemya eski tacizlerle karşı karşıyaydı ve soyluların sertliğini, yoksul vatandaşlarını kölelikten kurtaracak olan sürgünlerin cömertliğiyle şiddetle karşılaştırdı. Kendisi, diğer valilerin talep ettiği olağan hükümleri almaktan her zaman kaçınmıştı; aslında, geçici mülteciler dışında, 150'den fazla yetkiliyi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiyi masasında kolayca ağırlamıştı (Neh. v.). On iki yıllık bir valilik ve ikinci bir ziyaretten biraz söz ediyoruz, ancak kanıtlar sırayı belirlememizi sağlamıyor (xiii. 6). Neh. v. surların inşasının elli iki gündeki ortasına yerleştirilir; ikinci ziyaret sırasındaki diğer reformlar surların adanmasıyla ve şehri yeniden inşa etmek için geldiği ilk gelişinden hemen sonra gelen olaylarla yakından bağlantılıdır. Nehemya ayrıca dikkatini
dini suistimallere çevirir. Bir zamanlar bir festival olan Şabat daha katı bir şekilde gözlemlenmeye başlamıştı ve o gün meşgul çiftçileri ve tüccarları (bazıları
Tür'den) her zamanki işlerini yaparken gördüğünde, geçmişte bu tür küfürlerden kaynaklanan felaketlere işaret etti ve
hemen kötülüğü ortadan kaldırmak için önlemler aldı (Neh. xiii. 18; bkz. Yer. xvii. 20 vd.; Hez. xx. 13-24; Yeşaya lvi. 2, 6; lviii. 13). Dahası,
Tapınak hizmetçilerinin bakımı gözetim gerektiriyordu;
Kudüs'e daha küçük tapınaklar yıkıldıktan sonra gelen Levililere
alışılmış ödenekler ödenmemişti ve şimdi şehri terk etmişlerdi. Son eylemleri hepsinden daha dikkat çekiciydi. Bazı Yahudiler
Aşdod, Ammon ve Moab'lı kadınlarla evlenmişti ve
aceleci vali öfkeyle onları ulusal günahın tarihi nedeni olan bir uygulamadan vazgeçmeye
yönlendirmişti. Hatta rahip ailelerinin üyeleri bile
Tobiah ve Sanballat ile evlenmişti; ilkinin Tapınak bölgesinde kendi odası vardı, ikincisinin kızı ise baş rahip Eliashib'in oğlu Joiada'nın bir oğlunun karısıydı. Nehemya'nın öfkesi tekrar alevlendi. Tobiah kovuldu, suçlu rahip kovuldu ve ardından tüm yabancı unsurların
ortadan kaldırıldığı genel bir tasfiye yapıldı. Nehemya bununla reformlarının hesabını
sonuca getirir ve "Ey Tanrım, beni iyilikle hatırla" (xiii. 31) sözleri anlamsız değildir. Olaylar Josephus'tan
eklenebilir. Bu yazara göre (_Ant._ xi. 7, 2),
Jaddua'nın kardeşi ve Joiada'nın torunu olan Manasseh,
Sanballat'ın kızı olan karısından boşanmayı reddetti. Bunun için
kovuldu ve Samiriyelilere sığınarak, Gerizim Dağı'nda rakip bir tapınak ve rahiplik kurdu ve buraya karma evliliklerden suçlu olan diğer rahipler ve Levililer yerleşti. Josephus'un aynı olaylara atıfta bulunduğuna dair çok az şüphe var; ancak Pers dönemi tarihinde önemli bir karışıklık var ve bölünmeyi ve yeni Tapınağın temelini Büyük İskender'in zamanına (III. Artaxerxes'in saltanatının belirsiz felaketlerinden sonra) yerleştirdiğinde, genellikle bir asır geç kaldığı varsayılıyor.[49] Her durumda, artık Samiriye ile tam bir kopuş var ve bu nedenle, Eski Ahit'in son tarihi kitabının son bölümünde, Yahuda İsrail'in mirasına ilişkin iddiasını sürdürüyor ve Samiriyelilerin unvana ilişkin hakkını reddediyor[50] (bkz. S 5).

Yahudilerin komşularıyla olan dini ve sosyal ilişkilerinden bu şekilde ayrılmasında, Ezra'nın (bkz.) çalışması dikkate değerdir. Bu yazıcının hikayesi (şimdi Nehemya'nın anılarıyla birleştirilmiştir) Babil'den sürgün edilenlerin dönüşünden sonra başlatılan yeni hareketi kristalleştirir. Bu dönem ayrıca Yeşaya lvi.-lxvi. ve Malaki'den (bkz.) de örneklendirilebilir. Fakir ve zayıf bir Kudüs vardı, Tapınağı yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu, tapınak hizmeti vasattı, rahipleri görevlerine layık değildi. Bir tarafta fakirlerin ezici yoksulluğu; diğer tarafta valilerin suistimalleri vardı. İki önde gelen dini parti vardı: biri baskıcı biçimcilerden, dışlayıcı, katı ve ritüelist; diğeri, daha kozmopolit, yabancılara daha özgürce hoş geldin diyor ve canlı bir şekilde tasvir edilen popüler unsurlara ve batıl inançlara hoşgörü gösteriyordu (Yeşaya lxv. devamı). Ancak birincisi
gün kazandı ve Yahweh'e saf bir ibadeti sürdürmenin tek umudunun yabancı etkilerden zorla tecritte yattığını fark ederek, taraftarları meclislerinin dini bağımsızlığını sağlamak için önlemler almaya hazırdı. Kâtip ve rahip Ezra'nın rahipler ve Levililer, sürgünler ve Tapınak için bir kap deposuyla Kudüs'e döndüğü anlatılır. Ülkenin dini durumunu araştırmak ve kendini adadığı Yasa'nın öğretisini yaymakla görevlendirildi (Ezra vii.). O geldiğinde insanlar bir araya toplandı ve zamanı gelince "Musa'nın Yasa kitabını" yedi gün boyunca okudu (Neh. viii.). Öğretisine uymak için bir anlaşma yaptılar, özellikle yabancılarla evliliklerden kaçınmayı taahhüt ettiler (x. 28 vd.). Bu reformun (Ezra ix. seq.) özel bir anlatımı ve Ezra'nın, toplumun ayırt edici karakterini yok etmekle tehdit eden karma evliliklerin yaygınlığı karşısındaki dehşetinin tanımı, daha katı tarafın tutumunu yeterince göstermektedir. İsrail'in gerçek tohumu, kendilerini tüm yabancılardan ayırdı (ancak, bir miktar muhalefet olmadan değil) ve yalnızca dini bir topluluk veya "cemaat" oluşturdu. Siyasi özgürlük hayalleri, dini bağımsızlık umutlarına yerini bıraktı ve "İsrail", temelini bin yıl önce Sina çölünde aradığı bir kilise oldu.

22. _Sürgün Sonrası Tarih._--Ezra ve Nehemya kitaplarındaki dönemin İncil tarihi son derece belirsizdir ve Artaxerxes'in (Ezra vii. sq., Neh.) saltanatına ulaşmadan önce geleneklere ne kadar güvenilebileceği şüphelidir. Bu saltanata ait kayıtlar dört farklı aşamayı temsil eder: (a) Samiriler, kraldan Kudüs'e dönen Yahudilerin şehri yeniden inşa ettiklerini ve surlarını tamamladıklarını bildirdiler; bu, eyaletin bütünlüğünü tehlikeye atmak için hesaplanmış bir eylemdi. Artaxerxes, gerekli kararı verene kadar işi durdurmalarını emretti ve bu zorla yapıldı (Ezra iv. 7-23, tarihsiz; 1 Esdras ii. 16 vd. Tapınağın inşasından bahseder!). (b) Ezra'nın, getirdiği yeni yasaları yürürlüğe koymak ve Tapınak hizmetini düzene koymak için küçük bir sürgün topluluğuyla geri döndüğü 7. yıldı (yani M.Ö. 458). [51] Bazıları Pers krallarının bilinen hoşgörüsünü çok aşan dikkate değer güçlerle güçlendirilmiş olarak, geniş kapsamlı evlilik reformlarına başladı; ancak kayıt aniden sona eriyor (vii.-x.). (c) 20. yılda (M.Ö. 445) Nehemya, surları, kaleyi ve valinin evini yeniden inşa etme izniyle geri döndü (Neh. ii. 5, 8; yukarıdaki S 21'e bakın). Ancak (d), vali olarak çeşitli gerekli reformları gerçekleştirirken, kısmen Ezra'nın on iki yıllık bir aradan sonra çalışmalarına yeniden başlamasından ve kısmen de Nehemya'nın faaliyetinin yakından ilişkili olaylarından dolayı, on iki yıllık valiliği ve ikinci ziyareti için yer açılması gereken mevcut anlatılarda çok fazla karışıklık var. İçsel edebi ve tarihsel sorular son derece karmaşıktır ve bazı yeniden yapılandırmaların gerekliliği çok genel olarak hissedilir (ön ayrıntılar için bkz. EZRA VE NEHEMYA). Nehemya'nın kederini uyandıran felaket, MÖ 586'da Kudüs'ün düşüşü değildi, daha yakın bir zamanda gerçekleşti ve Ezra'nın (yukarıdaki _b_'de) çalışmalarını takip ettiği varsayılmıştır. Öte yandan, Nehemya'nın ortaya çıkmasından önceki Ezra tarihi için bir yer bulmak neredeyse imkansızdır; Nehemya'nın oluşturmaya yardımcı olduğu yerleşik ve barışçıl bir toplulukta hareket eder, reformları Nehemya'nınkilerden daha olgun ve şematik görünmektedir; ve Josephus ikisini ayrı ayrı ele alıp Ezra'ya öncelik verirken, birçok yeni bilgin Nehemya'nın ilk ziyaretini Ezra'nın gelişinden önceye yerleştirme eğilimindedir.[52] Sonraki geleneğin Ezra'nın rahiplik reformlarına öncelik vermesi her bakımdan doğaldır, ancak bu ikisini dönemin herhangi bir yeniden inşasında birleştirmenin son derece zor olduğu görülmüştür. Sonra, yukarıdaki (a) ve Nehemya ve Ezra'nın çalışmaları için üç ayrı kaynak olduğundan,
anlatıların mevcut dizisine örtük bir güven duyulamaz. Dolayısıyla (a), başka bir kararnameye yaptığı göndermeyle, Ezra'nın (vii. 13) veya Nehemya'nın (i. 3, ii. 3) geri dönüşüne makul bir ön hazırlık oluşturur; ve eğer Samiriler ve daha önce Artaxerxes'e hitap etmeyi bekleyen diğer muhaliflerin (Ezra iv. 14 vd., v. 5, 17), Nehemya kraliyet emriyle silahlandığında (Neh. ii. 7-9) şimdi müdahale etmesi şaşırtıcıysa, kraliyet izinlerinin, şimdi ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Yahudi vatanseverliği ve tarihin Samiriye'ye düşmanlıkla renklendirildiği sonucuna varmamak çok zordur. Son olarak, bağımsız ve tarihsiz kayıtlardaki durum (a) bir geri dönüşe, bir yeniden inşaya (görünüşe göre önceki bazı yıkımlardan sonra) ve bir miktar müdahaleye işaret ediyor. Bu, Nehemya'nın bağımsız kayıtlarıyla önemli ölçüde örtüşüyor ve tarih açısından birbirinden çok uzak olmayan iki felaketi varsaymadığımız sürece -yani (a) ve (c)'de varsayılanlar--(a)'daki kayıt, diğer kaynağın Samiriyelilerin entrikalarını ve Tobiah'ın (bkz. Ezra iv. 7'deki Tabeel) Nehemiah'ı korkutmak için gönderdiği mektupları anlattığı tarihteki o aşamaya atıfta bulunuyor olabilir (Neh. vi. 19).[53] Nehemiah'ın yönetici olmak istediği yönündeki imaları ve Artaxerxes'e yaptıkları temsiller kralı
telaşlandırmaya yetecekti (bkz. Neh. vi. 5-9, 19 ve Ezra iv. 15 ve devamı, 20 ve devamı) ve Nehemiah'ın kendini haklı çıkarmak için hemen ayrıldığı anlaşılabilir
(Neh. vii. 2, xiii. 4, 6). Bununla birlikte, anlatılar artık orijinal biçiminde veya sıralamasında olmadığından, devamının ardışık adımlarını izlemek imkansızdır; ancak kraliyet lütfu onaylansa bile (bkz. Darius zamanına atfedilen anlatı, Ezra v.
seq.), Nehemya'nın bir reformcu olarak konumu daha güvenli olurdu.

Sürgün sonrası çağ için bir gelenek stoğu olmasına rağmen (bkz.
Daniel, Esther, 1 Esdras, Josephus), tarihi anlatılar
Artaxerxes zamanına kadar en yetersiz ve en belirsiz olanlardır, o zaman bir dönüş anlatısı (Ezra iv. 12), aksi takdirde tamamen göz ardı edilir,
Darius (1 Esdras iv. seq.)
ve daha sonra Cyrus (Ezra i.-iii.) zamanları için kullanılmış gibi görünüyor. Dahası, genel görüş Artaxerxes'i bu ismin ilkiyle özdeşleştirse de, bazı özellikler Artaxerxes II. ve III. (S 19) zamanının gelenekleriyle bir miktar karışıklık olduğunu gösteriyor. Ancak
sorunların kabul edilebilir şekilde karmaşık olduğu ve kişinin zorunlu olarak daha sonraki ellerin kendi tarihsel teorilerine göre düzenlediği ve yeniden düzenlediği yetersiz anlatılara bağımlı olması nedeniyle, bu veya şu yeniden inşa için kesin gibi görünen
iç kanıtlara vurgu yapmak zordur.[54] Ancak, ana gerçekler açıktır. Kudüs, Nehemya'nın dönüşünden önce ciddi bir felaket yaşamıştı; bir grup sürgün geri döndü ve müdahaleye rağmen
yeniden inşa çalışmaları tamamlandı; onların
etkileri sayesinde Yahudi topluluğu yeniden örgütlenmeye girdi ve
kendisini sözde putperest komşularından ayırdı. Başından sonuna kadar kaç yıl geçtiğini söylemek zor. Gelenek
Ezra ve onun çağına odaklandı ve temel öneme sahip birçok olay ve değişiklik oldu. Kanonik tarih, Kudüs'ün yalnızca bir büyük yıkımına izin verdi ve MÖ 586'daki felaket benzer felaketlerin
tipi oldu, ancak kaç tane eleştiri
olduğuna karar vermek zor.[55] Yahuda'nın Edom, Moab ve Ammon'un
elindeki acılarına yapılan göndermeler genellikle 586'ya uygulanamayan koşulları ima eder. Kesin bir dizi, soy ağaçlarının gösterdiği gibi Yahuda'nın bir zamanlar yakın bir şekilde bağlantılı olduğu bir halk olan Edom'un
(bkz. son) istila ve işgalini bilir. "Kardeş" halkının düşmanlığı, Yahuda'nın acısına çok şey katmış olmasına rağmen, 586'daki olaylarla (özellikle 1 Esdras iv. 45) ilişkilendirilmiş olsa da, muhtemelen çok daha sonraki bir tarihe aittir.[56] Edomluların Tapınağı yakıp Yahuda'nın bir kısmını işgal ettiği geleneği (ib. _vv._ 45, 50) kısmen Hezekiel xxxv. 5, 10, xxxvi. 5; Mezmur cxxxvii. 7 tarafından doğrulanmıştır;
ancak Darius'un, 1 Esdras'ta olduğu gibi, Yahudilere onlara karşı yardım ettiği varsayımı
zorlukla sürdürülebilmektedir. İkinci Tapınağın, Zerubbabel'in zamanını takip eden belirsiz boşlukta başka bir felakete uğradığı yönündeki ilginç varsayım, Kuenen (sonradan geri çekilmiştir) ve Sellin tarafından Yeşaya lxiii. 7-lxiv. 12'den sonra ileri sürülmüştür ve bağımsız olarak doğrulanabilir. Nehemya kayıtlarında
şehrin kalıntıları geniştir (ii. 8, 17, iii.; bkz. Ecclus.
xlix. 13) ve Nehemya'nın bu Tapınağı yeniden inşa ettiği geleneği (Jos.
_Ant._ xi. 5, 6; 2 Mak. i. 18) (a) Tapınağın Artaxerxes döneminde yeniden inşasına ilişkin açık referanslarla
(1 Esdras ii. 18, Ezra iv. 12'de değil; ancak her ikisi de Tapınağın tarihiyle ilgili bir bağlamda) ve (b) Tapınağın "Pers kralı Cyrus, Darius ve Artaxerxes"in kararnamesine göre
tamamlandığı yönündeki aksi halde yanlış olan ifadeyle desteklenmektedir (Ezra vi. 14).

Cyrus (Ezra i.
sq.) veya Darius (1 Esdras iv. seq.; muhtemelen daha eski biçim) zamanındaki dönüşe dair güvenilmez anlatım, Nehemiah'ın eserinin tarihine ait gibi görünen materyale ilginç bir şekilde borçludur (bkz. Ezra ii. ile Neh. vii.) ve Artaxerxes'in saltanatındaki önemli dönüş (Ezra iv. 12) bazı yeni yerleşimlere dair diğer referanslarla bağlantılı gibi görünmektedir (Neh. xi. 20, 23, 25, özellikle xii. 29). Neh. iii.'deki isimlerin bağımsız tanıklığı, Babil'den daha önce yapılmış herhangi bir büyük dönüşe karşıdır ve varlığı yalnızca beklenen "güney" kökenli grupların gücünü açıkça göstermektedir (s. 285). Üstelik, 1. Tarihler'in
son derleyicisi, neredeyse tamamen "güney" gruplarından oluşan bir Yahuda'dan bahseder (1. Tarihler ii. ve iv. ) sonraki bir aşamadan itibaren
Kudüs'ün ilk sakinleri, Nehemya'nın kalıntıları onarmasından sonra esas olarak yeni nüfusa karşılık gelir (1 Tarih ix. ve
Neh. xi.). Sonuç olarak, sürgün sonrası tarihin kanonik biçiminin altında yatan, belki de Zerubbabel'in tapınağının tamamlanmasından sonra, Yehuda'nın Edomlu kardeşlerinin elinden acı bir şekilde acı çekmesiyle (Malaki'de, tarihi belirsiz,
intikam sonunda alınmıştır) bazı taze felaketleri fark edebiliriz; Nehemya şehri restore etti ve bu dönemde geri dönen sürgünlerin gelenekleri geri çekildi ve Zerubbabel'in çalışmalarına odaklandı. Bu varsayıma yol açan Nehemya'nın tarihine yönelik eleştiri, ayrıca, Nehemya'nın Samiriye iddialarını reddettiği (ii. 20; bkz. Ezra iv. 3, Tapınağın inşasıyla ilgili) ve bir uzlaşmayı reddettiği (vi. 2) takdirde, Samiriye'nin şimdiye kadar ciddi bir şekilde düşmanca davranmış olmasının son derece olası olmadığını ileri sürmektedir; ayrıca bkz. C. C. Torrey, _Ezra Çalışmaları_, ss. 321-333.

İncil tarihi, gerçek "İsrail" olan Yahudi topluluğunun zaferiyle sona erer, unvanı uzak geçmişte bulunan haktır.
Yahudi görüşü mevcut kaynaklara nüfuz eder ve Davut ile Süleyman birleşik bir toprak üzerinde hüküm sürerken, Jeroboam dönemindeki ayrılık, buzağı tapan kuzey kabilelerinin, tek merkezi tapınağı ve Zadokitlerin meşru rahipliği olan Kudüs'ten ayrılması olarak görülür. Daha dar bir bakış açısıyla, ayrıcalıklı ve sınırlandırılmış bir Yahuda'dan (ve Benyamin'den) itibaren, geç revizyonlarda dahil edilen gelenekler taze bir güç kazanır ve İsrail'in Yahudi boyunduruğundan vazgeçmesiyle, ikisi arasındaki sonraki düşmanlık satır aralarında okunabilir. Krallar'daki tarih, Septuagint'teki önemli değişikliklerden de anlaşılacağı üzere, çok geç bir tarihe kadar kesin olarak yerleşmedi ve özellikle Süleyman'ın zamanının ve kesintinin tanımında önemli dalgalanmalar olmaya devam etti.[57] Kitabın bir sonu yok ve ani kopuş tesadüfi olmayabilir. Yerine, daha sonraki bir bakış açısından (Pers döneminden sonra) Yahudi tarihiyle sınırlı olan ve daha yakın olayların bazı anılarının tanınabileceği yeni karakteristik gelenekler içeren Chronicles gelir. Böylece, güney Yahudi veya güney Filistin unsuru, Yahudi soy ağaçlarında ve listelerinde kendini gösterir; Tapınağın yeniden inşası ve kültün yeniden düzenlenmesiyle ilgili dolaylı hikayeler var; güneyli halklar ve müttefikleri tarafından Yahuda'ya yapılan saldırılarla ilgili daha kapsamlı gelenekler var. Ayrıca, kraliyet otoritesinin rahipliğe daha kesin bir şekilde tabi kılınması var (aynı şey Hezekiel'in yazılarında da var, bkz.); ve rahiplere karşı mücadele etmeye cesaret eden krallara (Yehoaş, Uzziya) verilen cezalarla ilgili hikayeler, otorite çatışmasına işaret ediyor; buna dair bir ipucu, Zekeriya'ya atfedilen bir pasajda Zerubbabel ve rahip Yeşu'nun uzlaşmasında zaten bulunuyor (bk. vi.).

23. _Sürgün Sonrası Yahudilik._--Nehemya ve Ezra ile birlikte, Yahudi yaşamına ve düşüncesine yeni bir dürtünün, karakteristik ortodoks Yahudilik haline gelen
formu verdiği döneme giriyoruz. Kök salan yeni bir din değildi; eski eğilimler yeni yollara saptırıldı,
mevcut malzeme yeni amaçlara göre şekillendirildi. Yahuda artık temsilcisi Kudüs'ün başrahibi olan dini bir topluluktu. Rahip krallar yerine, yağla meshedilmiş,
kraliyet nişanlarıyla donatılmış, rahiplerin geleneksel haklarına ek olarak olağan kraliyet haklarını talep eden kraliyet rahipleri vardı. Rahipleri ve Levilileriyle,
ve Yahudi ailelerinin şefleri ve soylularıyla birlikte, başrahip
bu küçük devleti yönetir ve ölümü geçmişteki hükümdarların ölümü kadar gerçek bir dönemi işaretler. İbrani monarşisinde hiçbir temeli olmayan bu hiyerarşik hükümet,
Sanhedrin'in (bkz. ); ne kadar başlatılmış olursa olsun, günümüze ulaşan anlatılara damgasını vuran bir kurumdur. Yasalar, zamanın gereksinimlerine göre yeniden düzenlendi ve bunun sonucunda, açıkça çok eski çağlara ait
kullanımların yanında, daha önce bilinmeyen veya tamamen uygunsuz
ayrıntılar ortaya çıktı. Kendilerinin Yahudilerin tarihi için en büyük öneme sahip
bir çağ olarak temsil ettiği, yetersiz tarihsel geleneklerin bir zamanlar ilgi çekici görünmediği
ve tamamen 19. yüzyılın zahmetli araştırmaları sayesinde
derin önemini ortaya koymaya
başladı.
Graf-Wellhausen hipotezi, Pentateuch'taki hiyerarşik yasanın tam haliyle İncil tarihinin başında değil sonunda durduğu, bu olgun Yahudiliğin MÖ 5. yüzyılın meyvesi olduğu ve çıkışta ilahi olarak atanmış bir kurum değil
(yaklaşık on asır önce), neredeyse tüm
Eski Ahit bilginlerinin takdirini kazanmıştır. Çeşitli bölümlerde, farklı bakış açılarından ve
çeşitli yönlerden çok sayıda yardımcı soruşturmayla doğrulanmıştır ve yalnızca edebi ve tarihsel kanıtları daha yeterli şekilde açıklayacak olanla değiştirilebilir (ayrıca bkz. s. 289).

Sürgün sonrası rahip ruhu, Yahudi Tesniye Krallar kitabında bulunmayan ancak daha sonraki ve bir dereceye kadar paralel olan Tarihler kitabında (bkz.) tamamen olgunlaşmış bir eğilimi temsil eder. Yaratılışın ve ataların "rahip" gelenekleri, daha önceki anlatılara göre çok belirgin bir ilerlemeyi işaret eder ve daha sonra gelen Yubileler kitabında veya "Küçük Yaratılış"ta daha da gelişmiş bir biçimde görünür, burada rahip veya Levili kurumlarının Musa öncesi antikliğini göstermek için kullanılırlar. Yasalarda da belirgin bir gelişme vardır; rahip mevzuatı, Hezekiel ve Tesniye'den önde olmasına rağmen, daha önceki kullanımdan bahsetmeye bile gerek yok, yalnızca sürekli içsel değişime uğramakla kalmaz, aynı zamanda Eski Ahit'in dışında, Talmud'da (bkz.) tanım ve yorumlama açısından daha belirgin bir gelişme bulur. Sürgünden sonraki rahip yazılarının özellikleri üzerinde durmamıza gerek yok.[58] Kişi çoğu zaman cansızlıklarından, kendiliğindenlikten yoksun oluşlarından ve ritüelin dışsallaştırılmasından iğrense de, katı bir tektanrıcılığı yasal bir temele oturttukları kabul edilmelidir. "Yahudiliğin bu şekilde kendini yerleştirmesi bir zorunluluktu; bu sert ve kemikleşmiş biçimler olmadan temel unsurlarının korunması imkansız olurdu. Tüm ulusların ve aynı zamanda tüm din ve ulusal gelenek bağlarının, Yunan-Roma İmparatorluğu'nun görünen kozmosunda ve gerçek kaosunda parçalanmaya başladığı bir zamanda, Yahudiler okyanusun ortasında bir kaya gibi göze çarpıyordu. Bağımsız ulusun doğal koşulları onları başarısızlığa uğrattığında, yine de bunu gerçekten harikulade bir enerjiyle yapay olarak sürdürdüler ve böylece kendileri ve aynı zamanda tüm dünya için ebedi bir iyiliği korudular."[59]

Eğer kişi Yahudi yasalcılığına dair çok dar bir görüş edinmeye meyilliyse, sonraki tarihin tüm deneyimi, Makkabiler'in (bkz.) kahramanlık çağından itibaren, ritüel prosedürün titizliğinin kalbi sıkıştıramayacağını kanıtlıyor. Ayrıca, bu Yahudi edebi faaliyetinin yalnızca bir yönüydü. Nehemya ve Ezra'da temsil edilen ve özel bir Yahudiliğin destekçileri tarafından eyleme geçirilen çalışma, kesinlikle günü kazandı ve elleri tarihi gelenekler üzerinde izlerini bıraktı. Ancak Yahvism, İslam gibi, mezheplere ve eğilimlere sahipti ve daha katı ritüelciliğe karşı çıkanların her zaman takipçileri vardı. Baskın taraf yabancı evlilikler hakkında ne düşünürse düşünsün, Davut'un yarı Moab kökenli olma geleneği, Ruth'un güzel
idilinde (bkz. ), Yahuda ve Kudüs'ün en azından komşularından birine olan borcunu ima etmek için. Yine, bazıları Kudüs'ün putperest komşularına karşı kendi kendine yeten bir topluluk istemiş olsa da, Yunus'un hikayesi Yahudiliğin kapılarını kapatma girişimine dolaylı olarak karşı çıkıyor. Çatışan eğilimler uyumsuzdu, ancak Yahudilik uyumsuzlukları sınırları içinde korudu ve peygamberlik ve rahiplik olmak üzere iki eğilim devam etti, ilki Hristiyanlıkta daha da gelişti.[60]

Graf-Wellhausen hipotezi (S 4) tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış gibi görünmüyor ve Eski Ahit'in tarihsel eleştirisine uygulanmasından bağımsız. Hiçbir alternatif hipotez
geçerli değil, sadece içsel karmaşıklıkların gelişigüzel eleştirisi oldukça yetersiz. Tevrat'ın konumunun tek başına takip eden kitapları açıkladığını savunan muhafazakar yazarlar, onun bileşik olduğunu, biraz edebi geçmişi olduğunu ve sürgün sonrası çağda biraz revizyona uğradığını kabul ediyorlar. Onların tavizleri giderek daha da önemli hale geliyor ve onlardan çıkan her şey, onların argümanlarından etkilenenler tarafından dikkatlice fark edilmeli. Onlar, Yoşiya'nın (S 16) kayda değer reformlarını açıklayan yasa
ruhunu Tesniye ile özdeşleştiriyorlar; ancak dini koşulların Musacılıkla oldukça tutarsız hale geldiği doğal olarak kabul edildiğinden, muhafazakar görüş, "uzun zamandır kayıp" Tesniye'nin, daha önceki dindar kralların ve peygamberlerin muhtemelen bağlı kaldığı bilinen herhangi bir Musa yazısından
çok farklı olması gerektiğini ima ediyor. Benzer şekilde, Ezra'nın Babil'den getirdiği "Musa Yasası kitabı" (Ezra vii.; Neh. viii.), halkın bilmediği pek çok şeyi açıkça içeriyordu ve o zamanlar yeni bir Yasa'nın getirildiği teorisine karşı çıkan muhafazakar yazarlar, (a) daha önce mevzuatın varlığını (Ezra'nın kitabının tamamen bir yenilik olmadığını kanıtlamak için) ve (b) Yoşiya'dan ulusal dinin en temel ilkeleri adına reformcuların yoğun çabalarına kadar Yahuda'daki büyük kötülüğü (peygamberler tarafından gösterildiği gibi) vurgular. Bu yine basitçe Ezra veya Nehemya'nın Musacılığının, onların gelişinden önceki rahip öğretilerinden esasen farklı olması gerektiği anlamına gelir. Muhafazakâr yazarların
argümanları, okuyucuları tarafından sıklıkla göz ardı edilse de, desteklemeye çalıştıkları pozisyona çok zarar veren tavizler içerir ve yeni yasa kitaplarının (bir Yoşiya veya Ezra döneminde) getirilmesi teorisine karşı getirdikleri itirazlar, kabul edildiği gibi göz ardı edilmiş veya unutulmuş olan Musa öğretisinin yayımlanması için de aynı güçte geçerlidir. Ancak, onların
argümanları, tarihi anlatıların güvenilirliğine dayanan yeniden yapılandırmaların tehlikeli karakterini gösterdiklerinde en fazla ağırlığa sahiptir. Ezra'nın Babil'den gerçekten hangi kitabı
getirdiği belirsizdir; yazar, bir selefinin Yasa Kitabı'nın keşfini, daha sonra Pentateuch'a dahil edilen Tesniye kodunu
anlattığı gibi, yalnızca Musa'ya atfedilen Yasa'nın girişini anlatıyor gibi görünüyor.

İncil yazarlarının Artakserkses döneminde Babil'den dönüşe atfettikleri önem, birkaç
ilginç soruşturmanın başlangıç ​​noktasını oluşturur. Bu nedenle, Babil'in Eski Ahit üzerindeki etkisinin herhangi bir tahmininde, açıkça şu sorular sorulmalıdır: (a) belirli özellikler gerçek Babil kökenli midir, yoksa (b) sadece edebiyat depolarında paralellikler veya benzerlikler mi bulunmaktadır;
borçluluk çok erken zamanlara mı, Asur egemenliği dönemine mi, yoksa şimdi geri dönen sürgünlere mi dayanmaktadır. Tekrar,
Kudüs'ün etrafına yerleşmiş rahipler ve diğer aileler vardı -bazıları aslen "güney" kökenliydi- ve kaçınılmaz olarak yeni gelenlerle ve Eski Ahit'i bugünkü haliyle bize veren edebi iniş çıkışlarla ilişkileriyle ilgili sorular ortaya çıkıyor. Bu çağa, diğer kaynaklardan belirgin şekilde farklı olan Rahip yazarlarının edebiyatını (P ile sembolize edilir) atfedebiliriz. Yine de, sadece Yaratılış kitabından, Rahip yazarları ve derleyicileri çağında başka düşünce evrelerinin olduğu açıktır. Popüler dinin birçok özelliğini taşıyan popüler hikayeler mevcuttu. Bunlar daha öğretici olabilirdi ve gerçekten de yapılmıştı; ancak son derleyicinin veya editörün bile çok dikkat çekici muhafazakarlığı, Jübileler kitabındaki materyalin yeniden şekillendirilmesi ve yeniden yazılmasının aksine, Rahip ruhunun tüm topluluğun ruhu olmadığını gösterir. Ancak Rahiplerin elleri aracılığıyla Eski Ahit
tarihi geçti ve onların bakış açısı kayıtlarını renklendirdi. Bu özellikle sürgün ve sürgün sonrası dönemlerin tarihi için geçerlidir,
burada İsrail'in ve İsrailli topluluğunun sürekliliğini korumaya çaba sarf edilir (Tarihler--Ezra--Nehemya).
Yeniden yapılanma unsurunun ateşli ve bir dereceye kadar haksız gayretinin uyandırdığı
acı, ancak tahmin edilebilir.
Geleneksel olarak yeni koşulları meşrulaştırma eğilimini ortaya koyar.
Gelenekleriyle güneyle bağlantı kuran Rahiplikler ikincilleştirilir; kilise kayıtları yeniden şekillendirilir veya yeniden ayarlanır; ve Mısır'dan çıkış günlerinde bir kez ve sonsuza dek çözüldüğü düşünülen
hiyerarşik kıskançlıkların ve rekabetlerin bir resmi sunulur. Birçok özellik, İsrail'in kuruluşu olan Exodus'un anlatımı, Babil'den yeni bir unsurun gelişiyle birlikte Pentateuch'un bugünkü şeklini aldığı çağ ışığında okunduğunda önem kazanır; Harun rahiplerinin üstünlüğünden ve yabancı evliliklere karşı tavizsiz düşmanlığın yüceltilmesinden bahsetmek yeterli olacaktır.[61]
En "tarih dışı" gelenek, düşüncenin veya tarih yazımının gelişimi için bir miktar öneme sahiptir ve bu nedenle içsel özellikleri nihayetinde tarihsel değere sahiptir. Yalnızca kontrol eden verilerin kapsamlı bir
karşılaştırılmasından dağınık ipuçları toplanabilir ve sınıflandırılabilir. Örneğin, kehanetlere "sürgün sonrası" eklemeler ile hemen önceki biçimleri arasındaki ilişkide çok fazla ima edici şey vardır; veya Perez Yahudi ailesinin tekil önemi (Yarı Edomlu Zerah ailesinden daha yüksekte olması, Yaratılış xxxviii.; Davut hanedanıyla bağlantısı, Ruth
iv.; tüm Yahudi alt bölümlerinin başı olarak konumu, 1 Tarih.
ii. 5 vd.); veya Kudüs'ü çevreleyen yerel geleneğin sonradan eklenmesi; veya tarihlerin Benjamin bölgesine ve ünlü Bethel tapınağına (Kudüs'ün sadece yaklaşık 10 m kuzeyinde) yönelik şaşırtıcı tutumu. Bu ve diğer olgular henüz güvenli bir şekilde tarihsel bir çerçeveye yerleştirilemese de, geçmiş bilginlerin metodik çalışmaları sürgün ve sürgün sonrası çağların belirsizliklerine çok ışık tutmuştur ve İncil tarihi ve teolojisi için birinci derecede önemli olan iki veya üç yüzyılın daha kapsamlı bir şekilde incelenmesini beklemek gerekir.

24. _Eski Ahit Tarihi ve Dışsal Kanıtlar._--Böylece, Yahudilerin ilk büyük dönemdeki tarihi olan Eski Ahit, İbranilerin çevredeki halklarla ilişkisini, Yahuda'nın sadakatsiz (kuzey) İsrailli kabilelere üstünlüğünü ve Yahudi cemaatinin Ezra'nın Yasa Kitabı ile birlikte Kudüs'te ve çevresinde yeniden örgütlenmesini anlatır. Bütün, bir derlemede tasarlanmış ve beklenen bir birlik izlenimi verir. Ancak daha yakından incelendiğinde, dikkate değer boşluklar ve uzlaştırılamaz tarihsel bakış açıları ortaya çıkar. Ciddi bir İncil çalışması için,
yazılı geleneklerin büyümesindeki aşamalar ve bunların ima ettiği tarihsel
koşullar kaçınılmaz olarak dikkatlice
değerlendirilmeli ve sonuca, doğrudan veya dolaylı olarak,
Eski Ahit araştırmasının hemen hemen her konusu bağlıdır. Yine de, İbrani tarihinin gelişimini yalnızca Eski Ahit'in sayfalarından güvenle veya eksiksiz bir şekilde geri kazanmak imkansızdır. Büyük peygamberlerin etraflarındaki dünyaya olan yoğun ilgisi ulusal kayıtlarda belirgin değildir; siyasi tarih ikincilleştirilmiştir ve modern keşfin ortaya çıkardığı Filistin, didaktik anlatılarda belirgin değildir. Bu nedenle, kişi dışsal kanıtlara, din tarihçilerinin kapsamına veya ufkuna girmeyen şeyleri aramalıdır. Bize Babil hükümdarı Khammurabi'nin (belki de Amraphel, Gen. xiv.) yaşının, XVIII. yüzyıldaki ve sonraki hanedanlardaki Mısır fetihlerinin veya Amarna tabletlerinin (S 3) gösterdiği dönemin kayıtlarını vermiyorlar. MÖ 9. yüzyılın ortalarındaki birkaç yılı neredeyse benzersiz bir şekilde ele alıyorlar ancak Asur'u görmezden geliyorlar; ancak yalnızca Asur yazıtları siyasi durumu açıklıyor (S 10 devamı) ve onlar olmasaydı 8.-7. yüzyılların gerçek önemi neredeyse fark edilemezdi (S 15 devamı). Mevcut kaynakları, erişilebilir olabilecek veya olması gereken tarihsel materyalle karıştırmak veya tarihin unsurlarının antikliğinin kayıtların antikliğini kanıtladığını veya varsaydığını varsaymak veya hatta bazı tarihsel çekirdeklerin varlığını yalnızca tarihsel olmayan unsurlar veya olayların şu anda giydiği geç giyim nedeniyle inkar etmek hatalı olacaktır. Dış araştırma, mantıksal temeli yazılı geleneklerin içsel çelişkili karakterinde veya tespit edilmiş gerçeklerden sapmalarında olan temkinli tutumu sürekli olarak haklı çıkarır; aynı zamanda Eski Ahit'in içsel çalışmasının sınırları olduğunu açıkça göstermiştir. Dolayısıyla, daha eksiksiz dış kanıtların yokluğunda, Eski Ahit tarihsel eleştirisinin sınırlarını kabul etmek zorunludur, bu kabul, olumlu yeniden yapılandırmaların olumsuz sonuçlardan daha güvencesiz olduğu anlamına gelse bile. Her tarih döneminin az çok çağdaş bir otorite tarafından ele alındığı şeklindeki saf izlenim, kendisini kesinlikle edebi kanıtlarla sınırlayan bir eleştiri tarafından doğrulanmaz. Geçmişe ilgi, ille de belirli bir çağla sınırlı değildir ve İncil tarihinin nispeten geç bakış açılarından derlendiğine dair eleştirel görüş, olayların daha sonraki ele alınışlarında - Samuel'e kıyasla Tarihler'de - Krallar'da veya Yaratılış'a kıyasla Jübileler'de destek bulmaktadır.[62] Mısır'da eski geleneklerin Manetho'da aldığı biçimi gözlemlemek öğreticidir (Maspero, _Rec. de travaux_, xxvii., 1905, s. 22 devamı); ayrıca II. Ramses ve Hititlerin geç hikayesine de bakın (J. H. Breasted, _Anc. Rec. of Egypt_, iii. 189 devamı); Babil'de ise, Cyrus döneminden sonra Khammurabi zamanındaki olayların didaktik bir şekilde ele alındığını fark edebiliriz (A. H. Sayce, _Proc. Soc. Biblical Archaeol._, 1907, s. 13
vd.).

Geleneksel kahramanları Babil (örn.
İbrahim, Ezra), Mezopotamya (örn. Yakup), Mısır (örn.
Yosef,
Yeroboam), Midyan (örn.
Musa, Yitro) vb. ile birleştiren bağlantılar, İsrail ile çevre topraklar arasındaki yakın ilişki gibi, son araştırmalar ışığında bir öneme sahiptir.
İsrail artık Batı Asya ve Mısır'ın
siyasetinden, kültüründen, folklorundan, düşüncesinden ve dininden soyutlanamaz. İncilsel veya daha doğrusu Filistin düşüncesi, eski Doğu yaşamının dünyasına getirildi ve bu yaşam, zaman zaman
şekillendirildiği çeşitli biçimlere rağmen, hala Doğu'da hüküm sürüyor. Bunun, İsrail tarihi ve dinine yönelik geleneksel tutum için çok kapsamlı sonuçları var. Araştırma,
ne yazık ki genellikle çeşitli bilgi bölümlerinin veya çalışma yönlerinin ilkelerine dikkat edilmeden kullanılan artan malzeme depoları tarafından ciddi şekilde karmaşıklaştırılıyor.
Modern bilginin karmaşıklığı ve farklı dallarının birbiriyle ilişkisi genellikle yeterince fark edilmiyor ve bunu, Eski Ahit'in çeşitli sorunlarına ilişkin kendi özel
görüşlerine kullandıkları
malzemenin uygulanmasında büyük ölçüde farklılık gösteren yazarlar yapıyor. Eski Ahit'in modern dini ihtiyaçlarla ilişkisini, eski Doğu'nun küçük bir bölümünün edebiyatının çokça
düzenlenmiş kalıntılarının teknik bilimsel çalışmasıyla karıştırmak kolay olmuştur. Eski Ahit'i izole etme ve karşılaştırmalı araştırmayı görmezden gelme eğilimi varsa, şimdi bazen Doğu tarihi, yaşamı ve düşüncesiyle genel uyumunu abartmak mümkün oluyor. Çağdaş okuyucular tarafından olağan bir konu olarak kabul edilecek doğaüstü veya harikulade hikayelerde zorluklar bulundu ve genellikle tarihsel gerçekleri kurtarmak veya kayıtları modern teolojiye uyarlamak için çabalar sarf ediliyor, ancak tarihsel verilere veya dini çevrelerine yeterli dikkat gösterilmiyor. Herhangi bir değere sahip araştırma için ön hazırlık her yıl daha da titiz hale geliyor.

Eski Ahit'te birçok mit, efsane ve "ilkel" düşünce izi varlığını sürdürüyor ve en temkinli tahminle bunlar biraz şaşırtıcı olmayan bir canlılık varsayıyor. Ancak şimdi yumuşamış durumdalar ve genellikle önceki önemlerinden yoksunlar ve Eski Ahit düşüncesini bu kadar derin ve eşsiz kılan şey bu ve ortak Doğu düşüncesinden sapmalarıdır. Bu süreç normal gelişimini daha sonraki ve İncil dışı literatürde buluyor; Ancak daha erken, daha kaba ve daha az belirgin aşamaları fark edebiliriz ve yazılar bir yazarın veya onun çağının zihniyetini yansıttığı kadar kesin olarak, mevcut kaynakların Filistin ve çevre kültürünün kapsamlı bir incelemesi ışığında
görülen tuhaf özellikleri makul bir açıklama gerektirir. Yazılı tarihin biçimi ile hakim olan koşullar arasındaki farklar, modern yazarlar üzerinde çeşitli şekillerde etki bırakmıştır ve Eski Ahit'ten daha önceki biçimleri dış kanıtlara daha uygun şekilde kurtarmak için çabalar sarf edilmiştir. Ancak, malzemenin böyle bir restorasyon veya yeniden inşa için yeterli olup olmadığı şüpheli olabilir.[63] Eski Ahit'te belirli gelişmelerin sonucunu görüyoruz ve geleneğin veya inancın her bir öğesini gördüğümüz aşama her zaman izole veya nihai değildir (bkz. Krallar ve Tarihler). İzlenebilir erken mitler, efsaneler ve gelenekler, kanonik tarihten oldukça farklıdır ve boşluk, sonrakiyle sonraki kıyamet ve psödepigrafik edebiyat arasındaki boşluktan daha geniştir.

Meşru ve net karşılaştırmalar yapmanın mümkün olduğu yerlerde, Eski Ahit düşüncesinin etik ve manevi üstünlüğü ikna edici bir şekilde
gösterilmiştir ve Eski Ahit kalıcı değerini eski tarihin ve eski geleneklerin
yeniden şekillendirilmesi ve yeniden yazılmasına borçludur. Nil ve Dicle arasındaki büyük alanın tarihi, Filistin'in önemsizliğini karşı konulamaz bir şekilde vurgularken, bu toprakların insanlık için elde ettiği başarılar, araştırmalar çevresi hakkında daha fazla şey anlattıkça daha da dikkat çekici hale gelir. Her ne kadar
eski yaşam ve düşünce koşullarına tutulan ışık, Eski Ahit için bazen hayati görünen
çok şeyi yok etmiş olsa da, onun öneminin daha kalıcı ve tartışılmaz bir şekilde takdir edilmesini sağladı ve tarihi gerçeklerin doğruluğuna ısrarla bağlı olan en büyük antik Doğu yazılarını bile kısıtlayacak olan o sözde bilimsel
literalizmi yavaş yavaş ortadan kaldırıyor. İç eleştiri değil, nesnel gözlemin tartışılmaz sonuçları, en eski tarihin (Yaratılış i.-xi.) İncil'deki anlatımı ile önyargısız bir inceleme gerektiren otantik bir kayıt olarak veya dokunulmamış bir dini belge olarak değeri arasındaki ilişkinin tipik olduğunu bir kez ve herkes için gösterdi. Modern bilginin ilerlemesinin gerektirdiği devam eden metodik araştırma, olası göründüğü gibi, sonuçlarında daha sert hale gelirse, Filistin tarihinde salt tarihsel araştırmayla açıklanamayan bazı benzersiz etkilerin olduğunu daha da net bir şekilde fark edecektir. Filistin politeizminden Yahweh'in üstünlüğüne geçiş ve etik tektanrıcılığın kademeli gelişimi, dış kanıtların vurgulamaya devam ettiği, İncil eleştirisinin mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde araştırması gereken _gerçeklerdir_. Ve eğer eleştirinin çalışması bu gerçeklerin değerinin daha tam olarak anlaşılmasını sağladıysa, Eski Ahit'i iletenlerin Yunan egemenliği döneminde mücadele etmek zorunda kaldığı muazzam zorlukların farkına varıldığında Yahudilere olan borç daha da artar. Eski Ahit'in bugünkü haline gelmesi ve düşman güçlere rağmen korunması, tarihçinin dikkatini en çok çeken iki önemli olgudur; bunların dini düşünce tarihi üzerindeki etkilerini yorumlamak teologun görevidir. (M.S.A.C.)

II.--YUNAN HAKİMİYETİ

25. _Büyük İskender._--Yahudilerin tarihinin ikinci büyük dönemi, Aristoteles'in öğrencisi, Makedonya kralı ve Yunanlıların başkomutanı Büyük İskender'in Asya'yı fethetmesiyle başlar.
Roma İmparatorluğu'nun orduları tarafından Kudüs'ün yıkılmasıyla sona erer. Roma İmparatorluğu, İskender gibi, Helenizmin hem usta öğrencisi hem de uysal hamisiydi. Kudüs'ün yıkılması, yalnızca iç öneme sahip bir olay olarak görülebilir; Roma kozmopoliti için bu, yalnızca ulusal ve Doğu dininin unvanı olan metropolünün kaldırılmasıydı. Ancak, bu dinin bir türevi, dünyada büyük bir güç haline geldiğinden, bu olaya farklı bir açıdan bakılmalıdır. MS 70'te Kudüs'ün yıkılması, Yahudilerin bir ulus olarak Yunanlılarla temas halinde olduğu ve Helenizmin etkisine maruz kaldığı dört yüzyıllık dönemi sonlandırır; bu etki tamamen kendi iradeleriyle veya ona karşı değildi. Yahudilerin bulunduğu eyaletlerin efendisi ister İskender, ister Batlamyus, ister Seleukos isterse Romalı olsun, yönettiği güç Yunan kültürünün gücüdür. Bu dört yüzyıl Yahudi tarihinin Yunan dönemidir. Bu dönemi birlikte ele alan antik tarihçiler, Josephus'un ısrarla vurguladığı Yahudilerin önemine garip bir şekilde kayıtsızdır. İskender, o zamana kadar dokunulmaz kalmış olan Doğu dünyasının iç bölgelerini işgal ettiğinde, Helenizmin şampiyonu olarak geldi. Ölümü, tasarımlarının gerçekleşmesini engelledi; ancak bariyeri yıkmıştı, Pers İmparatorluğu'nun dört bir yanına Yunan etkisinin tohumunu ekmişti. Onun halefleri olan
Diadochiler onun çalışmalarını sürdürdüler, ancak Yahudilerle başa çıkmak için kasıtlı olarak ilk kişi Antiochus Epiphanes oldu. Daniel (viii. 8)
İskender ve Antiochus arasındaki dönemi şöyle anlatır: "Teke ​​(Yunanistan kralı) çok büyük işler yaptı: ve o güçlüyken
büyük boynuz (İskender) kırıldı; ve onun yerine dört tane daha çıktı - dört krallık onun ulusundan yükselecek ama onun gücüyle değil. Ve bunlardan birinden küçük bir boynuz (Antiochus
Epiphanes) çıktı ki güneye (Mısır) ve
Doğuya (Babil) ve
güzel topraklara (İsrail toprakları) doğru aşırı derecede büyüdü." Filistin'deki Yahudi cemaatinin önemsizliği
onların kurtuluşuydu. Nehemya'nın reformları,
Kudüs'te, kanunun katılığının gözetilmesi gereken
bir dini cemaatin kurulmasına yönelikti. Pers İmparatorluğu'nun bir parçası olarak cemaat belirsiz ve önemsizdi. Ancak başlıca kutsal alanını koruyup sürdüren ırk, büyük geleneklerin ve ideallerin mirasçısıydı. Dahası Mısır'da, Babil'de ve Pers'te bireysel Yahudiler çevrelerinin etkilerine yanıt vermiş ve hor gördükleri yabancıların saygısını kazanmışlardı. Standartları ve rehberleri olarak benimsedikleri yasa onları bir arada ve birliklerinin bilincinde tutuyordu. Ve Filistin dışındakiler arasında güç veya bilgelik kazanan bireyler, ulusa ve Tapınağına yansıyan bir ihtişam saçıyordu. Josephus, İskender'in Filistin'deki yürüyüşüyle ​​bağlantılı olarak Kudüs'e yaptığı ziyaretin bir geleneğini verir. Arrian'ın, ünü Roma'nın daha büyük ihtişamı önünde çoktan kaybolmuş olan İskender'in kahramanlıklarına dair anlatısında, ziyaretten veya şehirden veya Yahudilerden hiç söz edilmez. Sadece Sur ve Gazze Mısır'a giden yolu kapatmıştı. Muhtemelen, denizin hakimiyetini kurmak ve sürdürmek için kıyı yolunu kullanmıştı. Filistin'in geri kalanı, Coele-Suriye olarak adlandırılır, teslim oldu ve erzak sağladı. Gazze'nin ele geçirilmesinden yedi gün sonra İskender Pelusium'daydı. Josephus'un koruduğu geleneğe göre, baş rahip bağlılığını
değiştirmeyi
reddetti ve İskender Gazze'nin ele geçirilmesinden sonra Kudüs'e doğru yürüdü. Baş rahip cübbesini giyerek onunla buluşmak için dışarı çıktı ve
görünce İskender, böyle bir adamın kendisine seferinin atanan lideri olarak
göründüğü bir rüyayı hatırladı. Böylece
tehlike önlendi: İskender kurban sundu ve
kendisinden bahseden Daniel'in kehaneti ona gösterildi. Ayrıca, bu sırada putperestlerle evlilikten kaçınamayan bazı Yahudilerin Gerizim Dağı'na bir tapınak
kurdukları ve Samiri şizmi haline geldikleri iddia ediliyor (yukarıdaki S 21). Bu birleşim kesinlikle yapay ve
tarihsel değil. Ancak Yahudilerin tarihini
şekillendiren kalıcı eğilimleri gösterdiği için kendi başına bir değeri var. İskender'in rüyalara maruz kaldığı ve zaferini garantilemek için tapınakları ziyaret ettiği doğrudur. Ancak Yahudilere bu kadar ihtiyacı olduğu veya Kudüs Tapınağı'na bu kadar saygı duyduğu açık değildir ki böyle bir amaç için Mısır'a giderken
yoldan sapsın.

Ancak bu ne olursa olsun, İskender'in öğretmeni Asya'daydı ve orada bir Yahudi ile karşılaşmıştı, eğer öğrencisi Soli'li Clearchus'a güvenilecekse. "Adam," der Aristoteles, "ırk olarak Coele-Suriye'den bir Yahudiydi. Halkı Hint filozoflarının torunlarıdır. Hintliler arasında filozoflara Calani, Suriyeliler arasında Yahudiler dendiği bildirilir. Yahudiler isimlerini yaşadıkları yer olan Judaea'dan alırlar. Şehirlerinin ismi çok zordur; ona Hierusaleme derler. Bu adam, birçok evde misafir olmuş ve dağlık bölgelerden yavaş yavaş kıyıya inmiş olduğundan, sadece konuşmada değil, ruhen de Helenikti. Ve biz o sırada Asya'da kaldığımız için, adam aynı yerde durdu ve bizimle ve diğer bilginlerle görüşerek onların bilgeliklerini sınadı. Ancak
birçok kültürlü insanla birlikte olduğu için
aldığından daha fazlasını aktardı." Bu röportajın tarihi muhtemelen Aristoteles'in MÖ 347-345'te
Atarneus tiranı olan arkadaşı Hermias'ı ziyaret etmiş olması gerçeğiyle belirlenmiştir. Anlatının olasılığından veya doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktur. Megasthenes ayrıca Yahudileri Suriye'nin filozofları olarak tanımlar ve onları Hindistan'ın Brahminleriyle birleştirir.
Tepelerden kıyıya inen bu Helenleşmiş Yahudi, dönemin tipik bir
figürüdür.

26. _Ptolemaioslar._--İskender'in ölümünden sonra Filistin sonunda Ptolemaios'un eline geçti (MÖ 301) ve MÖ 198'e kadar bir Mısır eyaleti olarak kaldı. Bir yüzyıl boyunca Filistin ve İskenderiye'deki Yahudilerin hiçbir tarihi yoktu --ya da Josephus'un bildiği hiçbir şey. Ancak iki kişi farklı milletin yeni çevresine ve daha geniş fırsatlarına karşı benimsediği tutumlar, vergi toplayıcısı Yusuf ve bilge İsa.

İsa ben Sira'nın (Sirach) bilgeliği, yaygın olarak _Ecclesiasticus_ (bkz.) olarak adlandırılan kitapta yer almaktadır. İnsanların Yunanlıların bilgeliği ve bilimine ilgi duyduğu bir zamanda, tüm
bilgeliğin, onu güvenerek almak üzere İsrail'i seçen Yahweh'den geldiğini öğretti.
Şeylerin doğası ve amacı hakkında soruşturmaları engelledi: Yahweh'in evreni yaratmış ve yönetmiş olması onun için yeterliydi. Eğer bir
adamın bilge olmak için boş vakti varsa -ki bu birçok kişi için değildir-
inen Kutsal Yazıları incelemeli ve böylece bir yazıcı olmalıydı. Yazıcı için, saban kuyruğundaki adam için olduğu gibi, Yasa hayatın kuralıydı. Dünyevi işlerle ne kadar çok veya az meşgul olursa olsun, herkes
iyi şeylerin ve kötülüğün, yaşamın, ölümün,
yoksulluğun ve zenginliğin geldiği Tanrı'dan korkmalıdır. İnsanların insan zekasının ötesindeki sırlarla uğraşması
yasa dışıdır. Bireyin, içinde bulunduğu yaşam durumunda görevini yapması ve ölümünde arkasında iyi bir isim bırakması yeterlidir. Irk hayatta kalır - "İsrail'in günleri
sayılmaz." İsrail cemaatinin her üyesi, Tanrı'nın belirlediği gibi, evini geçindirmek için bir zanaat veya meslekte çalışmalıdır. Çocuk sahibi olmak ve onları kendi yerini alacak şekilde eğitmek onun kutsal görevi ve özel çıkarıdır. Bilgin, demirciye, çömlekçiye, marangoza ve çiftçiye acımaya eğilimlidir: daha iyi bir nedenle, kazanç açgözlülüğüne kapılan ve böylece doğruluk ve adil muamele yolunu terk eden tüccarı kınamaya eğilimlidir. Bir öğretmen olarak İsa kendi hizmetlerini özgürce verdi. Asker için hiçbir övgüsü yoktu. Otların kullanımını anlayan hekimler vardı ve yardımları istendiğinde ödüllendirilmeleri gerekirdi. Ancak, her ne şekilde olursa olsun, bir ailenin reisi geçimini sağlamak için
kabul ederse etsin, rahibin aidatını ödemek zorundadır. İsrail'in hayatının merkezi, baş rahibin başkanlık ettiği ve İsrail'in Tanrısı Yahweh'in yaşadığı Tapınak'tı. Yazıcı, bireyi ahlak ve görgü konusunda eğitebilirdi; ancak baş rahip ulusun yöneticisiydi.

Ulusun yöneticisi olarak baş rahip, vergisini Mısır'a, onun efendisine ödedi. Ancak Josephus, Onias adlı birinden, açgözlülüğü yüzünden vergiyi geri çektiğini bildirir. Devamında, bir Yahudi'nin Mısır İmparatorluğu'nun kamu hizmetinde nasıl iktidara gelebileceği ve yine de bazı Yahudiler için bir kahraman olarak kalabileceği gösteriliyor; tabii ki bir Yahudi olmayanla evlenmediği sürece. Çünkü
Tobiah'ın oğlu ve Onias'ın yeğeni olan Joseph, mahkemeye gitti ve Filistin vergilerini açık artırmaya çıkardığında güvence altına aldı. Vergi memuru olarak Yahudi olmayan şehirlere baskı yaptı ve böylece Josephus'un hayranlığını kazandı.

Fakat bu tür adamlar dünyaya çıkıp Filistin'e bir şekilde zenginlik getirirken, diğer Yahudiler yabancı yerlerde evlerini kurmaktan memnundu. İskender özellikle İskenderiye'de, kısa sürede konuşmada yeterince Helenik hale gelen ve Yasa'nın tercümesini gerektiren bir Yahudi kolonisi sağladı. Filistin'de İbranice metnin Aramice bir tefsirinin gerekli olduğu düşünüldüğü gibi, İskenderiye'de de Septuagint'in ihtiyaç duyuldukça kademeli olarak büyüdüğü muhtemeldir. Philo'nun bile kabul ettiği efsanevi gelenek, ona resmi bir doğum yeri, kraliyet hamisi ve ilham veren yazarlar verir. Philo'nun kullandığı metinden, tercümenin yazılı olarak iletilmiş olması muhtemeldir; ve efsanesi muhtemelen Ptolemy Lagus'un hükümdarlığı için girişimin başlangıç ​​tarihini belirler. _Ecclesiasticus_'un tercümanı tarafından Prolog'unda bir tercümenin gerekli kusurları için öne sürülen özür, çalışmanın Yasa'nın sınırlarının ötesinde yürütüldüğünü gösterir. Görünüşe göre, Ptolemy Euergetes I veya II döneminde Mısır'a geldiği sırada devam ediyordu. Bu edebiyat külliyatını, Yahudilerin insan hayatı için
yararlı hiçbir şey
katmadığı suçlamasına bir cevap olarak görüyor gibi görünüyor. Yunancaya çevrildiğinde, Kutsal Yazılar dağılmış Yahudiler için bir birlik bağı haline geldi ve en azından dünyanın Yahudiliğe dönüştürülmesi için bir araç olarak kullanılabilir hale geldi. İkinci işlev söz konusu olduğunda Philo, kendi dönemindeki Yasanın halkın belirsizliğini paylaştığını ve proselylerin tektanrıcılık ilkesinden ve Şabat'ın kutlanmasından başka pek bir şey benimsemediğini ima ettiğini itiraf eder. Juvenal'e göre, bu proselylerin oğulları daha da ileri gidip Yahudi Yasasını Roma Yasası'nın yerine koymaya meyilliydiler--

Romanas autem soliti contemnere leges;
Judaicum ediscunt et servant ac metuunt ius
Tradidit arcano quodcunque volumine Moyses.

27. _Seleuklular._--3. yüzyılın sonlarına doğru Filistinli Yahudiler Mısır ve Suriye arasındaki mücadeleye dahil oldular. Kudüs'te her iki tarafın taraftarları da vardı. Daha ortodoks veya muhafazakar Yahudiler, Ptolemaiosların hoşgörülü yönetimini tercih ediyordu: ulusun izolasyonundan rahatsız olan geri kalanlar, İskender'in Helenizm'in evrensel olarak benimsenmesine dayanan birleşik bir imparatorluk idealini miras alan Seleukoslulara baktı. Bu noktada Josephus, Polybius'un ifadesini aktarır: "Ptolemaios generali Scopas, yaylalara doğru ilerledi ve kışın Yahudi ulusunu bastırdı. Scopas'ın yenilgisinden sonra, Antiochus Batanaea ve Samaria ile Abila ve Gadara'yı kazandı ve kısa bir süre sonra Kudüs adlı Tapınağın etrafında yaşayan Yahudiler ona katıldı." Buradan, Yahudilerin Suriye yanlısı grubunun, üzerlerine bir Mısır ordusu getirecek kadar güçlü ve aktif olduğu anlaşılıyor (MÖ 199-198). Josephus, Kudüs'te bir
Mısır garnizonu bırakıldığını ekler. Bu baskı eylemi muhtemelen Yahudilerin Suriye kanadını güçlendirdi ve ulusun bağlılığının aktarılmasına yol açtı. Polybius'un dili, diğer Yahudi topluluklarıyla ve Tapınağın ününden haberdar olduğunu gösteriyor: Ona göre onlar organize bir devlet değillerdi. Antiochus'un Yunanistan ve Küçük Asya'nın mülkiyeti için Roma ile oynamayı önerdiği oyunda bir piyon bile değillerdi. Yenilgisi, krallığının kaynaklarını tüketti ve kapsamını daralttı; ve böylece Yahudiler, zenginlikleri ve sınırdaki konumları nedeniyle halefleri için önemli hale geldiler. Roma'ya olan borcunu ödemek için olağanüstü para toplama yöntemlerine başvurmak zorunda kaldı; aslında Elymais tapınağını yağmalama girişiminde öldü (M.Ö. 187). Filistinli Yahudilerin Suriye yanlısı kanadı bu acil durumda fırsatlarını buldular ve Coele-Suriye valisine Kudüs'teki hazinenin anlatılmaz miktarda para içerdiğini bildirdiler. Antiochus'un yerine geçen Seleukos Philopator'un başbakanı Heliodorus, Coele-Suriye ve Fenike'den geçerek Kudüs'e ulaştı ve hazinenin kraliyet hazinesine el konulduğunu ilan etti. Yahudi efsanesine göre Heliodorus, Tapınağa girdiğinde korkunç bir binicisi olan bir at ve iki genç adam tarafından saldırıya uğradı. Kırbaçlandı ve ancak baş rahip Onias'ın araya girmesiyle hayatını kurtarabildi. Onias, hazinenin dul ve yetimlerin mevduatlarını ve ayrıca "çok yüksek bir konumdaki" Hyrcanus'a ait olan bazı mevduatları da içerdiğini boşuna yalvarmıştı. Onias, düşmanları tarafından bu rezalete yol açan bilgileri vermekle suçlandı ve eyalet valisinin desteğine güvenerek suikast girişiminde bulunmaya başladıklarında, Antakya'ya kaçtı ve krala başvurdu. Seleukos, Heliodorus tarafından öldürüldüğünde, Atina'da baş yargıç olan kardeşi IV. Antiochus gizlice geri döndü.
"Krallığı hileyle ele geçirmek için" (Dan. xi. 21 devamı). Tahta çıktığında, Onias'ın kardeşi olan İsa'yı başrahipliğe atadı ve Kudüs'ün bir Yunan
şehrine dönüştürülmesi
için yaptığı önerileri onayladı. Başrahip adını Jason olarak değiştirdi ve kalenin
yakınına bir gymnasium yaptırdı. Ayrılık ilkesi terk edildi. Rahipler
Tapınağı terk edip palaestraya geçtiler ve genç soylular
Yunan şapkalarını giydiler. Kudüs Yahudileri Antakya vatandaşları olarak kaydedildi. Jason, Tyre'daki Herakles'e kurban için para gönderdi; ve politikasına karşı kaydedilen tek muhalefet, paranın
deniz harcamalarına harcanması için yalvaran elçilerinden geldi. Böylece Jason, başrahipliği kutsal karakterinden
sıyırdı ve Yahudiliği yok etmek için elinden geleni yaptı.

Menelaus, Jason'ın yerini aldı ve kraldan daha büyük bir bağış vaadiyle atanmasını sağladı. Pozisyonunu güvence altına almak için, Daphne'ye sığınan Onias'ın öldürülmesini planladı.
Bu öfke, rüşvet olarak kullandığı tapınak kaplarını ele geçirmesiyle birleşince, Menelaus senatosuna ve Kudüs halkına
karşı ayaklandı. Kardeşi ve yardımcısı ciddi bir isyanda öldürüldü ve Menelaus'a
Antiochus'un önünde bir suçlama yöneltildi. Soruşturmada bir saray mensubundan beraatini satın aldı ve suçlayıcıları idam edildi.
Antiochus Kudüs'te barış istiyordu ve muhtemelen Onias'ı düşmanının müttefikleri olan Mısır yanlısı hizbin temsilcisi olarak görüyordu.

İkinci Mısır seferi sırasında Antiochus'un
öldüğüne dair bir söylenti çıktı ve Jason Kudüs'e bir baskın düzenledi. Menelaus kaleyi elinde tutuyordu
ve Jason şehirde kendini kuramadı. İnsanlar, Onias veya Tobiah hanedanına mensup olsunlar, muhtemelen Helenleştiricilere karşı sempati duymuyorlardı. Antiochus, Roma'nın kararnamesine uyarak Mısır'ı sonunda boşalttığında, Yahudiye'nin isyan ettiğini düşünüyordu. Jason kaçmış olsa da, şehre saldırmak gerekiyordu; Menelaus'un tavsiye ettiği sert önlemler, daha fakir sınıfların Tapınağı daha fazla kutsallığa aykırılıktan korumak için harekete geçirildiğini gösteriyor. Bir katliam gerçekleşti ve Antiochus, Yahweh'in öfkesine karşı koyarak, Tapınağa girip onu cezasız bir şekilde yağmaladı. 2. Makkabiler'in yazarı, başarısından, ulusun o an için ilahi koruma hakkını kaybettiği sonucunu çıkarır (2 Makk. v. 18-20). Antiochus'un bu şekilde başlattığı politikayı titizlikle ve sistematik bir şekilde sürdürdü. Tüm krallığı birleştirilecekti; Yahudilik bir
eksantriklikti ve bu nedenle yok olmaya mahkûmdu. Kudüs Tapınağı
Zeus Olympius'a devredildi: Gerizim Tapınağı Zeus Xenius'a.
Yahudiliğin tüm dini ayinleri yasaklandı ve komşu Yunan şehirlerinden Yahudi vatandaşlarına yasağı
uygulamaları istendi. Kudüs, Şabat'tan yararlanan ve uygulanmasını bastıran bir ordu tarafından işgal edildi. Bir Atinalı, Helenizmin misyoneri oldu ve ülkenin her yerinde zorla kurulan törenleri yönetti.

28. _Makkabiler._--Kudüs ve Gerizim, bir miktar kolaylıkla temizlendi ve devlet dinine dönüştürüldü. Başka yerlerde, orada olduğu gibi, bazıları uydu
ve bazıları inançları için şehit oldu. Ve uzun süre uymayı reddedenlerin pasif direnişi aktif muhalefete yol açtı.
"Kralın din değiştirmeyi uygulayan memurları kurban kesmek için
Modein şehrine geldiler ve İsrail'den birçoğu onlara katıldı, ancak
Mattathias ... kurban kesmeye gelen bir Yahudi'yi ve kralın memurunu öldürdü
ve sunağı yıktı" (1 Mak. ii. 15 vd.). Bu Mattathias tarafından yönlendirilsin veya yönlendirilmesin, bazı Yahudiler çöle kaçtılar ve beş Asmonean (Hasmonean) kardeşin ilki olan, itibarlı oğlu Judas Maccabaeus'ta bir lider buldular. Bunu izleyen savaş, Saul ve Davut'un Filistinlilere karşı yürüttüğü savaşa benziyordu. Antiochus, Part seferiyle meşguldü ve Helenleşmiş Yahudilerin eyalet birliklerinin yardımıyla üstünlüklerini sürdüreceklerine inanıyordu. Son hastalığında, onların sadakatine olan güvenini ifade etmek için yazmıştı. Ancak isyancılar köylerden taraftar topladılar ve saldırıya direnecek kadar Şabat'ı ihlal etmeye karar verdiklerinde, onlara Asidyalılar (Hasidim) katıldı. Tüm Yasa'nın Filistin'de
varlığını sürdürmesi için Şabat'ın böyle bir ihlali gerekliydi. Ancak bu ihlal, Makabilerin daha sonraki Yahudilik yargısında gözden düşmesini açıklamak için yeterlidir, çünkü bu yargıda, hanedanlarının istikrarsızlığını açıklamak için yeterlidir. Her ne kadar istikrarsız olsa da, hanedanları kısa sürede kuruldu. Yahudiye kırsalında, Yahudilik -ve artık Helenizm değil- zorla yayıldı. Kudüs'teki Suriye garnizonunun komutanı Apollonius ve Suriye'deki ordunun komutanı Seron, sırayla Yahuda'ya ve birliklerine karşı geldiler ve yenildi. İsyan böylece Coele-Suriye ve Fenike valisinin dikkatini çekecek kadar önemli hale geldi, hatta naip Lysias'ın bile dikkatini çekemedi. Nikanor, isyancıları bastırmak ve Roma'ya ödenmesi gereken haraçları köle olarak satarak ödemek için büyük bir orduyla gönderildi. Yahuda Emmaus'taydı; "kalenin adamları" Suriye birliklerinden oluşan bir müfrezeyi geceleyin onun kampına götürdü. İsyancılar zamanında kaçtılar, ancak düşmanlarının tahmin ettiği gibi tepelere kaçmadılar. Şafakta ana birliğe beklenmedik bir saldırı düzenlediler ve onu bozguna uğrattılar. Ertesi yıl (M.Ö. 165) Lysias, İdumaean ülkesine girdi ve Bethsura kalesini kuşattı. Yahuda toplayabildiği
adamları topladı ve savaşa katıldı. Kuşatma kaldırıldı, muhtemelen Yahuda'nın gerçek bir zafer
kazanmasından ziyade
Antiochus Epiphanes'in ölümü sonucu. Yahudi dininin yasaklanması
geri alındı ​​ve Tapınak onlara iade edildi. Ancak kral tarafından Yahudileri "cesaretlendirmek" için gönderilen kişi Menelaus'tu (2 Mak. xi. 32) ve resmi
mektuplarda Yahuda'ya hiç değinilmedi. Bu tür ipuçları
Yunanlıların egemenliği sırasında Yahudilerin tam bir resmini elde etmenin imkansızlığını gösteriyor, Talmudistler bunu
en iyi unutulmuş karanlık çağ olarak görüyorlar.

Yahuda, kalesi hala bir Suriye garnizonu tarafından işgal edilen Kudüs'e girdi ve Tapınak 25 Kislev'de
(M.Ö. 164) yeniden adandı. Böylece "Dindarlar" muhtemelen silaha sarılmalarının amacına ulaşmış oldular. Mevcut dinlerden tek rakibine tahammülü olmayan Yahudiliğin yeniden kurulması, Yunan yaşam tarzını benimsemiş olan komşularının kıskançlığını uyandırmış gibi görünüyor. Helenleştiriciler ulusu dönüştürme umutlarını tamamen kaybetmemişlerdi ve konkordatoya boyun eğmeye yanaşmıyorlardı. Yahuda ve onun fanatikleri böylece öne çıkmayı ve güçlerini kademeli olarak artırmayı başardılar. Örneğin, Yafa'da Yahudi yerleşimciler -toplamda iki yüz kişi- "şehrin ortak kararnamesine uygun olarak sağlanan teknelere binmeye davet edildi." Daveti kabul ettiler ve boğuldular. Yahuda limanı ve gemileri yakarak onların intikamını aldı ve
kendilerini putperest komşularından ayrı tutan tüm Yahudi topluluklarını Yahudiye'ye getirmek için çalışmaya başladı. Bu şekilde
Yahudiye'nin mürtedleriyle başa çıkabilecek kadar güçlü oldu.

163'te Lysias, kralın huzurunu bozan bu kişilere karşı başka bir sefer düzenledi ve
Bethzachariah'da Yahuda'yı yendi. Ancak güçler
Bethzur'u ve Siyon Dağı'ndaki kaleyi kuşatırken, Antakya'da bir sahtekar
ortaya çıktı ve Lysias anlaşmak zorunda kaldı - ve şimdi de Yahuda ile. Yahudi mülteciler dengeyi değiştirmişti ve böylece Yahuda
Yahuda'nın strategusu oldu, Menelaus ise öldürüldü.

162'de Demetrius Roma'dan kaçtı ve Suriye krallığını ele geçirdi. Din dışındaki adı Alcimus olan Jakim, Helenleşmiş sadık Yahudiler adına yeni kralı bekledi. Kendisi, Harun kabilesinden olduğu için, birleşik bir devletin meşru başkanı olmaya hak kazanmıştı. Yahuda ve Asmoneanlar, unvanlarını Lysias'a borçlu olan gaspçılardı. Böylece Alcimus-Jakim baş rahip yapıldı ve Bakhides onu makamına yerleştirmek için bir ordu getirdi. Assideliler hemen teslim oldular. Yahuda onlar için dini özgürlük kazanmıştı: ancak Tapınak, Harun'un soyundan birinin rahip olmasını istiyordu ve o da gelmişti. Ancak ilk eylemi, altmış kişiyi yakalayıp öldürmek oldu: bu nedenle, hayatta kalan Assideliler için olmasa da, en azından Yahuda için dinin güvence altına alınması için siyasi bağımsızlığın gerekli olduğu açıktı. Aktif muhalefeti karşısında Alcimus, Bakhides'in desteği olmadan kendini koruyamadı ve Antakya'ya çekilmek zorunda kaldı. Şikayetlerine yanıt olarak Nikanor, Judaea valisi olarak atandı
Yahuda ile görüşme yetkisiyle. Görünüşe göre ikisi ilk başta arkadaş oldular
ama Antakya'dan gelen yeni emirler Nikanor'u Judas'ın taraftarlarının gözünde ihanetle suçlu kıldı. Arkadaşının tavrındaki değişiklikle uyarılan Judas kaçtı. Nikanor, rahipler Judas'ı eline teslim etmezlerse Tapınağı yıkmakla tehdit etti. Kısa süre sonra Judas'ın Samiriye'de olduğunu öğrendi ve orada Yahudilerin hizmetine zorla sokulduğu bir Şabat günü onu takip etti. Gün daha sonra Nikanor'un günü olarak anıldı çünkü Judas'ın muzaffer takipçileri tarafından (13 Adar, MÖ 161 Mart) savaş alanında (Capharsalama) ölü bulundu. Bu zaferden sonra Judas, düşmanı Demetrius'a karşı hiçbir sevgisi olmayan ve dostluklarını uygulamaya koyma niyeti olmayan Roma halkıyla bir ittifak kurdu. Bakhides ve Alcimus bu arada Yahuda topraklarına geri döndüler; Elasa'da "Yahuda düştü ve geri kalanlar kaçtı" (1 Mak. ix. 18). Bakhides Yahudiye'yi işgal etti ve bir dizi kale yaptı. Kardeşi Yahuda'nın yerine geçen Jonathan, kaçak haydutlardan oluşan bir çetenin komutanıydı. Ancak Alcimus'un ölümü üzerine Bakhides emekli oldu ve Jonathan takipçileriyle birlikte Suriye garnizonlarının menzilinin ötesine yerleşti. Helenleştiriciler hala kraliyetin iyiliğinden yararlanıyordu ve Jonathan onları mülksüzleştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. İki yıllık bir aradan sonra onu yakalamaya çalıştılar ve başarısız oldular. Bu başarısızlık Bakhides'i Jonathan'ı tanımanın ve taraflar arasında bir denge sağlamanın iyi olacağına ikna etmiş gibi görünüyor. 158'de Jonathan Mihmaş'ta yargıç olarak hüküm sürmeye başladı ve İsrail'den tanrısızları yok etti - yani gücü genişledikçe. 153 yılında Alexander Balas, Jonathan'ı Demetrius'a olan bağlılığından başrahiplik teklifiyle geri çekti. O,
Zaten Kudüs'ü başkenti yapmış ve Tapınak dağını güçlendirmişti:
Akra ve Bethzur'dakiler hariç Suriye garnizonları çoktan geri çekilmişti. 147 yılında Jonathan, Demetrius'un davasını benimsemiş olan Coele-Suriye valisinin ordusunu yok ederek hayırseverine karşılık verdi.
Kaçaklar Azotus'taki Dagon tapınağına sığındılar. "Ama Jonathan Dagon tapınağını ve içine kaçanları yaktı. "Balas'ın ölümünden sonra Akra'yı kuşattı; ve "kendi uluslarından nefret eden mürtedler" Demetrius'a başvurdu. Jonathan Antakya'ya çağrıldı, barışını sağladı ve görünüşe göre topraklarına üç Samiriye bölgesinin eklenmesi karşılığında girişiminden vazgeçti. Daha sonra, Antakya halkı krala karşı ayaklandığında, Jonathan ayaklanmanın acımasızca bastırılmasında önemli bir rol oynayan 3000 kişilik bir kuvvet gönderdi. 1 Makabiler onlara 100.000 kurban verdi. Antiochus VI'nın naibi Trypho, Jonathan ve kardeşi Simon'un eline daha da büyük bir
siyasi güç verdi, ancak sonunda bir konferans bahanesiyle Jonathan'ı ele geçirdi. Böylece Simon, Yahudiler ve başı olduğu aile için Filistin'de kazanılanları pekiştirmek zorunda kaldı. Kralın zayıflığı, ona dokunulmazlık talep etme ve güvence altına alma olanağı sağladı vergilendirmeden. Yahudi aristokrasisi
Seleukos krallığının akranları oldu. Simon baş rahip ilan edildi:
Roma ve Sparta dost ve müttefiklerinin yükselişine sevindi.
Yüz yetmişinci yılda (M.Ö. 142) putperestlerin boyunduruğu İsrail'den kaldırıldı ve halk yasal belgelerini "büyük baş rahip ve komutan ve Yahudilerin lideri Simon'un ilk yılında" tarihlemeye başladı. Halkın kararı resmi ve resmi onay aldı. Simon Yahudiler ve rahipler tarafından
sadık bir peygamber ortaya çıkana kadar sonsuza dek valileri ve baş rahipleri ilan edildi. Akra garnizonu yakın bir ablukayla aç bırakılıp teslim olmuştu ve Yahudiye sınırlarının ötesinde "Joppa'yı bir liman olarak aldı ve Gazara ve Bethsura'nın efendisi oldu."

29. _John Hyrcanus ve Sadukiler._--Ancak M.Ö. 138'de Antiochus
Sidetes Seleucia'ya girdi ve önceki kralların zayıflığından faydalanan tüm küçük devletlerin teslim olmasını istedi.
Simon'dan Yahudi olmayan topraklara uyguladığı baskı ve işgal için 1000 talent tazminat talep etti: Simon 100 talent teklif etti.
Sonunda
Antiochus 134'te talebini yürürlüğe koymak için ortaya çıktı. Simon ölmüştü
(M.Ö. 135) ve John Hyrcanus babasının yerine geçmişti. Yahudi kuvvetleri
Kudüs'e geri püskürtüldü ve şehir sıkı bir şekilde kuşatıldı.
132'deki
Çardak Bayramı'nda Hyrcanus bir haftalık
ateşkes talep etti ve Antiochus bunu kabul etti. Yahudilerin tek umudu muzaffer süzerenlerinin merhametindeydi ve bu onları hayal kırıklığına uğratmadı. Danışmanlarından bazıları
ulusun dışlayıcılıkları gerekçesiyle yıkılmasını istediler,
ama o bir kurban gönderdi ve böylece "Dindar" adını kazandı. Sonraki müzakerelerde kuşatılmışların silahsızlandırılmasını ve barışın koşulları olarak bir haraç kabul etti ve onların ricasına yanıt olarak Kudüs'ü garnizonsuz bıraktı. Son felaketli seferine çıktığında, Hyrcanus bir Yahudi birliğini ordusuna katılmaya yönlendirdi, kısmen belki de bir paralı asker birliği (çünkü Hyrcanus, Davut'un mezarında bulunan hazineyle paralı asker kiralayan ilk Yahudi kraldı). Hyrcanus ölümünden sonra genel karışıklıktan yararlanarak Yahudi topraklarını Roma'nın desteğiyle genişletti. Gerizim tapınağını yıktı ve İdumalıları sünnete boyun eğmeye ve sürgün cezasıyla Yahudilerin yasalarını benimsemeye zorladı. Kudüs'te ve kırsalda, İskenderiye, Mısır ve Kıbrıs'ta Yahudiler refah içindeydi (Jos. _Ant._ xiii. 284). Bu refah ve Yahudiliğin görünürdeki güvenliği, Hyrcanus ile onun manevi yöneticileri Ferisiler arasında bir kopukluğa yol açtı. Onun soyu (en azından onlardan birinin görüşüne göre) şüpheli bir saflığa sahipti; ve bu yüzden başrahipliği bırakıp ulusu yönetmekle yetinmek onun göreviydi. Tek bir adamın her iki görevi de üstlenmesi gerçekten de Musa örneğine aykırıydı ve ancak zorunluluğa karşı geçici bir taviz olarak kabul edilebilirdi. Hyrcanus, otoritesinin çoğunu borçlu olduğu kutsal görevinden istifa etmesi önerisini kabul edemezdi. Annesi hakkındaki iddia
yalan: Bunu ortaya atan Ferisi hiç de küçük bir suçtan suçlu değildi.
Saduki bir arkadaşı Hyrcanus'a, Ferisilerin tamamından cezayı belirlemelerini istemesini tavsiye etti. Kötü şöhretli olan hoşgörüleri,
kralı yabancılaştırdı veya muhtemelen onlarla bağlarını koparmak için ona bir bahane sağladı.
Ferisiler, hırslı bir prens için sorunlu danışmanlar ve şüpheli müttefiklerdi. Halkla her şeye kadirlerdi,
ama Hyrcanus paralı askerleriyle halktan bağımsızdı ve
zenginler Sadukiler mezhebine mensuptu.
Ferisi tüzüklerinin bastırılması ve bunlara uyanların cezalandırılması bir miktar rahatsızlığa yol açtı. Fakat Hyrcanus "üç büyük ayrıcalığa, ulusun yönetimine, başrahiplik onuruna ve
kehanetliğe layık görüldü." Bu hüküm, kendisinin müttefik olduğu Sadukilerin Yahudilikte bir Yahudilik gösterisi yapmayı öğrendiklerini gösteriyor. Eğer fakirler Yunanlılarla karışmayan ateşli milliyetçilerse, zenginler çoktan büyümüşlerdi ve artık bu önyargılara katlanabilirlerdi; ve partilerinin unvanı en azından ulusal doğruluk idealinin, yani _Sadaqah_'ın sesini anımsatabilirdi.

Hyrcanus'un (ö. 105) halefi, ilk önce kral unvanını alan "Yunanlıların dostu" Judas Aristobulus'tu. Strabo'ya göre nazik bir adamdı ve birçok yönden Yahudilere faydalıydı. En büyük başarısı, Judaea'ya eklediği ve sakinlerini Yahudiliği kabul etmeye zorladığı Ituraea'nın bir bölümünü fethetmesiydi.

Saduki soyluları, kardeşi ve halefi Alexander Jannaeus (103-78) döneminde iktidarda kalmaya devam etti ve kral ile halk kitlesi arasındaki uçurum genişledi. Ancak, kocasının ölümünden sonra onu hapisten serbest bırakan ve onunla evlenen kardeşinin dul eşi Salome Alexandra, kardeşi Simon ben Shetach aracılığıyla Ferisilerle bağlantılıydı. Eğer onun veya onların etkisi politikasını dikte ettiyse, laik gücün başrahiplikle birleşmesine itiraz eden hiçbir kanıt yoktur. Parti, Jannaeus'un hanedanı sona erdirebileceğini düşünmüş olabilir. İlk eylemi Ptolemais'i kuşatmak oldu. Vatandaşları, annesi Kleopatra tarafından Mısır tahtından kovulmuş ve Kıbrıs'ta hüküm süren Ptolemy Lathyrus'a başvurdu. Alexander kuşatmayı kaldırdı, Ptolemy ile barış yaptı ve oğluna karşı yardım için gizlice Kleopatra'ya gönderdi. Bu ikiyüzlülüğün sonucu, ordusunun Mısır'a ilerleyen ve Filistin'i Kleopatra'nın insafına bırakan Ptolemaios tarafından yok edilmesiydi. Ancak Kleopatra'nın generalleri Yahudiydi ve protestolarıyla onu ilhak etmekten alıkoydular. Böylece Ptolemaios'un korkusundan kurtulan İskender, Ürdün boyunca ve kıyıda herhangi bir belirgin politika olmadan ve kayıtsız bir başarıyla düzensiz seferlerine devam etti. Son olarak, Çardak Bayramı'nda baş rahip olarak görev yaptığında, Ferisi ritüelini alaycı bir şekilde ihlal ederek halkın öfkesini
çekti. Halk, onun makamına layık olmadığını haykırdı ve Yasa'nın emrettiği gibi taşıdıkları turunçlarla ona saldırdı. İskender paralı askerlerini çağırdı ve Arap kralına karşı felaketle sonuçlanan seferine çıkmadan önce 6000 Yahudi öldürüldü. Kaçak olarak geri döndüğünde ulusu silahlı isyan içinde buldu. Altı yıl süren iç savaştan sonra, onlara düşmanlıklarını bir kenara bırakacakları koşulları belirtmeleri için çağrıda bulundu. Onlar da onun ölümünü talep ederek karşılık verdiler ve Suriyelileri çağırdılar. Fakat Suriyeliler onu dağlara kadar kovaladığında, 6000 Yahudi ona katıldı ve onların yardımıyla isyanı bastırdı. Kendisine karşı bir kale tutan sekiz yüz Yahudi çarmıha gerildi; 8000 Ferisi Mısır'a kaçtı ve orada kaldı. Suriye birliklerinin geçişine etkisiz bir
direniş sunan İskender, karşılarında yürüdükleri Arabistan kralı Aretas tarafından geri püskürtüldü. Sonraki yılları ona tecrit edilmiş şehirler üzerinde küçük zaferler getirdi.

Ölüm döşeğinde İskender'in karısına bu politikayı tersine çevirmesini ve Ferisilere güvenmesini tavsiye ettiği söylenir. Talmud'a göre, karısına "ne Ferisilerden ne de rakiplerinden korkması gerektiğini, ancak Zimri'nin yaptığını yapan ve Phinehas'ın ödülünü talep eden ikiyüzlülerden korkması gerektiğini" söyledi:
uyarı, çarmıha germe konusundaki politikasını haklı çıkardığını gösteriyor. Her durumda, Ferisiler, kocasının isteği üzerine kraliçe olan Alexandra'nın yönetiminde baskındı (78-69). Hyrcanus, daha katı Ferisilerin gerektirdiği gibi, yalnızca baş rahipti.
Hyrcanus'un kaldırdığı tüm Ferisi tüzükleri bağlayıcı olarak yeniden teyit edildi. Simon ben Shatach kraliçenin yanında duruyordu:
sürgünler geri getirildi ve aralarında büyük meslektaşı Jehudah ben Tabai de vardı. Bu hahamların her birinin büyük sözü, bir yargıcın görevleriyle ilgilidir; seçim, Ferisilerle dolu olan Sanhedrin'in önemine adalet getirir. Getirdikleri yasal reformlar çoğunlukla merhamete yönelikti, ancak Talmud, bir istisna olan bir vakaya atıfta bulunur: Sahte tanıklar, kurbanları kaçsa bile, onlara hak ettikleri cezayı çekmeye mahkûm edildiler. Bu karar, İskender'in danışmanlarına karşı yöneltilen bir kampanyanın parçası olarak veya niyetin Yasa'nın gözünde göreve eşdeğer olduğu genel ilkelerinin bir örneği olarak yorumlanabilir. Kraliçe, isyancıların çarmıha gerilmesini öğütleyenlerin idamını önlemek için araya girdi ve küçük oğlu Aristobulus'la birlikte Kudüs dışındaki kalelere çekilmelerine izin verdi. Doğal intikam arzularına karşı, Ferisilerin Yahudiler arasında kadınların statüsünü iyileştirmek için çok şey yapmış olması gerçeği ortaya konabilir. Alexandra'nın ölümü üzerine (M.Ö. 69) Aristobulus, Hyrcanus'un halefiyetine itiraz etti. Güçleri Eriha'da buluştuğunda, Hyrcanus, takipçilerinin çoğunun Aristobulus'a geçtiğini görerek, kalanlarla birlikte Antonia kulesine kaçtı ve Aristobulus'un karısını ve çocuklarını kendi güvenliği için rehin aldı. Bu avantaja sahip olarak, tahttan çekilip Aristobulus'un lehine emekli oldu ve özel hayatına çekildi. Ancak, hüküm süren kralın da düşmanı olan arkadaşlarını kurtaramadı. Misilleme korkusuyla danışmanı İdumalı Antipas (veya Antipater), Hyrcanus'un korkularını kullandı ve onu vaatlerle Nebati Arapların yardımını satın almaya ikna etti. Aristobulus, Aretas'ın ordusuna karşı koyamadı: Kudüs'e geri püskürtüldü ve orada kuşatıldı. Yahudiler muzaffer Hyrcanus'a sığındılar: sadece rahipler kabul edilen krallarına sadık kaldılar; birçoğu Mısır'a kaçtı.

30. _Romalılar ve İdumaeanlar._--Bu noktada Roma'nın gücü, Pompey tarafından Suriye'ye gönderilen M. Aemilius Scaurus'un (Sulla'nın üvey oğlu) şahsında sahneye çıktı (M.Ö. 65). Her iki kardeş de bu yeni mahkemeye başvurdu ve Aristobulus onun lehine bir karar satın aldı. Kuşatma kaldırıldı. Aretas Yahudiye'den çekildi; ve
Aristobulus geri çekilen orduyu takip etti. Ancak Pompey'in kendisi Şam'a vardığında, ipleri çeken ve Hyrcanus'un iddialarını kullanan Antipater, Doğu'nun yöneticisinin Araplar değil, Scaurus'un tehditlerinden korkan Roma olduğunu fark etti. Bu nedenle Roma'ya
saygısını sunması gerekiyordu. Diğerleri de bu kanaati paylaşıyordu: Strabon, Mısır ve Yahudiye'den hediyeler getiren elçiliklerden bahsediyor - bunlardan biri, Jüpiter Capitolinus tapınağına bırakılmıştı ve üzerinde Yahudilerin kralı İskender'in yazıtı vardı. Yahudiye'den, Aristobulus, Hyrcanus ve Tanrılarından başka hiçbir kral istemeyen ulus için yalvaran üç elçilik vardı. Pompey, Roma ordusunun yokluğunda Yahudilere hükmedebileceklerini gösteren Nabataean'ların durumunu soruşturması gerekene kadar kararını erteledi. Arada, Aristobulus, belli bir sabırsızlık göstererek onu kışkırttı. Halkın, Roma'nın haberdar olabileceği sorumlu bir başı yoktu: bu yüzden Pompey, Hyrcanus'un lehine karar verdi ve onu kral olarak değil, baş rahip olarak tanıyarak halkı memnun etti. Antipater, yerinde olmasa da iktidarda kalarak güvende kaldı. Roma egemenliği kurulmuştu: Yahudiler bir kez daha Suriye'nin, şimdi bir Roma eyaletinin tabi devletlerinden biriydi. Tapınakları yabancı bir fatihin girişiyle kirletildiğinde, ulusal özlemleri küçümseyici bir şekilde kabul edilmişti.

Aristobulus'un kendisi, taraftarlarından daha az kararlıydı. Direniş girişiminden pişman olup Pompey ile barış için anlaştığında, takipçileri kendilerini Kudüs'e ve Hyrcanus'un hizbi kapıları açmaya karar verdiğinde, Tapınağa attılar. Orada üç ay dayandılar, sonunda yenik düştüler çünkü Yasa'ya itaat ederek (Antiochus Epiphanes'in zamanından beri yorumlandığı gibi) sadece Şabat günü gerçek saldırılardan kendilerini savunacaklardı. Romalılar bu eylemsizlikten yararlanarak kuşatma çalışmalarına devam ettiler, ta ki sonuna kadar gerçek saldırılarla direnişi kışkırtmadan. Pompey sonunda Yahudilerin tüm işlerden uzak durduğu oruç gününü seçerek kaleyi ele geçirdi (Strabon). Dio Cassius buna Kronos günü diyor. Bu kanlı Şabat'ta rahipler ibadetlerine, savaşan adamların eylemsizliğine denk bir bağlılık gösterdiler. Düşmanın ellerinde kılıçla üzerlerine geldiğini görmelerine rağmen ibadette rahat kaldılar ve Tanrı'ya hizmetten önce kendi güvenliklerini koydukları için sunu döküp tütsü yakarken katledildiler. Ve 12.000 Yahudi'nin katilleri arasında Yahudiler de vardı.

Filistin Yahudileri böylece bir kez daha tabi bir devlet haline geldiler, fetihlerinden
arındılar ve kendi sınırlarına hapsedildiler. Aristobulus ve
çocukları, fatihlerinin zafer alayını onurlandırmak için Roma'ya götürüldüler.
Ancak oğlu İskender yolculuk sırasında kaçtı, biraz güç topladı ve Yahudiye'yi ele geçirdi. Ferisiler, Alexandra'nın büyük oğlunun İdumaean Antipater tarafından yönetildiği için her iki tarafta da harekete geçemeyeceklerine karar verdiler; ve halk, atalarının krallığının Roma egemenliğine meydan okumaya cesaret eden
Aşmonay prenslerine karşı bir sevgi besliyordu. İç savaş yeniden başladı; ancak prokonsül Aulus Gabinius, kısa sürede iddiacıyı ezdi ve Yahudiye'de Tapınağın koruyucusu olarak Hyrcanus ile bir aristokrasi kurdu. Ülke, beş sinodlu beş bölgeye bölündü; ve Josephus, halkın monarşiden gelen değişikliği memnuniyetle karşıladığını ileri sürer. Buna rağmen,
Aristobulus (M.Ö. 56) ve İskender (M.Ö. 55) ardışık baskınlarında kendilerini takip edecek sadıklar buldular. Ancak Antipater, Mısır ve Partların dikkat dağıtıcılarına rağmen,
Antipater'in isteğine göre düzeni yeniden sağlayan Gabinius'un ordusu için erzak buldu. Onun yerine geçen M. Crassus, Tapınağın altını ve dağılmış Yahudilerin bakımı için bağışladığı hazineyi (M.Ö. 54) yağmaladı. Hazineyi koruyan rahip Eleazar'ın, Crassus'a altın kirişi, hiç kimsenin bilmediği bir şekilde, çoğunlukla tahtadan oluştuğunu bilerek, tümü için fidye olarak teklif ettiği söylenir. Böylece
Crassus Part'a gitti ve öldü. Partlar, Crassus'a karşı kazandıkları zaferle (M.Ö. 53) Suriye'ye doğru ilerlediğinde, Cassius onlara karşı çıktı. Yahudilerin bir kısmı, muhtemelen Aristobulus'un taraftarları, Partlarla işbirliği yapmaya hazırdı. Her neyse, Antipater, Cassius'a tavsiyelerde bulunmaya hazırdı; Taricheae alındı ​​ve 30.000 Yahudi köle olarak satıldı (M.Ö. 51). Bu şiddetli zorlamaya rağmen, Cassius, İskender'le anlaştıktan sonra, Fırat'a geri döndü ve onu Partlara karşı tuttu. İki yıl sonra Julius Sezar, kendisini Roma'nın efendisi ilan etti ve esir Aristobulus'u iki lejyonla birlikte Judaea'yı ele geçirmek için gönderdi (M.Ö. 49). Ancak
Pompey'in taraftarları önceden onunla birlikteydi: zehirlenerek götürüldü
ve anavatanında bir cenaze töreni bile yapılmadı. Aynı zamanda oğlu İskender, Roma'nın düşmanı olarak Pompey'in emriyle Antakya'da başı kesildi. Pompey'in yenilgisi ve ölümünden sonra (M.Ö. 48) Antipater, bağlılığını Sezar'a devretti ve Sezar'ın Mısır seferi sırasında değerini gösterdi. Arapları ve Suriye prenslerini de beraberinde götürdü ve Hyrcanus aracılığıyla Mısır Yahudilerinin düşmanlığını aktif bir dostluğa dönüştürebildi. Bu hizmetler, ki bu arada Yahudi ulusunun dayanışmasını ve birliğini ve dağılma topluluklarının metropole olan saygısını gösteriyordu, tanındı ve ödüllendirildi. M.Ö. 44'teki suikastından önce Julius Sezar, Hyrcanus'u başrahip olarak onaylamış ve etnarş unvanını eklemişti. Antipater, bir Roma vatandaşı ve yeniden birleşmiş Yahudiye'nin
procurator'u yapılmıştı. Ayrıca, senatonun ve Roma halkının müttefikleri olarak Yahudiler, Joppa limanı da dahil olmak üzere topraklara erişim hakkı ve diğer maddi ayrıcalıklarla birlikte, yalnızca Filistin'de değil, aynı zamanda İskenderiye ve diğer yerlerde de dini geleneklerini gözlemleme hakkı elde etmişlerdi. Askalon'lu İdumaean veya Filistinli olan
Antipater, evlat edindiği veya evlat edindiği ulusun kapasitesini kendi çıkarı ve onların çıkarı için göstermişti. Ve Sezar öldüğünde Suetonius, özellikle Yahudiler olmak üzere yabancı uluslar tarafından yas tutulduğunu belirtir (_Caes._ 84).

Tüm bu iç çekişmelerin ortasında Ferisiler ve dinle meşgul olan herkes, Tanrı'yı ​​memnun etmek için ne yapmaları gerektiğini ayırt etmeyi neredeyse imkansız buldular. Yönettikleri insanlar, bir yabancının emriyle, en güçlü ve başarılı olma olasılığı en yüksek görünen şu veya bu yabancı için savaşmaya çağrıldılar. Filistin'de çok az kişi meditasyon için boş zaman yaratabilirdi; işlere etkili müdahale etme fırsatlarına gelince, görünüşe göre, İskender öldükten sonra hiçbiri yoktu.

Josephus tarafından ve Talmud'da korunan Onias adlı bir rahibin hikayesi vardır ve bu hikaye, az önce incelenen dönemdeki din adamlarının kararsızlığına ışık tutar. Aretas, Hyrcanus'un çıkarları doğrultusunda müdahale ettiğinde ve kardeşinin mirasının gaspçısı olan Aristobulus'u yendiğinde, halk savaş kararını kabul etti,
galibin müvekkilinin tarafını tuttu ve Kudüs kuşatmasına katıldı.
Yahudilerin en itibarlısı Mısır'a kaçtı; ancak dürüst bir adam ve Tanrı'ya değer veren Onias, kendini
saklayanlar tarafından keşfedildi. Duadaki gücüyle ün salmıştı; kuraklıkta bir kez yağmur için dua etti ve Tanrı duasını
duasını duydu. Onu esir alanlar şimdi ondan Aristobulus ve onun hizbine lanet okumasını istiyorlardı. Zorla
ortalarına dikildi ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, evrenin kralı, benimle birlikte duranlar senin halkın ve kuşatılanlar senin rahiplerin olduğundan, sana yalvarıyorum ki
bunlara karşı olanları dinleme, ve bunların onlara karşı yalvardıklarını yerine getirme." Bu yüzden dua etti ve kötü Yahudiler onu taşladılar.

Haksız Yahudiler yükselişteydi. İsrail'in yargıçları olarak hizmet etmek üzere sadece Levi'nin yozlaşmış ve neredeyse unvanlı oğulları olan Asmonean prensleri vardı ve birbirleriyle çekişiyorlardı ve ikisi de yabancı yardıma güveniyordu. Haklılar sadece kaçabilir veya saklanabilirdi ve böylece Tanrı'nın geçmişteki ve gelecekteki merhametini hayal ederek bekleyebilirlerdi. Yetkililerimiz henüz onları Mısır'a kadar takip etmemize izin vermiyorlar, ancak Süleyman'ın Mezmurları, Büyük Pompey'in alçaldığını görmek için hayatta kalan birinin zihnini ifade ediyor. Pompey tapınak hazinesini bağışlamış olsa da, o her zaman bu kadar düşünceli bir şekilde uygulanmayan Roma'nın gücünün somutlaşmış haliydi. Ve böylece mezmur yazarı ölümü ve onursuzluğuyla övünür (Mezmur ii.): ejderhanın gururunun alçaltılması için dua etti ve Tanrı ona dalgaların üzerinde yatan ölü bedeni gösterdi - ve onu gömecek kimse yoktu. Rab'den hakikatle ve sabırla korkanlardan biri olarak, doğruları ezen ve kutsal yeri kirleten tüm günahkarların cezasını dört gözle bekliyor. Hükümdarların günahları için Tanrı halkını reddetmişti; ancak geriye kalanlar, seçilmiş halka ait olan vaatleri miras almaktan başka bir şey yapamazdı. Çünkü Rab, emirlerinin doğruluğu içinde yürüyenlere sadıktır (xiv. 1): özgür iradelerini kullanarak ve Tanrı'nın yardımıyla kurtuluşa ulaşacaklardır. Tanrı'nın hizmetkarı Pompey, hükümdarlarını ve her bilge danışmanı yok etti: yakında Davut'un evinin doğru ve günahsız kralı onların ve tüm ulusların üzerinde hüküm sürecek (xvii.). 31. _Büyük Herod._--Sezar'ın ayrılmasından sonra, Antipater, Hyrcanus taraftarlarını herhangi bir devrimci girişimde bulunmamaları konusunda uyardı ve genç yaşına rağmen Celile valisi olarak atanan oğlu Herod, Suriye'nin komşu bölgesini istila eden haydut kaptan Hezekiah ile derhal ilgilendi. Suriyelilerin minnettarlığı, onu Suriye valisi Sextus Sezar'ın bilgisine getirdi; ancak onun hareketi Yahudilerin ileri gelenlerini endişelendirdi. Hyrcanus'a, Herod'un, Sanhedrin tarafından önce ölüme mahkûm edilmediği sürece kötü bir adamın bile idamını yasaklayan yasayı ihlal ettiğine dair şikayette bulunuldu. Aynı zamanda, öldürülen adamların anneleri intikam talep etmek için Tapınağa geldiler. Böylece Herod yargılanmak üzere çağrıldı. Çağrıya cevap olarak geldi - ama bir koruma eşliğinde ve Sextus'un sözüyle korunuyordu. Tüm Sanhedrin'den sadece Sameas "doğru bir adam ve bu nedenle korkudan üstün" konuşmaya cesaret etti. Bir Ferisi olarak, Hirodes'in gücünün gerçekleriyle yüzleşti ve mahkemeyi olaydan haberdar etti, tıpkı daha sonra insanlara onu kabul etmeleri için öğüt verdiği gibi, günahları yüzünden ondan kaçamayacaklarını söyledi. Hirodes kendi çıkarlarını Yasa'nın üstüne koydu, kendi türünden olanlara göre hareket etti ve ayrıca Tanrı'nın aracıydı. Konuşmanın etkisi, Sanhedrin'i Hirodes'i kınamaya kışkırtmaktı: Hyrcanus kararlarını erteledi ve onu kaçmaya ikna etti. Sextus Sezar onu Coele Suriye'nin valisi yaptı ve sadece babası Hyrcanus'tan intikamını almak için geri dönmesini engelledi.

Herod'un hayatına dair bu ve tüm anlatılarda Josephus'un Herod'un müşterisi Şamlı Nicolaus'un geçmişine bağımlı olduğu ve kendisinin de kanun ve düzenin destekçisi olduğu unutulmamalıdır. Sanhedrin'in eylemleri ve Tapınak'taki kadın yalvarıcıların varlığı, kanıtlamasa bile, Suriyelileri taciz eden Hizkiya'nın, Sameas'la birlikte boyun eğip bekleyemeyen bir Yahudi vatansever olduğunu düşündürmektedir. Antipater'in katili veya katil olduğu iddia edilen Malichus da, Yahudiliğe karşı bir şevk duyan Hyrcanus'un taraftarı gibi görünmektedir. Cassius, Filistin'den 700 talentlik bir haraç talep ettiğinde, Antipater, Herod, Phasael ve düşmanı olan Malichus'u bu haraçları toplamaları için görevlendirdi. Herod, Roma'nın desteğini başkalarının acıları sayesinde sağlamanın tedbirsiz olduğunu düşündü. Ancak bazı şehirler temerrüde düştü ve bunlar görünüşe göre Malichus'a atananlar arasındaydı. Eğer onlar için veya Antipater'e zarar verme umuduyla müsamahakâr davranmışsa, hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü Cassius dört şehri köle olarak sattı ve Hyrcanus açığı kapattı. Bundan kısa bir süre sonra (M.Ö. 43) Malichus'un, Hyrcanus ile yemek yerken Antipater'i zehirlemeyi başardığı ve Herod'un haydutları tarafından öldürüldüğü söylenir.

Cassius'un ayrılmasından sonra, Antipater öldüğünden, Yahudiye'de karışıklık çıktı. Aristobulus'un oğlu Antigonus bir baskın düzenledi ve Herod tarafından
zorlukla püskürtüldü. Sur prensi Celile'nin bir kısmını işgal etti. Antonius, Cassius'un Filipi'de yenilgisinden sonra Doğu'nun hakimiyetini ele geçirdiğinde, diğer elçiliklerin yanı sıra Yahudilerden oluşan bir elçilik, Bithynia'da ona yaklaştı ve Antipater'in oğullarını, haklı olarak Hyrcanus'a ait olan
gücü gasp etmekle suçladı. Bir diğeri ise Antakya'da ona yaklaştı. Ancak Hyrcanus, pratikte kullanamadığı siyasi güç unvanından vazgeçmekten gayet memnundu ve
Antonius, Antipater'in bir arkadaşıydı. Bu yüzden Hirodes ve Phasael, Yahudilerin fiilen kralları olmaya devam ettiler: Antonius'un sarayı büyük miktarda para havalesi talep ediyordu ve Filistin bundan muaf değildi.

MÖ 40'ta Antonius Mısır'da veya İtalya'da değildi; ve Partlar, Antigonus'la birlikte Suriye'ye saldırdılar. Hyrcanus ve Phasael tuzağa düşürüldüler: Hirodes, Mısır yoluyla Roma'ya kaçtı. Antigonus'un tek rakibi olan Hyrcanus sakat bırakıldı ve Partlara götürüldü. Bu yüzden artık baş rahip olamazdı ve hayatı ancak Asmonean prensine saygı duyan Part Yahudilerinin
arabuluculuğuyla kurtuldu. Böylece Antigonus, Partların lütfu sayesinde amcasının yerine Yunancada "Kral Antigonus" ve İbranicede "Başrahip Mattathiah" olarak geçti.

Antonius ve Octavian'ın etkisi altındaki Roma senatosu, Herod'un iddialarını onayladı ve biraz gecikmeden sonra onları yerine getirmek için gerekli olan silahlı kuvveti ona verdi. Başarısının sadece daha da kötüleştirebileceği gediği iyileştirme umuduyla ve sevgi için, Hyrcanus'un yeğeni Mariamne'yi karısı olarak aldı. Celile yatıştırıldı, Kudüs alındı
ve Antigonus Romalılar tarafından başı kesildi. Bu noktadan dönemin sonuna kadar Yahudiler Roma'nın bağımlılarıydı, eşit derecede nefret ettikleri Herodian veya Romalı alt yöneticilere vergi ödedikleri sürece kendi işlerine bakmakta özgürdüler. Bazıları zaman zaman siyasi bağımsızlık umuduna cesaret etseler bile, boşuna oldukları ortaya çıktı. Asmoneanların torunları birer birer ortadan kaldırıldı. Ulusal umut belirsiz bir geleceğe ve başka bir alana devredildi. Her halükarda Yahudiler Tanrılarına ibadet etmekte ve onun yasasını incelemekte özgürdüler: dinleri devlet tarafından tanınıyordu ve gerçekten de kurulmuştu.

Yahudiliğin bu gelişimi yöneticilerin zihninde fazlasıyla yer etti; ve
Herod bunu teşvik etmek için çok şey yaptı. Giderek daha fazla, Yasanın açıklandığı sinagog ile özdeşleşti: giderek daha fazla, bireyin ve özel hayatının bir meselesi haline geldi. Bu, Yahudilerin ele geçirmeyi umduğu toprak olan Filistin'de ve Tapınağın bulunduğu kutsal şehir olan Kudüs'te bile böyleydi. Herod, Yahudi isyancıları bastırmıştı ve baş rahipleri atadı. Atamaları sırasında, popüler olan ve bir isyanı yöneterek meşrulaştırabilecek herhangi bir kişiden kaçınmaya veya onları bastırmaya dikkat etti. Halkın günahları için kaçınılmaz bir ceza olarak onun yönetimini gören Ferisileri teşvik etti. Josephus, Ferisi Pollio ve öğrencisi Sameas'ın, Kudüs'e tekrar girdiğinde ve Antigonus'un hizbinin liderlerini öldürdüğünde onunla özel olarak onurlandırıldığını söylüyor. Öğretilerinin onun amacına ne kadar iyi hizmet ettiğini, bu Ferisilerle aynı olmasalar bile, onların dönemine ve partisine ait olan iki hahamın sözleriyle gösteriyor. Shemaiah, "Çalışmayı sev, efendilikten nefret et ve kendini hükümete tanıtma." dedi. Abtalion, "Akıllı adamlar, sözlerinde dikkatli ol: belki sürgün borcuna girebilirsin." dedi. Bu tür emirler, sinagog öğrencilerinde Celilelilerin pervasız gayretini biraz olsun değiştirmeye yetecek kadar zordu. İlan edilen hahamların çoğu, hatta hepsi Filistin dışına seyahat etmişti: Bazıları, Shammai ile birlikte çiftlerin ikincisini oluşturan Babil Hillel gibi, dağılmanın üyeleriydi. Dağılma deneyimi onlar aracılığıyla Filistinli Yahudilere aktarıldı. Hirodes'in adayları, bu hahamların pahasına başrahipliğin prestijini genişletecek adamlar değildi: Kudüs'te bile sinagog Tapınak'tan daha önemli hale geldi. Hillel ayrıca, insanları Yahudiliğe döndürme görevini de aşıladı. "Harun'un öğrencilerinden olun, barışı sevin, barışı takip edin, insanlığı sevin ve onları Yasa'ya yaklaştırın" dedi. "Fakat
o bile Daniel ve Ester kitaplarını kanonik olarak kabul etti ve bunlar
Roma'nın tam gücünü fark etmemiş insanlar için tehlikeli yiyeceklerdi.

Herod yaşadığı sürece hiçbir ayaklanma olmadı. Resmen
Ortodoks bir Yahudiydi ve sünnetsizlerle
karşı cinsten evliliklere karşıydı. Ayrıca dağılmış Yahudileri korumaya hazır ve yetenekliydi. Fakat bu yetenek büyük ölçüde onun tüm kalbiyle
Helenizm'inden kaynaklanıyordu ve bu, Filistin'de kurduğu Yunan şehirleri ve Kudüs'te inşa ettiği binalarla
gösteriliyordu. Maddi
somutluklarıyla Yunan medeniyeti, Filistin'deki Yahudi yaşamının İskenderiye veya Antakya'daki kadar bir parçası haline geldi; ve bu noktada hahamlar
onu takip edemedi.

Bütün Yahudi halkı Sezar'a ve kralın politikasına sadık kalmaya yemin ettiğinde, Ferisiler -6000'den fazla- yemin etmeyi reddetti. Kral bir
para cezası üzerlerine ve Pheroras'ın karısı--Herod'un kardeşi--onlar adına ödedi. Onun nezaketine karşılık, Tanrı'nın ziyaretiyle önceden bilgiyle emanet edilmiş olarak, Tanrı'nın
Herod ve soyunun yönetiminin sonunu kararlaştırdığını ve egemenliğin
kendisine ve Pheroras'a ve çocuklarına geçtiğini kehanet ettiler.

Sonraki bölümden, kehanetin yalnızca bir Ferisi tarafından söylendiği ve parti tarafından hiçbir şekilde onaylanmadığı anlaşılıyor. Kralın kulağına geldiğinde, Ferisilerin en sorumlusunu ve Ferisi'nin söylediklerini kabul eden hane halkının her üyesini öldürdü. Bu haksız genellemenin bir açıklaması, olayın Ferisiler için elverişsiz bir kaynaktan türetilmiş olması gerçeğinde bulunabilir: atalarının geleneğinin kesinliğine ve tanrının hoşlandığı yasalara büyük önem verdiklerini iddia eden, kadınlara karşı baskın ve ani ve çabuk kavga eden bir Yahudi erkek grubu olarak tanımlanıyorlar. Herod'un hayatının sonuna doğru iki haham, Yahudiliğin temel dogmasını fiziksel güçle desteklemeye çalıştı; bu dogma, imgelerin kullanımını yasaklıyordu. Eylemleri yeterince anlaşılır. Herod, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalandı. Yasa'ya karşı günah işlemişti; ve sonunda Tanrı onu cezalandırmıştı. Sonunda, yasalara uyan Yahudiler, çiğnenen Yasa'nın ihtişamını iddia edebilir ve iddia etmelidir. Birçok sembol ve suçunun en göze çarpanı, Tapınağın büyük kapısının üzerine
yerleştirdiği altın kartaldı; onun yok edilmesi, Yahudi ilkelerinin canlandırılması ve onaylanması için benimsenebilecek açık bir araçtı.

Ulusun gençlerinin eğitimindeki emekleriyle, bu hahamlar, Yahuda ve Matthias, kendilerini halkın gözüne sokmuş ve
öğrencileri üzerinde nüfuz kazanmışlardı. Hirodes'in öldüğüne dair bir haber,
onların ikonoklastları atandıkları işe göndermeleri yönündeki teşvikleriyle işbirliği yaptı. Ve böylece pratik dindarlıklarının ödüllerini Yasa'dan almaya gittiler. Hahamlar, eğer ölürlerse ölümün kaçınılmaz olduğunu ve
daha iyi bir ölüm bulamayacaklarını söylediler. Dahası, çocukları ve
akrabaları, Yasa için ölenlerin sahip olduğu iyi isim ve şöhretten faydalanacaklardı. Josephus'un _Antiquities_ adlı eserinde verdiği açıklama budur; _Yahudi Savaşı_'nda hahamları ve onların öğrencilerini böyle bir ölümden sonra kendileri için daha büyük mutluluklar
beklerken tasvir eder. Ancak Hirodes henüz ölmemişti ve bu kutsal
saymazlığın kışkırtıcıları ve temsilcileri diri diri yakıldılar.

32. _Augustus'un Yerleşimi._--M.Ö. 4'te Hirodes'in ölümü üzerine
Arkhelaus, Yahudi geleneği gereği yas tutanlar için açık bir ev tuttu ve bu gelenek birçok Yahudi'yi dilenciliğe sürükledi.
Halk, Matthias ve arkadaşlarının idamından sorumlu olanların cezalandırılması ve başrahibin görevden alınması için dilekçe verdi.
Arkhelaus
geçici bir karar verdi; halkın sadakati artık taht için geçerli bir hak teşkil etmiyordu; onun halefi ilk önce Augustus tarafından onaylanmalıydı. Kendisi ulusa hakaret olan bu görev için Roma'ya gitmeden önce, Fısıh Bayramı'nda Kudüs'te isyanlar çıktı ve bunları bastırmak için tüm askerlerine ihtiyaç duydu. İmparatorun önüne çıktığında -kendi ailesinin rakip talepkarları dışında-
bir monarşiden ve Hirodes gibi yöneticilerden kurtulmak için dua eden Yahudi halkından bir elçilik vardı. Suriye'nin Roma eyaletinin bir parçası olarak ve valileri altında, gerçekte hoşnutsuz ve asi olmadıklarını kanıtlayacaklardı. Yahudilerin korktuğu gibi babasının vahşetini taklit ederek meşruiyetini kanıtlayacak olan ve elçilerinin Antipas'ı tercih ettiği Archelaus'un yokluğunda, Filistin Yahudileri sadakat ve barışçıllık itirazlarını yalanladılar. Fısıh Bayramı'nda hacılar Roma birliklerine saldırdı. Procurator, zulmünün saldırıyı kışkırttığı zorlu mücadeleden sonra Tapınağı ele geçirdi ve hazineyi soydu. Bunun üzerine isyancılara Herod'un ordusundan bazıları katıldı ve Herod'un sarayında Romalıları kuşattılar. Başka yerlerde bu durum birçok kişiyi kral rolü oynamaya teşvik etti - Celile'de Hizkiya'nın oğlu Yahuda; Peraea'da kralın kölelerinden biri olan Simon. Belki de en dikkat çekeni, kraliyet ihtişamını üstlenen ve dört kardeşini Romalılara ve kralın adamlarına karşı yürüttüğü savaşta kaptan ve satrap olarak kullanan çoban Athronges'ti - Yahudiler bile kendisine bağış getirmedikleri sürece ondan kaçamadı. Düzen, Josephus'un Pompey ile Vespasian arasındaki en önemli savaş olarak tanımladığı bir seferle Suriye valisi Varus tarafından yeniden sağlandı. Sonunda Augustus, ulusun temsilcilerini ve Arkhelaus adına konuşan Şamlı Nicholas'ı Apollon tapınağında onun önünde savunma yapmaları için çağırdı. Augustus, Herod'un topraklarını son vasiyetinin hükümlerine uygun olarak oğulları arasında paylaştırdı. Arkhelaus aslan payını aldı: on yıl boyunca İdumaea, Yahudiye ve Samiriye'nin etnarkh'ıydı ve yıllık geliri 600 talentti. Antipas, 200 talent gelirle Celile ve Peraea'nın tetrarkh'ı oldu. Karar beklenirken Filistin'in sorumluluğunda bırakılan ve Varus'un saygısını
kazanan Filip, 100 talentle Batanaea, Trachonitis ve Auranitis'in tetrarkh'ı oldu. Tebaası arasında sadece bir miktar Yahudi vardı. Ölümüne kadar (MS 34) Roma'nın lütfunu kaybetmek için hiçbir şey yapmadı. Sikkelerinde Augustus ve Tiberius'un başları vardı ve
hükümeti en iyi Roma geleneklerine layıktı--prokonsüllerin başarısız olduğu yerde
başarılı oldu. Başkenti, Pan'ın antik çağlardan beri tapıldığı ve Augustus'un Büyük Herod tarafından
bir tapınağın inşa ettirildiği Sezariye Filipi'ydi.

33. _Archelaus._--Augustus, Archelaus'a tebaasına karşı nazik davranmasını öğütlemişti.
Fakat kendisi ile tebaası arasında büyük bir kan davası vardı;
ve etnarş olarak ilk eylemi, isyancılara sempati duyduğu gerekçesiyle başrahibi görevden almak oldu. Yasayı ihlal ederek
bir erkek kardeşinin dul eşiyle evlendi, bu kadın zaten çocuk doğurmuştu ve
genel olarak kendini o kadar vahşi ve zalim gösterdi ki Yahudiler, onu imparatorun önünde suçlamak için Samiriyelilerle birleştiler. Archelaus
Roma'ya çağrıldı ve Galya'ya sürgün edildi; toprakları bir dizi savcıya emanet edildi (MS 6-41), aralarında mürted bir Yahudi vardı, ancak hiçbiri yarı meşru bir otoriteye bile sahip değildi. Her savcı Davut'u değil Sezar'ı temsil ediyordu. Sanhedrin'in Yahudi dinini korumak için kendi polisi ve yetkileri vardı; ancak savcının baş rahipleri atama yetkisi vardı ve hiçbir ölüm cezası onun onayı olmadan infaz edilemezdi.

34. _Savcılar._--Böylece Yahudiye Yahudileri, Hirodes'in ölümünde savundukları anlaşmayı elde ettiler; ve bazıları hemen pişman olmaya başladı. İlk savcı Coponius'a, yeni Roma eyaletini organize etmek için gelen Suriye elçisi P. Sulpicius Quirinius eşlik etti. Gerekli bir ön sayım olarak (MS 6-7) Yahudi Yasasına uymayan Roma yönteminden alınmıştır. Halk hakarete uğramış, ancak büyük ölçüde baş rahip Joazar'ın etkisi altında kabul etmiştir. Ancak Celileli Yahuda, Sadduc (Sadduk) adında bir Ferisi ile birlikte, onları din adına isyana teşvik etmeye çalışmıştır. Bir devrimci ile bir Ferisi arasındaki bu ittifakın sonucu, Zelotlar partisinin oluşması olmuştur. Bu partinin etkisi, Josephus'a göre, büyük bir isyana yol açmış ve böylece 70 yılında Kudüs'ün yıkılmasına yol açmıştır. Bu etki genişledikçe, Yahudi cemaati intihar tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır ve Josephus'un Ferisiler ile Zelotlar arasında çizdiği ayrım geçerli bir ayrımdır. Tüm Ferisiler, İsrail'in "kartalın boynuna basması" için böyle bir eylemde bulunmaya hazır değildi (Musa'nın Göğe Kabulü'nde söylendiği gibi). Yasa kasıtlı olarak ihlal edilmediği ve ibadet kurulduğu sürece, Yahudilerin dini liderlerinin çoğu beklemekten memnundu.

Görünüşe göre Zelotlar Celile'de Yahudiye'den daha fazla ilerleme kaydetti - o kadar ki Celileli ve Zelot terimleri pratik olarak birbirinin yerine kullanılabilir. Celile'de Yahudiler putperestlere üstünlük sağladı ve
hükümdarları Herod Antipas'ın onların sadakati üzerinde bir tür iddiası vardı.
Arap kralı Aretas'ın kızıyla evlenmesi (ki bu en azından Augustus'un genel politikasına uygundu) topraklarını halkının saldırılarından korumuş gibi görünüyor, tabii ki ona sadık kaldığı sürece. Tebaasını Yahudiliğin kurallarına saygı göstererek uzlaştırdı ve -muhtemelen bu durum politikasının tipik bir örneğidir- Pilatus kutsal şehrin içindeki Herod sarayına bir adak kalkanı yerleştirdiğinde protestoya katıldı. Görünüşe göre Tiberius'a imparatorluk görevlilerinin resmi denetçisi olarak hizmet etti ve Tiberias şehrinin kurulmasıyla bağlılığını andı. Ancak Herodias'la evlenmek için Aretas'ın kızını reddetti ve böylece Arapları ona karşı kışkırttı. Felaket güçlerini ele geçirdi (MS 36) ve patronu Tiberius, Roma gücü tam güçle yardımına gelmeden önce öldü. Caligula, Tiberius'un gözdelerini kayırmaya yatkın değildi; ve Antipas, Herodias'ın kışkırtmasıyla kral unvanı için ona dilekçe verdikten sonra, tetrarşisinden
kovuldu ve (görünüşe göre) 39 yılında öldürüldü.

Antipas, tarihte esas olarak, Herodias ile evliliği nedeniyle onu alenen
açıkça suçlayan Vaftizci Yahya ile bağlantılı olarak bilinir.
En eski kaynaklara göre, Yahya'yı Herodias'ın intikamından kurtarmak için hapse atmış gibi görünüyor. Ancak -nedeni ne olursa olsun- Antipas, Yahya'nın ölümüne kesinlikle razıydı. Dördüncü İncil'e güvenilecekse, Yahya, Yahudilerin aradığı Mesih olarak Nasıralı İsa'yı çoktan tanımış ve alkışlamıştı. Hristiyan aleminin ortak mutabakatına göre, Yahya, Hristiyan Kilisesi'nin kurucusunun öncüsüydü. Dolayısıyla, İncil ilk olarak Antipas'ın saltanatı sırasında ve kısmen de olsa tamamen onun topraklarında, Hıristiyanlığın Yahudilerin Mesihi olan tek gerçek Mesih olarak kabul ettiği haham veya peygamber tarafından vaaz edildi. Josephus'un Yahudiler tarihi, makul ancak tamamen ikna edici olmayan nedenlerle doğruluğu sorgulanan Vaftizci Yahya ve İsa'nın anlatımlarını içerir. Ancak bu ne olursa olsun, İsa'nın Mesih olduğuna inanan Yahudiler, bildiğimiz gibi 70'ten önceki Yahudilerin tarihinde büyük bir rol oynamazlar. Bu dönemde birçok din öğretmeni ve birçok devrimci çarmıha gerildi; ve ilk Hıristiyanlar, diğer Yahudilerden yalnızca dini görevlerini titizlikle yerine getirmeleriyle dışsal olarak ayırt ediliyorlardı. İsa'nın çarmıha gerilmesi, MS 26-36'da Yahudiye valisi olan Pontius Pilatus tarafından onaylandı. Selefleri dönemindeki Yahudiler hakkında
yeterince az şey biliniyor. Genel olarak konuşursak, tebaalarını gücendirmekten kaçınmış gibi görünüyorlar. Ancak Pilatus işleri öyle yürüttü ki sadece Josephus'un değil, aynı zamanda İskenderiye Yahudi cemaatini temsil eden Philo'nun da dikkatini çekti. Pilatus, askerlerine gece Kudüs'e girmelerini ve sancaklarını da yanlarında götürmelerini emrederek görev süresini başlattı. Roma ordularında sancaklar ve sancaklar vardı: İmparatorun resmini taşıyanlar ve bu nedenle Yahudi Yasası'nı ihlal edenler, şimdiye kadar kutsal şehirden uzak tutulmuştu. Bunu öğrendikten sonra Yahudiler Sezariye'ye gittiler ve Pilatus'tan bu rahatsız edici
sanayileri kaldırmasını rica ettiler. Pilatus reddetti; ve altı gün boyunca dilekçelerinde ısrar ettiklerinde, onları askerlerle çevreledi ve anında ölümle tehdit etti. Yasaların bilgeliğini çiğnemeye cesaret etmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylediler; ve Pilatus boyun eğdi. Fakat o, tapınak hazinesini Kudüs'e bir su kemeri yapmak için harcamaya devam etti; ve Yahudilerin bir kısmı kutsal paranın insan hizmetine adanmasını bir saygısızlık olarak gördü. Pilatus Kudüs'e geldi ve dilekçe sahiplerini, sopalarla silahlanmış kılık değiştirmiş askerler aracılığıyla dağıttı. Böylece isyan bastırıldı, fakat askerlerin aşırı gayreti ve Pilatus'un politikasına inatla bağlılığı, Roma ile daha katı Yahudiler arasındaki gediği genişletti. Fakat Sejanus'un 31'deki ölümü, Tiberius'u Yahudilere karşı önyargıdan kurtardı; ve Pilatus, Kudüs'teki Herod'un sarayına adak kalkanlarını koyduğunda, Herod'un dört oğlu Yahudi ilkelerini savunmak için öne çıktı ve onları kaldırması emredildi. 35'te, Musa tarafından oraya gömülen tapınak kaplarını görmek için bir sahtekârın emriyle Gerizim Dağı yakınlarında toplanan bir grup Samiriyeliyi dağıttı. O zamanlar Suriye elçisi olan Vitellius'a şikayette bulunuldu
ve Pilatus masum kan dökmesinden dolayı hesap vermek üzere Roma'ya gönderildi. 36'daki Fısıh Bayramı'nda Vitellius Kudüs'e geldi ve Yahudileri iki tavizle yatıştırdı: şehirde satılan meyvelerden alınan vergileri kaldırdı ve Herod Archelaus ve Romalıların Antonia kulesinde sakladığı başrahip giysilerini onların himayesine geri verdi. Giysiler, Hyrcanus adlı ilk başrahipten beri orada saklanıyordu ve Herod, bunlara sahip olmasının Yahudileri kendi yönetimine karşı isyan etmekten caydıracağını düşünerek kuleyle birlikte onları da ele geçirmişti. Aynı zamanda Vitellius, Kayafas'ı başrahiplikten indirerek ve onun yerine Annas'ın bir oğlunu atayarak Roma üstünlüğünü haklı çıkardı. Bu değişimin sebebi görünmüyor ve rahipliği 37'de Annas'ın başka bir oğluna devretmesine neden olan sebepten de habersiziz. Ancak Vitellius'un Yahudileri Roma'nın otoritesiyle uzlaştırmakla ilgilendiği oldukça açık. Aretas'a karşı yürüyüşe geçtiğinde, sancaklarıyla ordusu Yahudiye'ye hiç girmedi; ancak kendisi bayram için Kudüs'e gitti ve Tiberius'un öldüğü haberini aldıktan sonra Yahudilere Caligula'ya bağlılık yemini ettirdi.

35. _Caligula ve Agrippa I._--Caligula'nın tahta çıkışı (MS 37-41)
genel olarak tebaası tarafından Altın Çağ'ın başlangıcı olarak selamlandı.
Özellikle Yahudilerin sarayda bir dostu vardı. Büyük Herod'un torunu Agrippa, yeni imparatorun açıkça taraftarıydı ve tercihini erken itiraf ettiği için
cezasını ödemişti. Ancak Caligula'nın lütfu, Agrippa'ya
bolca gösterilmiş olsa da, dindar Yahudiler için mevcut değildi. Onun zaafı, her şeye gücü yetmesiydi ve o da karşılığında Yunanistan'ın tanrılarını taklit etti. Eyaletlerde ve hatta İtalya'da tebaası onun ilahiliğini kabul etmeye hazırdı - Yahudiler hariç. Bu yüzden Filistinli Yahudiler ve İskenderiye'deki Yahudi cemaati hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Büyük dünya (bildiğimiz şekliyle) Yahudiler kadınlarını inançlarına döndürdüklerinde bile Yahudiliği pek dikkate almadı; ancak şimdi Yahudiler bir ulus olarak medeni dünyanın mevcut tanrısının önünde eğilmeyi reddetti. Yeni Katoliklik otorite tarafından ilan edildi ve saygıyla kabul edildi. Yalnızca Yahudiler itiraz etti: Caligula'nın en azından yerine getirmediği bir tanrı anlayışına sahiptiler. İskenderiye halkı Yahudilere saldırmak için fırsatı değerlendirdi. Sinagoglara Caligula'nın resimleri asıldı, bir ferman Yahudileri vatandaş olarak haklarından mahrum etti ve sonunda vali kalabalığın Yahudi mahallesini sanki fethedilmiş bir şehirmiş gibi yağmalamasına izin verdi (38). Yahudi kadınlar domuz eti yemeye zorlandı ve yaşlılar tiyatroda kırbaçlandı. Ancak Agrippa imparator üzerinde etkili oldu ve valinin itibarını zedeledi. Halk ve Yahudiler, her iki taraf da imparatoru beklemek üzere bir elçilik (40) gönderene kadar iç savaş halinde kaldılar. Yahudi elçiliğine, zulmedenlerin ilahi cezasıyla ilgili bir bildiride
talihlerini anlatan Philo başkanlık ediyordu. Muhalifleri de sarayda bir dost edinmişlerdi
ve etkili bir telafi önlemini engellemiş görünüyorlardı.
Mesele henüz
beklenirken, imparatorun Suriye valisi Publius Petronius'a Kudüs tapınağına heykelini
diktirmesini emrettiği haberi geldi. Agrippa'nın müdahalesiyle emir iptal edildi ve imparatorun suikastı (41)
tahribatı etkili bir şekilde
durdurdu.

36. _Claudius ve Savcılar._--Yeni imparator Claudius, İskenderiye Yahudilerinin
medeni haklarını geri verdi ve Agrippa I'i Büyük Herod'un
tüm toprakları üzerinde kral yaptı. Böylece bir kez daha Yahudiye'nin bir kralı ve Ferisilerin geleneğini izleyen ve Yahudi dinini koruyan bir kral vardı. Talmud'da onun popülerliğini gösteren bir gelenek vardır. Çardak bayramında Yasa'yı okurken "Kardeşin olmayan bir yabancıyı başına koyamazsın" sözleriyle gözyaşlarına boğuldu; ve halk, "Korkma Agrippa; sen bizim kardeşimizsin" diye bağırdı. Kudüs'ün etrafına bir duvar örmeye başlaması, vatanseverliğinin daha fazla kanıtı olarak alınabilir. Ancak imparatorluğun beş vasal kralını Tiberya'da bir konferansa çağırması, daha çok kendini yüceltme politikası olduğunu düşündürmektedir. Her iki proje de imparator tarafından elçinin müdahalesiyle yasaklandı. 44'te öldü. Hristiyan kayıtları, onun ölümünü Hristiyan Kilisesi'nin zulmüne karşı ilahi bir intikam eylemi olarak ele alır. Yahudiler onun iyileşmesi için dua ettiler ve ona ağıt yaktılar.
Yahudi olmayan askerler, kendi tarzlarında işaret ettikleri hanedanının çöküşüne seviniyorlardı. Claudius, Agrippa'nın küçük oğlunun krallığa geçmesini istiyordu; ancak danışmanları tarafından reddedildi ve Judaea bir kez daha Romalı vekiller tarafından ele geçirildi. Agrippa'nın kısa
süreli saltanatının başarısı, Yahudi milliyetçilerinin umutlarını yeniden canlandırmıştı ve tavizler kaçınılmaz ayaklanmayı sadece geciktirdi.

Bu vekillerin ilki olan Cuspius Fadus, ülkeyi haydutlardan temizledi. Ayrıca Romalılar için başrahibin giysilerinin gözetimini geri almaya çalıştı; ancak Yahudiler, hizmetkarlıklarının bu reklamının yeniden canlanmasına karşı imparatora başvurdular. İmparator, aslında vekilin onlara izin verdiği dilekçeyi kabul etti ve baş rahip atamasını ve tapınağın denetimini vekilin elinden Agrippa'nın kardeşi,
Khalcis'li Herod'a devretti. Ancak bu tavizler halkın umutlarını tatmin etmedi. Fadus'un yönetimi sırasında, bir peygamber olduğunu iddia eden ve Josephus'un bir büyücü olarak tanımladığı Theudas, çok sayıda insanı mallarını alıp Ürdün'e kadar kendisini takip etmeye ikna etti ve bir emirle nehri ikiye böleceğini ve böylece onlara kolay bir geçiş sağlayacağını söyledi. Fadus tarafından gönderilen bir süvari birliği onları canlı yakaladı, Theudas'ın başını kesti ve Kudüs'e getirdi.

İkinci vekil Tiberius Alexander döneminde, İskenderiye'nin mürted bir Yahudisi, Philo'nun yeğeni, Yahudiler büyük bir kıtlıktan muzdaripti ve Mısır'dan tahıl satın alan Yahudiliğe dönen Adiabene kraliçesi tarafından rahatlatıldılar. Kıtlık belki de Zelotlar tarafından mürted bir kişinin yönetimine boyun eğmelerinin bir cezası olarak yorumlandı. Her neyse, İskender, nüfus sayımı sırasında bir isyana öncülük eden Celileli Simon'un iki oğlunu çarmıha gerdi. Muhtemelen babalarının örneğini izlemişlerdi.

Ventidius Cumanus döneminde (48-52) Yahudilere ve Romalılara, Samiriyelilere ve Yahudilere karşı duyulan karşılıklı nefret, hakaretlerde ve kan dökülmesinde açığa çıktı. Fısıh bayramında, bayramın dördüncü gününde, Tapınağın
portalarında nöbet tutan bir asker, şahsını uygunsuz bir şekilde teşhir ederek bir katliamla sonuçlanan bir kargaşaya yol açtı. İsyancılardan bazıları, şehrin yakınındaki ana yolda imparatorun bir kölesini yakaladılar ve mallarını çaldılar. Ülkeyi yatıştırmak için askerler gönderildi ve bir köyde bir asker, Musa'nın yasalarının bir kopyasını buldu ve alay ve küfürlerle
alenen onu herkesin gözü önünde yırttı. Bunun üzerine Yahudiler Sezariye'ye akın etti ve
ancak askerin idam edilmesiyle ikinci bir isyandan
kurtuldular. Son olarak, Samiriyeliler, (gelenek olduğu üzere) Fısıh bayramı için Samiriye'den Kudüs'e seyahat eden bazı Celilelilere saldırdı. Cumanus rüşvet aldı ve öldürülen Yahudilerin ölümünün intikamını almayı reddetti. Böylece Celileliler, "Yahudilerin" alt sınıflarından bazılarıyla birlikte bir "soyguncu" ile ittifak kurdular ve bazı Samaritan köylerini yaktılar. Cumanus, Samaritanları silahlandırdı ve onlarla ve kendi birlikleriyle bu Yahudi yağmacıları yendi. Kudüs'ün önde gelenleri, yenilgiden sağ kurtulan isyancıları dağıttılar. Ancak, kavga önce Suriye elçisine, sonra da imparatora havale edildi. İmparator hala Yahudileri uzlaştırma eğilimindeydi ve Agrippa I'in oğlu Agrippa'nın isteği üzerine Cumanus sürgüne gönderildi.

37. _Felix ve Devrimciler._--Antonius Felix (52-60) döneminde devrimci hareket büyüdü ve yayıldı. Josephus, ülkenin "soyguncu" ve "büyücü" ile dolu olduğunu söylüyor. Baş rahip, pelerinlerinin altında hançer taşıyan hacılar tarafından Tapınak'ta öldürüldü. Büyücüler ve sahtekârlar kalabalığı çöle kadar onları takip etmeye ikna etti ve peygamber olduğunu iddia eden bir Mısırlı, takipçilerini emriyle Kudüs'ün duvarlarının yıkılmasını görmek için Zeytin Dağı'na götürdü. Josephus'a göre bu tür
aldatıcılar, şehrin mutluluğunu yok etmek için katillerden daha azını yapmadılar. Elleri daha temizdi ama düşünceleri daha dinsizdi, çünkü ilahi ilham aldıklarını iddia ediyorlardı.

Procurator Felix--Tacitus'un dediği gibi, iktidarda bir kral ve zihninde bir köle--devrimcileri bastırmak için boşuna uğraştı. Ülkeyi yirmi yıldır yağmalayan "baş haydut" Eleazar yakalandı ve Roma'ya gönderildi; daha az önemli sayısız haydut çarmıha gerildi. Ancak bu
şiddet, din fanatiklerinin fiziksel güç partisiyle ittifakını pekiştirdi ve sıradan vatandaşları, yakalandıklarında aldıkları cezalara rağmen onlara katılmaya teşvik etti. Agrippa II.
bir krallık aldı - önce Khalkis, sonra Philip ve Lysanias'ın tetrarşileri - ancak Tapınağın denetimine ve baş rahibin atanmasına sahip olmasına ve Yahudi gelenekleri ve soruları hakkında bilgi sahibi olma ününe sahip olmasına rağmen, Zelotların artan gücünü kontrol edemedi. Kız kardeşi Drusilla, Felix ile evlenerek Yasayı çiğnemişti; ve kız kardeşi Berenice ile olan kötü şöhretli ilişkileri ve imparatorların resimlerini taşıyan paraları, Yahudiliğin vicdanına açık bir hakaretti. Felix, Nero tarafından 60 yılında geri çağrıldığında, ulus kendi içinde bölünmüştü, kapılarının içindeki Yahudi olmayanlar fırsat kolluyordu ve baş rahipler, alt rahipleri yüksek bir el ile soyuyordu.

Sezariye'de bir süredir Yahudiler ve Suriyeliler arasında sorun vardı. Yahudiler, şehrin kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlardı,
çünkü Kral Hirodes şehri kurmuştu. Suriyeliler gerçeği kabul ettiler,
ancak tapınakları ve heykelleri de kanıtladığı gibi, şehrin Yunanlılar için olduğunu söylediler.
Rekabetleri sokak kavgalarına yol açtı: Yahudiler,
zenginlik ve bedensel güç açısından avantajlıydı, ancak Yunan tarafı orada konuşlanmış askerlerin yardımına sahipti. Bir keresinde
Felix, muzaffer Yahudilere karşı birlikler gönderdi; ancak ne bu, ne de her iki tarafın liderlerinin gönderildiği bela ve hapishane onları caydırmadı. Bu nedenle kavga
İmparator Nero'ya havale edildi ve o da sonunda Suriyeliler veya Yunanlılar lehine kararını verdi. Bu kararın sonucu olarak Sezariye'deki sinagog bir Şabat günü hakarete uğradı ve Yahudiler Tevrat kitaplarını yanlarında götürerek şehri terk ettiler. Böylece--Josephus'un söylediğine göre--savaş Nero'nun saltanatının on ikinci yılında (MS 66) başladı.

38. _Festus, Albinus ve Florus._--Bu arada Felix'in yerini alan vekiller--Porcius Festus (60-62), Albinus (62-64) ve Gessius
Florus (64-66)--ulusun büyük kısmını Sezariye'deki Yahudilerin daha şiddetli olanlarıyla aynı çizgiye getirmişlerdi. Festus, Yahudiye'yi soyguncular ve Sicarii'lerle dolu buldu. Sicarii'ler ziyafetlerde kalabalığa karışıp düşmanlarını isimlerini aldıkları hançerlerle bıçakladılar. Ayrıca, kendisini çöle kadar takip ederlerse kurtuluş ve kötülüklerden kurtulma vaadiyle birçok kişiyi kandıran bir büyücüyle uğraşmak zorundaydı. Bu tür barış bozucuları ezme girişimleri, görevinin ikinci yılında ölümüyle yarıda kaldı.

Albinus'un gelişinden önceki dönemde, Annas'ın oğlu Ananus, Agrippa tarafından baş rahip yapıldı. Kudüs'te düzeni yeniden sağlama niyetiyle, Sanhedrin'i topladı ve bir Saduki olarak cezalar konusunda acımasız olduğu için, bazı kanunsuzların taşlanarak öldürülmesini sağladı. Bunun için Agrippa tarafından görevden alındı. Albinus, rahiplerin rahiplerle ve Zelotların düşmanlarıyla mücadelelerini destekledi ve kendi çıkarına çevirdi. Yaklaşan geri çağrılmasını kutladığı mahkumların genel serbest bırakılması, politikasının tipik bir örneğidir. Bu arada Agrippa, Levililere rahiplerin keten cübbesini giyme hakkını verdi ve tapınağı bitiren (64) ve şimdi boş duran işçiler için şehrin beyaz taşlarla döşenmesi gibi işler için tapınak hazinesinin kullanılmasını onayladı. Ancak her şey, İsa'nın 62'deki Çardak Bayramı'nda kehanet ettiği şehrin yıkımına işaret ediyordu. Zelotların Yasa ve Tapınak konusundaki gayretleri, Roma yanlısı kralları tarafından hiçe sayıldı.

Florus'la karşılaştırıldığında, Albinus, Josephus'un görüşüne göre bir hayırseverdi. Sezariye'deki sıkıntıların haberi Kudüs'e ulaştığında, Florus'un tapınak hazinesinden on yedi talant ele geçirdiği de öğrenildi (66). Bunun üzerine Yahudilerin sabrı tükendi.
Onların düşündüğü gibi, bu kutsala saygısızlık, vergi borçlarını tahsil etme girişimi olabilirdi; ancak Florus'un Sezar'a değil, kendisine baktığına ikna olmuşlardı. Devrimciler, heyecanlı insanların arasında sepetlerle dolaşıp, yoksul ve sefil valileri için bakır paralar dileniyordu. Bu hakaretten incinen Florus, Sezariye'de yakılan savaş ateşini ihmal etti ve Kudüs'e doğru yola çıktı. Askerleri üst şehri yağmaladı ve 630 kişiyi öldürdü - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bir Nasıra yeminini yerine getiren Berenice boşuna araya girdi. Florus, aslında Roma şövalyeleri tarikatına mensup Yahudileri kırbaçlamaya ve çarmıha germeye cesaret etti. O an için Yahudiler korkmuştu ve ertesi gün Sezariye'den gelen birlikleri selamlamak için itaatkar bir şekilde gittiler. Selamları cevapsız kaldı ve Florus'a karşı haykırdılar. Bunun üzerine askerler kılıçlarını çektiler ve halkı şehre sürdüler; ancak şehre girdiklerinde halk köşeye sıkıştı ve tapınak tepesine yerleşmeyi başardı. Florus, bir kohort hariç tüm birlikleriyle Sezariye'ye çekildi. Yahudiler ona karşı şikayette bulundular ve o da Suriye valisi Cestius Gallus'un önünde Yahudilere karşı şikayette bulundu. Cestius Gallus konuyu soruşturmak için bir memur gönderdi. İskenderiye'den aceleyle gelen Agrippa, valinin elçisiyle birlikte Kudüs'e girdi. Halk, Roma'nın ezici gücüne boyun eğmeyi öğütlediği sürece itaat etti, ancak Florus'a itaat etmekten bahsettiğinde kaçmak zorunda kaldı. Barışı arzulayan ve Florus'un barışı yeniden sağlama görevini üzerlerine yüklediği yöneticiler ondan asker istediler; ancak iç savaş onların tamamen yenilgisiyle sona erdi. İsyancılar imparator için günlük kurban kesmeyi durdurma kararlarına sadık kaldılar; Agrippa'nın birlikleri teslim oldu ve yara almadan yürüdüler; aynı koşulla teslim olan ve silahlarını bırakan Romalılar ise katledildi. İsyanın ruhunu ve amacını vurgulamak istercesine, Roma askerlerinden yalnızca biri sünnet olacak kadar Yahudi olmaya söz verdiği için bağışlandı.

39. _Josephus ve Zelotlar._--Bu katliamla eş zamanlı olarak Sezariye vatandaşları orada kalan Yahudileri katlettiler; ve Suriye'nin her yerinde Yahudiler misillemelerde bulundular ve misillemelere maruz kaldılar. Sonunda Suriye valisi Kudüs'teki karışıklığın merkezine yaklaştı,
ama bir banliyöyü yaktıktan sonra geri çekildi. Geri çekilirken Yahudiler tarafından saldırıya uğradı ve savaş makinelerini onlara bırakarak Antakya'ya kaçtı. Bazı önemli Yahudiler, ona katılmak için -batan bir gemiden kaçmışçasına- Kudüs'ten kaçtı ve haberi imparatora iletti. Roma yanlısı partinin geri kalanı, isyancılara katılmaya zorlandı veya ikna edildi ve
daha büyük ölçekte bir savaşa hazırlandı. Generaller, barışı korumaya çalışan ve
hâlâ Roma ile anlaşmaya varmayı uman soylular arasından Sanhedrin tarafından seçildi. Liderleri olan baş rahip Ananus, Kudüs'te komutada kaldı; ilk saldırının beklendiği Celile, savaş tarihçisi Josephus'a emanet edildi. Sahaya çoktan çıkmış olan devrimci liderler,
yerlerini aldılar.

Josephus, Celile sakinlerinden oluşan bir ordu kurmaya ve kaleleri güçlendirmeye koyuldu. Yerel hükümet örgütlenmesi ve kanun ve düzeni sağlama çabaları onu Zelotlarla ve özellikle de liderlerinden biri olan Giscala'lı John ile çatışmaya soktu. Uzlaştırmaya çalıştığı insanlar ona karşı ayaklandı; John suikastçılar gönderdi ve sonunda Kudüs'ten geri çağrılması için bir emir aldı. Tüm bunlara rağmen Josephus yerini korudu ve otoritesine direnenleri zorla veya hileyle bastırdı. Nero tarafından isyanı bastırmak için atanan Vespasianus, 67 baharında Antakya'daki kışlık karargahından ilerledi. Josephus'un savaşa o kadar hevesli olduğuna karar verdiği Sepphoris sakinleri, kendi istekleri üzerine bir Roma garnizonu aldılar. Titus'un da katılmasıyla Vespasian, Agrippa ve diğer küçük kralların sağladığı
üç lejyon ve yardımcı birliklerle Celile'ye doğru ilerledi. İlerlemeden önce Josephus'un ordusu
kaçtı. Josephus birkaç sadık adamla birlikte Tiberias'a sığındı ve Kudüs'e bir mektup göndererek komutanlığından alınmasını veya
savaşa devam etmek için yeterli bir güçle
desteklenmesini istedi. Vespasian'ın tepelerde bulunan ve diğer kaçakların elinde bulunan güçlü bir kale olan Jotapata'yı kuşatmaya hazırlandığını duyan Josephus, Roma atlıları ve yayaları için yaklaşmakta olan yolun
geçilebilir hale gelmesinden hemen önce kaleye girdi. Bir firari, Vespasian'a vardığını duyurdu. Vespasian, düşmanlarının en zekisinin gönüllü olarak kendini hapse atmasına sevindi. Yaklaşık altı haftalık kuşatmadan sonra yer saldırıya uğradı ve bitkin garnizonu öldürüldü veya köleleştirildi. Son saldırıyı erteleyen bahaneleri olan Josephus, kırk adamla birlikte bir mağaraya saklandı. Arkadaşları teslim olmasına izin vermediler ve ölmeye karar verdiler. Onun önerisi üzerine kura çektiler ve ilk adam ikinci adam tarafından öldürüldü ve böylece Josephus ve (belki de) bir kişi daha hariç herkes öldü. Böylece Josephus onları intihar günahından kurtardı ve kendini Romalılara teslim etti. Yerin kırk yedinci günde alınacağını kehanet etmişti ve şimdi hem Vespasian'ın hem de oğlu Titus'un tüm insanlık üzerinde hüküm süreceğini kehanet ediyordu. Kehanet hayatını kurtardı, ancak birçok kişi onun ölümünü istiyordu ve bu söylenti Kudüs'te genel bir yas havası yarattı. Yıl sonuna doğru
(67) Celile Vespasian'ın eline geçti ve Giscala'lı John kaçmıştı. Agrippa, fethi Sezariye Filipi'de yirmi gün süren şenliklerle kutladı.

Eski geleneklere uygun olarak Kudüs kaçak Zelotları karşıladı. Sonuç iç savaş ve kıtlık oldu. Ananus halkı bu soygunculara karşı kışkırttı, bu soyguncular Roma'nın önde gelen dostlarını tutukladı, hapsetti ve öldürdü ve kendilerine kurayla baş rahibi seçme hakkını
verdi. Zelotlar Tapınağa sığındı ve İdumalıları yardıma çağırdı. Bir fırtınanın örtüsü altında, müttefiklerine şehir kapılarını açtılar ve baş rahip Ananus'u ve resmi bir mahkemenin kararına rağmen Baruch'un oğlu Zacharias'ı Tapınağın ortasında öldürmeye başladılar. İdumaeanlar gittiler, ancak Giscala'lı John Kudüs'ün efendisi olarak kaldı.

40. _Kudüs'ün Düşüşü._--Vespasian rakiplerini birbirlerini tüketmeye bıraktı ve ordusunu ülkenin boyunduruğu altına almakla meşgul etti. Başkenti tecrit edip kuşatmaya hazırlanırken, Nero'nun ölüm haberi Sezariye'de ona ulaştı. Bir yıl boyunca (Haziran 68-Haziran 69) elini tuttu ve Simon Bar-Giora'nın (din değiştirenin oğlu) haydut çeteleri dikkatini çekene kadar olayları izledi. Ancak, Vespasian baskınlarını durdurmak için harekete geçmeden önce, Simon, tiran John'a karşı bir denge unsuru olarak hareket edeceği umuduyla Kudüs'e davet edilmişti. Ve böylece, Vespasian, Josephus'un kehanetini yerine getirmek için imparator ilan edildiğinde ve emri Titus'a devrettiğinde, Kudüs'te savaş halinde olan üç rakip vardı: Eleazar, Simon ve John. Tapınakta hala kurbanlar sunuluyordu ve tapanlar kabul ediliyordu; ancak John'un mancınıkları meşguldü ve rahip ve sunaktaki tapanlar, Eleazar'ın grubu Tapınağın iç avlularını işgal ettiği için öldürüldü. 70'teki Fısıh Bayramı'ndan birkaç gün önce Titus Kudüs'e doğru ilerledi, ancak iç savaş devam etti. Eleazar, Tanrı'ya tapınmak isteyenleri kabul etmek için tapınağın kapılarını açtığında, Giscala'lı John, giysilerinin altında tamamen silahlanmış kendi adamlarından bazılarını içeri soktu ve böylece Tapınağı ele geçirdi. Titus saldırıyı bastırdı ve iki grup sonunda onu püskürtmek için el ele verdi. Çaresiz saldırılarına rağmen, Kudüs bir duvarla çevrilmişti ve sayıları Fısıh Bayramı için gelenlerle artan halkı açlıktan ölmek üzere kuşatılmıştı. Kıtlık herkesi eşit şekilde etkiledi: Barış isteyen halk ve sonuna kadar savaşmaya kararlı Zelotlar. Sonunda Giskalalı John kutsal şarabı ve yağı paylaştırdı ve Tapınak için savaşanların geçimlerini sağlamak için depolarını korkusuzca kullanabileceğini söyledi. Romalılar, Yahudiler Tapınağa geri sürülene ve günlük kurbanlar 17 Temmuz'da yetersizlik nedeniyle sona erene kadar duvarları aşarak ilerlediler. Josephus bir kez daha John ve takipçilerine Tapınağı kirletmekten ve tehlikeye atmaktan vazgeçmeleri için boşuna yalvardı. Kuşatma devam etti ve
tapınak kapıları yakıldı. Josephus'a göre Titus Tapınağı bağışlamaya karar verdi, ancak -ister öyle olsun ister olmasın- 10 Ağustos'ta Yahudilerin bir saldırısı püskürtüldükten sonra bir asker tarafından ateşe verildi. Lejyonlar tapınak avlusuna sancaklarını diktiler ve Titus'u imparator olarak selamladılar. Zelotların bir kısmı John ve Simon ile birlikte yukarı şehre kaçtılar ve şehri bir ay daha tuttular. Ancak Titus, 71'de Roma'da kutladığı zaferi çoktan kazanmıştı. Yahudiler, nerede olurlarsa olsunlar, tapınak vergisini ödemeye devam ettiler; ancak şimdi bu vergi Jüpiter Capitolinus'a adanmıştı. Romalılar kutsal yerlerini almışlardı ve onlara kalan tek şey Yasa'ydı.

41. _MS 70'ten_ MS 135'e kadar.--Tapınağın yıkılması, rahipliğin ve tüm gücünün yıkılmasını da beraberinde getirdi. Rahipler kurban sunmak için varlardı ve Yasa'ya göre hiçbir kurban
Kudüs Tapınağı dışında sunulamazdı. O zamandan beri, ateşli çileden sağ kurtulan Yahudilerin kalıntıları bir ulus veya devletten ziyade bir kilise oluşturdu ve Ferisiler
tartışılmaz bir üstünlük uyguladılar. Tapınak ve onun Saduki baş rahipleriyle birlikte, Sadukilerin Ferisilerle üstünlük için rekabet ettiği Sanhedrin yok oldu.
Etten gelen kola başvuran Sicarii veya Zelotlar
yok edildi. Sadece Yasa öğretmenleri
ulusu yönlendirmek ve sadık kalan Yahudilere, Sezar'a ait olanı Sezar'a ve Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya nasıl vermeleri gerektiğini öğretmek için hayatta kaldılar. Burada ve orada ateşli Zelotlar, seleflerinin hatalarını ve felaketlerini tekrarlamak için
başladılar. Ancak onların kaderi, ulusun genel zihnine
kazınmış olan izlenimi derinleştirmekten başka bir işe yaramadı. Tapınak gitmişti, ama Yasa onlardaydı.
Dağılma dönemindeki Yahudiler, Tapınağı sinagogla tamamlamayı öğrenmişlerdi ve Kudüs Yahudileri bile hayatlarını Tapınak ibadetiyle geçirmekte özgür değildi. Her zamanki gibi, yerden ve rahipten bağımsız ayinler vardı; Tapınağın var olmadığı bir zaman olmuştu. Böylece Yahudilik, merkezi kutsal alanının yıkılmasından bir kez daha sağ çıktı.

Kudüs alındığında, Sicarii hala üç kaleyi elinde tutmaya devam etti: biri -Masada- üç yıl boyunca. Ancak Masada komutanı, sonunda esaretten kurtulmanın tek yolunun ölüm olduğunu fark etti ve yoldaşlarını kaderlerini tahmin etmeye çağırdı. Her adam
karısını ve çocuklarını öldürdü; geri kalanını öldürmek için on adam kurayla seçildi; bir adam dokuz celladı öldürdü, sarayı ateşe verdi ve
kılıcının üzerine düştü. Yer basıldığında garnizon mağaralarda saklanan iki yaşlı kadın ve beş çocuktan oluşuyordu. Böylece Vespasian, Nero'nun kendisine verdiği Filistin'i ele geçirdi ve bir süre devrimcilerden arındırıldı. İlk Hıristiyan yazarlar, onun boş tahtın iddiacıları olarak öne çıkabilecek tüm Davut soyundan gelenleri arayıp idam ettiğini iddia ederler. Mısır'da ve Kirene'de kaçak Zelotlar imparatora karşı isyanlarını sürdürmeye çalıştılar, ancak orada da felaketle sonuçlandı. Mısır'daki Tapınağın kapıları kapatıldı ve 243 yıldır sunulan kurbanlar yasaklandı. Kısa bir süre sonra bu tapınak da yıkıldı. Bu yerel isyanların dışında, imparatorluktaki Yahudiler sadık vatandaşlar olarak kaldılar ve rahatsız edilmediler. Ulusun genel umudu ille de Davut'un hanedanıyla bağlantılı değildi ve gerçekleşmesi Roma'nın boyunduruğuyla bağdaşmıyordu. Hala gerçek bir peygamber arıyorlardı ve bu arada hahamları vardı.

Johanan ben Zaccai (bkz.) yönetiminde Ferisiler kendilerini Jamnia'da kurdular. Orada, tüm Yahudi topluluklarından yıllık aidat alan bir yöneticinin başkanlığında yeni bir Sanhedrin kuruldu. Sinagoglar aracılığıyla yazıcılar ulusal ruhu korudular ve bunu Kutsal Kitap tarafından öngörülen dini hayata yönlendirdiler. Yaşlıların gelenekleri test edildi ve giderek temellerinde uyumlu hale getirildi. Kutsal Kitap kanonu, Pentateuch'un mihenk taşına göre belirlendi. İsrailliler, İncillerini incelemek için
çadırlarına çekilmişti.

Vespasian ve Titus döneminde Yahudiler vicdan özgürlüğüne ve Roma'nın Yahudi olmayan tebaasıyla eşit siyasi haklara sahipti. Ancak Domitian,
pagan tarihçilere göre, onlara pek fazla yük olmadı. Tapınak vergisi
kesin bir şekilde tahsil edildi; Yahudi hayatını açıkça dinlerini
itiraf etmeden yaşayan Yahudiler ve uyruklarını
gizleyen Yahudiler yargıçların önüne çıkarıldı. Yahudiliğe dönenler ya ölüme ya da mallarına el konulmasına mahkûm edildiler. Gerçekten de Domitian'ın Yahudilere karşı bir zulüm başlattığı ve halefi Nerva'nın buna son verdiği anlaşılıyor. Trajan'ın saltanatının sonuna doğru (114-117) Mısır ve Kirene Yahudileri Yunan komşularına karşı ayaklandılar ve bir kral kurdular. İsyan Kıbrıs'a yayıldı; ve Trajan Mezopotamya'dan Partlara ilerlediğinde Mezopotamya Yahudileri isyan etti. Gerçekleştirdikleri katliamların intikamı aynı şekilde alındı ​​ve tüm ayaklanmalar Hadrian Trajan'ın yerine geçtiğinde bastırıldı.

132'de Filistin Yahudileri tekrar isyan etti. Hadrian sünneti yasadışı sakatlama olarak yasaklamıştı: ayrıca Kudüs'ü kendi şehri olan Aelia Capitolina ile ve Yahweh tapınağını da Jüpiter tapınağıyla değiştirmişti. Bu acımasız kışkırtmaların dışında - antlaşma işaretinin yasaklanması ve kutsal mekanın
kirletilmesi - Yahudilerin haham Aqiba tarafından Mesih olarak tanınan bir liderleri vardı. Hahamların çoğunluğu böyle bir kurtarıcı aramasa ve iddialarını kabul etmeyi reddetse de, Barcochebas (bkz.) kendisinden sonraki insanları ulusal bağımsızlıkları için mücadele etmeye çekti. Üç buçuk yıl boyunca kendi başına kaldı ve Kudüs'ün kurtuluşunu anan Simon adına paralar bastırdı. Tapınağı yeniden inşa etmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ve belki de Aqiba tarafından ikna edilen Dağılma Yahudileri isyanı destekledi. Aslında, Yahudi olmayanlar bile onlara yardım etti, böylece tüm dünya (Dio Cassius'un söylediğine göre) harekete geçti. Hadrian en iyi generallerini isyancılara karşı gönderdi ve sonunda Kudüs'ten Bethar'a sürüldüler (135). Yahudilerin ölüm tehdidiyle yeni Kudüs şehrine girmeleri yasaklandı.

BİBLİYOGRAFYA.--Dönemle ilgili en kapsamlı modern kitap Emil Schurer, _Geschichte des Judischen Volkes im Zeitalter
Jesu Christi_ (3 cilt, Leipzig, 1901 devamı). Yazarda tespit edilen Yahudilere, özellikle hahamlara karşı bir sempati eksikliği istisna olarak ele alınmıştır. Ancak en azından kitap,
antik ve modern otoritelere yapılan referansların vazgeçilmez bir deposu olarak kalmaya devam etmektedir. Daha önceki bir baskısı _History of the Jewish People_ (Edinburgh, 1890, 1891) başlığı altında İngilizceye çevrilmiştir.
Daha kısa tarihlerden D. A. Schlatter'in _Geschichte Israel's von
Alexander dem Grossen bis Hadrian_ (2. basım, 1906) belki de Schurer'e en az bağımlı olanıdır ve mevcut parçalı kanıtları yorumlamaya diğerlerinden daha fazla çaba göstermektedir. Dr. R. H. Charles, _On İki Patriğin Ahitleri_, _Jübileler Kitabı_, _Enoch_, vb.'nin Yahudi tarihiyle bağlantısında uygun öneme kavuşturulması için edisyonlarıyla çok şey yapmıştır. Ancak Schurer, atıfta bulunulması gereken eksiksiz bir bibliyografya sunar. Sanhedrin için SYNEDRIUM'a bakın. (J. H. A. H.)

III.--DAĞILMADAN MODERN ZAMANLARA

42. _Sonraki İmparatorluk._--Barcochebas'ın Yahudiye'yi Roma egemenliğinden kurtarma girişiminin 135'te başarısızlığa uğramasıyla Yahudilerin tarihinde yeni bir dönem başlar. Başarısızlığın doğrudan sonucu siyasi milliyetin yok edilmesiydi. Gerçek çatışmada çok sayıda kişi öldü. Dio Cassius, kıtlığa, hastalığa ve yangına yenik düşenlerin yanı sıra toplam sayıyı inanılmaz bir rakam olan 580.000 olarak belirler (Dio-Xiphilin lxix. 11-15). Kudüs, Hadrian tarafından yeniden inşa edildi, bu yöndeki emirler imparatorun Suriye'ye yaptığı ilk seyahat sırasında, Gazze, Tiberias ve Petra'daki temellerinin atıldığı tarih olan 130'da verildi (Reinach, _Textes relatifs au Judaisme_, s. 198). Yeni şehre Aelia Capitolina adı verildi ve Yehova tapınağının bulunduğu yerde Jüpiter'e adanmış başka bir tapınak yükseldi. Eusebius'a göre, Mesih'in mezarının üzerine bir Venüs tapınağının dikilmesi, Hristiyan dinine karşı bir alay eylemiydi. Roma alışılmadık bir öfkeye kapılmıştı ve isyancıların saldırganlığı efendilerinin zulmüne denk geliyordu. Kutsal şehir Yahudilere yasaklanmıştı; ölüm tehdidi altında surların görüş alanına girmeleri yasaklanmıştı. Hadrian'ın bu konudaki politikası daha sonra halife Ömer'in (yaklaşık 638) fermanıyla da desteklendi; tıpkı Roma prototipi gibi Yahudilerin kadim ülkelerinin başkentine yerleşmelerini engelledi. Hadrian'ın ölümü ve Antoninus Pius'un tahta çıkması (138), Filistin'in dağılmış halkına nefes alma fırsatı verdi. Roma yasası Yahudilere karşı kesinlikle hoşgörüsüz değildi. Caracalla anayasası altında (198-217) Roma imparatorluğunun tüm sakinleri _Cives Romani_'nin medeni haklarından yararlandı (Scherer, _Die Rechtsverhaltnisse der
Juden_, s. 10).

Dahası, manevi bir canlanma maddi yıkımın ezici etkilerini hafifletti. Sinagog sağlam bir şekilde yerleşik bir kurum haline gelmişti ve kitlelerin kişisel ve sosyal hayatı cemaat hukukunun kontrolü altına girmişti. Okulun diyalektiği, kılıcın yok etmesinden daha güçlü bir şekilde korundu. Bir dini sistemin şimdiye kadar maruz kaldığı en
ağır teste tabi tutulan Ferisi Yahudiliği, hayatı tüm evreleriyle kontrol edip idealize edebildiğini gösterdi. Mesih zamanında Ferisiliğin gücü veya karakteri hakkında ne soru sorulabilirse sorulsun, Aqiba'nın (bkz.) halefleri arasında hem her yeri kaplayan hem de yüceltici hale geldiğinden şüphe edilemez, kendisi de Hadrian'ın şiddetinin şehitlerinden biriydi. Yahudi milliyetinin devrilmesinden yarım asırdan biraz daha uzun bir süre sonra, Mişna pratik olarak tamamlandı ve bu haham hukuku koduyla -ve hukuk burada toplumsal, ahlaki ve dini olduğu kadar insan faaliyetinin ritüel ve yasal aşamalarını da kapsayan bir terimdir- Yahudi halkı bir topluluk halinde örgütlendi ve Sanhedrin veya Synedrium (bkz.) ve yetkilileri altında az çok özerk bir şekilde yaşadı.

Mişna'yı düzenleyen prens, patrik veya _nasi_ Yehuda, 3. yüzyılın başlarında öldü. Onunla birlikte Filistin patrikhanesi'nin önemi zirveye ulaştı. Gamaliel II. Jamnia'lı (Jabne Yebneh)
bir asır önce bu onura yükseltilmişti ve Hillel hanedanının üyeleri ve dolayısıyla Davut'un soyundan gelenler olarak, patrikler neredeyse kraliyet otoritesine sahipti. İşlevleri dini olmaktan çok politikti, ancak etkileri hiçbir şekilde tamamen laik değildi. Genellikle imparatorlarla yakın dostluk şartlarındaydılar ve imparatorlar
yargı yetkilerine neredeyse hiç karışmazlardı. I. Theodosius'a kadar.
(379-395) Yahudilerin iç işleri resmen
patriklere devredilmişti ve Honorius (404) diasporadaki Yahudilerden bir gelir elde edilen
patrik vergisinin (_aurum coronarium_) toplanmasını yetkilendirdi. II. Theodosius döneminde. (408-450)
patrikhane üç buçuk asırlık bir rejimden sonra nihayet kaldırıldı (Graetz, _Yahudilerin Tarihi_, İng. çev. cilt ii. bölüm xxii.),
ancak ironik bir şekilde makamın son sahibi bir süreliğine imparator tarafından vali rütbesine yükseltilmişti. Gerçek dönüm noktası daha önce, 312'de I. Konstantin döneminde Hristiyanlığın devlet dini haline gelmesiyle gerçekleşmişti.

Hristiyan imparatorlar döneminde din, yasal statüde önemli bir ayrımcılık kaynağı haline geldi ve uyumsuzluk
hakların tamamen kaybedilmesine kadar varabilirdi. Yahudilerle ilgili yasaların baskıcı ve önleyici bir amacı vardı: Yahudiliğin bastırılması ve
Yahudi etkilerinin devlet dinine girmesinin engellenmesi. Yahudiler tecrit edilmiş bir konuma itildiler ve
  Theodosius Kanunları ve diğer otoriteler Yahudileri
  ahlaksız varlıkların alt düzeyi (_inferiores_ ve _perversi_), onların
  tanrısız, tehlikeli bir mezhep olarak topluluk (_secta nefaria, feralis_),
  dinleri hurafedir, dini ibadet için toplantıları vardır
  bir küfür (_sacrilegi coetus_) ve bir bulaşma (Scherer, _op. cit._)
  s. 11-12). Ancak Roma Hıristiyan hukukuna göre Yahudilik yasaldı.
  din (_religio licita_), I. Valentinianus (364-375)
  I. Theodosius'un sinagoglara asker yerleştirmesi yasaklandı
  sinagog ibadetine müdahale ("Judaeorum sectam nulla lege
  yasak satis consstat") ve 412'de özel bir koruma fermanı
  yayınlandı. Ancak Hıristiyanların Yahudi cemaatine kabulü malların müsadere edilmesiyle cezalandırıldı (357), yeni sinagogların inşası II. Theodosius tarafından durduruldu. (439) ağır bir para cezasıyla Yahudilerin Hıristiyan köleleri ölüm cezasıyla tutmaları yasaklandı (423). Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evliliklere de benzer bir ceza verildi ve Roma yasalarına uygun olarak kutlanmayan tüm Yahudi evliliklerinin geçersiz kılınması için bir girişimde bulunuldu. Ancak Justinianus (527-565) Yahudi halkının dini kurumlarına doğrudan müdahale eden ilk kişiydi. 553'te Talmud'un kullanımını yasakladı (ki o zamanlar henüz tamamlanmamıştı) ve 8. ve 9. yüzyıl Bizans imparatorları daha da hoşgörüsüz düzenlemeler çıkardı. Medeni hukuk açısından, Yahudilere ilk başta Yahudilerle Yahudiler arasındaki anlaşmazlıkları kendi mahkemelerinde çözmelerine izin verildi, ancak Justinian onlara ve sapkınlara ortodoks Hıristiyanlara karşı kamu mahkemelerinde tanık olarak görünme hakkını reddetti.
V. Konstantin'e (911-959) kadar uzanan Yahudi yemin biçimi, daha sonraki gelişiminde Yahudinin dikenlerle kuşanmasını;
suyun içinde durmasını;
elinde Tevrat tomarını tutarak,
kendisi hakkında Naaman'ın cüzzamını, Eli'nin lanetini ve yalan yere yemin ederse Korah'ın oğullarının kaderini anmasını gerektiriyordu. Bu, 19. yüzyıla kadar birçok Avrupa ülkesinde hala geçerli olan ve hatta şu anda bazı Rumen mahkemeleri tarafından sürdürülen tüm ortaçağ yemin biçimlerinin _more judaico_ orijinaliydi. Yahudiler, Honorius yasasıyla ordudan, kamu görevlerinden ve onurlardan
(418), avukatlık yapmaktan (425) men edildiler; yalnızca curial ofisleri
onlara açıktı. Justinianus, 537'de Yahudilerin kesinlikle hiçbir onur için uygun olmadıklarını ilan ederek son rötuşu yaptı ("honore
fruantur nullo").

43. _Babil'de Yahudilik._--Yahudiler bu dönemde
kendi taraflarında bir izolasyon sistemi kurmakla meşguldüler, ancak
Roma yasasına, kendilerine gösterilenden daha büyük bir misafirperverlikle davrandılar.
Talmud, bu yasanın etkisini birçok noktada gösterir ve büyük ilkelere dayalı bir kanunlaştırma anıtı olarak haklı olarak onunla karşılaştırılabilir. Filistin Talmudu 4. yüzyılda tamamlandı, ancak
daha iyi bilinen ve daha etkili versiyonu Babil'de
yaklaşık 500'de derlendi. Bin yıl önce Yahudi sürgünleri için bir hapishane olan topraklar
şimdi onların sığınma eviydi. Uzun bir süre
ikinci vatanlarını oluşturdu. Burada, Filistin topraklarından çok daha fazla,
hahamlığın kalıcı yapısı inşa edildi. Graetz'e göre, Mezopotamya'nın güney kesiminin nüfusu (Dicle ve Fırat arasında kalan toprak şeridi) çoğunlukla Yahudiydi; Fırat'ın doğusunda yaklaşık 70 m. uzanan bölge, kuzeyde Nehardea'dan güneyde Sura'ya kadar, Kudüs'ü Nehardea olan yeni bir Filistin haline geldi. Babil Yahudileri pratik olarak bağımsızdı ve sürgün prensi (_resh-galutha_) veya esaret prensi, toplumu Pers tahtının bir vasalı olarak yöneten bir görevliydi. Sürgün, Filistin patriği gibi, Davut'un kraliyet hanedanından geldiğini iddia etti ve hükümetin işlevlerinin çoğunu yerine getirdi. Mişna'nın tamamlandığı sıralarda Babil, Yahudi yaşamı için en büyük öneme sahipti. Sura ve Nehardea'daki büyük haham akademileri, birincisi 11. yüzyıla kadar baskın rolünün bir kısmını korudu, Sura, Abba Arika (bkz.) (yaklaşık 219) tarafından kurulmuştu, ancak ikisinin daha eski merkezi olan ve 3. yüzyılda Abba Arika'nın ünlü çağdaşı Samuel ile olan bağlantısıyla ünlü olan Nehardea, Muhammed döneminde Yahudi önemini kaybetti.

Nehardea'lı Samuel'e (bkz.) Yahudilerin yabancı yasalar altında yaşamasını mümkün kılan ilkeyi formüle etme onuru aittir.

Yeremya sürgündeki kardeşlerini şöyle uyarmıştı: "Sizi esir olarak götürdüğüm
şehrin barışını arayın ve onun için Rab'be dua edin: çünkü onun barışında barışa sahip olacaksınız"
(Yer. xxix. 7). Artık daha ileri gitmek gerekiyordu ve hahamlar sinagogda "Sezar'ın hakkını Sezar'a verin" ilkesinin Kilise'de olduğu kadar etkili olan bir ilkeyi ilan ettiler. Samuel, "Hükümetin yasası yasadır" (_Baba Qama_ 113 b.) demişti ve o zamandan beri Yahudilerin yerleştikleri veya ikamet ettikleri ülkenin yasalarına mümkün olduğunca uymaları ve uyum sağlamaları dini bir görev olmuştur. 259'da, karısı Zenobia'nın hafızası tarafından gölgede bırakılan Palmiralı maceracı Odenathus, Nehardea'yı bir süreliğine harap etti ve civarında Babil'deki İsrail'in entelektüel hayatı için yeni bir odak noktası haline gelen Pumbedita (Pombeditha) akademisi kuruldu. Bu akademiler hem skolastik hem de popüler çizgilerde örgütlenmişti; anayasaları demokratikti. Olağanüstü bir özellik, yılda iki kez (Elul'de yaz sonunda ve Adar'da kış sonunda) yapılan _Kallah_ toplantısıydı; bu toplantılarda, hem yaş hem de başarı açısından
en heterojen karakterde çok sayıda dışarıdan öğrenci bir araya geliyordu.
Çeşitli çevrelerden gelen sorular tartışıldı ve _Kallah_'ın nihai kararı, _Resh-Metibta_'dan veya skolastik oturumların başkanından sonra ikinci sırada olan _Resh-Kallah_ veya genel kurul başkanı tarafından imzalandı. Böylece Babil akademileri, uzman hukuk okullarının, üniversitelerin ve halk parlamentolarının işlevlerini birleştirdi. Bunlar, hahamlığın benzersiz bir ürünüydü; ve sistemin yazarları aynı zamanda onun edebi ifadesi olan Talmud'un derleyicileriydi.

44. _İslam'da Yahudilik._--Şimdi sahnede başka bir güç beliriyor. Muhammed tarafından başlatılan yeni din, teorisi bakımından Roma Katolik Kilisesi'nden farklıydı. Kilise, konsey üstüne konseyde Yahudilere karşı düşmanca kararlar aldı. Bu süreç 4. yüzyılda Elvira'daki sinoddan başladı ve Batı Gotik Kilisesi yasalarında, Lateran konseylerinde (özellikle 1215'teki dördüncü) ve Trent konseyinde (1563) devam etti. Bu konseylerin anti-sosyal eğilimi, rozetin verilmesinde, Yahudilerin gettolarda zorunlu olarak ikamet etmesinde ve kilise ile sinagog arasındaki tüm ilişkilere karşı zorlu engellerin dikilmesinde kendini gösterdi. Koruyucu içgüdü, çeşitli inançlara sahip insanların karşılıklı saygı ve hoşgörüye yönelik doğal dürtülerine yapılan bu müdahalenin çoğundan sorumluydu. Kilise, sinagoga karşı her türlü tehlikede savunmaya ihtiyaç duyuyordu ve ikincisinin birincisini etkileyip egemen kılacağı korkusu ortaçağ din adamlarının zihninden hiç eksik olmamıştı. Ancak bu savunmacı gayret aktif zulme yol açsa da, yine de teoride Yahudilik, Kilise'nin egemen olduğu her yerde hoşgörüyle karşılanan bir dindi ve orta çağ boyunca dostça karakterde birçok papalık fermanı yayınlandı (Scherer, s. 32 ve devamı). İslam ise hoşgörüyle karşılanan dinler planında teorik bir yere sahip değildi; ilkesi temelde hoşgörüsüzdü. Caminin inşa edildiği yerde kilise veya sinagoga yer yoktu. Halife Ömer, 7. yüzyılda Hristiyanların ve Yahudilerin kendilerine özgü kıyafetler giymelerini gerektiren, devlet görevi yapma veya toprak sahibi olma haklarını reddeden, onlara bir kişi başı vergisi koyan ve camilere girmelerini yasaklarken, kendilerine yeni ibadethaneler inşa etme izni vermeyen bir yasa başlattı. Bu kurallar daha sonraki çağlarda tekrar tekrar tekrarlandı ve kafirlere karşı hoşgörüsüzlük hala Muhammed hukukunun belirgin bir özelliğidir. Ancak İslam, yasaları çiğnenmek üzere yapıldığı için, gerçekte genellikle teoride olduğundan daha yumuşak davranmıştır. Ortaçağ Yahudileri, hilal altında, haç altında mümkün olandan daha dolu ve özgür bir hayat yaşadılar. Muhammed Babil (Pers), dinsel Yahudiliğin merkezi otoritesi olan gaonatın (bkz. GAON) eviydi; gücü, sinagogu her yerde etkilediği için, yerel iken,
harp yereldi. Gaonat, İslam hukukunun harfiyle karşılaştırıldığında dikkate değer bir pratik hoşgörüye sahipti. Ve
Bağdat halifeliği İslam'da giderek daha üstün hale geldikçe,
gaonat da bu artan etkiden payını aldı.
Karait şizmi bile
geonimlerin gücünü kıramadı. Ancak
Yahudilerin dağılması, kitleleri Asya içlerinden Akdeniz kıyılarına ve Avrupa'ya taşıyan yönlerde ilerliyordu.

45. _Orta Çağ Avrupası'nda: İspanya._--Yahudilerin bu dağılması
Helenistik dönemde başlamıştı, ancak Avrupa'da büyük boyutlara ulaşması Barcochebas savaşından sonraydı.
Çok erken dönemlerde Bizans imparatorluğunda, Roma'da, Fransa'da ve İspanya'da Yahudiler vardı, ancak
İspanya'nın Arap fethiyle birlikte Avrupa Yahudileri, kültür ve önem açısından Pers gaonat kardeşleriyle rekabet etmeye başladı. Yahudiler, bu tarihten önce, daha sonra üstlendikleri rolü, uluslararası ticaretin baş destekçileri rolünü öğreniyorlardı. Zaten Şarlman döneminde bu gelişme dikkat çekiciydi; Yahudilere karşı cömert muamelesiyle bu Hristiyan imparator, Yahudilere ve Hristiyanlara eşit derecede zulmeden çağdaşı Halife Harun Reşid'e belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ancak 10. yüzyılda Yahudilik, İslam'dan zulümden daha fazlasını almıştı. Şiir, felsefe ve bilimin bulaşıcılığını kaptı.[64] Bölünmüş Karaitler, daha sonra Qimhi'yi üreten, gaon Saadiah'ın Yahudi felsefesini kurduğu, devlet adamı Hasdai'nin yeni bir Yahudi kültürü getirdiği yeni bir İbranice filolojisini başlattılar veya daha doğrusu gerekli kıldılar - ve tüm bunlar Müslüman yönetimi altındaydı. Yeni ruh, her şeyden önce İspanya'da kendini gösterdi. İspanyol-Yahudi kültürünün ayırt edici özelliği, kapsamlılığıydı. Edebiyat ve işler, bilim ve devlet yönetimi,
şiir ve tıp, insan doğasının ve
faaliyetin bu çeşitli ifadeleri o kadar uyumlu bir şekilde dengelenmişti ki
aynı bireyin
sahipliğinde bulunabilirlerdi. İspanya Yahudileri, 711'deki Mağribi fethinden itibaren
devletin hizmetinde yüksek mevkilere ulaştılar. 10. yüzyılda Hasdai ibn Shaprut'tan ve 11. yüzyılda Samuel'den itibaren Yahudi bilgin-devlet adamlarının soyu devam etti
1492'de, Yahudilerin İspanya'dan kovulduğu tarihte Isaac Abrabanel'e kadar. Bu son adı geçen olay Amerika'nın keşfiyle aynı zamana denk geldi; Kolomb'a en azından bir Yahudi denizci eşlik ediyordu.
Yahudi tarihinin İspanyol dönemi kamu hizmeti açısından bu kadar parlakken, edebi açıdan da aynı derecede dikkat çekiciydi. İbranice dini şiir sinagog ilahileri için yeniden canlandırıldı ve kısmen Arap modellerinin taklit edilmesiyle, ölçü ve kafiyede laik bir İbranice şiir geliştirildi. Yeni İbranice _Piyut_ ilk önemli temsilcisini İspanyol olmayan Kalir'de buldu. Ancak sinagogun ortaçağ şairlerinin en iyilerini İspanya'da aramalıyız, bunların en büyükleri İbn Gabirol ve Halevi'dir. Aynı şekilde, ortaçağın en büyük Yahudisi Maimonides de bir İspanyol'du. Onda İspanyol-Mağribi kültürünün Yahudi ifadesi doruk noktasına ulaşır; Yazıları Avrupa skolastisizmi üzerinde etkili oldu ve Spinoza'nın felsefesine önemli unsurlar kattı. Ancak 15. yüzyılın sonlarına doğru Engizisyon'un kurulmasıyla ilişkilendirilen
Hristiyanlar tarafından Endülüs'ün yeniden fethi, Yahudilerin ve Mağribilerin kovulmasına yol açan bir hoşgörüsüzlük ruhu getirdi. Bu darbenin sonuçları çok önemliydi; getto dönemini başlattığı söylenebilir. İspanya'da Yahudi yaşamı genel yaşama katılıyordu, ancak kovulma--İspanyol Yahudilerini Polonya, Türkiye, İtalya ve Fransa'ya dağıtırken ve böylece sonunda Fransız Devrimi'nde Yahudilerin özgürleşmesine katkıda bulunurken--zaman Yahudileri kendi sınırlarına itti ve onları dış dünyadan uzaklaştırdı.[65]

46. _Fransa, Almanya, İngiltere, İtalya'da._--Bu arada Yahudi yaşamı
başka yerlerde aynı anda hem daha dar hem de daha derin bir sonuç üreten başka etkilere maruz kalmıştı. Charlemagne döneminde, Sezar zamanında Galya'ya yerleşmeye başlayan Yahudiler fazlasıyla hoşgörüyle karşılandı. Toprak sahibi olmalarına izin verildi ve her yerde bulunmalarının onları nitelendirdiği şey olan Avrupa'nın tüccar prensleri olmaları için teşvik edildiler. Dindar Louis'in (814-840) saltanatı, Graetz'in ifade ettiği gibi, "krallığının Yahudileri için, daha önce hiç yaşamadıkları ve Avrupa'da bir daha asla yaşamayacakları altın bir dönemdi" - yani Mendelssohn'un döneminden önce. Aynı dönemde Almanya'da feodal sistem Yahudilerin toprak sahibi olmasını engelledi ve henüz maddi bir zulüm olmasa da, yalnızca finans ve ticarete sürüklenerek ahlaki zarar gördüler. Ayrıca İspanya'da tanık olunan gibi genel ufukta bir genişleme olmadı. Fransa ve Almanya Yahudileri böylece kendi kültürel kaynaklarına atıldılar. Fırsatı değerlendirdiler. Mainz'da 10. yüzyılda "sürgünün ışığı" Gershom yerleşti ve yaklaşık 1000 yıl önce Yahudi hukukunda çok eşliliği yasaklayan kararnamesini yayınladı, çünkü Yahudi uygulamalarında uzun zamandır yasaktı. Bu kararname, 12. yüzyıldan itibaren kuzey ve orta Avrupa sinagoglarında ortaçağ yaşamının belirgin bir özelliği olan Yahudiliğin Sinodal hükümetinin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Gershom'un ölümünden kısa bir süre sonra Rashi (1040-1106) Troyes'te yeni bir öğrenim okulu kurdu. Maimonides, Yahudiliği rasyonel açıdan temsil ediyorsa, Rashi geleneklerinin ifadesiydi. Fransız Yahudiliği, bir anlamda İspanyol çeşidinden daha insani olsa da daha az insaniydi; ikincisi düşünürler, devlet adamları, şairler ve bilim insanları üretti; birincisi, Talmud'un tutkusu olan, daha saf ve yoğun dindarlıkları nedeniyle daha güçlü insanlardı. İspanya ve Kuzey Afrika'da zulüm, garip ve önemli bir olguyu yarattı
Maranizm veya gizli Yahudilik, İslam'ın veya Hristiyanlığın kamusal kabulü
Yahudiliğin ritüellerine özel bir sadakatle birleşti. Ancak İngiltere, Fransa ve Almanya'da zulüm Yahudilerin cesaretini sarsmayı başaramadı
ve şehitlik, görünürdeki dinden dönmeye tercih edildi. Haçlı seferleri Yahudileri bu çileye tabi tuttu. Kötülük, asil ideallerden ilham alan haçlı düzenli ordular tarafından değil, yağma uğruna gerçek coşkunlarla ilişki kuran disiplinsiz kalabalıklar tarafından yapıldı. 1096'da Renanya'nın birçok şehrinde Yahudilere yönelik katliamlar gerçekleşti. İkinci haçlı seferi sırasında (1145-1147) Clairvaux'lu Bernard benzer insanlık dışı davranışlara karşı kahramanca protestolarda bulundu. Richard I'in katılımıyla ünlü olan üçüncü haçlı seferi, özellikle York'ta 150 Yahudi'nin vaftizden kaçmak için kendini yaktığı İngiltere'de kanlı isyanlara sebep oldu. Haçlı seferlerinin ekonomik ve sosyal olarak Yahudiler üzerinde yıkıcı etkileri oldu (bkz. J. Jacobs, _Jewish Encyclopedia_, iv. 379). Sosyal olarak dini düşmanlığın patlamasından muzdarip oldular. Bu kötü niyetin aldığı en kötü biçimlerden biri, sık sık yeniden canlandırılan ritüel cinayet mitiydi (bkz.) ve daha sonra
Kara Ölüm Avrupa'yı harap ettiğinde (1348-1349) Yahudiler
kuyu zehirleme gibi iğrenç bir suçlamanın kurbanı oldular. Ekonomik olarak sonuçlar
da zararlıydı. "Haçlı seferlerinden önce Yahudiler, Doğu ürünlerinde neredeyse tekelci bir ticarete sahipti, ancak haçlı seferleri tarafından
Avrupa ile Doğu arasındaki daha yakın bağlantı, Hıristiyanlar arasında bir tüccar sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu ve bu zamandan sonra Yahudilerin mal satışına yönelik kısıtlamalar sıklaştı" (_op. cit._).
İkinci haçlı seferinden sonra Alman Yahudileri, ilk başta sadece imparatorluk hizmetçilerinin dokunulmazlığından yararlandıklarını ima eden ancak daha sonra onları köle ve dışlanmış kişiler haline getiren _servi
camerae_ sınıfına düştüler. İster kraliyet ister daha düşük rütbeli olsun, yöneticilerin kişisel kaprislerine göre Yahudiler eyaletlerden ve prensliklerden kovuldular ve yarının ne getireceğine dair belirsiz bir duruma düşürüldüler. Papa III. Innocent, Yahudilerin bastırılmasına güçlü bir ivme kazandırdı, özellikle de rozet takılmasını emrederek. Yahudilerin kamusal tartışmalara zorla katılmasıyla halk arasında düşmanlık alevlendi. 1306'da IV. Philip, Yahudileri Fransa'dan kovdu, dokuz yıl sonra X. Louis onları on iki yıllık bir süre için geri çağırdı. Bu tür iniş çıkışlar Yahudilerin birkaç yüzyıl boyunca olağan kaderiydi ve onları tam bir moral bozukluğundan ve umutsuzluktan kurtaran şey kendi iç yaşamlarıydı: evdeki saf yaşam, sinagogun idealizmi ve nihai Mesihçi kurtuluşa olan inanç. İlginçtir ki İtalya'da ve özellikle Roma'da dış koşullar daha iyiydi. Papalar, kendi yetki alanları içinde, genellikle yabancı topluluklar için çıkardıkları boğalardan çok daha hoşgörülüydüler ve Torquemada papalık politikasının bir ifadesi olmaktan çok bir çarpıtmasıydı. 14. yüzyılın başlarında, Dante döneminde, Rönesans'ın yeni ruhu İtalyan hükümdarları sanat ve edebiyatın patronları yaptı ve Yahudiler bir dereceye kadar bu zarif değişime katıldılar. Özellikle papalık devletlerinin genel vekili olan Aragonlu Robert, Yahudileri cesaretlendirdi ve edebi ve bilimsel tutkularında onları destekledi. Küçük Yahudi şairler ve filozoflar topluluğu kuruldu ve Kalonymos ve Dante'nin arkadaşı Immanuel gibi kişiler İtalya'nın çok yönlülüğünü ve kültürünü paylaştılar. Ancak Almanya'da bu parlak notanın yankısı yoktu. Zulüm bir sisteme yükseltildi, bir anket vergisi alındı ​​ve ayaktakımının öfkesini tamamen açığa vurmasına izin verildi (özellikle 1336-1337'de). Bunu, Almanya'da korkunç sonuçları olan Kara Ölüm izledi; Yahudilerin daha önce önemli haklara sahip olduğu Polonya'da bile kapsamlı katliamlar gerçekleşti.

Yahudiler aslında kanun kaçağı oldular, ancak varlıkları genellikle mali olarak gerekli olduğundan, bazı yetkililerin "sahiplerinin" yanında her türlü keyfi muameleye tabi olan Yahudileri "tutmalarına" izin verildi. "Yahudiler, faizle para ödünç vermenin ticari avantajlarını ilk takdir edenler arasındaydı, ancak Yahudileri karakteristik bir meslek olarak tefeciliğe iten şey Kilise'nin politikasıydı. Mesleklerine yönelik kısıtlamalar her yerde yaygındı ve Kilise Hıristiyanların tefecilik yapmasını yasakladığından, Yahudilere açık olan tek meslek buydu. Yahudilere yönelik aşırı talepler adil bir faiz oranını yasaklıyordu. "Yahudiler, tebaanın servetinin büyük bir kısmının kraliyet hazinesine girmesini sağlayan isteksiz süngerlerdi" (Abrahams, _Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_, bölüm xii.). Bu nedenle, bu prosedür Yahudileri halklar için yoğun bir şekilde itici hale getirse de, yöneticiler için daha da gerekli hale geldiler. En sevilen hoşgörü biçimi, Yahudilere sınırlı bir süre için devlette kalma izni vermekti; belirtilen süreden daha uzun süre kalmaları yasadışıydı ve Bu nedenle ani bir sürgüne tabi tutuldular. Böylece Fransa Yahudilerinin ikinci bir kovulması 1394'te gerçekleşti. 15. yüzyılın başlarında John
Hus, Wycliffe'in ilhamıyla Prag'da Roma Katolik Kilisesi'ne karşı isyanı başlattı. Yahudiler, takip eden zulümden
acı çektiler ve 1420'de tüm Avusturyalı Yahudiler hapse atıldı. Martin V. olumlu bir bildiri yayınladı, ancak etkisizdi. En karanlık günler yaklaşıyordu. Papa Eugenius (1442) son derece hoşgörüsüz bir mektup yayınladı; Fransisken John of Capistrano, kitleleri
güzel kınamalarıyla harekete geçirdi; hatta IV. Casimir, Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesi (1453) Avrupa'nın avlanan Yahudileri için yeni bir sığınma hakkı sunduğunda, Polonya'daki Yahudilerin ayrıcalıklarını geri aldı. Ancak Avrupa'nın kendisinde felaket durdurulamadı.
İspanya'daki Engizisyon Yahudilerin kovulmasına yol açtı (1492) ve bu olay sadece Yahudilerin değil, tüm Yahudi halkının dahil olduğu bir olaydı.
"Her yerdeki Yahudiler tapınağın tekrar yıkıldığını hissettiler"
(Graetz). Yine de sonuç tamamen kötü değildi. Kaçaklarla önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın her yerinde karşılaşılacak olsa da, özellikle Levant'ta, çoğunlukla İspanyol mülteciler tarafından kurulan gelişen Yahudi toplulukları
büyüdü. Joseph Nasi'nin (bkz.) Türk hükümeti altında Naxos dükü olarak yüksek bir mevkiye yükselmesi gibi olaylar, yaklaşan değişimi işaret ediyor. Reformasyonun kendisi, Hristiyan Avrupa'daki Yahudi talihleri ​​üzerinde olumlu bir etkiye sahip değildi, ancak Reuchlin'in hoşgörü davasının savunulmasının önemli bir değeri vardı. Ancak getto (bkz.) çağı, hemen bir iyileştirmenin mümkün olması için çok sıkı bir şekilde başlamıştı. Yahudi özgürleşmesine doğru ilk gerçek adımları atmak için Hollanda'ya ve 17. yüzyıla yönelmeliyiz.

47. _Özgürleşme Dönemi._--Uzun bir süre az çok katı bir şekilde hüküm süren getto, 16. yüzyılın başına kadar papalık tarafından resmen öngörülmemişti. Aynı yüzyıl, Yahudilerin özgürlük umudu doğmadan önce sona ermemişti. Hollanda, Utrecht birliğine katıldığı andan itibaren (1579) kasıtlı olarak dini zulme karşı yüzünü çevirdi (_Yahudi Ansiklopedisi_, i. 537).
Hollanda'ya kaçan Maranolar memnuniyetle karşılandı; göçmenler zengin, girişimci ve kültürlüydü. İnançlarını gizlemek zorunda kalan birçok Yahudi artık açığa çıktı. 17. yüzyılın ortalarına gelindiğinde Hollanda Yahudileri o kadar önemli hale gelmişti ki İngiltere Kralı II. Charles (o zamanlar sürgündeydi) Amsterdam Yahudileriyle müzakerelere başladı (1656). Aynı yıl Amsterdam topluluğu Spinoza ile ilgili ciddi bir sorunla karşı karşıyaydı. Filozofu aforoz ederek ünlendiler. Bu, ülkeye yeni kabul edilmiş ve Spinoza'nın o zamanlar lanetlenen görüşlerini paylaştıkları şüphesinden çekinen kişiler için zayıf bir öz savunma eylemiydi. Bu adımın, Amsterdam hahamlarının en yetenekli ve en önemlilerinden birinin İngiltere'de olmadığı bir dönemde atılmış olması, basit bir tesadüften daha fazlasıdır. O sırada, Menasseh ben Israel (bkz.) Londra'daydı ve Cromwell'e bir görevdeydi. Yahudiler, iki yüzyıldan fazla bir süre ülkede kaldıktan sonra, Edward I tarafından İngiltere'den kovulmuşlardı. Bu süre zarfında, krallığın lisanslı ve ezilen tefecileri olmuşlardı ve Yahudilerin özel hazinesi aracılığıyla, hükümdar tarafından tebaasından gelir elde etme aracı olarak kullanılmışlardı. 17. yüzyılda, hatırı sayılır sayıda Yahudi, İngiliz kolonilerinde bir yuva kurmuştu.
Burada, ilk andan itibaren, Hristiyan yerleşimcilerle neredeyse eşit haklara sahiptiler. Cromwell, 1655'te Yahudi sorununu ele almak üzere Whitehall'da toplanan konferansın kesin olmayan bir şekilde sona ermesi üzerine, Yahudilerin bu ülkeye geri dönmesine zımnen onay verdi ve restorasyonda bu eylemi doğrulandı. İngiliz Yahudileri
"tacın kişisel korumasının yerine, ulusun sempatisini ve güvenini yavaş yavaş ikame ettiler" (L. Wolf, _Menasseh ben Israel's
Mission to Cromwell_, s. lxxv.). Londra şehri, yeni tutuma ilk geçen şehir oldu. "Ülkeye getirdikleri servet ve özellikle sömürge ticaretindeki verimli ticari faaliyetleri, onları şehrin refahının vazgeçilmez bir unsuru olarak ortaya koydu. 1668 gibi erken bir tarihte, Doğu Hindistan şirketinin milyoner valisi Sir Josiah Child, ticari faydaları nedeniyle vatandaşlığa alınmaları için yalvardı. Aynı nedenle şehir, önce 'Değişim'deki yasadışı temsillerine göz yummak ve sonra daha önce özgürlüğü kabul etmeden aracı olarak hareket etmelerine izin vererek kendi kurallarını ihlal etmek zorunda kaldı. Bu dönemde, Londra'daki diğer tüm yabancı tüccarların toplamından daha fazla yabancı ve sömürge ticaretini kontrol ediyorlardı. Ticari girişimlerinin ve sadık vatanseverliklerinin ivmesi karşı konulamazdı. Borsadan şehir meclisi odasına, oradan da belediye meclisi mahkemesine ve en sonunda belediye başkanlığına kadar, büyük çıkarlarının şehir ve yüksek karakterleri onlara bu unvanı kazandırmıştır. Son olarak Londra şehri, yalnızca din özgürlüğünün dönmüş şampiyonu olarak değil, aynı zamanda Yahudilerin ikna olmuş savunucusu olarak, Baron Lionel de Rothschild'i, dünyanın ilk şehrinin parlamento temsilcisi olarak dönmemiş Avam Kamarası'nın kapısını çalmaya gönderdi" (Wolf, loc. cit.).

Hollanda ve İngiltere'deki bu özgürleşmenin öncüleri, İspanyol sürgünlerinin torunları olan Sefarad (veya İspanyol) Yahudilerdi. Bu arada Aşkenaz (veya Alman) Yahudiler kendi kurtuluşlarını
çalışıyorlardı. Değişimin başlıca etkileri 18. yüzyıla kadar hissedilmedi. İngiltere'de özgürleşme demokratik kökenliydi ve pratik sorularla ilgiliydi. Kıtada, hareket daha
aristokrat ve teorikti; en çarpıcı ifadesini Fransız Devrimi'nin ilkelerinde bulan entelektüel
rönesansın bir parçasıydı. Avrupa genelinde 18. yüzyıl daha az bir
geçiş döneminden ziyade durgunluk dönemi. Avrupa Yahudilerinin durumu
yüzeysel bir incelemede yeterince sefil görünüyor. Ancak, çoğu ticaret ve meslekten dışlanmış, şehrin özel mahallelerine hapsedilmiş, hayatın çoğu olanağından mahrum bırakılmış olsalar da, Yahudiler yine de gettodan ve gettonun neden olduğu
ahlaki yozlaşmadan yavaş yavaş kaçıyorlardı. Bazı gettolar (Moravya'daki gibi) aslında 18. yüzyıla kadar kurulmamıştı, ancak dikkatli bir gözlemci o dönemde gettonun
mahkum bir kurum olduğunu açıkça görebilir. "Karanlık çağlarda" Yahudiler ne haklardan ne de ayrıcalıklardan yararlandılar; 18. yüzyılda hala haklardan yoksunlardı ama ayrıcalıkları vardı. Almanya ve Avusturya'daki dönemin grotesk bir özelliği, Oppenheim'lar gibi saray Yahudileri sınıfıydı, yöneticilerin kişisel gözdeleri ve çoğunlukla yararlılıkları sona erdiğinde kurbanlarıydı. Bu adamlar genellikle diğer Yahudilere büyük hizmetlerde bulunurlardı ve bunun sonuçlarından biri de daha önce bir öğrenim aristokrasisinin olduğu yerde Yahudi toplumunda bir zenginlik aristokrasisinin büyümesiydi. Daha da önemlisi, ayrıcalıklı bir sınıftı: _Schutz-Jude_ (korunan Yahudi). Hakların olmadığı yerde, ayrıcalıklar satın alınmalıydı. Saray Yahudileri kralların gözdeleriyken, korunan Yahudiler belediye meclislerinin himayesindeydi. Yolsuzluk ayrıcalığın sık görülen bir sonucudur ve bu nedenle belediye meclisleri genellikle aralarında yasadışı olan Yahudilerin bulunması karşılığında bir bedel karşılığında işbirliği yaparlardı. Birçok Yahudi, bir yerde ikamet edip başka bir yerde ticaret yaparak ikamet yasalarından kaçmayı mümkün buldu. Ayrıca 18. yüzyılın büyük pazarları olan panayırlardan da etkili bir şekilde dışlanamazlardı. Sefarad Yahudileri tüm bu açılardan daha üstün bir konumdaydı ve kendilerine gösterilen taraflılığı hak ediyorlardı. Kişisel onurları ve sömürge girişimlerinin geniş kapsamı, Aşkenazların perakende trafiği ve yozlaşmış tavırları ve konuşmalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. 18. yüzyılda Kıta'da hala güçlü olan loncaların eylemleriyle ikincilere seyyar satıcılık yaptırılmıştı. Başka bir neden, daha önceki bir dönemde Kazakların Yahudilere saldırılarında aranabilir. Her yolda gezgin kalabalıklarıyla karşılaşılıyordu; Almanya, Hollanda ve İtalya, seyyar satıcılığın ne kazançlı ne de güvenli olduğu bir zamanda, sırtlarında sürüler halinde, güvencesiz bir geçim kaynağı arayan Yahudilerle doluydu. Ancak tüm bunların altında büyük bir değişimin işaretleri vardı. 18. yüzyıl, metal işçiliğinde Yahudi sanatçılar, çanak çömlek yapımcıları ve (loncaların izin verdiği her yerde) zanaatkarlar ve birçok önemli malın toptan üreticileri hakkında güzel bir hikayeye sahiptir. Son dışlama girişimleri yeterince sinir bozucuydu; ancak daha önceki zulümden farklıydı. _Familianten-Gesetz_ gibi, bir ailenin birden fazla üyesinin evlenmesini yasaklayan garip yasalar, erkekleri göç etmeye zorlayarak aileleri parçaladı. 1781'de Dohm, bir Yahudi babanın çocuklarıyla yaşamanın mutluluğunu nadiren yaşayabileceğini belirtti. Ancak tam o yıl, Joseph II. Avusturya'da Yahudiler için yeni bir dönem başlattı. Bu Avusturya reformu
başka yerlerdeki diğer değişimlerin o kadar tipik bir örneğiydi ve Yahudilerin önceki engellerini o kadar ifade ediyordu ki, bu hızlı özetlemede bile,
Graetz tarafından sağlanan bazı ayrıntılara yer ayrılması gerekiyor. "Bu yeni
çıkışla (19 Ekim 1781) Yahudilerin el sanatları, sanatlar ve bilimler öğrenmelerine ve belirli kısıtlamalarla
kendilerini tarıma adamalarına izin verildi. Daha önce onlara kapalı olan üniversitelerin ve akademilerin kapıları ardına kadar açıldı... 2 Kasım'da çıkarılan bir kararnameyle, Yahudilerin her yerde insan kardeş olarak kabul edilmesi ve
onlara karşı her türlü aşırılıktan kaçınılması gerektiği emredildi. Leibzoll
(beden vergisi) de, özel yasa vergilerine ek olarak,
Yahudileri dışlanmış olarak damgalayan pasaport vergisi, gece görevi ve benzeri tüm vergiler kaldırıldı, çünkü artık (19 Aralık) Hristiyan sakinlerle eşit haklara sahip olacaklardı." Yahudilere aslında tam vatandaşlık verilmedi ve Viyana'da ve diğer Avusturya şehirlerinde ikamet etmeleri ve kamu ibadetleri sınırlandırıldı ve hatta cezalandırıldı. "Ancak
Joseph II. sakal bırakma zorunluluğu, Pazar veya tatil günlerinde sabahın erken saatlerinde dışarı çıkma yasağı veya kamu eğlence yerlerine gitme yasağı gibi bir dizi rahatsız edici, kısıtlayıcı düzenlemeyi iptal etti. İmparator, Yahudi toptancı tüccarların, ileri gelenlerin ve oğullarının kılıç giymelerine bile izin verdi (2 Ocak 1782) ve özellikle
Hristiyanların Yahudilere karşı dostça davranmaları konusunda ısrar etti."

48. _Mendelssohn Hareketi._--"Bin yıllık utanç"ın ortadan kaldırılmasına yönelik bu önemli başlangıç, nedensel olarak Moses Mendelssohn'un (1729-1786; bkz.) kariyeriyle bağlantılıydı. Her iki tarafta da bir yaklaşıma hazırlıksızlık buldu: Yahudiler ilgisizliğe ve yozlaşmaya batmışlardı, Hıristiyanlar hala kalıtsal bir antipatiyle hareket ediyorlardı.
Sabbatay Zebi'nin (bkz.) beslediği umutların başarısızlığı, dünyadaki Yahudileri umutsuzluğa sürüklemişti. Bu İzmirli sahtekâr sadece kendini Mesih ilan etmekle kalmadı (yaklaşık 1650) aynı zamanda kardeşlerinin büyük çoğunluğu tarafından bu rolde kabul edildi. Spinoza'nın hala modern felsefenin baskın bir notası olan bir sistem yayınladığı sırada, İsrail'in bu diğer oğlu Yahudiliğin tam kalbini ele geçiriyordu. Mucizeleri
her yerde bildirildi ve hevesle inanıldı; "Polonya, Hamburg ve Amsterdam'dan hazineler sarayına aktı; Levant'ta genç erkekler ve kızlar onun önünde kehanetlerde bulundu; Fars Yahudileri tarlaları
işlemeyi reddetti. 'Artık vergi ödemeyeceğiz,' dediler, 'Mesih'imiz geldi.'"
İsrail'i Kutsal Topraklara zaferle götürmesi beklentisi
hayal kırıklığıyla sonuçlanmaya mahkûmdu. Sabetay'ın, coşkunun etkisiz olduğu bir özelliği yoktu; kendine inanmayı başaramadı. Kritik anda ölümden kurtulmak için İslam'ı kucakladı ve hala birçok kişi tarafından inanılsa da - kendisi değil, sarığı takan hayalet bir benzerlikti! - onun hızlı kariyeri Yahudilerin
göklerini daha koyu bir karanlığa boyadı. Tüm bunlara rağmen, 17. yüzyılın ortasından 18. yüzyılın ortasına kadar dünyadaki Yahudilerin düştüğü
yozlaşmayı abartma gibi kolay bir hataya düşmemek gerekir. Çünkü Yahudilik kendini örgütlemişti; 1564'te, tamamlanmasından on yıl sonra basılan Joseph Qaro'nun (bkz.)
_Shulhan aruch_'u, itirazsız kabul edilmese de, yine de Yahudi yaşamının kodu olarak yaygın bir şekilde kabul edildi. Daha yakın zamanlarda Yahudilikteki ilerleme, Qaro'nun kodunun katılığına ve kısıtlamalarına karşı az çok bir isyanı ima etse de, 250 yıl boyunca bu kod moral bozukluğuna ve durgunluğa karşı güçlü bir güvenceydi. Bu koda tam uyum içinde yaşayan hiçbir topluluk yüksek bir ahlaki ve entelektüel seviyeye ulaşmayı başaramazdı.

Yahudilerin genel olarak ülkelerinin genel yaşamında kendilerine bir yer bulma çabalarını umutsuz olarak terk etmeye başladıklarını söylemek daha doğru olur. Belki de bunu arzulamayı bile bıraktılar.
Çocuklarına dış koşullara bakılmaksızın eğitim verildi, bir jargon konuştular ve yazdılar ve hem içerdiği hem de dışladığı şeylerle aldıkları tüm eğitim, komşularından tecrit olma eğilimindeydi. Moses Mendelssohn, hem kariyeri hem de propagandasıyla, bu koşullara sonsuza dek son verdi; herkesten daha fazla.
Dessau gettosunda doğdu, gettodan değildi.
On dört yaşındayken, Voltaire'in ruhundan ilham alan Büyük Frederick'in "Yahudileri ezmek hiçbir hükümete refah getirmez" ilkesini benimsediği Berlin'e gitti. Mendelssohn, dramasının kahramanı _Nathan the Wise_'ın Dessau Yahudisi'nden esinlendiği Lessing'in sıcak bir arkadaşı oldu. Mendelssohn'un ruhun ölümsüzlüğü üzerine olan _Phaedo_'su yazarı anında ünlendirdi ve "Yahudi Platon"un basit evi, Berlin'deki Yahudi olmayan toplumun birçok lideri tarafından arandı. Mendelssohn'un Pentateuch'u Almancaya kendisinin ve diğerlerinin yeni yorumlarıyla çevirmesi, Yahudileri daha modern düşünce biçimleriyle tanıştırdı. Mendelssohn'un çalışmasından iki sonuç çıktı. Yahudiliğin bilimsel olarak incelenmesi için yeni bir okul ortaya çıktı ve bu okul, Leopold Zunz (bkz.), H. Graetz (bkz.) ve diğer birçok isimle anıldı. Öte yandan Mendelssohn, pragmatik din anlayışıyla (özellikle _Kudüs_'ünde) bazı zihinlerin Yahudiliğin mutlak gerçeğine olan inancını zayıflattı ve böylece kendi torunları (ünlü müzisyen Felix Mendelssohn-Bartholdy dahil) ve daha sonra Heine,
Borne, Gans ve Neander, Hıristiyanlığı benimsedi. Yahudiliğin içinde iki parti kuruldu, Liberaller ve Muhafazakarlar ve zaman geçtikçe bu eğilimler kesinlikle kendilerini örgütlediler. Holdheim
(bkz.) ve Geiger (bkz.) Almanya'daki reform hareketine öncülük ettiler ve günümüzde hareketin etkileri Amerika'da Liberal tarafta ve S. R. Hirsch (bkz.) tarafından kurulan neo-ortodoks okulunun çalışmalarında yaygın olarak hissediliyor. Modern ilahiyat okulları
önce Zacharias Frankel (bkz.) tarafından Breslau'da ve daha sonra
diğer şehirlerde kuruldu. Almanya'nın genel yaşamına yapılan tüm bu katılımlardan parlak sonuçlar elde edildi. Çağın tüm meslekleri ve uğraşlarıyla uğraşan Yahudiler, kamusal yaşamın birçok dalında öne çıktılar,
siyasette Riesser (ö. 1863) ve Lasker,
edebiyatta Auerbach, müzikte Rubinstein ve Joachim, tıpta Traube ve psikolojide Lazarus gibi isimler aldılar. Özellikle ünlü olanlar,
Yahudi dilbilimcilerdi; bunların arasında en önde gelenleri, modern karşılaştırmalı filolojinin öncüsü Theodor Benfey (1809-1881) ve Yunan bilgini ve eleştirmeni Jakob Bernays'dı (1824-1881).

49. _Fransız Devrimi'nin Etkisi._--Mendelssohn dönemindeki Alman ilerlemesiyle yakın ilişki içinde, olaylar Fransa'da da ilerliyordu,
Devrim Yahudi koşullarını iyileştirmek için büyük ölçüde Mirabeau'nun etkisi sayesinde çok şey yaptı. 1807'de Napolyon Paris'te bir Yahudi meclisi topladı. Bu kurulun kararları Yahudiler üzerinde genel olarak bağlayıcı bir güce sahip olmasa da, bazı önemli ayrıntılarda kararnameleri Yahudi topluluğu tarafından yaygın olarak benimsenen ilkeleri temsil eder.
Mendelssohn'un Yahudilerin modern yaşamla uzlaşma ruhunun kabul edildiğini ilan ederler.
Yahudilerin vatandaşlığını ve vatanseverliğini, geçmişe sadakatlerini korurken kendilerini olabildiğince bugüne uydurma kararlılıklarını savunurlar.
Örneğin evlilik ve boşanma konusunda olduğu gibi, sinagog yasalarını ülkenin yasasına uyarlamaya hazır olduklarını beyan ederler. Hiçbir Yahudi, medeni formaliteler yerine getirilmediği sürece evlilik törenini gerçekleştiremez; ve Yahudilere boşanma ancak ülkenin medeni hukuku tarafından ilan edilen yasal bir boşanmayı teyit ettiği sürece izin verilir. Fransız meclisi bu kararlara resmi onay almayı başaramadı (Frankfurt ve Hollanda hariç), ancak Batı ve Amerikan Yahudilerinin çoğunluğunun pratik desteğini kazandılar. Napolyon, meclis raporundan sonra, kilise ile devletin yakın zamanda ayrılmasına kadar, merkezi meclisi başkentte olan konsil sistemini kurdu. Birçok Fransız Yahudisi ün kazandı, bunların arasında bakanlar Cremieux (1796-1879), Fould, Gondchaux ve Raynal; arkeologlar ve filologlar Oppert, Halevy, Munk, Derenbourg'lar, Darmesteters ve Reinach'lar vardı; müzisyenler Halevy, Waldteufel ve
Meyerbeer; yazarlar ve oyun yazarları Catulle Mendes ve A. d'Ennery,
ve aralarında sivil ve askeri ofislerde görev alan birçok seçkin kişinin de bulunduğu birçok kişi.

50. _Modern İtalya._--Benzer gelişmeler diğer ülkelerde de yaşandı,
ancak Yahudilerin tarihini bu tarihten itibaren genel hatlarıyla ele almak imkansız hale geldi. Dikkatimizi
en önemli ülkelere, yerin izin verdiği ölçüde ayrıntılı olarak yöneltmeliyiz. Ve ilk olarak, Yahudilerin kendilerini ulusal yaşamla özel bir derecede özdeşleştirdikleri İtalya'ya. Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki Yahudilerin konumunu büyük ölçüde etkileyen 1848 devrimleri, İtalya'daki Yahudilere önemli kazanımlar sağladı. Avusturya'ya karşı savaş sırasında, adı geçen yılda, Isaac Pesaro Marogonato Venedik'te maliye bakanıydı. Yahudiler bu tarihe kadar hala gettoda tutuluyordu, ancak 1859'da, Victor Emanuel II. yönetiminde birleşen İtalya'da Yahudiler tam haklar elde etti, bu ayrıcalık 1870'te Roma'ya da genişletildi. İtalyan Yahudileri kendilerini şevkle devletin hizmetine adadılar. Isaac Artom, Cavour'un sekreteriydi, L' Olper ise Mazzini'nin danışmanıydı. "İtalyan özgürlüğü uğruna ölen Yahudi askerlerin isimleri, onurlarına dikilen anıtlara Hıristiyan asker arkadaşlarının isimleriyle birlikte yazıldı" (_Jewish
Encyclopedia_, vii. 10). Daha yakın zamanlarda Wollemberg, Ottolenghi
ve Luzzatti gibi kişiler devlet bakanları olarak yüksek mevkilere yükseldiler. İtalya'daki son Yahudi bilginlerinin en bilineni S. D. Luzzatto'dur (bkz.).

51. _Avusturya._--İtalya'dan, İtalyan siyasetini çok fazla etkileyen ülkeye, 1518'de "Saray Yahudileri" sistemini kuran Avusturya'ya dönebiliriz, 1670'e kadar Yahudileri Viyana'dan kovmuştu, o şehrin sinagogu kiliseye çevrildiğinde. Ancak, ekonomik yasalar genellikle sivil kaprisler veya mezhepsel fanatizm için çok güçlüdür ve Avusturya'nın ticareti Yahudilerin yokluğundan
zarar gördüğü için, onları eyaletlerdeki fuarlardan veya başkentin pazarlarından dışlamak imkansızdı. Yukarıda belirtildiği gibi, korunan bazı Yahudilerin, Yahudilerin kovulmasının kararlaştırıldığı yerlerde ikamet etmelerine izin veriliyordu. Ancak Maria Theresa
(1740-1780) Yahudilere olan düşmanlığıyla tanınıyordu ve 1744'te
Bohemya'dan sınır dışı edilmelerini sağlamak için boşuna bir girişimde bulundu. "1760'ta
tüm sakalsız Yahudilerin sol kollarında sarı bir rozet takmaları emrini verdi" (_Jewish Encyclopedia_, ii. 330). Yahudi ticari faaliyetlerinin en önemsiz
sınırlamaları devam etti; bu nedenle yaklaşık olarak bu dönemde Prag topluluğu bir dilekçede "belirli bir saatten önce pazardan yiyecek satın almalarına izin verilmediğinden,
sebzeleri saat 9'dan önce ve sığırları saat 11'den önce almadıklarından; balık satın almanın
bazen tamamen yasak olduğundan; Yahudi eczacıların Hıristiyanlarla aynı anda yiyecek satın almalarına izin verilmediğinden" şikayet ettiler (_op. cit._). Aynı şey
vergilendirme için de geçerliydi. Fahiş ve can sıkıcıydı. 1744 sürgün fermanını geçersiz kılmak için Yahudilere on yıl boyunca yılda 3.000.000 florin vergi uygulandı. Aynı yıl Yahudilerin "kabin bayramı için limonlarını ithal etme hakkı için 40.000 florinlik özel bir vergi" ödemeleri kararlaştırıldı. Buna rağmen, II. Joseph (1780-1790) imparatorluğundaki Yahudiler için yeni bir dönem başlattı. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, belirgin Yahudi kıyafetlerini kaldırdı, anket vergisini yürürlükten kaldırdı, Yahudileri askerlik hizmetine ve çocuklarını kamu okullarına kabul etti ve genel olarak 1782 tarihli _Toleranzpatent_ ile özgürleşme dönemini başlattı. Bu aydınlanmış politika, II. Joseph'in halefleri tarafından sürdürülmedi. II. Francis (1792-1835) döneminde ekonomik ve sosyal kısıtlamalar çoktu. Tarım tekrar yasaklandı; Gerçekten de
1815 Viyana Kongresi Yahudilere karşı eski ayrımcılıkları
geri getirdi. Zaman geçtikçe, daha ilerici bir politika devreye girdi,
Yahudi yemininin özel biçimi 1846'da kaldırıldı ve 1848'de, Yahudilerin aktif bir rol oynadığı devrimci hareketin bir sonucu olarak, mevzuat daha liberal bir hal aldı. Francis Joseph I. o yıl tahta çıktı ve 1849 anayasası din özgürlüğü ilkesini tanısa da, özellikle "1855 konkordatosu Avusturya'yı tamamen din adamlarının eline teslim ettiğinde" bir gericilik dönemi başladı. Ancak ortaçağ hoşgörüsüzlüğünün günü geçmişti ve 1867'de yeni anayasa "dinsel farklılıklar temelindeki tüm engelleri" kaldırdı, ancak idari otorite tarafından yasanın anti-Semitik manipülasyonu birçok hoşgörüsüzlük örneğine yol açtı. Birçok Yahudi Reichsrath üyesi olmuştur, bazıları orduda general rütbesine yükselmiştir ve Avusturya Yahudileri öğrenmeye, sanata ve edebiyata katkılarını sunmuştur. Low, Jellinek, Kaufmann, Yahudi alanındaki akademisyenler olarak; şair ve romancılar olarak Kompert, Franzos, L. A. Frankl; piyanist Moscheles, oyun yazarı Mosenthal ve aktör Sonnenthal, matematikçi Spitzer ve satranç oyuncusu Steinitz en önemli isimlerden bazılarıdır. 1890 yasası "her Yahudinin ikamet ettiği bölgenin cemaatinin üyesi olmasını zorunlu kılar ve böylece her cemaate bireysel üyelerden vergi alma hakkı verir" (_op. cit._). Benzer bir zorunluluk Almanya'nın bazı bölgelerinde de geçerlidir. Bir Yahudi, kendisini Yahudi cemaatinin dışında ilan ederek cemaat vergisinden kaçınabilir. Macaristan Yahudileri, Avusturya'daki kardeşleriyle aynı sınır dışı etme ve geri çağırma dönüşümlerini paylaştı. 1791'de Meclis tarafından çıkarılan "De Judaeis" yasasıyla Yahudilere koruma sağlandı, ancak hoşgörülen durumlarının düzenlenmesi yarım yüzyıl sürdü. "Hoşgörü vergisi" 1846'da kaldırıldı. 1848'deki devrimci
patlama sırasında Yahudiler Macaristan'da ciddi acılar çekti, ancak 20.000 kadar Yahudi'nin orduya katıldığı söyleniyor. Kossuth, onlara geçici bir özgürlük vermeyi başardı, ancak Bağımsızlık Savaşı'nın bastırılması, modern okulların kurulmasını zorlayarak Yahudi kültürünü ilerletirken, medeni ve siyasi hakların elde edilmesini geciktiren bir kraliyet otokrasisi dönemine yol açtı. Avusturya'da olduğu gibi, Macaristan'da da bu haklar 1867 anayasasıyla tanındı. Ancak bir adım daha kaldı. Macar Yahudileri, Sinagog "ülkenin yasal olarak tanınan dinlerinden biri olarak" tanınana kadar kendilerini tam olarak özgürleşmiş saymadılar. Bu tanınma 1895-1896 yasasıyla sağlandı. Buchler'in (_Jewish
Encyclopedia_, vi. 503) sözleriyle: "Özgürleşmelerinden bu yana Yahudiler Macaristan'ın politik, endüstriyel, bilimsel ve sanatsal yaşamında aktif bir rol aldılar. Tüm bu alanlarda öne çıktılar. Ayrıca büyük dini kurumlar kurdular. İlerlemeleri, ilk olarak 1883'te Tisza-Eslar'ın ritüel cinayet suçlaması sırasında ortaya çıkan antisemitizm tarafından bile durdurulamadı."

52. _Diğer Avrupa Ülkeleri._--M. Caimi'ye göre Yunanistan'daki mevcut Yahudi toplulukları beş gruba ayrılabilir: (1) Arta
(Epirus); (2) Chalcis (Euboea); (3) Atina (Attika); (4) Volo, Larissa
ve Trikala (Teselya); ve (5) Korfu ve Zante (İyon Adaları). Yunan anayasası hiçbir dini engeli kabul etmemektedir, ancak 1891'de Korfu ve Zante'deki anti-Semitik isyanlar çok fazla sıkıntıya ve göçe neden olmuştur. İspanya'da son zamanlarda Yahudilere karşı daha liberal bir tutum olmuştur ve Madrid'de küçük bir cemaat vardır (kamu sinagogu olmadan). 1858'de sürgün fermanı yürürlükten kaldırıldı. Öte yandan, 1821'de Engizisyonu kaldıran Portekiz, 1826'dan beri Yahudilere din özgürlüğü tanıdı ve Lizbon ve Faro'da sinagoglar var. Hollanda'da Yahudilere 1796'da siyasi özgürlük tanındı. Şu anda Hollanda Yahudilerinin yarısından fazlası Amsterdam'da yoğunlaşmış durumda ve büyük ölçüde elmas ve tütün ticaretiyle uğraşıyorlar. Yakın zamanların ünlü isimleri arasında en önemlisi sanatçı Josef Israels'tir. 1675'te Amsterdam'da Avrupa'nın en dikkat çeken Yahudi yapısı olan sinagog kutsandı. Belçika, Yahudilere 1815'te tam özgürlük tanıdı ve topluluk 1808'den beri Fransa'da da yakın zamana kadar geçerli olan devlet konsistoral sistemine göre örgütlendi. İsviçre Yahudilerine tam dini eşitlik ancak 1874'te tanındı. Ancak, Yahudi'lerin yiyecek için hayvan kesme yöntemine (_Shehitah_) önemli ölçüde müdahale edildi (görünüşte insani gerekçelerle) ve bu yöntem 1893'te yapılan bir referandumla yasaklandı. Aynı yıl Saksonya'da benzer bir yasa çıkarıldı ve konu, bazı bilimsel otoriteleri kendi taraflarına çeken anti-Semitistler arasında favori bir konu oldu, ancak uzman görüşlerinin çoğunluğu Shehitah'ın lehine (bkz. Dembo, Das Schlachten, 1894). İsveç'te Yahudiler, Lutherci olmayanlara açık olan tüm haklara sahiptir; devlet konseyinin üyesi olamazlar. Norveç'te, endüstriyel faaliyetlerde bulunan ve tam bir özgürlüğün tadını çıkaran küçük bir Yahudi yerleşimi (özellikle Christiania'da) vardır. Danimarka, uzun zamandır Yahudilere karşı liberal politikasıyla öne çıkmaktadır. 1814'ten beri Yahudiler yargıç olarak seçilebilir ve 1849'da tam eşitlik resmen onaylanmıştır. Birçok Kopenhag Yahudisi, üretici, tüccar ve bankacı olarak ayrıcalık kazanmıştır ve ünlü Yahudi edebiyatçıları arasında özellikle Georg Brandes olarak adlandırılabilir. Rusya ve Romanya'daki Yahudilerin hikayesi Avrupa kayıtlarında kara bir leke olarak kalmaya devam ediyor. Rusya'da Yahudiler dünyanın diğer yerlerinden daha fazla sayıda ve daha sert muamele görüyorlar. En uzak geçmişte Yahudiler şu anda Rusya'ya dahil olan toprakların çoğuna yerleştirilmişlerdi, ancak hala yabancı olarak muamele görüyorlar. İlk olarak 1791'de kurulan yerleşim sınırlarıyla sınırlılar. Sınır sınırları artık on beş hükümeti kapsıyor ve 1892 Mayıs yasaları uyarınca Yahudi nüfusunun yoğunluğu, serbest dolaşımın reddedilmesi ve vatandaşların genel haklarından dışlanma her zamankinden daha baskıcı hale getirildi. Sınır sınırlarını terk etme hakkı gerçekten de ilk loncanın tüccarlarına, belirli eğitim diplomalarına sahip olanlara, kıdemli askerlere ve belirli yetenekli zanaatkar sınıflarına veriliyor. Ancak bu tavizler olumsuz yorumlanıyor ve çok fazla gasp
sonucuna ulaşılıyor. Rusya'dan büyük bir Yahudi göçüne rağmen, sınırdaki sıkışıklık korkunç bir yoksulluk ve sefaletin sebebidir. 1882'de Nizhniy-Novgorod'da ve 1903'te Kişinev'de vahşi katliamlar meydana geldi.
Birçok başka pogrom meydana geldi ve Yahudilerin durumu
aşırı yoksulluk ve umutsuzluğa indirgendi. Duma'dan çok şey bekleniyordu, ancak bu organ Yahudilerin özgürlük talebine
acımasızca karşı çıktı. Yine de bu engellere rağmen Rus Yahudileri arasında birçok girişimci müteahhit, yetenekli doktor ve başarılı avukat ve bilim insanı var. Romanya'da, Berlin Antlaşması'na rağmen Yahudiler yabancı gibi muamele görüyor ve sadece küçük bir kısmı vatandaşlığa alındı. Çoğu meslekten dışlanıyorlar ve her yönden engelleniyorlar.

53. _Doğu Ülkeleri._--Doğu'da Yahudilerin durumu, daha sonraki bir paragrafta bir şeyler söylenen Batılı örgütlerin faaliyetleriyle büyük ölçüde iyileşmiştir. Birçok yerde modern okullar kurulmuştur ve Filistin, dikkate değer bir eğitim ve tarım canlanmasına sahne olmuştur; teknik okullar ise -Jaffa yakınlarındaki tarım koleji ve ittifak okulları ve Kudüs'teki daha yakın tarihli Bezalel gibi- kurulmuştur. Türkiye, Yahudilere her zaman hoşgörü göstermiştir ve yeni rejimden çok şey umulmaktadır. 19. yüzyılın sonlarına kadar sık ​​sık zulüm gören Fas'taki Yahudiler hala bir _mellah_ (ayrı mahalle) ile sınırlıdır; ancak kıyı kasabalarında çoğunlukla ticaretle uğraşan müreffeh Yahudi toplulukları vardır. Aynı kıtanın diğer bölgelerinde, Mısır'da ve Güney Afrika'da birçok Yahudi yerleşmiş ve tüm endüstriyel ve mali faaliyetlere katılmıştır. Son zamanlarda Habeşistan'daki Falaşalara bir misyon gönderildi ve Yahudi halkının Cochin'deki Siyah Yahudiler ve Bombay'daki Bene İsrail
topluluğu gibi
çevre kollarında büyük ilgi görüldü. İran'da Yahudiler sıklıkla hem halkın
patlamalarının hem de resmi gaspların kurbanı oluyorlar, ancak Bushire, Isfahan, Tahran ve Kaşan'da oldukça
müreffeh topluluklar var (Şiraz'da düşük gelirliler). Anayasal hükümetin yakın zamanda ortaya çıkması Yahudilerin durumunu iyileştirebilir.

54. _Birleşik Krallık._--İngiltere'deki Yahudi tarihinin genel seyri yukarıda belirtilmiştir. Yahudiler İngiltere'ye en azından Norman Fethi kadar erken geldiler; Richard I'in taç giyme törenindeki katliamlardan sonra 1190'da Bury St Edmunds'tan kovuldular; 1218'de rozet takmaları zorunlu tutuldu. 12. yüzyılın sonunda, esas olarak tefecilikle ilgili davalarla ilgilenen ve Yahudilerden kraliyet hazinesine "sürekli para akışı" düzenleyen "Yahudiler hazinesi" kuruldu ve 1241'de sözde "Yahudiler parlamentosu" toplandı; 1275'te Yahudilerin toprak sahibi olmalarına izin veren _de
Judaismo_ yasası yürürlüğe girdi.
Ancak bu imtiyaz yanıltıcıydı ve yasa Yahudilerin
kendilerine açık olan tek meslek olan finansla uğraşmasını engellediği için
1290'daki sınır dışı edilmelerinin bir ön hazırlığıydı. O tarihten İngiliz Milletler Topluluğu'na kadar İngiltere'de çok az Yahudi vardı, ancak Yahudiler 17. yüzyılın başlarında Amerikan kolonilerine yerleştiler ve İngiliz ticaretinin ilerlemesinde önemli hizmetlerde bulundular. 1655'teki Whitehall konferansı, Yahudilerin İngiltere'deki statüsünde bir değişikliğe işaret ediyor, çünkü
kesin bir sonuç çıkmasa da yargıçlar tarafından Yahudilerin geri dönmesinin önünde yasal bir engel olmadığı açıkça belirtilmişti. Charles II. 1664'te Cromwell'in hoşgörülü politikasını sürdürdü. Yahudilerin özgürleştirilmesine yönelik ciddi bir girişim, 1753'teki Vatandaşlık Yasası'na kadar yapılmadı, ancak bu yasa hemen yürürlükten kaldırıldı. Herschels ve Disraelis gibi artık Sinagog'a bağlı olmayan Yahudiler ün kazandı. 1830'da ilk Yahudi özgürleştirme tasarısı Robert Grant tarafından getirildi, ancak Yahudiler tam parlamento haklarına 1858-1860 yasama yılına kadar sahip olamadı. Diğer yönlerde ilerleme daha hızlıydı. Şeriflik makamı 1835'te Yahudilere açıldı (Londra şerifi Moses Montefiore 1837'de şövalye ilan edildi); Sir I. L. Goldsmid
1841'de baronet yapıldı, Baron Lionel de Rothschild
1847'de Parlamento'ya seçildi (koltuğunu alamasa da), Belediye Meclisi Üyesi
(Sir David) Salomons 1855'te Londra'nın belediye başkanı oldu ve Francis
Goldsmid Q.C. yapıldı. 1858'de. 1873'te Sir George Jessel yargıç yapıldı ve Lord Rothschild 1886'da Lordlar Kamarası'ndaki ilk Yahudi soylusu olarak yerini aldı. Yahudilerin önemli bir kısmı Avam Kamarası'na seçildi ve Bay Herbert Samuel 1909'da kabine rütbesine yükseldi. Sir Matthew Nathan Hong Kong ve Natal valisi oldu ve kolonilerdeki Yahudi devlet adamları arasında Sir Julius Vogel ve V. L. Solomon başbakan oldu (HYAMSON: _İngiltere'deki Yahudilerin Tarihi_, s. 342). İngiliz kolonilerinde Yahudilerin her yerde tam vatandaşlıktan yararlandığını belirtmeye gerek yok. Aslında, koloniler Yahudileri ana ülkeden daha önce özgürleştirdi. Yahudiler
Wolfe zamanından itibaren Kanada'ya yerleşmişlerdi ve 1768'de Montreal'de bir cemaat kuruldu ve 1832'den beri Yahudiler
Kanada parlamentosunda oturma hakkına sahipler. Aynı hakimiyet bölgesinde bazı gelişen Yahudi
tarım kolonileri var. Avustralya'da ilk Yahudiler
mükemmel eşit şartlarda karşılandı. En eski cemaat Sidney'dekidir (1817); Melbourne cemaati
1844'ten beri var. İngiltere'deki olaylara geri dönersek, 1870'te üniversite sınavlarının kaldırılmasıyla Oxford ve Cambridge'deki Yahudiler üzerindeki tüm kısıtlamalar kaldırıldı ve her iki üniversite de o zamandan beri Yahudileri profesörlüklere ve diğer onur görevlerine
seçti. İngiliz Yahudilerinin toplumsal örgütlenmesi biraz gelişmemiştir. 1841'de bağımsız bir reform cemaati kuruldu ve İspanyol ve Portekiz Yahudileri her zaman Haham'ı kilise başkanı olarak
ayrı varlıklarını sürdürdüler. 1870'te, bir metropol örgütü olan Birleşik Sinagog kuruldu ve aynı açıklama daha yakın tarihli Sinagoglar Federasyonu için de geçerlidir. Birleşik Sinagog'un dini başkanı olan baş haham, eyalet ve sömürge Yahudileri üzerinde de belirli bir yetkiye sahiptir, ancak bu gerçek olmaktan çok nominaldir. Ancak eyalet Yahudileri baş hahamın seçimine katılırlar. 1909'un sonunda Londra'da ilk Yahudi bakanlar konferansı yapıldı ve bundan dağınık toplulukların daha sistematik bir şekilde örgütlenmesi bekleniyor. Ancak Anglo-Yahudilik hayırseverlik, eğitim ve edebiyat kurumları açısından zengindir; bunların başlıcaları sırasıyla Yahudi koruyucular kurulu (1859), Yahudiler koleji (1855) ve Yahudi tarih topluluğu (1893) olarak adlandırılabilir. Daha önce belirtilen ayrımların yanı sıra,
İngiliz Yahudileri teolojide (C. G. Montefiore),
edebiyatta (Israel Zangwill ve Alfred Sutro),
sanatta (S. Hart, R.A.,
ve S. J. Solomon, R.A.) ve müzikte (Julius Benedict ve Frederick Hymen
Cowen) dikkat çekmiştir. 1000'den fazla İngiliz ve sömürge Yahudisi Güney Afrika Savaşı'na aktif savaşçı olarak katılmıştır.
Yahudilerin Rusya'dan göçü, esas olarak 1905'teki etkisiz ancak baskıcı Yabancılar Yasası'ndan sorumluydu. (Anglo-Yahudi kurumlarının tam anlatımları 1895'ten beri her yıl yayınlanan
_Yahudi Yıllığı_'nda verilmiştir.)

55. _Amerikan Kıtası._--Yahudilerin İngiltere'deki ilerlemesiyle yakından paralel olarak Amerika'daki istikrarlı ilerlemeleri olmuştur. Yahudiler 16. yüzyılın başlarında Amerika'ya ulaşmış ve Hollanda işgalinden önce Brezilya'ya yerleşmişlerdir. Hollanda yönetimi altında tam medeni haklara sahiptiler. Meksika ve Peru'da Engizisyon yasağına tabi tutuldular.
Surinam'da Yahudiler İngiliz tebaası gibi muamele gördüler; Barbados,
Jamaika ve New York'ta 17. yüzyılın ilk yarısından itibaren bulunurlar. Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerika Yahudileri her iki tarafta da önemli bir rol oynadılar, çünkü İngiliz yönetimi altında birçoğu zenginliğe ve yüksek sosyal konuma
kazanmıştı. Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra Yahudiler Amerika'nın her yerinde bulunurlar, burada uzun süredir tam bir özgürleşmenin tadını
çıkarmışlardır ve özellikle Rusya'dan gelen göç sayesinde sayıları muazzam bir şekilde artmıştır. Amerikan Yahudileri İç Savaş'ta paylarını aldılar (iki orduda 7038 Yahudi vardı) ve kendilerini her zaman Küba'nın özgürleşmesi gibi ulusal hareketlerle yakından özdeşleştirdiler. Kamu hizmetinin tüm dallarında yüksek rütbelere ulaşmışlar ve ileri görüşlü ve cömert hayırseverliğin en muhteşem örneklerini göstermişlerdir. Sinagog içinde reform hareketi 1825'te başladı ve kısa sürede birçok başarı kazandı, Amerikan hahamlarının merkezi konferansı ve Cincinnati'deki Union College (1875) bu ilerlemenin araçları oldu. Şu anda ortodoks Yahudilik de hak ettiği yeri tekrar kazanıyor ve bu amaçla Amerika Yahudi teoloji semineri kuruldu. 1908'de çeşitli dini kesimleri kapsayan bir örgüt "New York Yahudi topluluğu" tanımı altında kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri senatosunda dört Yahudi üye ve ulusal Temsilciler Meclisi'nde yaklaşık 30 Yahudi üye vardı. Birçok diplomatik görevi doldurmanın yanı sıra bir Yahudi (O. S. Straus) kabine üyesiydi. Birçok Yahudi üniversitelerde profesörlük kürsülerini doldurdu, diğerleri yargıç oldu ve sanatta, edebiyatta (önemli bir Yahudi yayın topluluğu var), endüstride ve ticarette ulusal kültüre ve refaha önemli hizmetlerde bulundu. Amerikan üniversiteleri Yahudi cömertliğine çok şey borçludur, bunların (diğer birçok Amerikan kurumunda olduğu gibi) başlıca hayırseverlerinden biri Jacob Schiff'tir. Gratz ve Dropsie kolejleri gibi kurumlar, Amerikan Yahudilerinin eğitim alanındaki muhteşem faaliyetlerinin daha da fazla göstergesidir. Amerika Yahudileri ayrıca Rusya ve dünyanın diğer bölgelerindeki ezilen kardeşlerinin yardımında önde gelen bir yer tutmuştur. (Amerikan Yahudi kurumlarının tam açıklamaları 1899'dan beri her yıl yayınlanan _Amerikan Yahudi Yıllığı_'nda verilmiştir.)

56. _Anti-Semitizm._--Bu kaydı, 19. yüzyılın son çeyreğinde modern anti-Semitizmin yükselişiyle Avrupa Yahudilerinin ilerlemesinin ciddi bir şekilde engellendiği ifadesiyle kapatmak zorunda kalmak üzücüdür. Rusya'da bu gerçek bir katliam şeklini alırken, Almanya ve Avusturya'da sosyal ve medeni dışlama şeklini almıştır. Almanya'da Yahudiler hala nadiren orduda subay rütbesine kabul ediliyor, üniversite görevlerine erişim çok zor, Yahudilik ve doktrinleri ortaçağ dilinde kınanıyor ve birçok kamusal açıklamada düşmanca bir ton hakim. Avusturya'da,
Almanya'da olduğu gibi, antisemitizm parlamento seçimlerinde bir etkendir.
Ritüel cinayet efsanesi (bkz.) yeniden canlandırıldı ve Yahudilerin Hristiyan vatandaşlarıyla serbestçe
ilişki kurmasının önüne her türlü engel konuldu. Fransa'da Edouard Adolphe Drumont benzer bir
düşmanlığa öncülük etti ve halkın öfkesi Dreyfus davasıyla
körüklendi. Ancak, genel olarak bu antisemitizmin
yeniden canlanmasının kültür tarihinde geçici bir aşama olduğu hissedilmektedir (bkz.
ANTİ-SEMITİZM).

57. _Siyonist Hareket._--1895'te Theodor Herzl (bkz.) tarafından kurulan Siyonist hareket (bkz. SİYONİZM), bir anlamda
antisemitizmin sonucuydu. Amacı Filistin'de bir Yahudi devleti kurmaktı, ancak çok ilgi çekmesine rağmen özgürleşmiş Yahudilerin çoğunluğunu çekmeyi başaramadı ve hareket son zamanlarda kendini sadece bir sömürgeleştirme çabasına dönüştürdü. Çoğu Yahudi, kendi geleceklerinin dünyanın çeşitli ulusları arasında ilerici bir
gelişimde yattığına güvenle inanmakla kalmıyor, aynı zamanda İsrail'in henüz özgürleşmemiş kolları için de benzer bir
sonuçlanmanın olacağını umuyor. Dolayısıyla Yahudiler hiçbir şekilde uluslararası olarak örgütlenmiş değiller. Daha mutlu toplulukların etkisi, daha kötü durumda olanlar adına, topluluklar veya birlikler yerine Sir Moses Montefiore (bkz.) gibi kişiler tarafından kullanıldı. Zaman zaman her yerde Yahudi sempatisini çeken olaylar ortaya çıkıyor ve ortak eylemler ortaya çıkıyor. Bu tür olaylar arasında Şam'ın ritüel cinayet suçlaması (1840), İtalyan çocuk Mortara'nın zorla vaftizi (1858) ve çeşitli tarihlerde Rus pogromları vardı. Ancak, bu tür acil durumlar göz önünde bulundurulduğunda bile, Yahudilerin uluslararası bir birliğine yönelik tüm girişimler başarısız oldu. Her ülkenin Yahudi sorularıyla ilgilenmek için kendi yerel örgütü vardır. Fransa'da Alliance
Israelite (1860'ta kuruldu), İngiltere'de Anglo-Jewish Association
(1871'de kuruldu), Almanya'da Hilfsverein der deutschen Juden ve
Avusturya'da Israelitische Allianz zu Wien (1872'de kuruldu), Amerika'da
American Jewish Committee (1906'da kuruldu) ve diğer ülkelerdeki benzer örgütler sadece tesadüfen siyasi meselelerle ilgilenir. Bunlar
esas olarak Doğu'daki Yahudilerin eğitimi ve
kolonilerin ve teknik kurumların kurulmasıyla ilgilenir. Baron Hirsch
(q.v.) özellikle Arjantin'de geniş çaplı sömürgeleştirme ve eğitim girişimleri üstlenen Yahudi sömürge derneğini kurdu
ve daha yakın zamanda Yahudi toprak örgütü Rusya'nın ezilen Yahudileri için bir yuva kurmak üzere başlatıldı. Tüm bu kurumlar
büyük bir yenileyici çalışma gerçekleştiriyor ve 19. yüzyılın son on yıllarının sıkıntıları ve hayal kırıklıkları
tamamen kayıp değildi. Kazanç, Yahudi bilincinin zulüm görenlere yardım etmek ve özgürleşmişlerin ideallerini yüceltmek için çift taraflı bir amaca yönelik daha güçlü çabalara yöneltilmesinden oluşuyordu.

58. _İstatistikler. _--Birkaç önemli ülkede dini bir nüfus sayımının olmaması nedeniyle, dünyadaki Yahudi nüfusu ancak çıkarımsal bir tahminle
verilebilir. Aşağıdaki yaklaşık
rakamlar 1909-1910 _American Jewish Year-Book_'tan alınmıştır ve İngiliz _Jewish Year-Book_, _Jewish Encyclopedia_, Nossig's _Judische Statistik_ ve Alliance Israelite Universelle'in _Reports_'unda yer alan benzer tahminlere dayanmaktadır. Bu tahminlere göre, adı geçen yılda dünyadaki toplam Yahudi nüfusu yaklaşık 11.500.000'di. Bu toplamın yaklaşık 380.000'i Britanya İmparatorluğu'ndaydı (Britanya Adaları 240.000, Londra 150.000'ini oluşturuyor; Kanada ve Britanya Kolombiyası 60.000; Hindistan 18.000; Güney Afrika 40.000). En büyük Yahudi nüfusu Rusya'da (5.215.000), Avusturya-Macaristan'da (2.084.000), Amerika Birleşik Devletleri'nde (1.777.000), Almanya'da (607.000, bunların 409.000'i Prusya'daydı), Türkiye'de (463.000, bunların yaklaşık 78.000'i Filistin'de ikamet ediyordu), Romanya'da (250.000), Fas'ta (109.000) ve Hollanda'da (106.000) bulunuyordu. Diğerleri
daha önemli toplamlar şunlardır: Fransa 95.000 (Cezayir 63.000 ve Tunus 62.000'in yanı sıra); İtalya 52.000; İran 49.000; Mısır 39.000; Bulgaristan 36.000; Arjantin Cumhuriyeti 30.000; Trablus 19.000; Türkistan ve
Afganistan 14.000; İsviçre ve Belçika her biri 12.000; Meksika 9.000;
Yunanistan 8.000; Sırbistan 6.000; İsveç ve Küba her biri 4.000; Danimarka 3.500;
Brezilya ve Habeşistan (Falaşa) her biri 3.000; İspanya ve Portekiz 2.500;
Çin ve Japonya 2000. Ayrıca Curacoa, Surinam,
Lüksemburg, Norveç, Peru, Girit ve Venezuela'da da Yahudiler var; ancak bunların hiçbirinde
Yahudi nüfusu 1000'i çok aşmaz.

BİBLİYOGRAFYA.--H. GRAETZ, _Geschichte der Juden_ (11 cilt, 1853-1875;
ayrı ciltlerin birkaç müteakip baskısı; İng. çev. 5 cilt,
1891-1892); L. Zunz'un eserleri; _Jewish Encyclopedia passim_;
_Etudes Juives_, İngiltere ve Amerika Yahudi
tarih toplulukları, Alman tarih
komisyonu, Julius Barasch topluluğu (Romanya), Societas Litteraria
Hungarico-Judaica, Viyana cemaat yayınları ve daha birçokları gibi Yahudi topluluklarının yayınları
bunlara _Jewish Quarterly Review_'un 20 cildi de eklenebilir;
Scherer, _Rechtsverhaltnisse der Juden_ (1901); M. Gudemann
  _Geschichte des Erziehungswesens und der Cultur der Juden_ (1880,
  &C.); A. Leroy-Beaulieu, Milletler Arasında İsrail (1895); BEN.
  Abrahams, Orta Çağ'da Yahudi Hayatı (1896); G. F. Abbott,
  _Avrupa'da İsrail_ (1905); G. Caro, _Wirtschaftsgeschichte der Juden_
  (1908); M. Philippson, _Neueste Geschichte des judischen Volkes_
  (1907, & c.); Nossig, Judische Statistik_ (1903); ve böyle özel
  H. Gross, Gallia Judaica_ (1897), & c olarak çalışır.     (I. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Nüfusun homojenliği hakkında daha fazla bilgi için bkz. W. R. Smith,
_Semitlerin Dini_ (2. baskı, bölümler, i.-iii.); T. Noldeke,
_Doğu Tarihinden Taslaklar_, s. 1-20 ("Semit Irkının Bazı Özellikleri" üzerine); ve özellikle E. Meyer, _Gesch. d. Altertums_
(2. baskı, i. SS 330, sq.). Coğrafi özellikler ile siyasi tarih arasındaki ilişki için bkz. G. A. Smith,
_Kutsal Toprakların Tarihsel Coğrafyası_.

[2] Bu bölüm hakkında daha ayrıntılı bilgi için bkz. FİLİSTİN: _Tarih_,
ve BABİLONYA VE ASURYA, MISIR, HİTİTLER,
SURİYE'nin ilgili bölümleri.

[3] Ya da _ülke_ İsrail, W. Spiegelberg, _Orient. Lit. Zeit._ xi.
(1908), sütunlar 403-405.

[4] Kuran'ın eleştirel çalışmasını (bkz.) karşılaştırmak yararlıdır,
ancak, çeşitli "vahiylerinin" araştırılması, bağımsız tarihsel geleneğin daha büyük zenginliği nedeniyle
İncil "kehanetlerinin" araştırılmasından daha basittir. Ayrıca bkz. G. B. Gray, _Contemporary Review_ (Temmuz 1907); A. A. Bevan, _Cambridge
Biblical Essays_ (editör Swete, 1909), s. 1-19. [5] Öncelikle İNCİBLE: _Eski Ahit_; çeşitli kitapların içerikleri ve edebi yapısıyla ilgili makaleler; çeşitli
biyografik, topografik ve etnik makaleler ve daha önemli konuların ayrı ayrı ele alınması (örn. LEVITES, PEYGAMBER, KURBAN).

[6] Harici kanıtların dahili İncil kayıtlarına etkisi konusunda özellikle S. R. Driver'ın Hogarth'ın _Authority
and Archaeology_ adlı eserindeki makalesine bakın; ayrıca bkz. A. A. Bevan, _Critical Review_ (1897, s.
406 vd., 1898, s. 131 vd.); G. B. Gray, _Expositor_, Mayıs 1898; W.
G. Jordan, _Bib. Crit. and Modern Thought_ (1909), s. 42 vd.

[7] Aşağıdaki bölümler için, yazarın _Expositor_ (Haziran 1906; "Eski Ahit'in Eleştirisi"); _Jewish Quarterly Review_ (Temmuz 1905-Ocak 1907 = _Eski Ahit Tarihi Üzerine Eleştirel Notlar_, özellikle vii.-ix. bölümler); Temmuz ve Ekim 1907, Nisan 1908;
_Amer. Journ. Theol._ (Temmuz 1909, "Simeon ve Levi: Eski Ahit Sorunu"); ve Swete'nin _Cambridge Bib. Essays_, s. 54-89'daki ("Eski Ahit Araştırmasının Mevcut Aşaması") giriş niteliğindeki katkılarına atıfta bulunmasına izin verilebilir.

[8] İsim için bkz. JEHOVAH, TETRAGRAMMATON.

[9] Yusuf'un hikayesinin kendine özgü belirgin iç özellikleri vardır ve Yerleşim ile Çıkış arasında bir bağlantı halkası oluşturmak için kullanılan bağımsız bir döngüden geliyor gibi görünmektedir; ayrıca bkz. Ed. Meyer, _Die Israeliten u. ihre Nachbarstamme_ (1906), ss. 228, 433; B. Luther, ibid. ss. 108 devamı, 142 devamı. Tesniye xxxii. devamındaki şiirlerin hiçbiri Mısır'dan kaçışa işaret etmez; İsrail, Filistin'e yerleşmek için ilham alan
sadece bir çöl kabilesidir. Görünüşe göre
çıkışla ilgili daha eski anlatımlar bile çok eski değildir; Yeremya ii. 2, 7'ye göre (bkz. Hos. ii. 15) çölün bazı gelenekleri İsrail'i çok olumlu bir şekilde temsil etmiş olmalıdır; "Kanonik" görüş için bkz. Hezekiel xvi., xx.,
xxiii.

[10] Orta Filistin'in ele geçirilmesi kaydedilmemiştir;
kendi geleneklerine göre bölge Yakup tarafından ele geçirilmişti
(Yaratılış xlviii. 22; bkz. Jubilees'teki geleneğin geç biçimi
xxxiv.). Bu fetihçi kahraman anlayışı Yakup'un Mısır'a inişi vb. anlatılarından tamamen farklıdır. (bkz.
Meyer ve Luther, _op. cit._ s. 110, 227 devamı, 415, 433).

[11] Bu özellikle İsraillilerin işgalini Amarna döneminde Habiru'nun hareketleriyle birleştirmeye yönelik çeşitli yaratıcı girişimler için geçerlidir (S 3).

[12] bkz. Winckler, _Keil. u. das Alte Test._ s. 212 devamı; aynı zamanda onun
    "Der alte Orient und die Geschichtsforschung" in _Mitteilungen der
    Vorderasiat. Gesellschaft_ (Berlin, 1906) ve
    _Religionsgeschichtlicher u. Tanrım. Orient_ (Leipzig, 1906); A.
    Jeremias, Alte Test._ (s. 464 sıra); B. Baentsch, _Altorient. sen.
    İsrail. Monoteizm (s. 53, 79, 105, & c.); ayrıca _Teolog. Yaktı.
    Blatt_ (1907) No. 19. Kabile tarihinin yeniden inşası üzerine,
    özellikle bkz. T. K. Cheyne, Ency. Önlük_ sanat. "Kabileler." Monarşi öncesi anlatıların en düşündürücü çalışması E. Meyer ve B. Luther'in çalışmasıdır (yukarıda; ilkinin yeniden yapılandırmalara yönelik eleştirilerine bakın, ss. 50, 251 sqq., 422, n. 1 ve _passim_).

[13] Tarihçinin materyaline yönelik yapay
işleminden bağımsız olan 2 Tarih xii. 8, görünüşe göre Mısır egemenliğine dair bir
geleneğe işaret ediyor.

[14] Kronoloji için bkz. BABYLONIA AND ASSYRIA, SS v. ve viii.

[15] Bkz. _Jew. Quart. Rev._ (1908), ss. 597-630. Burada daha da çoğalan bağımsız İsrailli geleneklerin, 1. Samuel'deki Saul'un gelenekleriyle temas noktaları vardır ve bu ilişki, hem onların gelişiminin incelenmesi hem de çeşitli yazarların bakış açısı için oldukça düşündürücüdür.

[16] Bkz. W. R. Smith (Kuenen'den sonra), _Ency. Bib._, sütun 2670; ayrıca W.
E. Addis, ib. , 1276, Benzinger'in (s. 130) ve Kittel'in (s. 153 devamı) Krallar hakkındaki yorumları; J. S. Strachan, Hastings'in _Dict.
Bible_, i. 694; G. A. Smith, _Hist. Geog. of Holy Land_, s. 582;
Konig ve Hirsch, _Jew. Ency._ v. 137 devamı ("efsane ... yerlerin ve isimlerin kesinliği kadar tarihlerin doğruluğuna da kayıtsızdır"); W. R. Harper, _Amos and Hosea_, s. xli. devamı ("kronolojik
sıranın eksikliği ... sonuç olarak Elişa'nın kariyeri hakkında yanlış bir izlenim
yaratmaktadır"). Bu yer değiştirmenin anlatıların edebi ve tarihsel eleştirisi üzerindeki etkisi hiçbir zaman
çalıştırılmamıştır.

[17] Dikkatli bir inceleme, Kralların "güvenilir" kitapları ile Tarihlerin "güvenilmez kitapları" arasında a priori bir ayrım yapılamayacağını gösterir. İkincisinin özel geç ve güvenilmez özellikleri olmasına rağmen, geçmiş tarihin aynı genel eğilimini sunmada birincisiyle aynı fikirdedirler. Krallardaki "kanonik" tarih, Tarihlerde daha da güzelleştirilmiştir, ancak aralarındaki uçurum, birincisi ile hala tanınabilen altta yatan ve yarı bastırılmış tarihsel gelenekler arasındaki uçurum kadar derin değildir. (Ayrıca bkz. FİLİSTİN: _Tarih_.)

[18] Birincisi için (2 Krallar xii. 17 devamı) bkz. Hizkiya ve Sennacherib (xviii. 13-15) ve ikincisi için bkz. Asa ve Baasha (1 Krallar xv. 18-20; yukarıda).

[19] Hadad-nirari'nin yazıtının, Yahuda'nın görünüşe göre artık bağımsız olmadığı ve II. Jeroboam'ın İsrail kralı olduğu

döneminin sonlarına doğru (M.Ö. 812-783) koşullara atıfta bulunması mümkündür. İkincisinin tahta çıkışı 785 ile 782 arasına yerleştirilmiştir. Ayrıca, Ben-hadad ve küçük bir koalisyonun Hamath kralı tarafından
yenildiği artık bilinmektedir; ancak bunun İsrail tarihi üzerindeki etkisi belirsizdir.

[20] Genel olarak bkz. 1 Sam. iv., xxxi.; 2 Sam. ii. 8; 1 Krallar xx.,
xxii.; 2 Krallar vi. 8-vii. 20; ayrıca Hakimler v. (bkz. DEBORAH).

[21] (Kuzey) İsrail'deki Zebulun'un bir peygamberi olan Yunus'tan özel olarak bahsedilmiştir (2 Krallar xiv. 25). Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ancak Ninova ziyaretinin anlatıldığı çok geç dönem kehanet yazıları, ancak zor bulunan eski bir geleneğe dayanıyor (bkz. JONAH).

[22] Bu, Prolegomena'sı dikkate değer olan Arap tarihçi İbn Haldun tarafından felsefi olarak ele alınmıştır; bkz. De Slane,
_Not. et extraits_, ciltler xix.-xxi., Von Kremer'in Viyana'daki _Sitz. d. Kais. Akad._'daki (cilt xciii., 1879) eleştirileriyle birlikte; ayrıca bkz. R.
Flint, _History of the Philosophy of History_, i. 157 sqq.

[23] Bkz. J. G. Frazer, _Adonis, Attis, Osiris_ (1907), s. 67:
"İbranice türündeki kehanet İsrail ile sınırlı değildir; aslında neredeyse dünya çapında gerçekleşen bir olgudur; birçok ülkede ve birçok çağda çılgın erkek ve kadınların çılgın, dönen sözleri, içsel bir tanrının sözleri olarak kabul edilmiştir. İbranice kehanetini diğerlerinden ayıran şey, mesleğin birkaç üyesinin dehasının bu kaba ama güçlü
aracı daha basit kullanımlardan çekip çıkarması ve onu yüksek bir ahlak uğruna kullanarak insanlığa paha biçilemez bir hizmet sunmasıdır.
Bu gerçekten de İsrail'in ihtişamıdır..."

[24] Kıyamet edebiyatında Musa, İşaya ve diğerlerinin geleneklerinin kullanımı, Eski Ahit'in kendisinde benzerliğini bulur; bkz. Yunus'un günümüzdeki geç kehanetleri ile II. Yeroboam zamanındaki bilinmeyen peygamber arasındaki ilişki. (bkz. S 13, not 5). Bu doğanın yeniden şekillendirilmesini veya uyarlanmasını modern Batı bakış açısından kınamak, Doğu zihnini ve Doğu kullanımını tamamen yanlış anlamaktır.

[25] Kınama, yeni hareketin taraftarlarının coşkulu ve ateşli şevkine geçti (bkz. Hos. i. 4), Musa, Harun ve Levililerin geleneklerindeki dikkat çekici iniş çıkışlar gibi, gerçek öneme sahip değişen durumları temsil eder, bunların tarihteki gerçek yeri zorlukla bulunabilir.

[26] Eskiden ismin üçüncüsü olduğu düşünülüyordu.

[27] Belki de Yahuda, Tiglath-pileser ile bir anlaşmaya varmıştı
(H. M. Haydn, _Journ. Bib. Lit._, xxviii. 1909, s. 182-199); bkz.
UZZIAH.

[28] Bu listelerin "Hatti ülkesi" krallarına ait olması, "Hitit" teriminin Filistin'e kadar uzatıldığını düşündürmektedir.

[29] Dolayısıyla K. Budde, _Rel. of Israel to Exile_, s. 165-167. Kültlerin karakterini yeniden kazanma girişimi için bkz. W. Erbt, _Hebraer_
(Leipzig, 1906), s. 150 vd.

[30] Bkz. G. Maspero, _Gesch. d. morgenland. Volker_ (1877), s. 446;
E. Naville, _Proc. Soc. Bibl. Archaeol._ (1907), s. 232 vd., ve T.
K. Cheyne, _Decline and Fall of Judah_ (1908), s. 13, referanslarla. [Bu tür keşiflerin gerçekliği doğal olarak tarihsel eleştirinin karar vereceği bir konudur. Böylece, bazen üzerine haksız ağırlık konulan
Numa yasalarının Roma'da keşfi (Livy xl. 29) (bkz. Klostermann, _Der Pentateuch_ (1906), ss. 155 vd.) senato tarafından (yasaları yok ettiren) ve muhtemelen Plinius tarafından da gerçek olarak kabul edilmedi. Sadece daha sonraki antikacılar, güvenilirliklerine olan inançlarına sarıldılar.--(_Communicated._)]

[31] Her iki kral da mevcut suistimalleri hedef alan bir komplo sonrasında tahta çıktı ve diğer paralellikler bulunabilir (bkz. KINGS).

[32] Ancak bkz. N. Schmidt, _Ency. Bib._, "İskitler," S 1.

[33] Dolayısıyla, artık Yeremya xliv.'de Mısır'daki Yahudiler için alınan tahmini, daha sonra geçerli olduğu bilinen gerçek dini koşullarla karşılaştırabiliriz Elephantine, küçük bir Yahudi kolonisinin kendi tapınaklarında Yahu'ya (Yahweh) taptığı yer (bkz. E. Sachau,
"Drei aram. Papyrusurkunde," Prusya Akademisi'nin _Abhandlungen_'inde, Berlin, 1907).

[34] Sargon, Babillileri Hatti topraklarına (Suriye ve Filistin) sürmüştü ve MÖ 715'te koloniciler arasında çöl kökenli kabileler (Tamud, Hayapa, vb.) vardı; diğer yerleşimler
Esar-haddon ve belki de Assurbani-pal'a atfedilmiştir (Ezra iv. 2,
10). Kanıt için bkz. A. E. Cowley, _Ency. Bib._, sütun 4257; J.
A. Montgomery, _The Samaritans_, s. 46-57 (Philadelphia, 1907).

[35] 586'dan sonra toprağın boşaltılmadığı yönündeki artan kabul, "sürgün" ve "sürgün sonrası" tarihin eleştirilmesi açısından temel bir öneme sahiptir. G. A. Smith, sürgünlerin kapsamıyla ilgili bir tartışmayı şöyle özetler: "... Yahudi halkının büyük bir çoğunluğu topraklarda kaldı. Bu sonuç, genel olarak tüm ulusun sürgün edildiği

kavramımızla bizi şaşırtabilir. Ancak bunu destekleyen gerçekler de var" (_Jerusalem_, ii. 268).

[36] Filistin'in Pers tarihindeki yeri için bkz. PERSIA:
_Tarih, antik_, özellikle S 5 ii.; ayrıca ARTAXERXES; CAMBYSES;
CYRUS; DARIUS, &c.

[37] Ewald ve diğerleri tarafından kabul edilen Artaxerxes III.'e dair kanıtlar (bkz. W. R. Smith, _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_, s. 438 devamı; W.
Judeich, _Kleinasiat. Stud._, s. 170; T. K. Cheyne, _Ency. Bib._,
sütun 2202; F. C. Kent, _Hist._ [1899], s. 230 vd.) ancak Willrich, _Judaica_, 35-39 tarafından sorgulanmıştır (bkz. Cheyne, _Ency. Bib._,
sütun 3941). Josephus'un anlatımı (yukarıda) birkaç zorluk ortaya çıkarmaktadır, özellikle Bagoses'in kimliği. Kaydı çok geç yerleştirdiği ve bu Bagoses'in MÖ 408 civarında gelişen Yahudi valisi olduğu varsayılmıştır (bkz. s. 286, n. 3.)

[38] Böylece Darius I'in bir kararı. tebaasının tarafını tutar
resmi Gadatas'ın aşırı gayretine karşı
ve Küçük Asya'daki Apollon tapınağıyla bağlantılı olanlara vergi özgürlüğü ve zorunlu çalışmadan muafiyet tanır (_Bulletin de
correspondance hellenique_, xiii. 529; E. Meyer, _Entstehung des
Judenthums_, s. 19 devamı; karşılaştırınız id. _Forschungen_, ii. 497).

[39] Buna ek olarak, Mısır'daki Kambyses ve Darius'un sarayındaki rahip Uza-hor'un hikayesi, Ezra ve Nehemya'nın İncil'deki anlatımını örnekleyen bir dini hoşgörü politikasını yansıtır
(Brugsch, _Gesch. Aeg._ s. 784 vd.; bkz. Cheyne, _Jew. Relig. Life
after the Exile_, s. 40-43).

[40] Kuzey Arabistan'daki Tema'da da, MÖ 5. yüzyılda Babil ve Asur'un dil, kült ve sanat üzerindeki etkisine dair anıtsal kanıtlar vardır. Nippur için bkz. _Bab. Exped. of Univ. of
Pennsylvania_, seri A, cilt ix. (1898), H. V. Hilprecht;
Elephantine için, Mond papirüsleri, A. H. Sayce ve A. E. Cowley, _Aramice
Papyri Discovered at Assuan_ (1906) ve yukarıda alıntılananlar (s. 282,
n. 1). Genel olarak Yahudi kolonileri için bkz. H. Guthe, _Ency.
Bib._, sanat. "Dispersion" (kaynaklarla birlikte); ayrıca aşağıda, S 25 sqq.

[41] Bkz. EZRA VE NEHEMİYAH, bibliyografik referanslarla birlikte, ayrıca T.
K. Cheyne, _Introd. to Isaiah_ (1895); _Jew. Religious Life after the
Exile_ (1898); E. Sellin, _Stud. z. Entstehungsgesch. d. jud.
Gemeinde_ (1901); R. H. Kennett, Swete'nin _Cambridge Biblical
Essays_ (s. 92 vd.); G. Jahn, _Die Bucher Esra u. Nehemja_ (1909);
ve C. C. Torrey, _Ezra Studies_ (1910).

[42] Ezra ii'de geleneğin sürekliliğini korumaya yönelik açık bir çaba vardır (a). sürgünden kendi şehrine dönen ailelerin bir listesini veren ve (b) Cyrus zamanında kutsal kapların geri dönüşünde (1 Esdras iv. 43 devamı ile karşılaştırın), Dan. i. 2, v. 2 devamına rağmen, 2 Krallar xxiv. 13 ve xxv. 13 ile çelişen bir görüş (ancak, v. 14'e bakın). Çelişkili temsilleri düzeltmeye yönelik girişimlerde bulunulduğu, Yeremya'ya atfedilen kehanet tarafından öne sürülmektedir (xxvii. 16 vd.) burada kutsal kapların restorasyonu Septuagint'in daha kısa metninde yer almamaktadır (bkz. W. R. Smith, _Eski Test. ve Yahudi. Kilisesi_, s. 104 vd.).

[43] Tesniye'nin 7. yüzyıldan sonra olduğu görüşü, M. Vernes, _Nouvelle hypothese sur la comp. et l'origine
du Deut._ (1887); Havet, _Christian. et ses origines_ (1878); Horst,
in _Rev. de l'hist. des relig._, 1888; ve daha yakın zamanda E. Day,
_Journ. Bib. Lit._ (1902), s. 202 vd.; ve R. H. Kennett, _Journ.
Theol. Stud._ (1906), s. 486 vd. tarafından öne sürülmüştür. En güçlü karşıt argümanlar (bkz. W. E. Addis, _Doc. of Hexat._ ii. 2-9) 2 Krallar xxii. seq.'nin tarihsel güvenilirliğine dayanmaktadır. Muhafazakar yazarlar tarafından da Tesniye'nin Josiah'ın çağına veya onun civarına dayandığı teorisine karşı önemli gerekçeler getirilir ve yeni bir yasa rulosunun "keşfine" karşı itirazları, eski ve otantik bir kodun "yeniden keşfedilmesi" ve yayımlanması için de aynı şekilde geçerlidir.

[44] Cheyne'in görüşü için bkz. _Decline and Fall of Judah.
Introduction_ (1908). İlk eğilimin birçok destekçisi vardır; bkz.,
son yazarlar arasında, N. Schmidt, _Hibbert Journal_ (1908), s. 322
sqq.; C. F. Burney, _Journ. Theol. Stud._ (1908), s. 321
sqq.; O. A.
Toffteen, _The Historic Exodus_ (1909), s. 120
sqq.; özellikle
    Meyer ve Luther, Die Israelten, s. 442-440, & c. Erken için
    Söz konusu delillerin kabulü için bkz. J. Wellhausen, _De
    gentibus et familiis Judaeis_ (Göttingen, 1870); _Prolegomena_ (İng.
    çev.), s. 216 metrekare, 342 metrekare ve 441-443 ("İsrail" maddesinden, S)
    2, _Ency. Brit._ 9. baskı); ayrıca A. Kuenen, _Relig. İsrail_ (i. 135)
    sıra, 176-182); W. R. Smith, İsrail Peygamberleri, s. 28, devamı, 379. [45] Yahuda'daki "güney" unsurunun önemi için bkz. E.
Meyer, _Entstehung d. Judenthums_ (1896), s. 119, 147, 167, 177, 183
n. 1; _Israeliten_, s. 352 n. 5, 402, 429 devamı.

[46] Bkz. S 23 sonu ve LEVITES. Edom bilgeliğiyle ünlü olduğunda ve küçük bir Yahudi ailesi isimleri güney Filistinlilerle yakınlık gösteren bilgelerle övündüğünde (1 Tarih ii. 6) ve Korah, Heman, Ethan ve Obed-edom gibi isimler mezmurlarla ilişkilendirildiğinde, Kudüs çevresine yerleşmiş olan "güney" ailelerinin Eski Ahit'in diğer kısımlarında iz bırakmış olabileceği varsayımında doğal bir olasılıksızlık yoktur. Bu tür edebiyatın
tanımlanıp tanımlanamayacağı başka bir sorudur (Cheyne'nin görüşleri için bkz. _Ency. Bib._ "Peygamberlik Edebiyatı", "Mezmurlar" ve son çalışmaları).

[47] Bu bağlamda, Caxton'ın Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı eserine yazdığı çok ilginç önsözü ve bu İngiliz kahramanının "tarihlerinin" kalıcı değeri hakkındaki açıklamaları hatırlanabilir. [Ayrıca bkz.
Horace, _Ep._ 1. ii. ve R. Browning, "Gelişim."]

[48] Sürgün sonrası çağın kendi temsiline sahip olan Josephus'un, çalışma için iki yıl dört ay süre vermesi dikkat çekicidir
(_Ant._ xi. 5, 8).

[49] Elephantine'den gelen papirüsler (yukarıdaki s. 282, n. 1) çağdaşları olarak Kudüs rahibi Johanan'dan (bkz. Joiada'nın oğlu ve Jaddua'nın babası, Neh. xii. 22), Yehuda valisi Bagohi'den (Bagoas) ve Sanballat'ın oğulları Delaiah ve Shelemiah'dan (M.Ö. 408-407) bahseder.
Samaria ile Yehuda arasındaki gergin ilişkileri görmezden gelirler ve
Delaiah ve Bagohi, Yahudi kolonisine ibadethanelerini yeniden inşa etme izni vermek için birleşirler. Eğer bu, Sanballat ve Nehemya'nın tarihini ilk Artaxerxes zamanında sabitlerse, daha sonraki yazılı kaynaklarda karışıklık olasılığı, tarihte aynı kral, rahip vb. isimlerinin tekrarlanmasıyla artar.

[50] Samiriler ise, kendi topraklarının geleneklerini sahiplendiler ve kendilerine Joseph, Ephraim ve Manasseh'in soyundan geldiklerini söylediler. Ancak Yahudiler sıkıntı içindeyken onlarla akrabalıklarını inkar etmeye hazırdılar ve yabancı oldukları
geleneğine _tu quoque_ ile cevap verebilirlerdi (Josephus,
_Ant._ ix. 14, 3; xi. 8, 6; xii. 5, 5) (bkz. SAMARİTELİLER).

[51] Kralın ilahi gazaptan kaçınmak istediği ifadesinin daha derin bir anlamı olabilir (örneğin yakın zamandaki bir isyan, Ezra
vii. 23).

[52] Bertholet, Buhl,
Cheyne, Guthe, Van Hoonacker, Jahn, Kennett, Kent, Kosters, Marquart,
Torrey ve Wildeboer'in görüşlerine atıfta bulunmak yeterli olacaktır.

[53] C. F. Kent, _Israel's Hist. and Biog. Narratives_ (1905), s. 358
devamı. Bu çok olası görüşe karşı itirazlar Ezra'nın değerini düşürüyor
iv. 7-23 ve Nehemya kitabındaki ciddi karmaşıklıkları göz ardı ediyor.

[54] Üç soruşturma var: (a) 1 Esdras'ın kritik değeri,
(b) sürgün sonrası iç ve dış tarihin farklı temsillerinin karakteri ve (c) tarihsel
gerçeklerin kurtarılması. (a) ve (b)'yi ele almadan önce sonuncusuyla başlamak
boşuna olacaktır.

[55] Örneğin, III. Artaxerxes dönemindeki acılara (S 19)
Yeşaya lxiii. 7-lxiv. 12; Mezmurlar xliv.,
lxxiv., lxxix., lxxx., lxxxiii. (ayrıca bkz. AĞITLAR) gibi pasajlar atfedilmiştir.
Mevcut halleriyle 6. yüzyılın başlarına ait değillerdir ve eğer
Artaxerxes III için kanıt varsa. çok şüpheli olduğu kanıtlanırsa, Nehemya'nın dönüşünden önceki tarihe ait olabilirler, ancak iç özellikler buna engel teşkil etmiyorsa (örneğin, seçkin Yahudi topluluğunun oluşumundan önce veya sonra, vb.). Baruch kitabının (Yeremya'nın yazıcısının adını taşıyan) artık çok daha sonra (muhtemelen M.S. Kudüs'ün yıkılmasından sonra) yazıldığı kabul edilmektedir. 70), benzer nedenlerin tekrarının çağdaş edebi eserlerde bir benzerliğe yol açtığı görülecektir (daha önceki geleneğin yeniden şekillendirilmesiyle), bunun kesin tarihi, açıkça belirgin olan tarihsel unsurlara değil, hassas ayrıntı noktalarına bağlıdır.

[56] Bkz. H. Winckler, _Keil. u. Alte Test._, 295 ve Kennett,
_Journ. Theol. Stud._ (1906), s. 487; _Camb. Bib. Essays_, s. 117.
Tek başına Keldaniler Kudüs'ü yıktı (2 Krallar xxv.); Edom dost canlısıydı veya en azından tarafsızdı (Yer. xxvii. 3, xl. 11 devamı). "Edomlular"ın "Süryaniler" yerine "Edomlular" olarak okunması önerisi, Jehoiakim'i rahatsız eden grupların
listesinde (2 Krallar xxiv. 2) çağdaş referans olan Jer. xxxv. 11 tarafından desteklenmemektedir.

[57] Tobiah ve Sanballat'ın Nehemiah'a karşı tarafını tutan peygamberin (vi. 10 devamı) Rehoboam'a karışıklığa
katılmayı tavsiye eden (1 Krallar xii. 21-24) veya Jeroboam'ın ilahi seçimini ilan eden kişiyle aynı adı taşıması en azından bir tesadüftür.

(ib. v. 24, yalnızca Septuagint).

[58] Bkz. İBRANİ DİNİ, S 8 devamı ve İsrail tarihlerinin ilgili bölümleri.

[59] J. Wellhausen, sanat. "İsrail," _Ency. Brit._ 9. basım, cilt xiii.
s. 419; veya onun _Prolegomena_, s. 497 devamı.

[60] Sürgün sonrası erken dönemde Yahudiliğin eleştirel çizgilerde (Yahudi bakış açısından) öğretici bir anlatımı C. G.
Montefiore, _Hibbert Lectures_ (1892), s. 355 vd. tarafından verilmiştir; ayrıca bkz. I. Abrahams'ın taslağı, _Judaism_ (1907).

[61] Bkz. Phinehas'ın hikayesi, Sayılar xxv. 6 vd.; Yaratılış xxxiv. hakkında bkz.
SIMEON. Samiriye'ye yönelik düşmanlıktan bahsederken, Samiriyelilere uygulanan "Cutheans" suçlama teriminin, Babil'in kendisinden sadece 25 m. kuzeydoğuda bulunan, tanrı Nergal'in ünlü tahtı olan Cutha'dan türetilmiş olması tuhaftır (yukarıya bakınız, s. 286, n. 4).

[62] Daha sonraki psödepigrafik ve kıyamet yazılarında gözlemlenebilen çeşitli eğilimler, Eski Ahit'te tasvir edilen düşüncenin gelişimine ilişkin herhangi bir değerlendirmede önemli bir değere sahiptir.

[63] H. Winckler, _Gesch. Israels_, ii.
(1900); W. Erbt, _Die Hebraer_ (1906); ve T. K. Cheyne, _Traditions
and Beliefs of Ancient Israel_ (1907)'e atıfta bulunulabilir.

[64] Aşağıda adı geçen yazarlar için s.v. makalelerine bakın.

[65] Portekiz Yahudilerinin önemi için PORTUGAL:
_Tarih_'e bakın.

JEWSBURY, GERALDINE ENDSOR (1812-1880), İngiliz yazar, Manchester'lı bir tüccar olan
Thomas Jewsbury'nin kızı, 1812'de Derbyshire,
Measham'da doğdu. İlk romanı _Zoe: the History of Two Lives_ 1845'te yayınlandı ve ardından _The Half Sisters_ (1848),
_Marian Withers_ (1851), _Constance Herbert_ (1855), _The Sorrows of
Gentility_ (1856), _Right or Wrong_ (1859) geldi. 1850'de Charles Dickens tarafından _Household Words_ için yazmaya davet edildi; uzun yıllar boyunca _Athenaeum_ ve diğer dergi ve gazetelere sık sık katkıda bulundu. Ancak, isminin hatırlanmasının başlıca nedeni Thomas Carlyle ve eşiyle olan arkadaşlığıdır. Carlyle, 1841'deki ilk buluşmalarından sonra onu "yıllardır gördüğüm en ilginç genç kadınlardan biri; küçük peri benzeri figüründen net, narin bir his ve cesaret fışkırıyordu." olarak tanımladı. Bu zamandan Bayan Carlyle'nin 1866'daki ölümüne kadar, Geraldine Jewsbury onun en yakın arkadaşıydı. Geraldine Jewsbury'nin Jane Welsh Carlyle'ye (1892, ed. Bayan Alexander Ireland) yazdığı mektuplardan seçmeler, iki kadın arasındaki ilişkilerin çeyrek yüzyıl boyunca ne kadar gizli olduğunu kanıtlıyor. Bayan Jewsbury, 1854'te arkadaşının yanında olmak için Manchester'dan Londra'ya taşındı. Carlyle, karısı öldüğünde ona sempati duydu; ve onun isteği üzerine Bayan
Carlyle'ın çocukluğu ve erken evlilik hayatıyla ilgili bazı "biyografik anekdotlar" yazdı. Carlyle'nin yorumu şuydu:
"Bu anlatıların çok azı veya hiçbiri ayrıntılarda doğru değil, ancak hepsinde veya çoğunda belirli bir efsanevi gerçeklik var;" ve ekledi, "Geraldine'in (Bayan Carlyle'nin) çocukluğuna dair anlatıları esasen doğru." Bunları "Jane Welsh Carlyle" hakkındaki kendi denemesinin temeli olarak kabul etti ve bu nedenle Froude, Carlyle'nin _Anıları_'nı düzenlerken bunları bu denemeye dahil etti. Froude, Carlyle'nin biyografisini hazırlarken Bayan Jewsbury'ye danıştı ve arkadaşının sırlarını hatırlaması, Carlyle'nin bir keresinde karısına fiziksel şiddet uyguladığına dair şüpheyi doğruladı. Bayan Jewsbury, Froude'a ayrıca Carlyle'lerin iç sorunlarının sırrının Carlyle'nin "asla evlenmemesi gereken kişilerden biri" olması ve Bayan Carlyle'nin bir zamanlar evliliğini yasal olarak iptal ettirmeyi düşünmesi olduğunu söyledi (bkz. James Anthony Froude'un 1903 tarihli _My Relations
with Carlyle_ adlı eseri). Bayan Jewsbury'yi bu konuda itibarsızlaştırma çabası gösterildi, ancak Bayan Carlyle'nin kendi dudaklarından öğrendiklerini doğru bir şekilde tekrarladığından şüphe etmek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor. Bayan Jewsbury, 23 Eylül 1880'de Londra'da öldü. 
JEW'S EARS, botanikte _Hirneola
auricula-judae_ olarak bilinen, bir mantarın popüler adıdır ve şeklinin bir insan kulağına benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Çok ince, esnek, ten renginden koyu kahverengiye kadar değişir ve
bir ila üç inç genişliğindedir. Genellikle öldürdüğü mürver dallarında yaygındır ve ayrıca karaağaç, söğüt, meşe ve diğer ağaçlarda da bulunur. Eskiden ödem için bir çare olarak reçete edilirdi.

JEW'S HARP veya JEW'S TRUMP (Fr. _guimbarde_, O. Fr. _trompe_, _gronde_;
Almanca _Mundharmonica_, _Maultrommel_, _Brummeisen_; İtalyanca _scaccia-pensieri_ veya _spassa-pensiero_), yüzyıllardır tüm Avrupa'da bilinen küçük bir vurmalı müzik aletidir. "Jew's trump" daha eski adıdır ve "trump" hala Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde kullanılmaktadır. "Jaws" veya Fr. "Jew's" kelimelerinden "Jew" kelimesini türetme girişimleri olmuştur. _jeu_, ancak,
her ne kadar enstrümanı Yahudilerle ilişkilendirmek için belirgin bir sebep olmasa da, "Yahudi"nin orijinal form olduğu kesindir (bkz. _Yeni
İngilizce Sözlük_ ve C. B. Mount _Notlar ve Sorular_ (23 Ekim 1897, s. 322). Enstrüman, bir ucundan armut biçimli bir çelik halkanın tabanına perçinlenmiş ince bir çelik dilden oluşur; dilin diğer ucu, serbest bırakılıp çerçevenin iki dalı arasından geçerek, dik açılarda keskin bir kıvrımla sonlanır ve çalan kişinin elastik bir darbeyle bastırmasına ve böylece çerçevenin dallarını dişlerine sıkıca bastırırken titreştirmesine olanak tanır. Çelik dilin titreşimleri, bir temel ve onun armoniklerinden oluşan bir bileşik ses üretir. Ağız boşluğunu bir rezonatör olarak kullanarak, ardışık her armonik izole edilebilir ve güçlendirilebilir,
bu da enstrümana pusula
gösterilmiştir. Serinin daha düşük armonikleri, rezonans boşluğunun sınırlı kapasitesi nedeniyle elde edilemez.
Çubuktaki siyah notalar, biri diğerinden dörtte bir yukarıda akort edilmiş iki arp kullanılarak üretilebilecek gamları gösterir.
Yahudi arpını çalan kişi, armonikleri izole etmek için,
çeşitli sesli harfleri telaffuz etmek ister gibi ağzını çerçeveler.
19. yüzyılın başında, tüm ülkelerde yeni müzik aletlerinin
icadı üzerine çok fazla enerji ve yaratıcılık harcanırken,
_Maultrommel_, _Mundharmonica_ (tüm isimlerinin en mantıklısı) olarak yeniden vaftiz edildi ve Almanya'da ilgi gördü.
Heinrich Scheibler, beş Yahudi arpını tutacak, saplı, yaratıcı bir tutucu tasarladı,
hepsi farklı notalara
ayarlıydı; her birini bir elinde tutarak,
çift notalı büyük bir pusula elde edildi; bu komplekse
Yahudi arpına _Aura_[1] adını verdi ve onunla varyasyonlar, marşlar,
İskoç makaraları vb. içeren temalar çaldı. Würtemberg doğumlu Eulenstein gibi diğer virtüözler, çeşitli akortlu Yahudi arplarını önündeki masaya koyarak, gerektiğinde kaldırıp indirerek aynı sonucu elde ettiler. Eulenstein, 1827'de Londra'da en az on altı Yahudi arpını çalarak bir sansasyon yarattı. 1828'de Sir Charles Wheatstone, _Quarterly Journal of Science_ dergisinde enstrümanın tekniği hakkında bir makale yayınladı. (K. S.)

[Resim]

DİPNOT:

[1] Bkz. _Allg. musik. Ztg._ (Leipzig, 1816), s. 506 ve Beilage 5,
burada enstrümanların yapısı açıklanmış ve resimlendirilmiş ve çeşitli müzik parçalarında notasyon sistemi gösterilmiştir.

İZEBEL (İbr. _i-zebel_, belki de ilk hece yerine doğal olarak beklenen ilahi bir isim veya eşdeğeri olan "yüceltilmemiş"i ima etmek için yapay bir biçim), İsrail kralı Ahab'ın karısı (1. Krallar xvi. 31) ve İncil'de Atalya'nın annesi. Babası Et-baal (İthobal, Yeşu, _karşı Ap._ i. 18) Sur kralı ve tanrıça Astarte'nin rahibiydi. Tahtı gasp etmişti ve Hiram'dan sonraki ilk önemli Fenike kralıydı (bkz. FENİKE). Astarte rahibinin gerçek kızı olan İzebel, Yahweh'e ve amansızca takip ettiği peygamberlerine tapınmaya düşmanca davrandı (1. Krallar xviii. 4-13; bkz. ELİYA). Erkeksi bir karaktere sahip bir kadın olarak tasvir edilir ve Naboth'un bağında oynadığı rol nedeniyle kötü bir üne kavuşmuştur. Jezreelite[1] şeyhi, aile mirasını krala satmayı reddettiğinde, İzebel haince onu ihanet suçlamasıyla tutuklattı ve sahte tanıkların yardımıyla suçlu bulunup ölüme mahkûm edildi. Bunun için peygamber İlyas, Ahab ve İzebel'e ciddi bir lanet okudu ve bu, Elişa'nın kışkırtmasıyla kral olarak meshedilen Yehu'nun oğlu Yehoram'ı öldürmesi, tüm aileyi katletmesi ve İzebel'i yok etmesiyle gerçekleşti (1. Krallar
xxi.; 2. Krallar ix. 11-28). Onun hakkında anlatılanlar, güçlü dini önyargıların etkisi altında yazılmış kaynaklardan gelir; abartılar arasında 1. Krallar xviii. sayılabilir. 13, xix. 18
ve xxii. 6 ile tutarsızdır. İzebel'in putperestliğine yapılan atıfın (2 Krallar ix. 22) tam anlamıyla yorumlanması, onun adını Vahiy ii. 20'de sahte bir peygamberin eşanlamlısı haline getirmiştir. Onun adı, modern İngilizcede sıklıkla terk edilmiş bir kadın veya yüzünü boyayan birinin eşanlamlısı olarak kullanılır. (S. A. C.)

DİPNOT:

[1] Başka bir geleneğe göre Naboth, Samiriye'de yaşıyordu (xxi. 1
[LXX.], 18 devamı; bkz. xxii. 38). Kralın eviyle ilgili benzer bir karışıklık, 2 Krallar x. 11'de ayetlerle karşılaştırıldığında görülür. 1, 17.

JEZREEL (İbr. "Tanrı eker"), Ahab yönetimindeki İsrail monarşisinin başkenti ve İncil'deki heyecan verici olayların gerçekleştiği yer (1 Sam. xxix. 1; 1 Krallar
xxi.; 2 Krallar ix. 21-37). Bu isim ayrıca şehrin hakim olduğu büyük ovaya (Esdraelon) da uygulanmıştır ("Jezreel vadisi", Yeşu xvii. 16,
&c.). Bu yer hiçbir zaman kaybolmamıştır ve şu anki köy _Zercin_
adını kökten değiştirmeden korumuştur. Yunancada (örn. Judith) isim [Yunanca: Esdraela] biçiminde görünür; _Bordeaux Hacıları_'nda _Stradela_ olarak geçer ve Haçlılar için bu yer _Parvum
Gerinum_ olarak bilinirdi. Modern taş köy, geniş kuzey vadisinin 500 ft. yukarısında, uzun bir çıkıntının kuzey ucunda, çıplak kayalık bir tepecik üzerinde, dik uçurumlarla sonlanarak Mt Gilboa zincirinin bir parçasını oluşturur. Binalar moderndir, ancak kayadan oyulmuş şarap preslerinin birkaç yetersiz kalıntısı ve birkaç dağınık lahit, sitenin antikliğini işaret eder. Ovaların
görünümü güzel ve geniştir. Artık Ahab'ın sarayını veya Naboth'un bağını aramak boşunadır. 1 Sam. xxix. 1'de bahsedilen çeşme, belki de köyün kuzeyindeki güzel pınar _'Ain el Meiyyita_, siyah bazalt kayaların arasından yükselen, küçük balıklarla dolu sığ bir iyi su havuzudur: veya daha muhtemelen bol miktarda _'Ain Jalud_. Jezreel adlı ikinci bir şehir, Hebron'un yakınlarında bir yerde, Yehuda'nın dağlık bölgesinde bulunuyordu (Yeşu xv. 56). Bu, Davut'un karısı Abinoam'ın memleketiydi (1 Sam. xxv. 43).

İsrail Jezreel'inin manzarası ve tarihi hakkında mükemmel bir açıklama için bkz. G. A. Smith, _Hist. Geog._ xix.

Orta Hindistan'ın yerli eyaleti olan JHABUA, Bhopawar ajansında.
Rutanmal'a bağlı bölge, 1336 metrekare. Nüfus (1901), 80.889. Nüfusun yarısından fazlası yerli Bhils'e aittir. Tahmini
gelir, 7000 L; haraç, 1000 L. Manganez ve afyon ihraç edilmektedir. Baş
başkan, ünvanı raja olan, Jodhpur ailesinin bir kolundan gelen Rathor klanından bir Rajput'tur. Raja Udai Singh'e 1898'de yönetim yetkileri verildi.

JHABUA kasabası (nüfusu 3354) bir gölün kıyısında yer alır ve
çamur duvarla çevrilidir.
Kraliçe Victoria'nın 1897'deki Elmas Jübile'sini anmak için bir dispanser ve bir misafirhane inşa edildi.

Hindistan'ın yerli eyaleti olan JHALAWAR, Rajputana bölgesinde, nüfus (1901),
90.175; tahmini gelir, 26.000 £; haraç, 2000 £. Alan, 810 m².
Jhalawar'ın yönetici ailesi, Rajputların Jhala klanına aittir ve
ataları, Kathiawar'daki Jhalawar bölgesindeki Halwad'ın küçük şefleriydi. Yaklaşık 1709'da klan reisinin küçük oğullarından biri, şansını Delhi'de denemek için oğluyla birlikte ülkesini terk etti. Kotah'ta, kısa süre sonra maharajanın gözdesi olan oğlu Madhu Singh'i bıraktı ve ondan kalıtsal hale gelen önemli bir görev aldı. Kotah rajalarından birinin ölümü üzerine (1771), ülke Madhu Singh'in soyundan gelen Zalim Singh'in sorumluluğuna bırakıldı. O zamandan itibaren Zalim Singh, Kotah'ın gerçek hükümdarıydı. Ülkeyi harika bir refah durumuna getirdi ve kırk beş yıldan fazla süren yönetimi altında Kotah toprakları tüm taraflarca saygı gördü. 1838'de Kotah şefinin onayıyla, devletin parçalanması ve Zalim Singh'in soyundan gelenler için ayrı bir hüküm olarak Jhalawar'ın yeni prensliğinin kurulması kararlaştırıldı. Daha sonra Kotah'tan ayrılan bölgelerin Kotah'ın gelirinin üçte birini (120.000 £) temsil ettiği düşünülüyordu; anlaşmayla İngilizlerin üstünlüğünü kabul ettiler ve yıllık 8000 £ haraç ödemeyi kabul ettiler. Madan Singh
maharaja rana unvanını aldı ve Rajputana'daki diğer şeflerle aynı seviyeye getirildi. 1845'te öldü. Halefi olan birinin evlat edindiği bir oğul, 1875'te Jhalawar'ın şefi olduğunda Zalim Singh adını aldı. Küçüktü ve 1884'e kadar yönetim yetkileriyle donatılmadı. Kötü yönetimi nedeniyle İngiliz hükümetiyle ilişkileri gerildi ve sonunda 1896'da "sürekli kötü yönetim ve bir yönetici şefin yetkilerine uygun olmadığı" gerekçesiyle görevden alındı. 2000 £'luk bir emekli maaşıyla Benares'e yerleşti;
ve yönetim İngiliz ikamet edenin eline verildi.
Uzun bir değerlendirmeden sonra, hükümet 1897'de eyaleti parçalamaya karar verdi, büyük kısmını Kotah'a geri verdi, ancak Shahabad ve Chaumahla'nın iki bölgesini 1899'da var olan ve orijinal Zalim Singh'in soyundan gelen Kunwar Bhawani Singh'in şef olarak atandığı yeni bir eyalet haline getirdi.

Başkent PATAN veya JHALRAPATAN'dır (nüfusu 7955), 1796'da Zalim Singh tarafından yapay bir gölün yanında eski bir sitenin yakınında kurulmuştur.
Ticaret merkezidir, eyaletin başlıca ihracatı afyon,
yağlı tohumlar ve pamuktur. Saray, 4 m. kuzeyde, kantonman veya chhaoni'dedir. Kasabanın yakınındaki antik alan, Aurangzeb zamanında yıkıldığı söylenen Chandrawati şehri tarafından işgal edilmişti. Kalıntılarının en güzel özelliği Sitaleswar Mahadeva'nın tapınağıdır (yaklaşık 600).

Punjab'ın Multan bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve ilçesi olan JHANG. Daha yeni ve artık daha önemli olan Maghiana mahallesiyle tek bir belediye oluşturan kasaba yaklaşık 3 m. Chenab nehrinin sağ kıyısından. 1462'de Sial reisi Mal Khan tarafından kurulan şehir, uzun süre bir Müslüman devletinin başkenti olmuştur. Nüfus (1901),
24.382. Maghiana'da deri, sabun ve metal eşya imalathaneleri vardır.

JHANG BÖLGESİ, Jhelum ve Ravi ile birleştiği
yerler de dahil olmak üzere Chenab'ın her iki yakası boyunca uzanır. Alan, 3726 m2. Nüfus.
(1901), 378.695, 1904'te Lyallpur bölgesinin kurulması nedeniyle on yılda %13'lük belirgin bir düşüş göstermektedir. Ancak aslında eski alanda nüfus, Chenab kanalının açılması ve onun suladığı alanın kolonizasyonu nedeniyle %132 artmıştır. Jhang'da binlerce dönümlük hükümet atığı,
gelişmekte oldukları bildirilen
sömürgecilere tahsis edilmiştir.
Kuzey-Batı demir yolunun bir kolu bu mahalleye girerek
tüm uzunluğu boyunca uzanır.
Güney Jech Doab demir yolu güneye hizmet eder. Başlıca endüstriler
pamuk çırçırlama, presleme ve dokumadır.

Jhang, İskender tarafından ele geçirilen kasabalardan biriyle özdeşleşen
Shorkot'un kalıntılarını içerir.
Modern zamanlarda Jhang'ın tarihi,
Delhi'deki imparatorluk sarayına çok az bağımlı olarak
Şahpur ve Multan arasındaki geniş bir arazi üzerinde geniş bir etki uygulayan
ünlü Sials klanına odaklanır,
sonunda Ranjit Singh'in
her şeyi içine alan gücü karşısında
düşene kadar. Jhang'daki Sials,
13. yüzyılın başlarında Ganj Doab'dan göç eden
Daranagar'lı Rai Shankar'ın ataları olan Rajput kökenli Müslümanlardır. 19. yüzyılın başlarında
Maharaja Ranjit Singh, Jhang'ı işgal etti ve Sial şefinin topraklarını ele geçirdi. İkincisi daha sonra küçük bir kısmını geri aldı ve bunu yıllık bir haraç ödeyerek elinde tutmasına izin verildi. 1847'de, Lahor'da İngiliz acentesinin kurulmasından sonra, bölge İngiliz hükümetinin sorumluluğu altına girdi; ve 1848'de Sial lideri İsmail Han, isyancı şeflere karşı önemli hizmetlerde bulundu ve bunun için bir maaş aldı. 1857 İsyanı sırasında Sial lideri, İngiliz tarafında şahsen görev yaparak sadakatini tekrar kanıtladı. Daha sonra maaşı artırıldı ve hayatı boyunca küçük bir _jagir_ ile han bahadur unvanını aldı.

JHANSI, Birleşik Eyaletler'in Allahabad bölümünde, İngiliz Hindistanı'nın bir şehri ve bölgesi. Şehir, dört hattın Agra, Cawnpore, Allahabad ve Bhopal'a ayrıldığı Hindistan Midland demir yolu sisteminin merkezidir. Nüfus (1901), 55.724. Taş bir kale, komşu bir kayayı taçlandırır. Eskiden 1853'te İngilizlerin eline geçen bir Mahratta prensliğinin başkenti olan şehir, İsyan sırasında hoşnutsuzluk ve katliamın yaşandığı yer olmuştur. Daha sonra Gwalior'a devredilmiştir ancak başka bir bölge karşılığında geri alınmıştır. Şehir Gwalior'un içindeyken bile sivil merkez ve askeri karargah, surlarının altında Jhansi Naoabad'daydı. Jhansi, bölgenin tarımsal ticaretinin ana merkezidir ancak imalatları küçüktür.

JHANSI BÖLGESİ, 1891'de, neredeyse tamamen yerli eyaletlerle çevrili, dağlık bölgeye daha da uzanan eski Lalitpur bölgesinin dahil edilmesiyle genişletildi. Toplam alan, 3628 m2 Nüfus (1901), 616.759, kıtlığın sonuçları nedeniyle on yılda %10'luk bir düşüş gösteriyor. Hint Midland demir yolunun ana hattı ve kolları, güneyde Vindhyan sıradağlarının uç noktalarından kuzeyde Jumna'nın kollarına doğru eğimli olan Bundelkhand'ın dağlık bölgesinin bir bölümünü oluşturan bölgeye hizmet ediyor. En güney, uzun ve dar sırtlı tepelerin paralel sıralarından oluşuyor. Aradaki vadiler boyunca nehirler, granit veya kuvars çıkıntıları üzerinden hızla aşağı akıyor. Engebeli bölgenin kuzeyinde, kayalık granit zincirleri yavaş yavaş daha küçük tepecik kümeleri halinde kaybolur. Kuzey kısmı, _mar_ olarak bilinen derin siyah toprağıyla ayırt edilen ve pamuk yetiştiriciliği için hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmış olan Bundelkhand düz ovasından oluşur. Bölge, üç ana nehirle kesişir veya
sınırlanır: Pahuj, Betwa ve Dhasan. Bölge çok
parçalanmıştır ve bazı kısımları çevredeki yerel eyaletler tarafından yalıtılmıştır. Başlıca ürünler darı, pamuk,
yağlı tohumlar, baklagiller, buğday, nohut ve arpadır. Yıkıcı _kans_ otu
Bundelkhand'ın diğer yerlerinde olduğu kadar burada da büyük bir zararlı olduğunu kanıtlamıştır. Jhansi özellikle hastalıklara, kuraklıklara, sellere, dolu fırtınalarına, salgın hastalıklara ve bunların doğal sonucu olan kıtlığa maruz kalmaktadır.

Bu bölgenin tarihi hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir
Çağımızın 11. yüzyılı civarındaki Chandel yönetimi döneminden önce. Bu döneme, engebeli bölgenin yapay rezervuarları ve mimari kalıntıları atıfta bulunulmalıdır. Chandels'in yerini, İngiliz sınırının hemen dışında bulunan Karar kalesini inşa eden hizmetkarları Khangars aldı. 14. yüzyıl civarında Bundelalar ovalara akın etti ve giderek kendilerini şu anda isimlerini taşıyan tüm bölgeye yaydılar. Müslüman valiler Bundela ülkesine sürekli akınlar düzenliyordu; ve 1732'de Bundela şefi Chhatar Sal, Mahrattaların yardımını istedi. Her zamanki çabukluklarıyla yardımına geldiler ve 1734'te racanın ölümü üzerine, topraklarının üçte birinin miras bırakılmasıyla ödüllendirildiler. Generalleri Jhansi şehrini kurdu ve burayı Orchha eyaletinden gelen sakinlerle doldurdu. 1806'da Mahratta şefine İngiliz koruması vaat edildi ve 1817'de Peşva, Doğu Hindistan Şirketi'ne Bundelkhand üzerindeki tüm haklarını devretti. 1853'te raja çocuksuz öldü ve toprakları İngilizlere geçti. Jhansi eyaleti ve Jalaun ve Chanderi bölgeleri daha sonra bir nezarethaneye dönüştürüldü. Rajanın dul eşi, bir varis edinmesine izin verilmediği ve Jhansi topraklarında sığırların kesilmesine izin verildiği için kendini mağdur hissediyordu. Hinduların dini önyargılarını harekete geçiren haberler yayıldı. 1857'deki olaylar, Jhansi'nin isyana hazır olduğunu gösterdi. Haziran ayında 12. yerli piyadeden birkaç adam hazine ve cephaneliğin bulunduğu kaleyi ele geçirdi ve garnizonun Avrupalı ​​subaylarını katletti. Her yerde isyancılar arasında olağan anarşik kavgalar yükseldi ve ülke acımasızca yağmalandı. Rani isyancıların başına geçti ve savaşta cesurca öldü. Kasım 1858'e kadar, çeşitli gerilla liderleriyle bir dizi sert mücadeleden sonra, yeniden örgütlenme çalışmaları tam olarak başlatılmadı.

JHELUM veya JEHLAM (Yunanlıların _Hydaspes_'i), kuzey Hindistan'da bir nehir.
Pencap'ın "beş nehrinin" en batısıdır.
Keşmir eyaletinin kuzeydoğusundan doğar, Srinagar şehrinden ve Wular gölünden geçer, Baramula'nın dar geçidinden Pir Panjal sıradağlarından geçer ve Jhelum bölgesinde İngiliz topraklarına girer. Oradan Pencap ovalarından akarak Jech Doab ile Sind Sagar Doab arasındaki sınırı oluşturur ve sonunda 450 mil sonra Timmu'da Çenab'a katılır. Pencap'ın Şahpur bölgesindeki Jhelum kolonisi, 1901'de Çenab kolonisinin örneği üzerine kurulmuştur ve toplamda 1.130.000 dönümlük sulanabilir bir alanı içerecek şekilde tasarlanmıştır. Jhelum kanalı Çenab kanalından daha küçük bir çalışmadır ancak çamuru gübreleme özelliğiyle dikkat çekmektedir. Her iki proje de çiftçilere büyük refah getirmiştir.

Punjab'ın Rawalpindi bölümünde bulunan İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi olan JHELUM veya JEHLAM. Kasaba, Jhelum nehrinin sağ kıyısında yer alır ve buradan Kuzey-Batı demir yolunun 103 m. Lahor'un kuzeyinde. Nüfus (1901), 14.951. Nehir ve demir yolu ticareti (esas olarak Keşmir'den kereste), tekne yapımı ve bir süvari ve dört piyade alayı için kantonlamalar bulunan modern bir kasabadır.

JEHLUM BÖLGESİ, Jhelum nehrinden neredeyse İndus'a kadar uzanır. Alan, 2813 m2. Nüfus (1901), 501.424, on yılda %2'lik bir düşüş göstermektedir. Tuz, Salt Range'deki Mayo madeninde çıkarılır.
İlde işletilen tek kömür madeni olan iki kömür madeni vardır ve Kuzey-Batı demir yolu kömür tedarikinin bir kısmını buradan elde eder.
Tuz ticaretinin ana merkezi Pind Dadan Khan'dır (nüfus 13.770).
Bölge, Kuzey-Batı demir yolunun ana hattı tarafından geçilir ve
güney boyunca bir şube hattıyla da geçilir. Jhelum nehri, İndus ve Jhelum arasında Sind Sagar Doab sınırlarına kadar uzanan engebeli bir Himalaya çıkıntısının güneydoğu kısmını oluşturan bölge genelinde gezilebilir. Manzarası çok güzeldir, ancak kuzeydeki Rawalpindi dağlık bölgesi kadar vahşi bir karaktere sahip değildir ve yer yer ekili vadinin gülümseyen yamalarıyla aydınlatılmıştır. Bölgenin omurgası, tüm genişliği boyunca doğudan batıya doğru üç uzun çatalda uzanan paralel tepelerden oluşan üçlü bir hat olan Tuz Sıradağları tarafından oluşturulmuştur. Sıradağlar, çalılıklarla kaplı ve başlangıçta saf olan ancak kısa süre sonra üzerinden geçtikleri tuzlu maddeyle
ilgili hale gelen akarsularla geçilen, geçitlerle kesilmiş, kalın uçurumlar halinde yükselir. Tepeler arasında, küçük sırtların arasında güzel küçük Kallar Kahar gölünün yer aldığı pitoresk bir plato uzanır. Tuz Sıradağları'nın kuzeyinde, ülke, sayısız
yarık ve çatlakla çeşitlendirilmiş yüksek bir platoda yukarı doğru uzanır ve sonunda Rawalpindi dağlarının karmaşık kütlelerinde kaybolur. Bu engebeli arazide, toprak tuzlu maddeyle boğulmuş olduğundan, tarım nadir ve zordur. Ancak Tuz Sıradağları'nın eteğinde, Jhelum kıyıları boyunca küçük bir düz toprak şeridi uzanır ve yoğun bir şekilde müreffeh köylerle noktalanmıştır. İlçenin drenajı, Tuz Sıradağları'na dik açılarla kuzeye ve güneye uzanan alçak bir merkezi su havzası tarafından belirlenir. Batı kısmının suları Sohan'a ve sonunda İndus'a ulaşır; karşı yamaçtaki sular küçük sellere toplanır ve Jhelum'a boşalır. İlçenin tarihi, yarı efsanevi _Mahabharata_ dönemine kadar uzanır. Hindu geleneği Tuz Sıradağları'nı beş Pandava kardeşinin sürgün dönemlerindeki sığınağı olarak temsil eder ve manzarasındaki her belirgin nokta ulusal kahramanların bir efsanesiyle bağlantılıdır. Modern araştırmalar İskender ile Porus arasındaki çatışmanın yerini Jhelum bölgesi olarak belirlemiştir, ancak İskender'in Jhelum'u (veya Hydaspes'i) geçtiği kesin nokta tartışmalıdır. Bu olaydan sonra, Müslüman fethinin Yukarı Hindistan'a edebiyat ve tarihi geri getirmesine kadar bölgenin durumuyla ilgili çok az bilgiye sahibiz. Şimdi sırasıyla Tuz Sıradağları'nı ve kuzey platosunu elinde tutan Janjuah'lar ve Jat'lar en eski sakinler gibi görünüyor. Ghakkar'lar doğudan gelen erken bir fetih dalgasını temsil ediyor gibi görünüyor ve hala bölgenin tüm doğu yamacında yaşıyorlar; şimdi batı ovasında kümelenen Awan'lar ise görünüşe göre karşı taraftan gelen daha sonraki istilacılar. Ghakkarlar, ilk Müslüman akınları döneminde baskın ırktı ve uzun süre bağımsızlıklarını korudular. Moğol hanedanlığının gelişen döneminde, Ghakkar reisleri Babür hanedanının müreffeh ve sadık vasallarıydı; ancak Delhi İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra Jhelum, komşuları gibi Sihlerin egemenliği altına girdi. 1765'te Gujar Singh, son bağımsız Ghakkar prensini yendi ve vahşi dağcıları boyunduruk altına aldı. Oğlu, 1810'da Ranjit Singh'in karşı konulamaz gücü karşısında düşene kadar egemenliğini sürdürdü. 1849'da bölge, Sih topraklarının geri kalanıyla birlikte, İngilizlerin eline geçti.

JHERING, RUDOLF VON (1818-1892), Alman hukukçu, 22 Ağustos 1818'de babasının avukat olarak çalıştığı Doğu Frizya'daki Aurich'te doğdu. Genç Jhering, 1836'da Heidelberg Üniversitesi'ne girdi ve Alman öğrencilerinin
gibi, sırasıyla Göttingen ve Berlin'i ziyaret etti. _Geschichte des Rechts bei dem
romischen Volke_ kitabının yazarı olan G. F. Puchta, tüm öğretmenlerinden tek başına hayranlığını kazanmış ve zihninin eğilimini etkilemiş gibi görünüyor. _Doctor
juris_'ten mezun olduktan sonra, Jhering 1844'te Berlin'de Roma hukuku için _privatdocent_
olarak kendini kanıtladı ve hayatının eseri olduğu söylenebilecek _Geist des romischen
Rechts_ teması üzerine halka açık dersler verdi. 1845'te Basel'de, 1846'da Rostock'ta, 1849'da Kiel'de ve 1851'de Giessen'de sıradan profesör oldu. Tüm bu öğrenim kurumlarında izini bıraktı; çağdaşlarının ötesinde, Roma hukukunun kuru kemiklerini canlandırdı. Alman hukuk dünyası hala Savigny kültünün baskın etkisi altındaydı ve eski okul, eskiyi yeni zorunluluklara uyarlamaya ve doğal hukuk sistemi kurmaya çalışan genç profesörün cesaretine kuşkuyla bakıyordu. Bu, onun ünlü eseri _Geist des
romischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwickelung_'un (1852-1865) temel noktasıdır; bu eser, özgün kavramsallaştırma ve bilimsel akıl yürütmenin berraklığı nedeniyle yazarını modern Roma hukukçularının ön saflarına yerleştirmiştir. 19. yüzyılın ikinci yarısında Jhering'in itibarının, Savigny'nin birinci yarıdaki itibarı kadar yüksek olduğunu söylemek abartı olmaz. Yöntemleri neredeyse taban tabana zıttı. Savigny ve okulu muhafazakâr, tarihsel eğilimi temsil ediyordu. Jhering'de, insanlığın ahlaki ve toplumsal çıkarlarının daha da ilerletilmesi için kullanılacak bir bilim olarak hukuk felsefesinin felsefi anlayışı baskındı. 1868'de Jhering, ders odasının sadece düzenli öğrencilerle değil, aynı zamanda her meslekten ve hatta resmi dünyadaki en yüksek rütbeli kişilerle dolu olduğu Viyana'daki Roma Hukuku kürsüsünü kabul etti. Avusturya imparatorunun 1872'de ona kalıtsal asalet unvanı vermesiyle toplumun aslanlarından biri oldu. Ancak onun gibi bir zihin yapısına sahip biri için Avusturya metropolünün sosyal işlevleri yorucu hale geldi ve o, 1872'de profesör olduğu Gottingen'in dinginliğiyle onun parlak çevrelerini memnuniyetle değiştirdi. Bu yıl Viyana'da hayran bir dinleyici kitlesinin önünde _Der Kampf um's Recht_ (1872; İng. çev., _Battle for Right_, 1884) başlığı altında yayınlanan bir ders okumuştu. Başarısı olağanüstüydü. İki yıl içinde on iki baskıya ulaştı ve yirmi altı dile çevrildi. Bunu birkaç yıl sonra _Der
Zweck im Recht_ (2 cilt, 1877-1883) izledi. Bu iki eserde Jhering'in bireyselliği açıkça görülür. _Kampf um's Recht_ karakterinin sağlamlığını, adalet duygusunun gücünü ve hukuki
yöntemini ve mantığını gösterir: "Haklarını savunmak her sorumlu kişinin kendisine karşı olan görevidir." _Zweck im Recht_'te yazarın zekasının eğilimi algılanır. Ancak belki de tüm ayırt edici özelliklerinin en mutlu birleşimi _Jurisprudenz des taglichen Lebens_ (1870; İng. çev., 1904) eserinde bulunur. Derslerinin önemli bir özelliği, _Praktika_ olarak adlandırılan, Roma hukukundaki sorunlar
ve bunların çözüm ipuçlarıyla birlikte bir koleksiyonu _Civilrechtsfalle ohne Entscheidungen_ başlığı altında 1847 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı. 17 Eylül 1892'deki ölümüne kadar Gottingen'de çalışmaya devam etti. Kısa bir süre önce, doktora yıl dönümünü kutlamak için Cassel yakınlarındaki Wilhelmshohe'de toplanan sadık bir arkadaş ve eski öğrenci kalabalığının merkezindeydi. Neredeyse tüm ülkeler layık bir şekilde temsil ediliyordu ve bu hac, Jhering'in sahip olduğu olağanüstü hayranlığın ve kalıcı etkinin mükemmel bir örneğini sunuyor. Görünüşte orta boyluydu, yüzü temiz tıraşlı ve klasik bir yapıya sahipti, canlılıkla aydınlanmış ve iyi huylu bir şekilde parlıyordu. Belki de en iyi haliyle kendi evinde misafirperverlik
sunarken görülüyordu. Onunla birlikte modern zamanların en sevilen ve en yetenekli Roma hukuku profesörü öldü. Profesör Adolf Merkel onun hakkında bir anma konuşmasında şöyle dedi, _R. v. Jhering_
(1893), Goethe'nin dizelerinin
uygulanabileceği mutlu insan sınıfına ait olduğunu: "Was ich in der Jugend gewunscht, das habe ich im
Alter die Fulle," ve bu onun için haklı olarak söylenebilir, ancak _Geist des romischen Rechts_ ve _Rechtsgeschichte_ eserlerini
tamamlamak için yaşamadı. Bu eser için tek bir yaşam süresi yeterli
olmazdı, ancak dünyaya bıraktığı şey, güçlü entelektüel gücün bir anıtı ve Jhering'i özgün bir düşünür ve (kendi özgün yorumuyla) Roma hukukunun ruhunun rakipsiz bir temsilcisi olarak damgalıyor.

Diğer eserlerinin yanı sıra hepsi yazarın karakteristik özelliğidir.
  ve zekayla ışıldayan şu isimlerden bahsedilebilir: _Beitrage zur
  Lehre von Besitz_, ilk olarak Jahrbucher fur die Dogmatik'te yayınlandı
  des heutigen romischen und deutschen Privat-rechts_ ve ardından
  ayrı ayrı; _Der Besitzwille_ ve "Besitz" başlıklı bir makale
  _Handworterbuch der Staatswissenschaften_ (1891),
  özellikle muhalefet nedeniyle çok fazla tartışma yaşandı
  Savigny'nin konu anlayışında ortaya çıktı. Ayrıca bkz.
  und Ernst in der Jurisprudenz_ (1885); _Romischen'de Schuld anım
  Privat-recht_ (1867); _Das Trinkgeld_ (1882); ve geride bıraktığı belgeler arasında _Vorgeschichte der Indoeuropaer_ adlı eserinin bir parçası v. Ehrenberg (1894) tarafından yayınlanmıştır. Hayatının bir anlatımı için ayrıca bkz. M. de Jonge, _Rudolf v. Jhering_ (1888); ve A. Merkel, _Rudolf von Jhering_ (1893). (P. A. A.)

JIBITOS, Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile, ilk olarak 1676'da Peru'nun Loreto eyaletindeki Huallaga nehri yakınlarındaki ormanda Fransiskenler tarafından
tanışıldı. Din değiştirdikten sonra
nehrin batı kıyısındaki köylere yerleştiler.

JIBUTI (CİBUT), Fransız Somaliland'ının başkenti ve ana limanı, 11 derece 35' K., 43 derece 10' E. Jibuti, Tajura Körfezi'nin girişinde ve güney kıyısında, Aden'in yaklaşık 150 m. güneybatısında yer almaktadır.
Şehir, kısmen geçitlerle kaplı çamur düzlüklerinden oluşan at nalı şeklindeki bir yarımada üzerine kurulmuştur. Başlıca binalar, vali sarayı, gümrük binası, postane ve Habeşistan'a giden demir yolunun
terminal istasyonudur. Avrupa mahallesindeki evler taştan yapılmıştır, düz çatılıdır ve verandalarla donatılmıştır. Yaklaşık 2(1/2) m uzaklıktaki bir rezervuardan çekilen iyi bir su kaynağı vardır.
Liman karayla çevrili ve geniştir. Okyanus vapurları, her türlü rüzgar ve gelgit durumunda buraya girebilir. Anakaraya bitişik olan yerel kasaba, çoğunlukla iyi hasır çatılı, kabaca yapılmış ahşap evlerden oluşur. İçinde büyük bir pazar, özellikle canlı hayvan, deve, sığır vb. için bir pazar bulunmaktadır. Liman düzenli bir uğrak yeri ve ayrıca Messageries Maritimes vapurları için bir kömür istasyonudur ve Aden'e yerel bir hizmet vardır. Ticaret, geçen gemilere kömür
almak ve Harrar üzerinden güney Habeşistan'a mal ithal etmek ve oradan mal ihraç etmekle sınırlıdır, yerel bir sanayi yoktur. (İstatistikler için bkz. SOMALİLAND, FRENCH.) Sakinleri birçok ırktandır - Somalililer, Danakilliler, Galyalılar, Ermeniler, Yahudiler, Araplar, Hintliler, Yunanlıların yanı sıra, İtalyanlar, Fransızlar ve diğer Avrupalılar. Nüfus, 1900 yılında demir yolu inşa edilirken yaklaşık 15.000 iken, 1907'de 300 Avrupalı ​​da dahil olmak üzere yaklaşık 5.000 veya 6.000'e düştü.

Cibuti, hem liman konaklaması hem de Harrar'a yakınlığı açısından Obok'a göre üstünlüğü nedeniyle 1888'de Fransızlar tarafından kuruldu. Mayıs 1896'dan beri koloninin valisinin merkezi oldu. Düzen tamamen yerli bir polis gücü tarafından sağlanıyor. Liman tahkim edilmedi.

JICARILLA, Athapascan kökenli Kuzey Amerika Yerlilerinin bir kabilesi. Eski yaşam alanları New Mexico'da, Rio Grande ve Pecos'un kaynak sularındaydı ve şimdi New Mexico'nun kuzey sınırındaki bir rezervasyonda yerleşmiş durumdalar. Başlangıçta bölgenin bir belasıydılar, şimdi bastırılmış durumdalar, ancak medeniyetsiz kalmaya devam ediyorlar. Sayıları yaklaşık 800'dür ve giderek azalmaktadır. İsminin, mükemmel sepet işçiliğine atıfla İspanyolca _jicara_, yani sepet tepsisinden geldiği söylenmektedir.

JIDDA (ayrıca JEDDAH, DJIDDAH, DJEDDEH olarak da yazılır), 21 derece 28' K ve 39 derece 10' D'de, Kızıldeniz kıyısındaki Arabistan'da bir kasabadır.
Önemlidir, özellikle Mekke'ye hacıların ana iniş yeridir, buradan yaklaşık 46 m. ​​uzaklıktadır. 10 m. doğuda bir dizi tepeyle, arkasında daha yüksek dağlarla çevrili, alçak kumlu bir ovada yer almaktadır. Kasaba, yaklaşık bir mil boyunca sahil boyunca uzanır ve aralıklarla kuleleri olan bir duvarla çevrilidir, denize bakan köşeler iki kale tarafından kontrol edilir, bunların kuzeyinde hapishane ve diğer kamu binaları vardır. Üç kapısı vardır, kuzeyde Medine kapısı, doğuda Mekke kapısı ve güneyde (nadiren açılan) Yemen kapısı; batı tarafında ayrıca üç küçük arka kapı vardır, ortadaki
rıhtıma giden. Mekke kapısının önünde, dükkanlar, kahvehaneler ve açık bir pazar yeri olan
geniş bir banliyö vardır; Medine kapısının önünde Türk kışlaları ve onların ötesinde, ana mezarlıkla çevrili,
"annemiz Havva"nın mezarı olan kutsal Cidde yeri vardır.

Mezar, vücudun boyutlarını temsil ettiği söylenen, yaklaşık 200 adım uzunluğunda ve 15 ft. genişliğinde duvarla çevrili bir muhafazadır. Başında, hediyelerin bırakıldığı küçük bir yapı ve yarıdan biraz daha aşağıda, beyaz badanalı bir kubbe, içinde _El Surrah_ olarak bilinen siyah taşın bulunduğu küçük, karanlık bir şapeli çevreler. Havva'nın mezarı Edrisi tarafından
anılır, ancak siyah taş dışında hiçbir şey antik çağa ait bir görünüm taşımaz (bkz. Burton'ın _Hac_, cilt ii.).

Deniz kıyısı kasabanın en güzel kısmıdır; oradaki evler yüksektir ve kıyı boyunca uzanan kaba mercanlardan
iyi inşa edilmiştir.
Sokaklarda dar ve dolambaçlı yollar vardır. Oldukça büyük iki cami ve birkaç tane daha küçük cami vardır.
Dış mahalleler sadece çalı kulübelerden oluşan
birikimlerdir. Çarşılar deniz yoluyla ithal edilen
yiyecekler ve Taif ve Vadi Fatima'dan gelen meyve ve sebzelerle iyi bir şekilde tedarik edilir. Su temini sınırlıdır ve acıdır; ancak kasabadan 7(1/2) m. uzaklıkta iki tatlı kuyu ve bir kaynak vardır ve evlerin çoğunda yağmur suyunu depolamak için sarnıçlar vardır. İklim sıcak ve nemlidir, ancak ateş Mekke'deki kadar yaygın değildir. Liman, erişimi zor olsa da mercan resifleri tarafından iyi korunmaktadır; ancak, iskele veya başka rıhtım tesisleri yoktur ve kargo küçük Arap tekneleri olan _sambuklar_ ile indirilir.

Vali, Hicaz valisinin emrindeki bir Türk kaymakamıdır ve büyük bir Türk garnizonu vardır; ancak Mekke şerifi, Cidde'deki temsilcisi aracılığıyla, sultanın memurlarından pratik olarak daha üstün bir yetkiye sahiptir.
Konsolosluklar Büyük Britanya,
Fransa, Avusturya, Rusya, Hollanda, Belçika ve İran tarafından yönetilmektedir. Kalıcı nüfusun 20.000 olduğu tahmin edilmektedir, bunların yarısından azı Arap'tır ve bunların büyük bir kısmı Yemen ve Hadramut'tan gelen yabancılardır,
geri kalanlar zenci ve Somalili olup birkaç Hintli ve Yunan tüccar vardır. Cidde'nin Osman'ın halifeliğindeki Pers tüccarları tarafından kurulduğu söylenir, ancak büyük ticari refahı, Mısır ile Hindistan arasındaki ticaretin merkezi haline geldiği 15. yüzyılın başına dayanır. Burckhardt'ın zamanına (1815) kadar Süveyş gemileri, Hint gemileriyle karşılaştıkları Cidde'den daha uzağa gidemezdi. Buharlı gemilerin tanıtılması, Cidde'yi yalnızca Hint malları için değil, aynı zamanda eskiden burada toplanan ancak şimdi büyük ölçüde Hodeda, Suakin, Cibuti ve Aden'den buharlı gemilerle doğrudan ihraç edilen Kızıldeniz ürünleri için bir pazar yeri olma konumundan mahrum etti. Aynı zamanda, artık Cidde'nin yıllık hasadı olarak kabul edilen hacı trafiğine büyük bir ivme kazandırdı. Deniz yoluyla gelen hacıların ortalama sayısı 50.000'i aşıyor ve 1903-1904'te toplam 74.600'e ulaştı. Limanın değişen statüsü ticaret gelirlerinde gösterilir, çünkü ihracatı 1880'de 250.000 L'den 1904'te 25.000 L'ye düşerken, sonraki yıl ithalatı 1.400.000 L'nin üzerine çıktı. Ticaretin olumsuz dengesi, hacıların ülkede kaldıkları süre boyunca topladıkları çok büyük miktardaki specie ihracatıyla ödenir.

JIG, hızlı ve düzensiz adımları farklı zamanlarda ve dans edildiği farklı ülkelerde değişen canlı bir danstır (bkz. DANS). "Jig"in müziği veya ritminde yazılanlar, farklı zamanlarda kullanılmıştır ve örneğin Bach ve Handel tarafından bir süiti
tamamlamak için sıklıkla kullanılmıştır. Kelime genellikle Fr. _gigue_, İtal. _giga_, Ger. _Geige_, bir kemandan türetilmiştir veya onunla ilişkilendirilmiştir. Fransızca ve İtalyanca kelimeler artık çoğunlukla dans
veya dans ritmi için kullanılıyor ve bu anlamda etimologlar tarafından başlangıçta bir onomatopoeik kelime olabilecek İngilizce "jig"den uyarlanmış olarak kabul ediliyor. Zıplama, sarsma hareketi fikri, "jig" ve türevi "jigger"ın, cevher hazırlamada daha ağır metal taşıyan kısımları daha hafif kısımlardan ayırmak için kullanılan makine veya çift ve tek blok ve düşüşten oluşan bir takım gibi mekanik ve diğer cihazlara birçok kez uygulanmasına yol açtı. Batı Hint Adaları'ndaki _chigoe_ kelimesinin bozulmuş hali olan "jigger" kelimesi, ayrıca bir pire türü olan _Sarcopsylla penetrans_'ın adı olarak da kullanılır. Bu pire, insan ayağında, genellikle ayak tırnaklarının altında oyuklar açar ve yumurtalarını bırakır ve büyük şişlik ve tahrişe neden olur (bkz. FLEA).

CİHAT (ayrıca JEHAD, JAHAD, DJEHAD olarak da yazılır), Arapça bir kelimedir ve gerçek anlamı bir çaba veya mücadeledir. Kuran'da Muhammed'in takipçilerine İslam'ın öğretilerini kabul etmeyenlere savaş açmaları yönündeki dini görevi belirtmek için kullanılır. Bu görev beş surede belirtilmiştir - hepsi de Muhammed'in iktidarını kurmasından sonraki döneme aittir. İslam'ı
kabul etmeyecek veya cizye ödemeyecek olan fethedilmiş halklar kılıçtan geçirilecektir. (Daha fazla bilgi için MUHAMMED KURUMLARI'na bakın.) Muhammed'in yorumcuları tarafından Kuran'daki emirler, tüm Müslümanların sürekli olarak kâfirlere savaş açması yönünde genel bir emir olarak yorumlanmamıştır. Genel bir savaş emrinin yalnızca halife tarafından (şu anda Türkiye sultanlarının sahip olduğu bir makam) verilebileceği varsayılır. Osmanlı padişahının manevi otoritesini kabul etmeyen
Müslümanlar, örneğin Persler ve Mağribiler, cihadın ilanı için kendi yöneticilerine bakarlar; aslında Müslümanlar tarafından Müslüman olmayanlara karşı evrensel bir savaş
verilmemiştir. Cihatlar genellikle mehdi olduğunu iddia eden herkes tarafından ilan edilir, örneğin
Muhammed Ahmed
(Sudanlı mehdi) 1882'de cihat ilan etti. Müslümanların inancına göre, cihatta öldürülen her Müslüman doğrudan cennete götürülür.

JIMENES (veya XIMENES) DE CISNEROS, FRANCISCO (1436-1517), İspanyol
kardinal ve devlet adamı, 1436'da Kastilya'daki Torrelaguna'da iyi ama fakir bir ailede
doğdu. Alcala de Henares'te ve sonrasında Salamanca'da eğitim gördü; ve 1459'da din adamlığına girdikten sonra Roma'ya gitti. 1465'te İspanya'ya döndüğünde, papadan "beklenen" bir mektup
getirdi ve bu mektup sayesinde 1473'te Toledo piskoposluğunda Uzeda başrahipliğini devraldı. Toledo başpiskoposu Carillo ona karşı çıktı ve inatla pes etmeyi reddetmesi üzerine onu hapse attı. Jimenes altı yıl boyunca direndi ve sonunda 1480'de Carillo onu görevine iade etti. Bu Jimenes, onu hemen hemen hemen Siguenza'da, Siguenza piskoposu Kardinal Mendoza'nın yönetimindeki bir papazlık göreviyle değiştirdi ve kısa süre sonra onu piskoposluğunun genel vekili olarak atadı. Bu pozisyonda Jimenes, din adamlarından ve laiklerden altın görüşler kazandı; ve laik din adamları arasında
önem kazanma yolunda emin adımlarla ilerlerken, aniden keşiş olmaya karar verdi.
Tüm
meneficliklerini bir kenara atarak ve vaftiz ismini
Gonzales olarak
Francisco olarak değiştirerek, Ferdinand ve Isabella tarafından yakın zamanda Toledo'da kurulan San Juan de los
Reyes Fransisken manastırına girdi.
Normal
novicelik sertlikleriyle yetinmeyip, gönüllü
çilecilikler
ekledi. Çıplak zeminde uyudu, kıl gömlek giydi, oruçlarını
iki katına çıkardı ve kendini büyük bir şevkle kırbaçladı; aslında
tüm hayatı boyunca, hatta büyüklüğünün zirvesindeyken bile, özel hayatı
en katı bir şekilde
çileciydi. Kutsallığıyla ilgili haberler kalabalıkları ona itiraf etmeye
getirdi; ama onlardan
uzaklaşarak Castanar'lı Meryem Ana'nın yalnız manastırına çekildi; ve hatta kendi elleriyle komşu ormanda kaba bir kulübe inşa etti, zaman zaman orada bir münzevi olarak yaşadı. Daha sonra Salzeda'daki bir manastırın koruyucusu oldu. Bu arada Mendoza (şimdi Toledo başpiskoposu) onu unutmamıştı; ve 1492'de onu Isabella'ya itirafçı olarak önerdi. Kraliçe Jimenes'i çağırdı, ondan memnundu ve büyük isteksizliğine rağmen görevi ona dayattı. Görev politik olarak önemliydi, çünkü Isabella sadece özel işlerini değil, aynı zamanda devlet meselelerini de itirafçı babasının yargısına tabi tutuyordu. Jimenes'in katı kutsallığı kısa sürede Isabella üzerinde önemli bir etki kazandı; ve böylece ilk kez politik hayata adım attı. 1494'te kraliçenin itirafçısı St. Francis tarikatının eyalet papazı olarak atandı ve hemen manastırın gevşekliğini, gözlemci Fransiskenlerin katılığına indirgemeye koyuldu. Jimenes Toledo başpiskoposu olduktan sonra bile yoğun muhalefet devam etti. Tarikatın generali, başpiskoposun reform önlemlerine müdahale etmek için Roma'dan geldi, ancak kraliçenin etkisiyle Jimenes'in katı katılığı her engeli aştı. Kardinal Mendoza 1495'te ölmüştü ve Isabella, itirafçısını İspanya'nın en zengin ve en güçlü piskoposluğu olan Toledo piskoposluğuna aday gösteren bir papalık fermanı gizlice temin etmişti. Papalık hariç, Roma Kilisesi'nin belki de hiçbir onurundan daha
azdı. Jimenes uzun ve içtenlikle bu onurdan
kaçmaya çalıştı; ancak _nolo episcopari_ altı ay sonra kendisine kutsamayı kabul etmesini emreden ikinci bir boğa tarafından alt edildi. İspanya'nın
başkanlığıyla birlikte Kastilya'nın yüksek şansölyesinin yüce onuru ilişkilendirildi; ancak Jimenes hala mütevazı hayatını sürdürdü; ve Roma'dan gelen bir mesaj rütbesine uygun bir şekilde yaşamasını gerektirse de,
dışarıdaki ihtişam sadece onun özel çileciliğini gizliyordu. 1499'da Jimenes saraya Granada'ya eşlik etti ve orada yumuşak başlı ve dindar Başpiskopos Talavera'nın Müslümanları dönüştürme çabalarına hevesle katıldı. Talavera yumuşak önlemlerle başlamıştı, ancak Jimenes _fakihlere_ veya din adamlarına nutuk çekerek ve onları
hediyelerle doldurarak ilerlemeyi tercih etti. Görünüşte ikinci yöntem başarılıydı; iki ay içinde
dönüşenler o kadar çoktu ki, onları serperek vaftiz etmek zorunda kaldılar. Din değiştirmemiş
Mağribilerin öfkesi açık bir isyana dönüştü. Jimenes
evinde kuşatma altındaydı ve
şehri sakinleştirmekte en büyük zorlukla karşılaşıldı. Vaftiz veya sürgün, isyanın cezası olarak
Mağribilere teklif edildi. Çoğunluk vaftizi kabul etti; ve başpiskoposunun tedbirsizliğinden bir anlığına rahatsız olan Isabella, onun Hristiyanlığa iyi bir hizmette bulunduğundan memnundu.

24 Kasım 1504'te Isabella öldü. Ferdinand hemen
Kastilya kralı unvanından istifa etti ve bunun yerine kızı Joan ve kocası Arşidük Philip'i naip olarak seçti. Philip, Ferdinand'ın naiplik iddialarından çok kıskanıyordu; ve prensler arasında dostça bir görüşme
sağlamak için Jimenes'in tüm inceliğine ihtiyaç vardı. Ferdinand sonunda Kastilya'dan çekildi; ve Jimenes kalmasına rağmen, siyasi ağırlığı eskisinden daha azdı. Philip'in Eylül 1506'daki ani ölümü, karısının zaten sendeleyen zekasını
oldukça sarstı; oğlu ve varisi Charles hala çocuktu; ve
Ferdinand Napoli'deydi. Kastilya soyluları, karşılıklı kıskançlık içinde, işleri Toledo başpiskoposuna emanet etmeyi kabul ettiler; o da, Ferdinand'a karşı özel bir dostluktan ziyade, ülkesinin refahına yönelik vatanseverlik duygusuyla hareket ederek, o kralın Kastilya'daki nihai etkisini
kurmaya çalıştı. Ferdinand, Ağustos 1507'ye kadar geri dönmedi; ve Jimenes için bir
kardinal şapkası getirdi. Kısa bir süre sonra İspanya'nın yeni kardinali, Kastilya ve Leon için büyük engizisyon generali olarak atandı.

Kardinalin hayatındaki bir sonraki büyük olay, Afrika'nın kuzeyindeki Oran'daki Mağribi şehrine karşı yaptığı seferdi; bu sefer, dini şevki, böyle bir makama sahip olmanın İspanya'ya getireceği siyasi ve maddi kazanç beklentisiyle destekleniyordu. Jimenes'in masraflarıyla, takip eden sefere benzer şekilde donatılmış bir ön sefer, 1505'te Mers-el-Kebir limanını ele geçirdi; ve 1509'da, kardinalin bizzat eşlik ettiği güçlü bir kuvvet Afrika'ya yelken açtı ve bir gün içinde zengin şehir fırtınaya yakalandı. Ordu yeni fetihler yapmak için
kalsa da, Jimenes İspanya'ya döndü ve
kendi piskoposluğunun yönetimiyle ve naipten Oran seferinin masraflarını tahsil etmeye çalışarak
meşgul oldu. 28 Ocak 1516'da Ferdinand öldü ve Jimenes'i, o zamanlar Hollanda'da on altı yaşında bir genç olan Charles'ın (sonradan Charles V.) Kastilya naibi olarak bıraktı. Jimenes hemen hükümetin dizginlerini ele geçirip kararlı ve hatta otokratik bir şekilde hükmetse de, kibirli ve çalkantılı Kastilya soyluları ve Charles'ın kıskanç, entrikacı Flaman danışmanları, onun durumunu özellikle zorlaştırmak için bir araya geldiler; Charles'ın para için sınırsız taleplerinin sonucu olan kötülükler, naip üzerinde çok fazla hak edilmemiş nefret uyandırdı. Jimenes, yasaları ihlal ederek Charles'ın kral ilan edilme isteğine boyun eğdi; Charles'ın küçük kardeşi Ferdinand'ın kişiliğini güvence altına aldı; Cortes'in merkezini Madrid'e yerleştirdi; ve büyük şehirlerin vatandaşlarını eğiterek daimi bir ordu kurdu. Ferdinand'ın ölümünden hemen sonra, Louvain dekanı, daha sonra papa olan Adrian, Charles'tan onu naip olarak atamasını isteyen bir komisyon çıkardı. Jimenes
onu nominal bir eşitliğe kabul etti, ancak ne kendisinin ne de
Charles'ın sonraki komisyon üyelerinin
gerçek bir güç payına sahip olmamalarına dikkat etti. Eylül 1517'de Charles Asturias eyaletine çıktı ve
Jimenes onunla buluşmak için acele etti. Ancak yolda, zehir şüphesi olmadan hastalandı. Bu şekilde güçsüzken, Charles'tan hizmetleri için soğuk bir şekilde teşekkür eden ve piskoposluğuna çekilmesine izin veren bir mektup aldı. Ancak bazılarının kardinalin hiç görmediğini söylediği bu fiili görevden alınmadan birkaç saat sonra, Francisco Jimenes 8 Kasım 1517'de Roa'da öldü.

Jimenes cesur ve kararlı bir devlet adamıydı. Sert ve katı bir şekilde,
zaman zaman baskıcı hale gelen bir özgüvenle,
kendisinin rahatı kadar başkalarının rahatını da hiç düşünmeden, doğru olduğuna karar verdiği şeyi yerine getirdi. Bozuk bir din adamlarının ortasında
ahlakı kusursuzdu. Herkese karşı cömertti ve piskoposluk bölgesinde çok sayıda hayırsever kurum kurdu ve korudu. Tüm
zamanını ya devlete ya da dine adadı; tek eğlencesi
teolojik veya skolastik tartışmalardı. Belki de kardinal hakkındaki en dikkat çekici noktalardan biri, böylesine önemli roller oynayacağı sahneye
çıktığı ileri yaşam dönemidir.
Laiklerden düzenli din adamlarına ani geçişinin dini coşkunun ateşli sonucu mu yoksa kurnaz bir entrikacının ileri görüşlü hareketi mi olduğu tartışılmıştır; ancak hayatının sürekli sadeliği, küçük kişisel hedeflere olan değişmez üstünlüğü, yalnızca
sonunda elde ettiği gerçek onur ve güce işaret ederek karşılanamayacak olan önceki alternatifin argümanlarıdır.

1500 yılında kurulan ve 1508 yılında açılan Alcala de Henares üniversitesi, Kardinal Jimenes tarafından desteklenerek, tamamen onun masrafıyla büyütüldü ve dışsal ihtişam ve içsel değer açısından büyük bir seviyeye ulaştı. Bir zamanlar 7000 öğrenci üniversitenin duvarları arasında buluşuyordu. 1836 yılında üniversite Madrid'e taşındı ve pahalı binalar boş bırakıldı. Gençlerin elinde bulunan romansların yerini alma umuduyla Jimenes, kendisi ve başkaları tarafından dini incelemeler yayımlattı. Ayrıca Mozarabik ayinini yeniden canlandırdı ve Toledo'da bunun kullanılacağı bir şapel bağışladı. Ancak en ünlü edebi hizmeti, orijinal metindeki Hristiyan Kutsal Yazıları'nın ilk baskısı olan Complutensian Polyglott'un Alcala'da (Latince _Complutum_) basılmasıydı. Yarım milyon duka harcadığı söylenen bu eserde, kardinal ünlü Stunica (D. Lopez de Zuniga), Yunan bilgini Nunez de Guzman (Pincianus), İbranice bilgini Vergara ve hümanist Nebrija, Giritli bir Yunanlı olan Demetrius Ducas ve Zamora'nın Targum'u Pentateuch'a düzenlediği üç Yahudi dönme tarafından desteklenmiştir. Diğer Targum'lar dahil edilmemiştir. Eski Ahit'te Jerome'un versiyonu Yunanca ve İbranice arasında yer alır. Sinagog ve Doğu kilisesi, önsözün ifade ettiği gibi, hırsızlar bu tarafta ve diğer tarafta, İsa (yani Roma Kilisesi) ortada olacak şekilde yerleştirilmiştir. Metin beş cilttir ve altıncı ciltte İbranice bir sözlük vb. bulunur. Çalışma 1502'de başladı. Yeni Ahit Ocak 1514'te, tamamı ise Nisan 1517'de tamamlandı. X. Leo'ya ithaf edildi ve 1572'de, Benito Arias Montano'nun II. Philip'in masrafıyla yaptığı revizyondan sonra, Anversli Plantin firması tarafından yeniden basıldı. İkinci baskı _Biblia Regia_ veya _Filipina_ olarak bilinir.

Alvaro Gomez de Castro'nun eseri _De Rebus Gestis Francisci
Ximenii_ (folio, 1659, Alcala), Jimenes'in biyografileri için materyallerin geldiği taş ocağıdır - İspanyolcada Robles (1604) ve
Quintanilla (1633); Fransızcada Baudier (1635), Marsollier (1684),
Flechier (1694) ve Richard (1704); Almanca'da Hefele (1844,
Canon Dalton, 1860) ve Havemann (1848) tarafından İngilizce'ye çevrilmiştir;
ve İngilizce'de Barrett (1813) tarafından çevrilmiştir. Ayrıca Prescott'un _Ferdinand ve
Isabella_; _Revue des Deux Mondes_ (Mayıs 1841) ve _Mem. de l'Acad.
d'hist. de Madrid_, cilt iv.

JIND, Pencap'ta Hindistan'ın yerli bir eyaletidir. 1809'da İngiliz etkisine giren
Cis-Sutlej eyaletlerinden biri olarak sıralanır.
Bölge, İngiliz bölgeleri arasında üç izole bölgeden oluşur.
Toplam alan, 1332 m2. Nüfus (1901), 282.003, on yılda %1'lik bir düşüş gösteriyor. Tahmini brüt gelir 109.000 L; haraç yok.
Tahıl ve pamuk ihraç ediliyor ve altın ve gümüş süs eşyaları, deri ve ahşap eşyalar ve kumaş imalathaneleri var.
Ünvanı raja olan şef, Sidhu Jat klanından ve Phulkian
ailesinden bir Sih. Prenslik 1763'te kuruldu ve şef 1768'de Moğol imparatoru tarafından tanındı. Hanedan, özellikle toprak kazanımlarıyla ödüllendirilen İsyan sırasında, İngilizlere olan sadakatiyle her zaman ünlü olmuştur. 1857'de Jind rajası, isyancılara karşı sahaya çıkan ilk Avrupalı ​​veya yerli kişiydi; ve birliği, kuşatma sırasında mükemmel hizmet vermenin yanı sıra, Delhi'ye yürüyen İngiliz birlikleri için önceden erzak topladı. Raja Ranbir Singh, 1887'de reşit olmayan bir kişi olarak göreve geldi ve 1899'da tam yetkiler verildi. 1897-98 Tirah seferi sırasında Jind imparatorluk piyadesi özellikle öne çıktı. Eski başkent olan Jind kasabası, Delhi'nin 80 m. kuzeybatısında, Güney Pencap demiryolunda bir istasyona sahiptir. Nüfus. (1901), 8047. 1827'den beri rajanın başkenti ve ikametgahı Sangrur'dur; nüfus. (1901), 11.852.

JINGO, Japonya'nın efsanevi imparatoriçesi, 14. mikado Chuai'nin karısı
(191-200). Kocasının ölümünden sonra hükümeti devraldı ve
Kore'nin işgali için bir ordu donattı (bkz. JAPAN, S 9). Üç yıllık bir aradan sonra
Japonya'ya tamamen muzaffer bir şekilde döndü. Daha sonra
15. mikado olan oğlu Ojen Tenno doğdu ve daha sonra savaş tanrısı Hachiman olarak kanonlaştırıldı. İmparatoriçe Jingo Japonya'yı 270'e kadar yönetti. Hala tapılıyor.

Genellikle "Jingo Tarafından" veya "Yaşayan Jingo Tarafından" olan İngiliz yeminine gelince, türetme şüphelidir. 11 Mayıs 760'ta şehit edilen Burgonya'lı bir aziz olan
Gingulph veya Gengulphus'un ismiyle özdeşleşme, _Ingoldsby Efsaneleri_'nin yazarı R. H. Barham'ın bir şakasıydı. Bazıları bu kelimeyi Tanrı için kullanılan Baskça isim olan Jainko'nun bozulmuş hali olarak açıklıyor. Ayrıca Persçe _jang_ (savaş) kelimesinden türetilmiştir, St Jingo Latince savaş tanrısı Mars'ın eşdeğeridir; ve hatta "Tanrı'nın Oğlu İsa" Je-n-go'nun bozulmuş hali olarak açıklanmıştır. Baskça kökenli olduğunu desteklemek için yeminin ilk olarak Galler'de yaygın olduğu, Edward I'in bir dizi Bask paralı askerini ithal ettiği fetihte yardım etmek için yapıldığı iddia edilmektedir. Ancak bu ifade 17. yüzyıldan önce edebiyatta ilk olarak büyücü jargonunda görülmez. Motteux, "Rabelais" adlı eserinde, "jingo tarafından" ifadesini ilk kullanan kişidir ve _par
dieu_ olarak tercüme eder. Kelimenin saldırgan bir vatanseverliği (Jingoes ve Jingoism) belirtmek için politik kullanımı, 1877'de, İngiliz Akdeniz filosunun Gelibolu'ya gönderilmesini önceden haber veren ulusal heyecan haftaları sırasında ortaya çıkmıştır ve böylece Rusların Konstantinopolis'e yönelik
tasarıları engellenmiştir. Halk, hükümetin hangi politikayı izleyeceği konusunda beklenti içindeyken, "Savaşmak istemiyoruz, ama savaşırsak Jingo tarafından" vb. nakaratlı savaşçı bir müzikhol şarkısı, Londra'da "büyük MacDermott" olarak bilinen bir şarkıcı tarafından üretildi ve anında çok popüler oldu. Böylece savaş partisine Jingoes denmeye başlandı ve Jingoism o zamandan beri kibir ve kavgacılığa dayalı ulusal bir politikayı savunanlara uygulanan terim oldu.

Jingo'nun etimolojisinin tartışılması için bkz. _Notlar ve Sorular_,
(25 Ağustos 1894), 8. seri, s. 149.

JINN (CİN), Arap mitolojisinde bir ruh sınıfının (_genii_) adıdır.
Ateşin yavrularıdırlar, ancak formları ve türlerinin yayılması
bakımından insanlara benzerler. "Süleyman" adlı bir kral ırkı tarafından yönetilirler, bunlardan birinin piramitleri inşa ettiği
düşünülür. Merkez yuvaları Kaf dağı'dır ve kendilerini hem hayvan hem de ölümlü formlarda insanlara gösterirler ve istedikleri zaman görünmez olurlar. İyi ve kötü cinler vardır ve bunlar her durumda
güzellik ve çirkinliğin uçlarına ulaşırlar.

JIRECEK, JOSEF (1825-1888), Çek bilgini, 9 Ekim 1825'te Bohemya'daki Vysoke Myto'da doğdu. 1850'de Prag eğitim bürosuna girdi ve 1871'de Hohenwart kabinesinde bakan oldu. Avusturya topraklarındaki Slav milletleri için eşit eğitim ayrıcalıkları sağlama çabaları, onu Alman unsurları arasında itibarsızlaştırdı. 1878'de
Bohemya Landtag'ına ve 1879'da Avusturya Reichsrat'ına üye oldu. Bir bilim insanı olarak meziyetleri, 1875'te kraliyet Bohemya Bilimler Akademisi'nin başkanı olarak seçilmesiyle tanındı. 25 Kasım 1888'de Prag'da öldü.

Hermenegild Jirecek ile birlikte 1862'de Wenceslaus Hanka tarafından keşfedilen
Königinhof MS'nin gerçekliğini savundu. Çek dilinde Çek edebiyatı antolojisi (3 cilt, 1858-1861), Çek yazarlarının biyografik sözlüğü (2 cilt, 1875-1876), Çek ilahileri, Blahoslaw'ın Çek gramerinin ve bazı Çek klasiklerinin baskıları ve kayınpederi Pavel Josef Safarik'in (1795-1861) eserlerini yayınladı.

Kardeşi HERMENEGILD JIRECEK, Ritter von Samakow (1827- ), Bohemyalı hukuk danışmanı, 13 Nisan 1827'de Vysoke Myto'da doğdu ve aynı zamanda eğitim departmanında görevliydi.

Slav hukuku üzerine önemli eserleri arasında _Codex juris bohemici_
(11 bölüm, 1867-1892) ve _Slav Halk Hukuku Koleksiyonu_ (Çekçe,
1880), _14. Yüzyıla Kadar Bohemya ve Moravya'da Slav Hukuku_
(Çekçe, 3 cilt 1863-1873) yer alır.

Josef'in oğlu JIRECEK, KONSTANTIN JOSEF (1854- ), Prag'da tarih
öğretmenliği yaptı. 1879'da Bulgar hizmetine girdi ve 1881'de Sofya'da eğitim
bakanı oldu. 1884'te Prag'da Çekçe evrensel tarih profesörü ve 1893'te Viyana'da Slav
eski eserleri profesörü oldu.

Konstantin'in yazılarının büyük kısmı güney Slavlarının tarihi ve edebiyatıyla ilgilidir. Bunlar arasında _Bulgarların Tarihi_ (Çek ve Alman, 1876), _Bulgaristan Prensliği_
(1891), _Bulgaristan'da Seyahatler_ (Çek, 1888), vb. bulunmaktadır.

JIZAKH, Semerkant ilinde, Transhazya demiryolu üzerinde, Semerkant şehrinin 71 m. kuzeydoğusunda bulunan Rus Orta Asya'sındaki bir kasabadır. Nüfus.
(1897), 16.041. Buhara'nın müstahkem bir karakolu olarak 1866'da Ruslar tarafından ele geçirildi.

JOAB (İbr. "Yah[weh] bir babadır"), İncil'de, Davut'un kız kardeşi olan Zeruiah'ın oğludur (1 Tarih ii. 16). Kardeşleri Asahel ve Abişay'dı.
Üçü de ünlü savaşçılardı ve Davut'un
tarihinde önemli bir rol oynadılar. Abişay bir keresinde kralın hayatını bir Filistin devinden kurtardı (2 Sam. xxi. 17) ve savaşçı ve devlet adamı olarak Yoab, Davut'un başarısının çoğundan doğrudan sorumluydu. Bir rivayete göre Yoab, Kudüs'ü ele geçirerek (1 Tarihler xi. 4-9) mahmuzlarını kazandı; Abişay ve Gat'lı İttay ile birlikte Abşalom'un emrinde isyan eden İsraillilere karşı küçük bir orduya liderlik etti (2 Sam. xviii. 2); ve Ammon ve Edom'a karşı düzenlenen seferi denetledi (2 Sam. xi. 1, xii. 26; 1 Krallar xi. 15). Sağlam karakterini, Absalom'un ölümünden sonra kralı, en sevdiği oğlunun kaybından duyduğu üzüntüden önce halkına olan görevini koymaya teşvik ederek (2 Sam. xix. 1-8) ve Davut'un, özgürlüklerinin ihlali olarak görülebilecek bir yenilik olan, halkı sayma teklifine itiraz ederek gösterdi (2 Sam. xxiv.; 1 Tarih.
xxi. 6).

"Zeruya oğullarının" Benyamin kabilesine karşı düşmanlığı, Davut'un Saul'un düşmüş evine karşı cömertliğiyle karakteristik bir şekilde karşılaştırılır. Abişay, Davut Saul'u uykuda yakaladığında öldürmeyi teklif etti (1 Sam. xxvi. 8) ve kralı lanetlediğinde Şimei'yi öldürmek için can atıyordu (2 Sam. xvi. 9). Ancak Davut, Yehova'nın iradesine boyun eğdi ve önerileri kabul etmeyi reddetti. Asahel'in Abner tarafından öldürülmesinden sonra, Yoab, Davut'a suçludan intikam almadığı için
hakkında çıkıştı ve aslında kralın yeğeninin davasını üstlenmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğu düşünülebilirdi. Ancak
Yoab bizzat Abner'i öldürdüğünde, Davut'un ona ve kardeşi Abişay'a ettiği beddua, onu tüm İsrail tahtına yaklaştırmasına rağmen, intikam eyleminden uzaklaştığını gösterdi
(2 Sam. iii.). Olası bir rakip korkusu Yoab'ı etkilemiş olabilir ve
bu en azından onu Yahuda'nın Amasa'sını öldürmeye yöneltti (2 Sam. xx. 4-13).
İki eylem de benzerdir ve bunların bıraktığı izlenim Davut'un Süleyman'a yaptığı son suçlamalarda ifade edilmiştir (1 Krallar ii.). Ancak burada
Yoab, Süleyman'a karşı Adoniya'nın tarafını tutmuş ve Süleyman'ın emriyle Benaya tarafından öldürülmüştür ve suçlamaların Süleyman'dan tüm olası suçlamaları kaldırmak için daha sonraki bir geleneğin meyvesi olması mümkündür (bkz.). Joab'ın Absalom'u öldürmekle suçlanmaması tuhaftır, ancak baba ve oğulu uzlaştırmaya yardım eden adamın (2 Sam. xiv.) kralın isteklerine (xviii. 5, 10-16) doğrudan aykırı olarak bu kadar zalimce bir eylemde bulunması gerçekten garip olurdu. Joab'ın ailesine karşı belirli bir düşmanlık, Davut'un hayatına dair bazı popüler anlatıların altında yatıyor gibi görünüyor (bkz.).
(M.S. A.C.)

FLORIS'Lİ JOACHIM (yaklaşık 1145-1202), adını başrahibi olduğu Fiore'deki San Giovanni manastırından alan, İtalyan mistik ilahiyatçı, Calabria'daki Cosenza yakınlarındaki Celico'da doğdu. Asil bir aileden geliyordu ve Apulia Dükü Roger'ın sarayında büyüdü. Küçük yaşta kutsal yerleri ziyaret etmeye gitti. Yoldaşlarının Konstantinopolis'te vebadan yok olduğunu gördükten sonra yaşam biçimini değiştirmeye karar verdi ve zorlu bir hac yolculuğu ve bir süre çileci bir inzivadan sonra İtalya'ya döndüğünde Casamari'deki Sistersiyen manastırında keşiş oldu. Ağustos 1177'de Martirano yakınlarındaki Corazzo manastırının başrahibi olduğunu biliyoruz. 1183'te Veroli'de Papa III. Lucius'un sarayına gitti ve 1185'te Verona'da III. Urban'ı ziyaret etti. Papa III. Clement'in 8 Haziran 1188 tarihli bir mektubu mevcuttur. Bu mektupta Clement, Joachim'in iki eserine, _Concordia_ ve _Expositio in Apocalypsin_'e atıfta bulunur ve bunları sürdürmesi için onu teşvik eder. Ancak Joachim, kehanet tefsirindeki çalışmalarının ortasında rahibelik görevlerini sürdüremedi ve dahası, çileciliği Corazzo'nun biraz gevşek disiplinine uyum sağladı. Buna göre Pietralata'nın inzivalarına çekildi ve daha sonra kendi yarattığı bir kural altında bazı arkadaşlarıyla birlikte La Sila'nın _massif_inde, Monte Nero'daki Fiore'deki San Giovanni manastırını kurdu. Papa ve imparator bu vakıfla dost oldular; II. Frederick ve eşi Constance, vakfa önemli bağışlarda bulundular ve ana evin yan kuruluşlarının yayılmasını teşvik ettiler; Innocent III ise 21 Ocak 1204'te kurucusunun kendisine bahşettiği "ordo Florensis"i ve "institutio"yu onayladı. Joachim 1202'de, muhtemelen 20 Mart'ta öldü. Ona atfedilen birçok kehanet ve polemik eserinden
  13. ve sonraki yüzyıllarda Joachim, yalnızca burada sayılanlar
  onun vasiyeti kesinlikle gerçek olarak kabul edilebilir. Bunlar
  _Concordia novi et veteris Testamenti_ (ilk olarak Venedik'te basılmıştır)
  1519), Apocalypsin'deki Expositio (Venedik, 1527), Psalterium
  decem chordarum_ (Venedik, 1527), bazı "libelli"lerle birlikte
  Yahudiler veya Hıristiyan inancının düşmanları. Bu çok
  bu "libelli"lerin Concordia başlıklı yazılar olması muhtemeldir
  Evangeliorum_, _Contra Judaeos_, _De articulis fidei_, _Confessio
  fidei_ ve _De Trinitatis_'i birleştiriyor. Sonuncusu belki de 1215'te Lateran konseyi tarafından Peter Lombard'ın Üçlü Birlik teorisine yönelik hatalı bir eleştiri içerdiği için kınanan eserdir. Bu konsey, kitabı kınasa da
yazarını kınamaktan kaçındı ve Floris'in tarikatını onayladı. Yine de rahipler, III. Honorius'tan bir şey elde edene kadar
bir sapkının takipçileri olarak hakaretlere maruz kalmaya devam ettiler. 1220'de Joachim'i resmen ortodoks olarak tanıyan ve herhangi birinin öğrencilerine zarar vermesini yasaklayan bir boğa.

Burada Joachim'e atfedilen tüm eserleri saymak imkansızdır. Bazıları, papalık karşıtı polemikte güçlü araçlar olarak ve yaklaşan bir zafer umuduyla isyan eden Fransiskenleri destekleyerek, ilan edilen amaçlarına büyük bir başarıyla hizmet ettiler.
En yaygın olarak dolaşanlar arasında Yeremya, İşaya ve Hezekiel hakkındaki yorumlar, _Vaticinia pontificum_ ve _De oneribus
ecclesiae_ vardı. Özgün eserlerinin doktrinel özü çok
basittir. Joachim, insanlık tarihini, geçmiş, şimdi ve
gelecek olmak üzere üç döneme ayırır ve bunları _Expositio in Apocalypsin_ adlı eserinde (bk. i. ch. 5) Yasa veya Baba çağı olarak tanımlar;
İncil'in veya Oğul'un çağı; ve çağları sona erdirecek olan Ruh'un çağı. Bu çağların her birinden önce bir
kuluçka veya inisiyasyon dönemi vardır: ilk çağ İbrahim ile başlar, ancak inisiyasyon dönemi ilk insan Adem ile başlar. Üçüncü
çağın inisiyasyon dönemi Aziz Benedict ile başlarken, Ruh'un gerçek çağı 1260'a kadar başlamayacaktır, Kilise--_mulier amicta sole_ (Rev. xii. 1)-- çölde 1260 gün saklı kalmıştır. Burada Joachim tarafından hayal edilen diğer alt bölümlerin sonsuz ayrıntılarına veya Yeni ve Eski Ahit arasındaki sürekli uyum sistemine giremeyiz, ki ona göre bu, üçüncü
çağın habercisidir. Doktrininin yayılmasını ve dini ve sosyal önemini açıklamak açısından çok daha ilginç olanı, ikinci ve üçüncü
çağlara ilişkin anlayışıdır. İlk çağ Harf çağıydı, ikincisi Harf ile Ruh arasında aracıydı ve üçüncüsü Ruh çağı olacaktı. Oğul çağı çalışma ve bilgelik dönemi, mistik bilgiye doğru çabalama dönemidir. Baba çağında gerekli olan tek şey itaatti; Oğul çağında okuma emredilir; ancak Ruh çağı dua ve şarkıya adanacaktı. Üçüncüsü _plena
spiritus libertas_ çağı, tefekkür çağı, _par
excellence_ manastır çağı, tamamen vecde yönelmiş, Benediktin'den daha Doğulu bir monachizm çağıdır. Joachim, Basilian monachizm idealine sempatisini gizlemez. Ona göre -ki bu en azından biçim olarak mükemmel bir şekilde ortodokstur- Petrus'un kilisesi kaldırılmayacak,
arındırılacaktır; Aslında, hiyerarşi, keşişlerin düzeni olan _viri spirituales_'den önceki üçüncü çağda kendini siler.
O gün tüm dünya, insanlığın dinlenme mevsimi, şabatı olacak olan uçsuz bucaksız bir manastıra dönüşecektir. Joachim'in yazılarındaki çeşitli pasajlarda, din adamları hiyerarşisi Rachel tarafından, tefekkür düzeni ise oğlu Joseph tarafından temsil edilir ve Rachel, oğlunun önünde kendini siler. Benzer şekilde, Mesih'in ve Havarilerin kutsallıklarla ilgili öğretileri, örtük ve açık bir şekilde, geçici olarak kabul edilir; Joachim'in gösterisinin her aşamasında işaret ettiği _significantia_'dan _significata_'ya geçişi temsil eder. Joachim, yaşamı boyunca rahatsız edilmedi. 1200'de tüm yazılarını Kutsal Makam'ın yargısına sundu ve ortodoksluğunu çekincesizce teyit etti; Peter Lombard'a yönelik eleştirilerini kınayan Lateran
konseyi, onun eskatolojik
cüretkarlıklarına hiçbir göndermede bulunmadı; ve 1220 tarihli boğa, onun ortodoksluğunun
resmi bir belgesiydi.

Joachimite fikirleri kısa sürede İtalya ve Fransa'ya yayıldı ve özellikle
Fransisken tarikatında bir bölünme meydana geldikten sonra.
Kısa süre sonra "Spiritüeller" olarak bilinen
rigoristler, St. Francis'i Joachim'in üçüncü çağının başlatıcısı olarak temsil ettiler. Bazı manastırlar
Joachimizm'in merkezleri haline geldi. Hyeres münzevisi Hugh of Digne'nin etrafında, üçüncü çağın başlamasıyla birlikte münzevi fikirlerinin zaferini bekleyen bir Fransisken grubu oluşmuştu. Joachimciler, 1247'deki genel bölümde bile çoğunluğu elde ettiler ve aralarından biri olan John of Parma'yı tarikatın generali olarak seçtiler. Ancak Papa IV. Alexander, John of Parma'yı onurundan vazgeçmeye zorladı ve Joachimci muhalefet giderek daha şiddetli hale geldi. Sahte Joachimci incelemeler her yerden türedi ve sonunda 1254'te Paris'te, Spiritual Fransisken Gherardo da Borgo San Donnino'nun eseri olan _Liber introductorius ad Evangelium aeternum_ ortaya çıktı. Bu kitap, Spirituallerin bazı eklemeler yaptığı Joachim'in üç ana eseriyle birlikte ve bunlara bir giriş olarak yayınlandı.[1] Ancak Gherardo, sanıldığı gibi Joachim'in kitaplarının yeni müjde olduğunu söylemedi, sadece
Kalabriyalı başrahibin Kutsal Yazı'nın anahtarını sağladığını ve
o _intelligentia mystica_'nın yardımıyla Eski ve Yeni Ahit'ten ebedi anlamı, Ruh'a göre müjdeyi, asla yazılmayacak bir müjdeyi çıkarmak mümkün olacağını söyledi;
bu ebedi anlam içinse Joachim tarafından ilan edilen Fransisken tarikatına ayrılmış bir tarikata emanet edilmişti ve bu tarikat içinde
üçüncü çağın ideali gerçekleşmişti. Bu onaylamalar kilise dünyasında çok keskin protestolara yol açtı. Paris üniversitesinin laik üstatları eseri Papa IV. Innocent'e
ifşa ettiler ve
Paris piskoposu da onu papaya gönderdi. Onu incelemek üzere bir komisyon atayan kişi Innocent'in halefi IV. Alexander'dı; ve Anagni'de oturan bu komisyonun bir sonucu olarak, _Liber introductorius_'un imhası 23 Ekim 1255 tarihli bir papalık bildirgesiyle emredildi. 1260'ta Arles'da düzenlenen bir konsey, Joachim'in yazılarını ve o bölgede çok sayıda olan destekçilerini kınadı. Joachimci fikirler Spiritualler arasında da aynı şekilde ısrarcıydı ve
Kıyamet'e dair yorumun yayınlanmasıyla yeni bir güç kazandı. Muhtemelen yazarının ölümünden sonra yayınlanan ve muhtemelen müritleri tarafından eklenen bu kitap, Joachimci ilkelerin yanı sıra, Gherardo da Borgo'nunkinden bile daha açık bir şekilde Fransisken tarikatının seçilmiş karakterini ve papalık makamına yönelik son derece şiddetli saldırıları içeriyor. Joachimci

edebiyatı son derece kapsamlıdır. 14. yüzyıldan ortalarına kadar
  Ayın 16'sında, Casale'li Ubertin (Arbor Vitae crucifixae'sinde),
  Pisa'lı Bartholomew (Liber Conformitatum'un yazarı),
  Calabria keşişi Telesphorus, La Rochetaillade'li John, Seraphin
  Fermo, Viterbolu Johannes Annius, Coelius Pannonius ve çok sayıda kişi
  diğer yazarlar, sonsuza dek tekrarlanan veya karmaşık yorumlarını
  Başrahip Joachim. _De ultima aetate ecclesiae_ başlıklı bir inceleme
  1356'da ortaya çıktı, Wycliffe'e atfedildi, ancak şüphesiz
  İsimsiz bir Joachim Fransiskanının kaleminden. 13. ve 14. yüzyıllarda İtalya'daki heterodoks hareketler, örneğin
Segarellistler, Dolcinistler ve her türden Fraticelli'nin
hareketleri Joachimizm'le doluydu; Roger Bacon, Arnaldus de Villa Nova ve Bernard Delicieux gibi bağımsız ruhlar ise
sık sık Joachim'in vaat ettiği adalet ve barış
dönemi düşüncesiyle kendilerini avutuyorlardı. Dante, Joachim'e büyük bir saygı duyuyordu ve onu
Cennete yerleştirmişti (_Par._, xii. 140-141).

Bkz. _Acta Sanctorum, Boll._ (Mayıs), vii. 94-112; W. Preger, _Abhandl.
der kgl. Akad. der Wissenschaften_, hist, sect., cilt xii., pt. 3
(Münih, 1874); aynı eser, _Gesch. d. deutschen Mystik im Mittelalter_,
  cilt Ben. (Leipzig, 1874); E. Renan, "Joachim de Flore et l'Evangile
  Nouvelles etudes d'histoire religieuse'de (Paris, 1884); F.
  Tocco, L'Eresia nel medio evo_ (Floransa, 1884); H. Denifle, "Das
  Evangelium aeternum und die Commission zu Anagni" _Archiv fur'da
  Edebiyat ve Kirchengesch. des Mittelalters_, cilt. Ben.; Paul
  Fournier, "Joachim de Flore, ses doktrinleri, oğul etkisi" _Revue'da
  des tarihi sorular_, t. Ben. (1900); H. C. Lea, _Tarihi
  Orta Çağ Engizisyonu_, cilt. iii. Ch. Ben. (Londra, 1888); F.
  Ehrle'nin Wetzer ve Welte'nin _Kirchenlexikon_ dergisindeki "Joachim" makalesi. Açık
  Joachimizm bkz. E. Gebhardt, "Recherches nouvelles sur l'histoire du
  Joachimisme", Revue historique_, cilt. xxxi'de. (1886); H. Haupt, "Zur
Gesch. des Joachimismus" _Briegers Zeitschrift fur Kirchengesch._,
cilt vii. (1885). (P. A.)

DİPNOT:

[1] Preger, üç kitaplar
ilkel formlarında 1254'ten kalmadır.

JOACHIM I. (1484-1535), soyadı Nestor, Brandenburg seçmeni, Brandenburg seçmeni John Cicero'nun büyük
oğlu, 21 Şubat 1484'te doğdu. Mükemmel bir eğitim aldı, Ocak 1499'da babasının ölümünden sonra
Brandenburg seçmeni oldu ve kısa bir süre sonra
Danimarka kralı John'un kızı Elizabeth ile evlendi. İskandinav krallıklarının
siyasi karmaşalarında bir miktar rol aldı, ancak
saltanatının ilk yılları esas olarak seçmenlerinin
yönetiminde geçti ve burada sert ve acımasız önlemlerle bir dereceye kadar
düzeni yeniden sağlamayı başardı (bkz. BRANDENBURG). ayrıca
adaletin idaresini iyileştirdi, ticaretin gelişmesine yardımcı oldu ve
kasabaların dostu oldu. 1519'daki imparatorluk seçimi yaklaşırken,
Joachim'in oyu, Fransa kralı I. Francis'in taraftarları tarafından hevesle talep edildi ve Charles'ın, daha sonra imparator Charles
V. Her iki partiyle de görüştükten ve cömert vaatler aldıktan sonra,
kendisi için onur ummuş gibi görünüyor; ancak
seçim zamanı geldiğinde kazanan tarafa döndü ve Charles'a oy verdi. Ancak bu adıma rağmen imparator ile seçmen arasındaki ilişkiler dostça değildi ve sonraki birkaç yıl boyunca Joachim sık sık Charles'ın düşmanlarıyla iletişim halindeydi. Joachim, Katolik ortodoksluğunun
savaşçı bir taraftarı olarak en iyi bilinen kişidir. İmparatora Worms Fermanı'nı
uygulamanın gerekliliğini
zorlayan prenslerden biriydi ve birkaç mecliste Reformcuların
düşmanları arasında öne çıktı. Temmuz 1525'te Dessau'da buluştu ve Kasım 1533'te Halle'de kurulan birliğin bir üyesiydi. Ancak karısı
yeniden düzenlenmiş inancı benimsedi ve 1528'de güvenli bir yer için Saksonya'ya kaçtı; ve
bu doktrinlerin aynı zamanda ailesinin diğer üyeleri. Öğrenmenin koruyucusu olan Joachim, 1506'da Frankfort-on-the-Oder üniversitesini kurdu. 11 Temmuz 1535'te Stendal'da öldü.

Bkz. T. von Buttlar, _Der Kampf Joachims I. von Brandenburg gegen den
Adel_ (1889); J. G. Droysen, _Geschichte der Preussischen Politik
(1855-1886)._

JOACHIM II. (1505-1571), soyadı Hector, Brandenburg seçmeni,
Joachim I.'in büyük oğlu, Brandenburg seçmeni, 13 Ocak 1505. İmparator Maximilian I.'in sarayında bir süre kaldıktan sonra, 1524'te Saksonya dükü George'un kızıyla evlendi. 1532'de imparatorluk ordusunun bir birliğini Türklere karşı bir sefere çıkardı; ve kısa bir süre sonra ilk karısını kaybettikten sonra Polonya kralı Sigismund I'in kızı Hedwig ile evlendi. Babasının ölümünden sonra Brandenburg'un seçmeni oldu Temmuz 1535'te eski ve orta markların hükümetini üstlendi, yeni mark ise kardeşi John'a geçti. Joachim, barışın savunucusu olarak imparatorluk siyasetinde önemli bir rol oynadı, ancak hanedan çıkarlarına gereken saygıyı gösterdi. Habsburg. Protestanlar ile imparator Charles V. arasında 1539'da Frankfort'ta ve daha sonra başka yerlerde barış sağlamaya çalıştı; ancak 1542'de Alman güçlerini Türklere karşı başarısız bir sefere çıkardı. 1546'da Charles ile Schmalkalden birliği arasında savaş çıktığında seçmen ilk başta tarafsız kaldı; ancak daha sonra imparatorun emrinde hizmet etmek üzere bazı birlikler gönderdi. Saksonya seçmeni Maurice ile birlikte, Hessen toprak sahibi Philip'i, Nisan 1547'de Muhlberg'deki imparatorluk zaferinden sonra Charles'a teslim olmaya ikna etti ve toprak sahibinin affedileceğine dair söz verdi. Ancak, imparator bu vaade bağlı kalmayı reddettiğinde kendini incinmiş hissetmesine rağmen, Maurice'in Charles'a saldırısına katılmayı reddetti. Mayıs 1548'de Augsburg'dan çıkarılan _Geçici_'yi destekledi ve Passau antlaşmasıyla sonuçlanan müzakerelere katıldı.
(1552) ve Augsburg dini barışı (1555). İç politikada, komşu prenslerle yaptığı
anlaşmalarla hanedanının gücünü pekiştirmeye ve güçlendirmeye çalıştı ve Brandenburg, Havelberg ve Lebus piskoposluklarını laikleştirmeyi başardı. Eski dinin sıkı bir taraftarı olarak yetiştirilmesine rağmen, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra tereddüt belirtileri gösterdi ve 1539'da seçmenler arasında reformcu öğretiye serbest giriş izni verdi. Her iki türde de komünyonu kendisi aldı ve Brandenburg'da yeni bir kilise örgütü kurdu, ancak Roma Kilisesi'nin törenlerinin çoğunu korudu. Konumu, İngiltere'deki VIII. Henry'ninkinden farklı değildi ve kısmen yoksul hazinesini Kilise'nin zenginliğiyle doldurma arzusuyla açıklanabilir (bkz. BRANDENBURG). Augsburg barışından sonra seçmen, dikkatini esas olarak Brandenburg'a yöneltti ve burada Reform ilkelerini ilerletme konusunda daha keskin bir istek gösterdi. Lüks alışkanlıkları ve kamu binalarına yaptığı cömert harcamalarla büyük bir borç birikimine neden oldu ve bu borç kısmen arazinin malikaneleri tarafından önemli imtiyazlar karşılığında ödendi. 1551'de oğlu Frederick için güvence altına aldığı Magdeburg başpiskoposluğuna ve Halberstadt piskoposluğuna açgözlü gözlerle baktı. Frederick ertesi yıl öldüğünde, seçmenin oğlu Sigismund iki piskoposluğu da elde etti; Sigismund'un 1566'daki ölümü üzerine Magdeburg, daha sonra Brandenburg seçmeni olan yeğeni Joachim Frederick tarafından güvence altına alındı. Cömert ve kültürlü zevklere sahip bir prens olan Joachim, 3 Ocak 1571'de Kopenick'te öldü ve yerine oğlu John George geçti. 1880'de Spandau'da anısına bir heykel dikildi. Bkz. Steinmuller, _Einfuhrung der Reformation in die Kurmark
  Brandenburg durch Joachim II._ (1903); S. Isaacsohn, "Finanzen'i Öl
  Joachims II." _Zeitschrift für Preussische Geschichte und'da
  Landeskunde_ (1864-1883); J. G. Droysen, _Geschichte der Preussischen
  Politik_ (1855-1886).




JOACHIM, JOSEPH (1831-1907), Alman kemancı ve besteci
Kittsee, Pressburg yakınlarında, 28 Haziran 1831'de, Yahudi bir babanın oğlu
ebeveynler. O iki yaşındayken ailesi Budapeşte'ye taşındı ve
Orada onu bir konsere çıkaran Serwaczynski'nin yanında çalıştı.
o sadece sekiz yaşındaydı. Daha sonra Viyana'da yaşlı Hellmesberger ve Joseph Bohm'dan ders aldı, ikincisi ona yay yönetimi konusunda talimat verdi. 1843'te yeni kurulan konservatuvara girmek için Leipzig'e gitti. Mendelssohn, müzik yeteneklerini test ettikten sonra, bir müzik okulunda düzenli eğitime gerek olmadığını söyledi, ancak Ferdinand David ve Moritz Hauptmann'dan kapsamlı bir genel müzik eğitimi almasını önerdi. 1844'te İngiltere'yi ziyaret etti ve ilk kez Drury Lane Tiyatrosu'nda sahneye çıktı, burada Ernst'in _Otello_'daki fantezisini çalması büyük bir sansasyon yarattı; ayrıca Mendelssohn'un yönettiği bir Filarmoni konserinde Beethoven'ın konçertosunu çaldı. 1847-1849 ve 1852'de İngiltere'yi tekrar ziyaret etti ve 1859'da popüler konserlerin kurulmasından sonra 1899'a kadar sezonun sonlarına doğru orada düzenli olarak çaldı. Liszt'in daveti üzerine Weimar'daki _Konzertmeister_ görevini kabul etti ve 1850'den 1853'e kadar orada kaldı. Bu, Joachim'i Liszt'in başkanlığını yaptığı ileri Alman müzisyenler okuluyla yakın temasa geçirdi; ve "geleceğin müziği" olarak adlandırılmaya başlanan şeye bağlılığını vermek konusunda güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak sanatsal inançları onu hareketten ayırmaya zorladı ve Liszt'e pozisyonunu açıklamanın zor anında gösterdiği incelik ve zevk, karakterinin en iyi örneklerinden birini sunar. Hanover'de benzer bir görevi kabul etmesi onu farklı bir atmosfere soktu ve 1853'teki Düsseldorf festivalinde çalması ona Robert Schumann'ın yakın arkadaşlığını kazandırdı. Genç Brahms'ı Schumann'a tanıtması bu dönemin ünlü bir olayıdır. Schumann ve
Brahms, Düsseldorf'a gelişinde karşılama olarak keman ve piyano için ortak bir sonat için Albert Dietrich ile işbirliği yaptı. Hanover'de 1853'ten 1868'e kadar
_koniglicher Konzertdirektor_ oldu ve ardından Berlin'i evi yaptı. 1863'te mezzo soprano şarkıcı Amalie Weiss ile evlendi ve Weiss 1899'da öldü. 1869'da Joachim, Berlin'de yeni kurulan
_konigliche Hochschule fur Musik_'in başına atandı. Ünlü "Joachim
quartet"i ertesi yıl _Sing-Akademie_'de başladı. Sürekli olarak kamusal performanslarla meşgul olan sonraki hayatı hakkında söylenecek çok az şey var, en iyi tekniklere sahip çok sayıda keman sanatçısının
yükseldiği bir dönemde bile, her şeyin kabul görmüş
ustası olarak kalması dışında. 15 Ağustos 1907'de öldü.

Gençliğinde onu ünlü yapan mükemmel el becerisinin yanı sıra, Joachim en büyük müziği mutlak mükemmellikle yorumlama gücüyle donatılmıştı: Bach, Mozart, Beethoven ve Brahms ustalardı ve eserlerini daha önce hiç yaklaşılmamış bir içgörüyle çalardı, Mendelssohn ve Schumann'ın müziğinde daha az üstün değildi; kısacası, klasik repertuarın tamamı onun çalmasıyla özdeşleşmiştir. Joachim'in sanatsal kariyerinin hiçbir incelemesi, hilelerden veya tavırlardan mutlak özgürlüğünden, onurlu duruşundan ve bencil olmayan karakterinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmazdı. En yüksek ideallere olan bağlılığı, belirli bir
sıkıntı ve stil kitleselliğiyle birleşince, daha coşkulu bir mizaca sahip hayranları tarafından ona karşı soğukluk suçlaması yöneltildi. Ancak bunun cevabı, enstrümanının kaynaklarına hakimiyetinin emrine verdiği
derinlik ve ifade çeşitliliğiyle verilir. Biyografi yazarı
(1898), Andreas Moser, onun temel özelliğini şu sözlerle ifade etmiştir: "Kemanı kendi başına değil, bir
idealin hizmetinde çalar."

Bir besteci olarak Joachim, son yıllarında pek bir şey yapmamış ve daha önceki
çalışmaları, birçoklarının görüşüne göre hak ettikleri kamusal başarıya asla ulaşamamıştır (bkz. MÜZİK). Şüphesiz ki, her dinleyiciye hitap etmeyen belirli bir karakter sadeliğine sahiptirler,
ama ciddi ve onurlu bir güzellikle doludurlar; ve kendi enstrümanı için yazdığı "Macar konçertosu" gibi şeylerde, en üst düzeyde zorluk, melodik işlemenin büyük cazibesiyle birleştirilmiştir. Si bemol keman için "romantizm" ve keman ve orkestra için varyasyonlar onun en iyi eserleri arasındadır ve Kleist anısına asil uvertür ve Schiller'in Demetrius'undan mezzo soprano için sahne, orkestrasyonda harika bir beceri derecesinin yanı sıra düşüncenin özgünlüğünü de gösterir. Joachim'in bir besteci olarak müzik tarihindeki yeri, ancak Brahms ile olan yakın ilişkileri ışığında doğru bir şekilde takdir edilebilir; Brahms ile bağımsız bir rekabete girmekten titizlikle kaçınmış ve besteci olarak çalışmalarına kendisi bir usta olarak kabul edilebilecek birinin işbirliğini vermiştir.

Joachim'in G. F. Watts (1866) ve J. S. Sargent (1904), ikincisi 16 Mayıs 1904'te, İngiltere'de ilk kez ortaya çıkışının altmışıncı yıl dönümü kutlamasında ona takdim edildi.

Joan, genellikle Leo IV.
(847-855) ile Benedict III. (855-858) arasında yer alan efsanevi bir kadın papadır.
Bir rivayete göre İngiltere'de, bir başka rivayete göre ise Almanya'da İngiliz ebeveynlerden doğmuştur.
Köln'de eğitim gördükten sonra bir Benediktin rahibine aşık olmuş ve bir erkek kılığında onunla birlikte Atina'ya kaçmıştır. Rahip öldüğünde Joannes Anglicus (İngiltere'li John) takma adıyla Roma'ya gitmiş ve rahipliğe
başlamış ve sonunda bir kardinal şapkası almıştır.
VIII. John unvanıyla papa seçilmiş ve bir papalık alayı sırasında doğum yaparken ölmüştür.

Fransız bir Dominikan olan Bourbon'lu Steven (ö. y. 1261) efsaneyi _Kutsal Ruh'un Yedi Armağanı_ adlı eserinde anlatır. Efsaneyi daha önceki bir yazardan aldığına inanılır. 13. ve 17. yüzyıllar arasında yüzden fazla yazar efsaneyi dolaşıma soktu. Efsanenin patlaması ilk olarak Fransız bir Kalvinist olan David Blondel tarafından _Eclaircissement de la question si une femme a ete assise au
siege papal de Rome_ (1647) ve _De Joanna Papissa_ (1657) adlı eserlerinde ciddi olarak ele alındı. Çürütme Johann Dollinger tarafından _Papstfabeln des
Mittelalters_ (1863; İng. çev. 1872) adlı eserinde tamamlandı.

JOAN OF ARC, daha doğrusu JEANNETON DARC, daha sonra Fransa'da
JEANNE D'ARC[1] (1411-1431) olarak bilinir, "Orleans'ın Kızı", 1410 ile 1412 yılları arasında, kısmen Champagne'de kısmen Lorraine'de bulunan Vosges'deki küçük bir köy olan Domremy'nin köylü sahibi Jacques Darc'ın ve Roma'ya hac ziyaretinde bulunmuş olan ve olağan soyadı olan Romee'yi almış olan Vouthon köyünden karısı Isabeau'nun kızı olarak doğdu. Ebeveynleri rahat şartlarda olmasına rağmen Joan asla
okuma yazmayı öğrenemedi ve tek dini eğitimini
Pater Noster, Ave Maria ve Credo'yu okumayı öğreten annesinden aldı. Bazen babasının sürülerini korurdu, ancak 1431'deki duruşmasında
çoban kızı olarak anılmaktan şiddetle rahatsız oldu. Tüm ev işlerinde özellikle yetenekliydi, iğneyi kullanma becerisi (dediğine göre) Rouen'daki hiçbir matronunkiyle karşılaştırılamazdı. Çocukluğunda bol miktarda fiziksel enerjisiyle dikkat çekiyordu;
ama canlılığı, kaba veya kadınsı olmayan herhangi bir özellikten etkilenmemiş olmaktan çok uzak, anormal derecede hassas bir sinirsel mizacın doğrudan sonucuydu. Ebeveynlerine karşı davranışları her zaman örnekti ve özverili nezaketinin cazibesi onu köyde gözde biri yaptı. Kadınlığa adım attığında sessizliğe meyilli oldu ve zamanının çoğunu yalnızlık ve duayla geçirdi. Tanıdığı genç erkeklerin onun gözüne girme girişimlerini geri çevirdi; ve görevlerini yerine getirirken aktifken ve görünüşe göre hayatını oldukça uyumlu bulurken, içten içe günlük endişelerinin çemberinin çok ötesine ulaşan düşüncelerle meşguldü.

Bu sırada, Burgonya'lı Philip'in ittifakı ve desteğiyle,
İngilizler, Guienne'e sahip olmalarının yanı sıra, Loire'nin kuzeyindeki tüm Fransa'ya fetihlerini genişletmişlerdi; ve İngiltere'nin bebek VI. Henry'si 1422'de babasının St Denis'teki mezarında Fransa kralı ilan edilmişken, veliaht Charles (hala taç giymemiş)
krallığının yavaş yavaş parçalanmasını izlemek zorunda kalmıştı. Veliahtın annesi Isabella, kızı Catherine'in kocası olan İngiltere'nin V. Henry'sini kayırmıştı; ve VI. Charles döneminde Marie d'Avignon adında bir vizyon sahibi, Fransa'nın bir kadın tarafından mahvedildiğini ve Lorraine sınırlarından gelen silahlı bir bakire tarafından restore edileceğini ilan etti. Bu fikrin Joan'ın zihninde ne ölçüde işe yaradığı şüphelidir. Monmouth'lu Geoffrey'nin _De prophetiis Merlini_ adlı eserinde, büyücü Merlin'in _ex nemore canuto_ adlı bir bakireyle ilgili eski bir kehanetinden bahsediliyor ve bu _nemus canutum_'un halk hikayelerinde Domremy'nin meşe ağacıyla özdeşleştirildiği anlaşılıyor. Ancak Joan'ın kehanet hakkındaki bilgisi 1429'a kadar görünmüyor; ve daha öncesinde, 1424'ten itibaren, yargılanmasında anlattığına göre, Fransa'yı İngilizlerden kurtarma misyonuna sahip olma duygusuyla aşılanmıştı. Aziz Michael, Aziz Catherine ve Aziz Margaret'in onu teşvik eden seslerini duydu. Mayıs 1428'de, Vaucouleurs valisi Robert de Baudricourt'tan veliahtla tanışmak için Tanrı'nın ona yardım göndereceğini söylemeye çalıştı, ancak reddedildi. Ancak, Eylül ayında İngilizler (Salisbury kontu altında) Fransa'nın güneyinin anahtarı olan Orleans'ı kuşattığında, Baudricourt ile çabalarını yeniledi, görevi Orleans'ı rahatlatmak ve Reims'deki veliahtın taç giymesini sağlamaktı. Kalıcı ısrarcılığın etkisi, tavrının sadeliği ve başarıya dair sakin güvencesiyle daha da arttı ve sonunda valiyi isteğini kabul etmeye ikna etti; ve Şubat 1429'da altı silahlı adamla birlikte Chinon'daki veliahtın sarayına tehlikeli yolculuğuna çıktı. Charles ilk başta onu görmeyi reddetti, ancak onun lehine olan popüler hisler danışmanlarını üç gün sonra onu onunla bir görüşme yapmaya ikna etmeye yöneltti. Onu saraylıların kalabalığında gizlenmiş olmasına rağmen keşfederek ve meşruiyetiyle ilgili gizli şüpheleri konusunda ona güvence vererek, görevinin ilahi karakterine ikna ettiği söylenir. Ve Charles, onun gizli bir dua hakkındaki bilgisinden etkilendi, ki (Dunois'e söylediğine göre) bu duayı ancak Tanrı ve kendisi bilebilirdi. Buna göre, doktorlardan oluşan bir komisyon, onda kötü veya Katolik inancına aykırı hiçbir şey
bulmadıklarını bildirdikten ve bir matron konseyi onun iffetini rapor ettikten sonra,
Orleans'ı kurtarmak için tasarlanmış 4000 veya 5000 kişilik bir orduyla yola çıkmasına izin verildi. Ordunun başında, bir zırh giymiş, eski bir kılıçla silahlanmış bir şekilde, Charles Martel'in Sarazenleri yendiği söylenen, saklandığı yerin, Ste Catherine de Fierbois köyünün kilisesinin sunağının altında, "sesler"in ona gösterdiği şey olduğu söyleniyordu; kendi tasarımı olan zambaklarla işlenmiş beyaz bir sancak taşıyordu ve bir tarafında bulutların üzerinde oturan ve dünyayı elinde tutan Tanrı'nın
imajı , diğer tarafında ise Müjde'nin bir tasviri vardı. Joan, 29 Nisan 1429'da Orleans'a girmeyi başardı ve Fransızların
güçlü ve aralıksız
saldırıları sayesinde İngilizler giderek o kadar
cesaretini kaybetti ki 8 Mayıs'ta kuşatmayı kaldırdılar. Bu sonuçtan
onun olağanüstü cesaretinin ve liderlik duygusunun
sorumlu olduğu kabul ediliyor. Tek bir haftada (12-19 Haziran),
Jargeau ve Beaugency'nin ele geçirilmesiyle, ardından Talbot'un esir alındığı Patay'ın büyük zaferiyle, İngilizler Loire'ın ötesine sürüldü. Veliaht biraz zorlukla Reims'e doğru yola çıkmaya ikna edildi ve 16 Temmuz'da 12.000 kişilik bir orduyla Reims'e girdi, Troes yolda teslim olmuştu. Ertesi gün, kutsal sancağı tutan Joan, Charles'ın katedraldeki taç giyme töreninde yanında durdu.

Kral daha sonra Burgonya'yı İngiliz davasından
ayırmak amacıyla müzakerelere başladı. Joan, onun ısrarlarına rağmen orduyla birlikte kaldı, ancak kral Paris'i ele geçirmeye çalıştığında onu aldattı; ve 8 Eylül'de Joan yaralandığında[2] birlikleri dağıtıldı. Joan, Alencon düküne yardım etmek için Normandiya'ya gitti, ancak Aralık ayında saraya geri döndü ve 29'unda kendisi ve ailesi du Lis soyadıyla onurlandırıldı. Bu tür onurlarla teselli bulamayan kadın, Mart ayında mahkemeden ayrılıp Compiegne'in Burgonya düküne karşı savunmasına yardım etti; ve 24 Mayıs'ta kuşatmacılara karşı başarısız bir çıkış yaptı,
çevresi sarılıp esir alındı. Charles, kısmen belki de doğal tembelliğinden, kısmen de saraydaki entrikalardan dolayı, onun fidyesini almak için hiçbir çaba göstermedi ve kaderiyle ilgilendiğine dair hiçbir işaret vermedi. Paris Üniversitesi ve Engizisyon tarafından büyük bir sebatla başlatılan ve kovuşturulan müzakereler ve Beauvais piskoposu Pierre Cauchon'un ısrarlı entrikaları sayesinde -kendi piskoposluğundan kovulan ve Rouen başpiskoposluğunu elde etmeyi uman bir Burgonya taraftarı- Kasım ayında Lüksemburg ve Burgonya'lı John tarafından İngilizlere satıldı ve 3 Ocak 1431'de Paris Üniversitesi'nin isteği üzerine onu yargılanmak üzere Engizisyon'a teslim etti. 9 Ocak'ta başlayan ve altı gün süren bir kamusal soruşturmanın ardından ve hapishanede yapılan bir başka soruşturmanın ardından, 20 Mart'ta kafir ve cadı olarak kamuoyu önünde suçlandı ve sonunda suçlu bulunarak 24 Mayıs'ta darağacında teslim oldu ve affedildi. Ancak o hala İngilizlerin tutsağıydı ve onu sorumlu tutanlar tarafından erkek kıyafetlerine geri dönmesi için ikna edildikten sonra, bu nedenle tekrar günaha girdiğine karar verildi, ölüme mahkûm edildi ve 30 Mayıs 1431'de Rouen sokaklarında kazıkta yakıldı. 1436'da, Joan of Arc olduğunu iddia eden bir sahtekâr ortaya çıktı ve alevlerden kaçtı, birçok insanı ifadesine inanmaya ikna etmeyi başardı, ancak daha sonra sahtekârlığını itiraf etti. Joan of Arc hakkında verilen hüküm, 7 Temmuz 1456'da papa tarafından iptal edildi ve o zamandan beri Katolik yazarların onun ilahi ilhamının gerçekliğini savunması
geleneği haline geldi. 19. yüzyılın sonlarında Fransa'da, bu ulusal kahramanın kişiliğinde vatanseverlik ile Katolik inancı arasındaki yakın birliği ilan etmek isteyen ve bu amaçla onun Azizler arasına alınmasını hararetle isteyen din adamları
tarafından büyük ölçüde teşvik edilen
Orleanslı Hizmetçi'nin popüler bir kültü ortaya çıktı. 27 Ocak 1894'te Papa XIII. Leo tarafından ciddi bir onay verildi ve Şubat 1903'te onun kanonlaştırılması için resmi bir teklif sunuldu. 1904'teki Epifani Bayramı (6 Ocak), Papa X. Pius tarafından onun Saygıdeğer unvanına hak kazandığına dair bir kamu açıklamasının yapılmasına vesile oldu. 13 Aralık 1908'de Vatikan'ın Konsistoryal Salonu'nda kutsama kararı yayınlandı. 
Tarihi bir figür olarak, Jeanne d'Arc'ın kişiliği hakkında dogmatik bir yargıda bulunmak imkansızdır. Modern din adamı görüşü, Anatole France'ın bilgili anlatımında, onu kendi zamanında din adamı
aracı olarak görmesiyle, bir misilleme olarak
yetenekli bir şekilde sunulan şeyi bir dereceye kadar kışkırtmıştır. Ancak karakteri her durumda istisnai idi. O, şüphesiz Fransızları kritik bir zamanda sinirlendirdi ve Cromwell'in Püritenlerininkine benzer fanatik bir coşkuyla
geri kalmışlar ve yağmacılar ordusuna ilham verdi. Dahası, gerçek askeri niteliklerine ilişkin olarak Dunois ve d'Alencon'un tanıklığına sahibiz; ve Yüzbaşı
Marin, _Jeanne d'Arc, tacticien et strategiste_ (1891) adlı eserinde, onun başarılarına yüksek bir bakış açısıyla yaklaşır. Amacının asaleti ve misyonuna olan inancının gerçekliği, karakterinin saflığı ve sade vatanseverliğiyle birleştiğinde açıkça ortaya çıkar. Onun "üstün" yeteneklerine gelince, inancın büyük ölçüde bakış açısına bağlı olduğu bir konu, tamamen dinsel etkilerden uzak bir özgür düşünür olan Quicherat'ın bunları kabul ettiği belirtilmelidir (_Apercus nouveaux_, 1850),
ve kanıtların kendi tarihindeki herhangi bir gerçek için olduğu kadar iyi olduğunu söyler. Ayrıca bkz. A. Lang'ın _Proc. Soc. Psychical Research_, cilt xi'deki "sesler" hakkındaki yazısı.

OTORİTELER. --Bibliyografi için bkz. _Le Livre d'or de Jeanne d'Arc_
(1894) ve A. Molinier, _Sources de l'histoire de France_ (1904).
19. yüzyıla kadar Jeanne d'Arc'ın tarihi neredeyse tamamen
ihmal edildi; Voltaire'in küfürlü hicvi _La Pucelle_, zamanının tavrını gösterirken, _Encyclopedie_'deki çok
haklı övgülerle karşılaştırılabilir. Kaynaklar üzerine ilk çalışma, 1790'da L'Averdy'nin _Memoires_ of the Academy of Inscriptions'ın üçüncü cildinde yayımlanan çalışmasıydı ve bu çalışma, J. Quicherat'ın büyük eseri _Le Proces de Jeanne
d'Arc_'a (1841-1849) kadar tüm yaşamların temelini oluşturdu. Bu metinler, kahramanın karakterini ve yaşamını büyük bir açıklıkla ortaya koyuyordu. Michelet'nin _Histoire de
France_ adlı eserinde onun çalışmalarına dair taslağı, tarihin en iyi bölümlerinden biri, daha sonraki tüm biyografilerin (özellikle H. A. Wallon'un 1860 biyografisinin) dayandığı bu kaynaklardan daha canlı değildir. Ayrıca bkz. A. Marty, _L'Histoire de
Jeanne
d'Arc d'apres des documents originaux_, giriş yazısı M. Sepet (1907); P. H. Dunand, _Jeanne d'Arc et l'eglise_ (1908); ve özellikle Andrew Lang, _The Maid of France_ (1908). Anatole France'ın _Vie de
Jeanne d'Arc_ (2 cilt, 1908) adlı eseri parlak ve bilgilidir, ancak bazı açılardan kaynakların ele alınmasında yanlışlık ve önyargı suçlamalarına açıktır (Andrew Lang'ın _The Times_, Lit. Suppl., 28 Mayıs 1908'deki eleştirisine bakın). "Vahiylerin" gerçekliğini belirleme ve dolayısıyla Jeanne d'Arc'ın kanonlaştırılmasını sağlama girişimi, Fransa'daki Katolik partisini iddialarını desteklemek için yaşam öyküleri (örneğin Sepet'in 1869'daki yaşam öyküleri) yayınlamaya yöneltti. Özellikle bahsedilmeye değer mükemmel eserler şunlardır: Simeon Luce, _Jeanne d'Arc
a Domremy_; L. Jarry, L'Armee anglaise au siege d'Orleans (1892);
  J. J. Bourasse, _Miracles de Madame Sainte Katherine de Fierbois_
  (1858, çev. A. Lang); Boucher de Molandon ve A. de Beaucorps,
  _L'Armee anglaise vaincue par Jeanne d'Arc_ (1892); R. P. Agroles,
  S.J., _La Vraie Jeanne d'Arc_. "Sahte Pucelle" için bkz. A. Lang'ın
  Valet's Tragedy (1903) adlı makalesinde. Çok sayıda dramadan ve
  Joan of Arc'ın konu olduğu şiirlerden ancak
  Schiller'den Die Jungfrau von Orleans ve Joan'dan yapılmıştır.
  Southey Arc_. Jules Barbier'in şiirsel bir draması C. Gounod (1873) tarafından bestelendi. (J. T. S.*; H. Ch.)

DİPNOTLAR:

[1] Soylulaştırma eyleminde isim, muhtemelen tuhaf telaffuzdan dolayı Day olarak yazılmıştır. İsmin aslen d'Arc mı yoksa Darc mı olarak yazıldığı tartışmalıdır. Joan'ın babasının soylu bir kökene sahip olmadığı şüphesizdir, ancak Bouteiller o dönemde kesme işaretinin soyluluğu belirtmediğini öne sürmektedir. Annesinin "de Vouthon" olarak adlandırıldığı belirtilebilir.

[2] Joan'ın yaralandığı Porte St Honore, şu anda Comedie Francaise'in bulunduğu yerde duruyordu.

JOANES (veya JUANES), VICENTE (1506-1579), Valensiya ressamlar okulunun başı ve sıklıkla "İspanyol Raphael" olarak anılan, 1506'da Valensiya eyaletindeki Fuente de la Higuera'da doğdu. Sanatını bir süre Roma'da incelediği ve yakınlıklarının en yakın olduğu söylenir, ancak profesyonel hayatının büyük bir kısmını, eserlerinin çoğunun şu anda bulunduğu Valensiya şehrinde geçirdi. Hepsi dini konularla ilgilidir ve kavramsallaştırmanın onuru, çizimin doğruluğu, rengin gerçekliği ve güzelliği ve bitişin inceliğiyle karakterize edilir. Bocairente'de (Jativa yakınlarında) 21 Aralık 1579'da oradaki kilisede bir sunak resmi üzerinde çalışırken öldü.

JOANNA (1479-1555), Deli (_la Loca_) olarak anılır, Kastilya kraliçesi ve
İmparator Charles V'in annesi, İspanya kralı ve kraliçesi Ferdinand ve Isabella'nın ikinci kızıydı ve 6 Kasım 1479'da Toledo'da doğdu. En küçük kız kardeşi, VIII. Henry'nin ilk eşi olan Aragonlu Catherine'di. 1496'da Lille'de Alman Kralı Maximilian I.'in oğlu olan Arşidük Philip the Handsome ile evlendi ve Şubat 1500'de Gent'te geleceğin imparatorunu doğurdu. Tek kardeşi John'un, en büyük kız kardeşi Portekiz kraliçesi Isabella'nın ve sonra da onun küçük oğlu Miguel'in ölümü, Joanna'yı İspanyol krallıklarının varisi yaptı ve 1502'de Kastilya ve Aragon'un cortes'leri onu ve kocasını gelecekteki hükümdarları olarak tanıdı. Kısa süre sonra Joanna'nın aklı yatmaya başladı.
Giden kocası için abartılı bir şekilde yas tuttu ve sonunda Flanders'da ona katıldı;
Bu ülkede tutkulu kıskançlığı, Philip'in davranışlarıyla haklı çıkarılsa da, içler acısı sahnelere yol açtı. Kasım 1504'te annesinin ölümü Joanna'yı Kastilya kraliçesi yaptı, ancak açıkça hüküm
seme yeteneğinden yoksun olduğu için, hükümet görevleri babası tarafından üstlenildi ve ardından kısa bir süre için kocası tarafından üstlenildi. Kraliçe, Philip'in İngiliz kıyılarında enkaz altında kaldığında yanındaydı ve
Windsor'da
VII. Henry'nin konuğu oldu; bu olaydan kısa bir süre sonra, Eylül 1506'da öldü ve Joanna'nın
aklı tamamen bozuldu, onu kocasının cansız bedeninden
kurtarmak neredeyse imkansızdı. Sefil hayatının kalan yıllarını
11 Nisan 1555'te öldüğü Tordesillas'ta geçirdi. Sıkıntılarına rağmen kraliçe, ölümünden hemen önce VII. Henry tarafından evlenmek için
arandı. Joanna, ismen ölümüne kadar Kastilya kraliçesi olarak kaldı, tüm kamu belgelerinde adı Charles ile birlikte anıldı, ancak zorunlu olarak
devlet işlerine karışmadı. Charles'a ek olarak, Ferdinand adında bir oğlu,
sonradan imparator Ferdinand I. ve aralarında Macaristan kralı II. Louis'in karısı olan Maria (1505-1558) olmak üzere dört kızı daha vardı,
sonradan Hollanda genel valisi.

Bkz. R. Villa, _La Reina dona Juana la Loca_ (Madrid, 1892); Rosler,
_Johanna die Wahnsinnige_ (Viyana, 1890); W. H. Prescott, _Hist. of
Ferdinand and Isabella_ (1854); ve H. Tighe, _A Queen of Unrest_ (1907).

JOANNA I. (yaklaşık 1327-1382), Napoli kraliçesi, Calabria dükü Charles'ın (ö. 1328) kızıydı ve 1343'te büyükbabası Kral Robert'ın ardından Napoli'nin hükümdarı oldu. İlk kocası, Macaristan kralı Charles Robert'ın oğlu Andrew'du ve kraliçenin kendisi gibi Anjou hanedanının bir üyesiydi. 1345'te Andrew, muhtemelen karısının işbirliğiyle Aversa'da öldürüldü ve Joanna hemen Taranto prensi Philip'in oğlu Louis ile evlendi. Macaristan Kralı Louis daha sonra kardeşinin ölümünün intikamını almak için Napoli'ye geldi ve kraliçe, aynı zamanda Napoli ile birlikte yönetimi altına giren Provence'a sığındı ve Papa VI. Clement'e o zamanlar topraklarının bir parçası olan Avignon kasabasını satarak af satın aldı. Louis'in
ayrılmasından sonra 1352'de Napoli'ye dönen Joanna, 1362'de ikinci kocasını kaybetti ve Mallorca kralı James (ö. 1375) ve daha sonra Taranto prensi Brunswick'li Otto ile evlendi. Kraliçenin hiç oğlu yoktu ve her iki kızı da öldüğü için, Fransa Kralı V. Charles'ın kardeşi Anjou dükü I. Louis'i varisi yaptı. Bu durum, kendisini Napoli'nin gelecekteki kralı olarak gören Durazzo dükü Charles'ı o kadar kızdırdı ki
şehri ele geçirdi. Joanna yakalandı ve 22 Mayıs 1382'de Aversa'da öldürüldü. Kraliçe entelektüel zevklere sahip bir kadındı ve
Petrar ve Boccaccio da dahil olmak üzere zamanının bazı şair ve bilginleriyle tanışıyordu.

Bkz. Crivelli, _Della prima e della Seconda Giovanna, regine di Napoli_
  (1832); G. Battaglia, Giovanna I., regina di Napoli_ (1835); W. St C.
  Baddeley, Napoli Kraliçesi I. Joanna_ (1893); Scarpetta, _Giovanna I.
  di Napoli_ (1903); ve Francesca M. Steele, _Güzel Kraliçe
  Napoli'li Joanna I. (1910).




JOANNA II. Napoli kraliçesi (1371-1435), II. Charles'ın soyundan geliyordu.
Anjou'nun oğlu Durazzo'lu John aracılığıyla. Avusturya Kralı III. Leopold'un oğlu William ile evliydi ve 1414'te kardeşi Kral Ladislaus'un ölümü üzerine Napoli tacına geçti. Hayatı
her zaman çok sefahatle geçmişti ve artık kırk beş yaşında dul olmasına rağmen,
krallığın seneschal'i yaptığı yirmi altı yaşındaki genç Pandolfo Alopo'yu sevgilisi olarak seçti. O ve polis memuru Muzio Attendolo Sforza ona tamamen hükmettiler ve çalkantılı baronlar ona
gözdelerini kırabilecek kadar güçlü ama kendini kral
olmayacak bir koca sağlamak istediler. Seçim, Fransa kralının akrabası olan Bourbon'lu James'e düştü ve evlilik
1415'te gerçekleşti. Ancak James hemen kendini kral ilan etti, Alopo'yu öldürttü ve Sforza'yı hapse attı ve karısını yarı-hapis durumunda tuttu;
Bu, baronların James'i Sforza'yı serbest bırakmaya, krallığından vazgeçmeye ve sonunda ülkeyi terk etmeye zorlayan bir karşı-hareketi başlattı. Kraliçe şimdi Sforza'yı, Napolililerin Ladislaus'un ölümünden sonra kovulduğu Roma'daki otoritesini yeniden tesis etmesi için gönderdi; Sforza şehre girdi ve papanın adına şehri savunan _condottiere_ Braccio
da Montone'yi ayrılmaya zorladı (1416). Ancak Oddo Colonna, Martin V. olarak papa seçildiğinde, Sforza Napoli'ye dönerken Roma'yı terk edeceğine söz veren Joanna ile ittifak kurdu. Ancak kraliçe, kraliçenin yeni sevgilisi Giovanni
(Sergianni) Caracciolo tarafından tamamen egemen kılınan kraliçe üzerindeki tüm etkisini kaybettiğini gördü. Pozisyonunu yeniden kurmayı ve Caracciolo'yu ezmeyi uman Sforza, Anjou'lu III. Louis'in iddialarını destekledi.
Joanna'nın ölümünden sonra Napoli'nin halefiyetini elde etmek isteyen
ve bu da papanın onayını alan bir yoldu. Joanna, Sforza'dan nefret eden Caracciolo'nun etkisi nedeniyle Louis'i evlat edinmeyi reddetti; bunun yerine Aragonlu Alphonso'ya yardım için başvurdu ve onu varisi yapacağına söz verdi.
Joanna ve Aragonlular arasında bir tarafta, Papa'nın desteklediği Louis ve Sforza arasında ise savaş çıktı.
Karada ve denizde çokça savaştıktan sonra Alphonso Napoli'ye girdi ve 1422'de barış sağlandı.
Ancak
Aragonlular, Katalanlar ve Napolililer arasında anlaşmazlıklar çıktı ve Alphonso, Caracciolo'yu tutuklattı; Bunun üzerine Joanna,
kendi güvenliğinden endişe ederek,
onu zorlukla Aversa'ya götüren Sforza'nın yardımını istedi. Orada, nankör Alphonso yerine halefi olarak kabul ettiği Louis ona katıldı. Sforza
kazara boğuldu, ancak Alphonso İspanya'ya döndüğünde, Napoli'de sadece küçük bir kuvvet bırakarak, Angevinler Ceneviz filosunun yardımıyla şehri geri aldı. Birkaç yıl boyunca krallıkta barış oldu, ancak 1432'de kraliçeyle kavga eden Caracciolo, düşmanları tarafından
yakalandı ve öldürüldü. İç karışıklıklar çıktı ve
Taranto prensi Gian Antonio Orsini, Apulia'da Joanna'ya karşı bir isyan başlattı; Anjou'lu Louis, isyancılara karşı bir sefer yürütürken öldü (1434) ve Joanna, oğlu Rene'yi halefi olarak atadıktan sonra 11 Şubat 1435'te öldü. Zayıf, aptal ve ahlaksız olan Joanna, saltanatını uzun bir skandala dönüştürdü ve bu da krallığı en düşük seviyelere düşürdü. Sürekli entrikaları ve siyasi yetersizliği, Napoli'yi anarşi ve yabancı istilalarına
kurban etti ve hem baronlarda hem de halkta vatanseverlik ve sadakat duygusunu yok etti.

OTORİTELER.--A. von Platen, _Storia del reame di Napoli dal 1414 al 1423_ (1864). C. Cipolla, _Storia, della signoria Italiana_ (1881),
burada orijinal otoriteler alıntılanmıştır. (Ayrıca bkz. NAPOLİ; SFORZA.)

JOAŞ veya YEHOAŞ (İbr. "Yahve güçlüdür, _veya_ vermiştir"), İncil'de Filistin'in iki kralının adı.

1. Ahazya'nın oğlu (bkz. YEHORAM, 2) ve Yahuda kralı. Atalya'nın (bkz.) öldüğü bir isyanla tahtı ele geçirdi ve tahta çıkışı ciddi bir antlaşma ve Baal tapınağının ve rahibi Mattan'ın (-Baal) yıkılmasıyla işaretlendi. Bunda rahip
Yehoyada (naip olarak hareket etmeye devam etmiş olmalı) önderlik etti.
Yoaş'ın saltanatının anlatımı çağdaş bir kaynaktan gelmemektedir (2. Krallar xi. 4-xii. 16) ve 2. Tarihler, Yehoyada'nın ölümünden sonra kral ve rahipler arasında bir çatışma geleneği de dahil olmak üzere birkaç yeni ayrıntı ekler (xxii. 11; xxiv. 3, 15 vd.).[1] Belirtilmemiş bir
dönemde, Hazael komutasındaki Aramiler Gat'ı ele geçirdi ve Kudüs ancak düşmanı satın alarak kurtuldu (2. Krallar xii. 17 vd.). Bu belki de Aramilerin İsrail'e saldırılarıyla ilişkilendirilebilir (aşağıda 2), ancak 2. Tarihler xxiv. 23 vd.'de kaydedilen gelenek büyük ölçüde farklılık gösterir ve tamamen
reddedilemez. Kral, kökeni net olmayan bir komploda
yok oldu; rahiplere saldırması nedeniyle olmuş olabilir, ancak
aslında Kudüs'ü kurtarmak için izlediği yol nedeniyle değildi. Yerine, babasının ölümünün intikamını almada ılımlılığıyla özel olarak anılan
oğlu Amaziah geçti. Edomluları yendikten sonra Amaziah dikkatini
İsrail'e çevirdi.

2. Yehoahaz'ın oğlu ve İsrail kralı. Büyükbabası Yehu gibi,
kendisine Aphek'te Aramileri üçlü bir şekilde yeneceğini vaat eden peygamber Elişa'nın lütfundan yararlandı (2. Krallar xiii. 14 vd. 22-25).
Ben-hadad'ın babası Hazael tarafından babasından alınan şehirler geri alındı ​​(bkz. 1. Krallar xx. 34, Ahab zamanı) ve
İsrail'in Suriye'nin önceki darbelerinden elde ettiği rahatlama,
güçlerinin hızla genişlemesinin yolunu hazırladı. Yehuda'lı Amaziah tarafından meydan okunduğunda, Yoaş ünlü diken ve sedir masalını anlattı (başka bir örnek için Hak. ix. 8-15'e bakın; ayrıca ABIMELECH'e bakın) ve İsrail'in tamamen başarılı olduğu Beyt-şemeş'te bir savaş yapıldı. 2 Tarihler xxv. 13'teki belirsiz bir ifade, bunun tek çatışma olmadığını gösterir; her durumda, Amaziah yakalandı, Kudüs'ün tahkimatları kısmen yıkıldı, Tapınağın ve sarayın hazineleri yağmalandı ve rehineler Samiriye'ye götürüldü. Bir ifadeye göre, Amaziah felaketten on beş yıl sağ kurtuldu ve bir komploda hayatını kaybetti; ancak Yahuda tarihinde anlatıların bize doldurma olanağı vermediği bir boşluk var (1 Krallar xv. 1; bkz. xiv. 17, 23). Daha fazla bilgi için bkz. UZZİAH; YEROBOAM (2); ve
YAHUDİLER. (M.S.A.C.)

DİPNOT:

[1] Yehoyada oğlu Zekeriya'nın öldürülmesinin (2 Tarih.
_l.c._) Matta xxiii. 35, Luka xi. 51'de bahsedildiği yaygın olarak kabul edilir; ancak bkz. Cheyne, _Ency. Bib._ col. 5373.

EYÜP. İncil'deki, İbranice şiirin en görkemli eseri olan Eyüp kitabı (İbr. [İbranice: Iyyob] _'Iyyob_, Yunanca [Yunanca: Iob]), bu şekilde adlandırılır
tarihi, sıkıntıları ve sözleri eserin temasını oluşturan adamın adından dolayı.

_İçindekiler._--Şu anda önümüzde durduğu haliyle beş bölümden oluşmaktadır. 1.
Nesir halindeki önsöz, chr. i.-ii., bu adamın tarihini, dindarlığına karşılık gelen refahını ve büyüklüğünü hızlı ve dramatik adımlarla anlatır; sonra hayatının, Tanrı'nın eleyici takdirinin işleyişi altında nasıl çekildiğini, Tanrı'nın takdirinin bu yönünün hizmetkarı olan Şeytan'ın, dindarlığının bencil ve eşi benzeri görülmemiş refahın doğal bir sonucu olduğu yönündeki şüphesiyle ve refahından mahrum bırakılırsa Tanrı'ya yüzüne
söveceği imasıyla anlatır. Bu şüpheler, Eyüp'ün başına iki büyük felaket getirir, biri onu çocuklardan ve mallardan mahrum eder, diğeri ise adamı acı dolu bir hastalığın altına
atar. Bu sıkıntılara rağmen Eyüp dürüstlüğünü korur ve Tanrı'ya hiçbir kötülük yüklemez. Daha sonra Eyüp'ün üç arkadaşının gelişi anlatılır - Temanlı Elifaz, Şuhlu Bildad ve Naamatlı Zofar - Eyüp'ün felaketlerini duyduktan sonra ona başsağlığı dilemeye gelirler. 2. Kitabın gövdesi, şiirle, iii.-xxxi. bölüm. ,
Eyüp'ün sıkıntıları ve dışsal kötülüğün Tanrı'nın doğruluğu ve insanların davranışlarıyla ilişkisinin parlak bir şekilde tartışıldığı bir dizi konuşma içerir. Bu bölüm, Eyüp'ün iii. bölümdeki tutkulu patlamasından sonra, her biri altı konuşma içeren üç döngüye ayrılır, her biri arkadaşlarından biri ve Eyüp'ün üçü, her birinin konuşmasına yanıt olarak (iv.-xiv.; xv.-xxi.; xxii.-xxxi.), ancak son döngüde üçüncü konuşmacı Zofar cevap vermez (cevabını xxvii. bölümde bulamazsanız). Eyüp, rakiplerini sahadan kovduktan sonra, cevabını, acıklı sözlerle erken dönemdeki refahı üzerinde durduğu, bununla şimdiki aşağılanmasını karşılaştırdığı bir dizi söylevle sürdürür ve kendisine yöneltilebilecek tüm suçları ciddi bir şekilde reddederek, Tanrı'ya gelip kendisine yönelttiği ve kendisine eziyet ettiği suçlamaya elini uzatması için meydan okur. 3. Tartışmanın sessiz bir gözlemcisi olan, daha genç bir neslin temsilcisi olan Elihu, hem Eyüp'ün hem de arkadaşlarının davayı yürütme biçiminden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirmek için araya girer ve bazı açılardan sorunun (xxxii.-xxxvii.) yeni bir çözümünü sunar. 4. Eyüp'ün Tanrı'nın gelip hayatının bilmecesini çözmesi yönündeki tekrarlanan taleplerine yanıt olarak, Rab, Eyüp'e kasırganın içinden cevap verir. İlahi konuşmacı, Eyüp'ün bireysel sorununa değinmeye tenezzül etmez, ancak bir dizi ironik sorgulamada, kendisini her şeyi kavrayabilecek kadar yetenekli gördüğü için, dünyanın kökeni ve varlığı, atmosferin fenomenleri, çölde yaşayan yaratıkların içgüdüleri hakkındaki gizemleri açıklamasını ister ve Tanrı'nın dünyayı yönetme biçimini yanlış değerlendirdiğinde, dizginleri ele geçirmesini, gök gürültüsünü kuşanmasını ve evrendeki kötülüğün isyankar güçlerini bastırmasını ister (xxxviii.-xlii. 6). Eyüp alçakgönüllü ve utanmış bir şekilde elini ağzına koyar ve aceleci sözlerinden toz ve küller içinde pişman olur. Sorununa hiçbir çözüm bulunmaz; ancak Tanrı'nın kendisi, ne insanın Tanrı hakkındaki düşüncelerinin ne de arkadaşlarının tasvirlerinin başaramayacağı şeyi gerçekleştirir: onu kulakla duymuştu ama şimdi gözü onu görüyor. Bu, kitaptaki en derin dini derinliktir. 5.
Sonsöz, düzyazı, xlii. 7-17, Eyüp'ün eski mülkünün iki katı olan refaha, ailesinin mutluluğuna ve uzun yaşamına kavuşmasını anlatır.

_Tasarım._--Elihu bölümü hariç, şiirin orijinal biçimiyle bağlantısı şüpheli olabilir, kitabın beş bölümü de eserin ilk yazarın elinden çıktığı haliyle temel unsurlarıdır, ancak ikinci ve dördüncü bölümlerin bazı bölümleri daha sonraki yazarlar tarafından genişletilmiş olabilir. Kompozisyon fikri, kitabın herhangi bir tek unsurundan değil, tüm parçanın öğretisinden ve hareketinden türetilmelidir. Eyüp, şüphesiz eserin kahramanıdır ve fikirlerinde ve tarihinde, yazarın kendisinin konuştuğunu ve öğrettiğini varsayabiliriz. Eyüp ve arkadaşları arasındaki acı çekme sorunu tartışması kitabın üçte ikisini kaplar veya Elihu'nun kapladığı alan dikkate alınmazsa, neredeyse dörtte üçünü kaplar ve yazarın bu tartışmayı yönlendirdiği yönde kitabın ana didaktik amacını ortaya koyabiliriz. Üç arkadaş, eski ilahi takdir teorilerinin temsilcileri, sessizliğe gömüldüklerinde, yazarın amacının temsil ettikleri fikirleri itibarsızlaştırmak olduğundan emin olabiliriz. Eyüp'ün kendisi kötülük doktrinine olumlu bir katkıda bulunmaz; konumu olumsuzdur, yalnızca arkadaşlarınkine karşıdır. Ancak onun
zaferle sürdürdüğü bu olumsuz pozisyon, zemini temizleme etkisine sahiptir
ve yazar, kahramanının felaketlerinin gerçek açıklamasını ilettiğinde ve bunların onun doğruluğunun bir sınavı olduğunu öğrettiğinde, önsözde olumlu gerçeği kendisi sağlar. Bu nedenle, yazarın eserindeki temel amacı, insanların Tanrı'nın takdirine ilişkin görüşlerini genişletmek ve onlara acıya dair yeni bir görüş sunmaktı. Ancak bu amaç, büyük olasılıkla daha geniş bir pratik tasarıma tabiydi. Hiçbir İbranice yazar yalnızca bir şair veya düşünür değildir. O, her zaman bir öğretmendir. Tanrı ile ilişkilerinde önünde insanlar vardır[1] ve genellikle bireysel ilişkilerinde insanlar değil, Tanrı'nın halkı olan İsrail ailesinin üyeleridir. Bu nedenle kitabın ulusal bir kapsamı olduğundan şüphe edilemez. Yazar, sıkıntının anlamına ilişkin yeni gerçeğini ulusal bir çıkar olarak ve o zamanlar halkının kalbi için gerekli olan gerçek olarak değerlendirdi. Ancak kitabın öğretileri içeriğinin sadece yarısıdır. Ayrıca bir tarih içerir - derin ve açıklanamayan bir sıkıntı, büyük bir ahlaki mücadele ve bir zafer. Yazar, yeni gerçeğinin yeni bir davranış, yeni bir inanç ve yeni umutlar esinlemesini amaçlamıştır. Eyüp'ün acılarında, hak etmediği ve kendisi için açıklanamayan, ancak Tanrı'nın iyiliği ve sadakatiyle en tutarlı şekilde açıklanabilen ve sadık hizmetkarlarına onur veren; inançsızlığa yakın umutsuzluğunda, sonunda yenilmiş; ve sıkıntılarının mutlu sonucunda - tüm bunlarda İsrail kendini görebilir ve bu görüntüden cesaret alabilir ve kendi tarihini tahmin edebilir. Ancak Eyüp, uydurma bir isim altında, Rab'bin doğru hizmetkarı İsrail olarak düşünülmemelidir; o sadece bir benzetme değildir (böyle bir görüş Talmud kadar erken bir tarihte bulunsa da); hem kendisi hem de tarihi her iki gerçeklik unsurunu da içerir. Bunlar, İsrail'in sıkıntı içinde olmasıyla ortak olan, hatta insanlığın tamamıyla ortak olan, kendi cehaletinin koyduğu dar sınırlar içinde sıkışmış, hayatın gizemli acılarıyla ölümcül şekilde yaralanmış, çığlığının Tanrı'nın kulağına gidip gitmeyeceği belirsizliğiyle işkence görmüş, O'nun hakkındaki zorunlu düşünceleriyle O'nu takdiri içinde deneyimlemesi arasında keşfettiği uzlaşmaz tutarsızlıklar yüzünden telaşlanmış ve felç olmuş, O'nun yerine gelip O'nu, O'nun görkemiyle kuşatılmış olarak değil, insan formunda, bir başkasına bakar gibi görebilme özlemiyle baygınlık geçiren bu gerçeklik unsurlarıdır - bu gerçek unsurlarıdır ki, Eyüp'ün tarihi, sıkıntı zamanlarında İsrail'e ve her çağda her ırktan insana öğretici hale gelir. Ancak, yazarın bilinçli olarak ulusunun sınırlarının dışına çıktığını ve ona karşıt bir insan pozisyonu aldığını hayal etmek muhtemelen bir hata olur. Dokunduğu akorlar tüm insanlıkta titreşir - ancak bunun nedeni İsrail'in insanlığın dini çekirdeği olması ve İsrail'in kalbinden insanlığın en derin dini müziğinin duyulmasıdır, ister acı ister sevinç olsun. Bu nedenle, kitapta takip edilmesi gereken iki konu vardır - biri Eyüp ve arkadaşları arasındaki kötülük sorununun tartışılması, diğeri ise Eyüp'ün zihninin Tanrı'ya karşı değişen tutumu, birincisi ikincisine tabidir. Hem Eyüp hem de arkadaşları, felaketlerinin gerçek nedenini bilmeden, acılarının ve kötülük sorununun tartışılmasına geçerler - Eyüp masumiyet duygusuyla güçlüdür ve arkadaşları, her insana işlerine göre veren Tanrı'nın doğruluğu teorisiyle silahlanmıştır. Şair, ince psikolojik içgüdüsüyle, üç arkadaşı onu ziyarete geldiğinde, Eyüp'ün önce kendi
kontrolünden tamamen vazgeçmesine izin verir.
Yaslarını ve hastalığını istikrarlı bir cesaretle karşılar ve
karısının doğrudan tanrısızlığa yönelttiği kışkırtmaları sertlikle ve
istifadeyle geri püskürtür. Fakat eşitleri ve eski mutluluk arkadaşları onu görmeye geldiklerinde ve onların bakışlarında ve yedi günlük sessizliklerinde kendi sefaletinin derinliğini okuduğunda, kendi kendine hakimiyeti onu terk etti ve umutsuzluktan bir çığlık
attı, gününe
sövdü ve ölüm için ağladı (iii.). Eyüp, arkadaşlarının tavırlarını biraz yanlış yorumlamıştı. İfade ettiği şey tamamen acıma değildi. Acımalarının yanında teolojilerini de getirmişlerdi ve Eyüp'ün hastalığını bununla iyileştireceklerine güvendiler. Birkaç gün öncesine kadar Eyüp, bu çarenin egemen erdemleri konusunda onlarla aynı fikirde olurdu. Fakat daha yüksek bir öğreti, Tanrı'nın takdirinin olayları aracılığıyla, bunun artık kendi durumunda belirli bir şey olmadığını öğrenmişti. Ancak, sıkıntıları altındaki şiddetli sabırsızlığı ve ilahi doğruluğa yaptığı gizli saldırılar, onların kötülük
teorisinin arkadaşlarına zaten önerdiği acılarına ilişkin görüşü doğrulamaya hizmet etti. Ve böylece yirmi dokuz bölüm boyunca devam eden
yüksek tartışma başlar.

Eyüp'ün üç arkadaşı, felaketin kötülük yapmanın sonucu olduğu, refahın ise doğruluğun ödülü olduğu ilkesiyle onun tarihini ele almaya geldiler.
Acı çekmek bir kaza veya toprağın kendiliğinden
büyümesi değildir; insan, kıvılcımlar yukarı doğru
uçarken sıkıntıya
doğar; insan hayatında, Tanrı'nın
cezasını insanlara
çeken bir kötülük yapma eğilimi vardır (ayet 6). Bu ilke, diğer konuşmacıların ipuçlarını aldığı Elifaz tarafından şöyle ifade edilir:
Acı varsa, acı çekende günah vardır.
Acının kendisi değil, acının acı çeken üzerindeki etkisi, onun gerçek karakterine dair fikir verir.
Acı çekmek her zaman cezalandırıcı değildir; bazen disiplinlidir, iyi insanı günahından
ayıklamak için tasarlanmıştır. Eğer acısında Tanrı'nın uyarısını görür ve
kötülüğünden dönerse, geleceği huzur ve mutlulukla zengin olacak ve
sonraki durumu ilkinden daha müreffeh olacaktır. Eğer homurdanırsa veya
direnirse, pişmanlığının
tetikleyeceği çoğalan cezalar altında ancak yok olabilir. Şimdi bu ilke, dostların
özel bir
tuhaflığı olmaktan çok uzaktır; gerçeği inkar edilemez, ancak
Tanrı'nın geniş takdirini kapsayacağını varsaymakta yanılmışlardı.
İlke, ahlaki yönetimin temel fikri, doğal vicdanın ifadesidir, az çok tüm halklar için ortak bir ilkedir, ancak belki de Sami zihninde daha belirgindir, çünkü
tüm dini fikirler orada daha belirgin ve basittir--İsrail'e önce yasa tarafından
önerilmez, ancak yasa tarafından bulunur ve benimsenir, ancak yasa tarafından
keskinleştirilebilir. Kehanetin temel ilkesidir,
yasanınkinden daha az değil ve mümkünse, İbranilerin felsefe bilgeliğinin ilkesidir, her ikisinden de daha fazladır. İbraniler arasındaki spekülasyonun Batı'da veya daha uzak Doğu'da olduğundan daha basit bir görevi vardı. Yunan filozofu operasyonlarına şeylerin toplamı üzerinde başladı; evreni hemen pota içine attı. Amacı bunun bir analizini yapmaktı, böylece bir öğeye sebep, diğerine sonuç diyebilirdi. Ya da, şekli değiştirmek gerekirse, çabası, sonunda hepsini dışarı gönderen merkezi kaynağa ulaşana kadar gözlemleyebildiği eğilim akımlarını takip etmekti. Tek bir sebep ve açıklama olan Tanrı, arayışının nesnesiydi. Ancak daha sonraki zamanların İbranileri için bu çoktan bulunmuştu. Tanrı ile dünya arasındaki ayrımı ortaya çıkaran analiz onun için o kadar uzun zaman önce yapılmıştı ki, sürecin tarihi ve koşulları unutulmuştu ve geriye sadece tartışılmaz sonuç kalmıştı. Felsefesi, tanımadığı Tanrı'yı ​​aramak değil, tanıdığı Tanrı'nın herkes tarafından tanınmasıydı. Onun aklındaki büyük birincil fikir, her şeyi yapan, tamamen adil bir Varlık olan Tanrı'ydı. Ve dünya, Tanrı'nın zihnini, varlığını ve işleyişini ortaya koyan olgulardan biraz daha fazlasıydı. Sonuç olarak, Tanrı'nın doğası
onun bildiği haliyle ve olayların gidişatı mükemmel bir denklem oluşturuyordu.
Tanrı'nın Kendisinde ne olduğu fikri, Kendisinin takdirle, bireysel insan hayatlarının olaylarında ve ulusların tarihindeki tezahürüyle tam bir uyum içindeydi. Bilgelerin felsefesi, günahın kökeninin arkasına geçmedi veya onu insanın özgürlüğüne göndermedi; ancak günah var olduğu ve Tanrı'nın dünyayla doğrudan kişisel temas
içinde olduğu için, her olay O'nun ahlaki iradesinin ve enerjisinin doğrudan bir ifadesiydi; felaket kötülüğün üzerine düştü ve başarı doğru
yapmayı izledi. Tanrı'nın doğası ile insanların ve ulusların kaderlerindeki takdirle ilgili olaylar arasındaki bu ahlaki uyum görüşü, İbrani bilgeliğinin en eski biçimiyle, belki de ilkeler dönemi olarak adlandırılan dönemdeki görüşüdür; bu, Özdeyişler x. seq.'ye aittir; ve bu, Eyüp'ün üç arkadaşının sürdürdüğü konumdur. Ve İbrani düşünce tarihinde Eyüp kitabının önemi, böyle bir görüşün kesin olarak
alt edildiği noktayı işaret etmesinden, bu ilkenin yalnızca
sorgulara tabi tutulduğu uzun dönemi kapatmasından ve kötülük
doktrinine yeni bir olumlu ekleme yapmasından kaynaklanır.

Eyüp, sıkıntıların doğrudan Tanrı'nın elinden geldiğini ve ayrıca Tanrı'nın günahlardan suçlu tuttuğu kişileri sıkıntıya soktuğunu kabul etti. Ancak vicdanı, ister arkadaşları tarafından ima edilmiş olsun, ister Tanrı'nın onu cezalandırmasıyla ima edilmiş olsun, suçluluğun isnat edilmesini reddetti. Bu nedenle Tanrı'nın
adaletsiz olduğu sonucuna varmaya zorlandı. Eyüp'ün konumu arkadaşlarına dinsizlikten başka bir şey gibi görünmüyordu; onlarınki ise ona göre sadece yalan ve Tanrı adına yalakaların özel yalvarışlarıydı, çünkü O daha güçlüydü. Bu iki demir duvarın arasında tartışma, çok az ilerleme kaydederek, ancak çok fazla parlaklıkla, tartışma, örneklendirmeyle ilerliyor. Gerçekten de belli bir ilerleme fark edilebilir. İlk konuşma serisinde (iv.-xiv.), üçünün en yaşlısı ve en düşüncelisi olan Elifaz'ın vurguladığı temel nokta, sıkıntının günahtan kaynaklandığı ve günahkarın iyiliği için tasarlanmış bir ceza olduğudur; ve ahlaki olan, Eyüp'ün bunu tanıması ve gönderildiği amaç için kullanması gerektiğidir. İkincisinde (xv.-xxi.) günahkarın korkunç kaderi vurgulanır ve ilk serideki tüm konuşmacıların ortaya koyduğu, restore edilmiş bir geleceğin o parlak resimleri yoktur. Eyüp'ün kendisine sunulan teselliler altındaki tavrı, tövbesi için pek az umut veriyordu. Üçüncü seride (xxii. devamı) arkadaşlar tüm maskeleri atar ve Eyüp'ü açıkça kötü bir yaşam tarzıyla suçlarlar. Cephanelerinin artık tükendiği, ikinci konuşmacının kısalığı ve üçüncünün (en azından şu anki metinde) herhangi bir şekilde cevap vermemesiyle gösterilir. Cevap olarak Eyüp, tüm öğütlerinin altında yatan şeye dokunmak için bir süre küçümser; yaz sıcağında yok olan kervanın boşuna aradığı kış sellerine benzeyen arkadaşlarının kaçmasına dokunaklı bir acıyla ağıt yakar; Tanrı'nın doğru insanı terk etmeyeceği yönündeki sürekli haykırışlarına, şu soruyu sorarak, acı bir küçümsemeyle karşılık verir: Kişi Tanrı'nın önünde nasıl doğru olabilir? Ne kadar masum olursa olsun, insan zayıflığı sonsuz güce ve kurnazlığa karşı ne yapabilir? Onlar, her şeye gücü yeten ve sapkın bir iradenin böyle düşünmeyi uygun gördüğü kişilerdir; kendisine yorucu bir yaşam mücadelesi verilmiş olan insanın evrensel sefaleti için umutsuz bir ağıt yakar; sonra, vicdanının gücüyle ayağa kalkarak, Yüce Tanrı'yı ​​gücünü kötüye kullanmasıyla ve ayrım gözetmeyen tiranlığıyla azarlar - doğru ve masum herkesi aynı şekilde yok eder - ve O'nu ihtişamını bir kenara bırakıp yaratığıyla bir insan olarak buluşmaya davet eder ve o zaman O'ndan korkmazdı. İkinci seride bile Eyüp, arkadaşlarının gündeme getirdiği kişisel meseleyle yüzleşmeye kendini zor getirebiliyor. Tanrı ile olan ilişkileri onu neredeyse tamamen ele geçiriyor: acınası izolasyonu, bir zamanlar onurlandırılan kafasına
yağdırılan aşağılamalar, iğrenç beden gösterisi; herkes tarafından terk edilmiş, Tanrı'dan insanlara ve insanlardan Tanrı'ya merhamet için dönüyor. Ancak üçüncü seride tartışmaları elini uzatıp arkadaşlarının teorisini sıkıca kavrıyor ve onların "çamur savunmaları" ellerinde toza dönüşüyor. Asla ısrar etmekten yorulmadıkları o gül gibi ahlaki düzen yerine, sadece düzensizlik ve ahlaki karmaşa buluyor. Bunu düşündüğünde, titreme onu ele geçiriyor. Yaşayan, yaşlanan, evet, güçlenen, çocuklarını bir sürü gibi
gönderen ve onları gözlerinde
bulunduran doğrular değil, kötülerdir. Gerçeklerin mantığından önce, arkadaşların teorisi çöküyor; ve bu olumsuz sonuçla, yazarın tartışmada ustalıkla ulaştığı, önsözde ileri sürdüğü olumsuzlukların kullanımına ilişkin kendi olumlu doktrininin birleştirilmesi gerekir.

Modern bir okuyucuya, her iki tarafın da Tanrı hakkındaki önyargılarının ağlarına o kadar dolanmış olması ve daha geniş görüşleri
aşamamaları garip görünür. Arkadaşlar, Tanrı'nın adaletsizliğinin
akıl almaz olduğunu savunurken,
Eyüp'ün vicdanının ısrarcı tanıklığına,
gidilmesi imkansız olan şey olarak gereken ağırlığı verebilir ve Tanrı'nın yollarında açıklanamayan bir şey olabileceği ve sıkıntının günahkârı cezalandırmaktan veya hatta onu günahından
kurtarmaktan başka bir anlamı olabileceği düşüncesinde sığınak bulabilirlerdi. Ve Eyüp, açık günahlardan masumiyetini korurken, her insan hayatında cennetten gelen en şiddetli cezayı açıklamaya yetecek kadar günahkârlık olduğunu itiraf edebilirdi veya en azından Tanrı'yı ​​aptalca suçlamaktan kaçınabilirdi. Böyle bir pozisyon, şimdi kesinlikle acı çeken bir aziz tarafından alınırdı ve acılarının böyle bir açıklaması, gerçekte yanlış bir açıklama olsa bile, acı çeken kişiye kendini düşündürürdü. Belki de burada, bir sanatsal hatanın işlendiği
görülebilecek yerde, yazarın sanatı veya doğaya olan sadakati ve malzemeleri arasında hareket ettiği
olağanüstü özgürlük ve dramatik yaratımlarının gücü ve bireyselliği en dikkat çekici olanlardır. Yazarın kendine ayırdığı rol, tartışmalı konu hakkında gerçeği öğretmekti ve bunu, icracılarının yanlış ilkelerini uygun uçlara kadar zorlamalarına izin vererek başarıyordu. İnsanların genellikle Tanrı'nın karakteri kadar emin oldukları hiçbir şey yoktur. Onlar, O'nu kendi ellerine almaya, O'nun takdirini kendi anlamlarında yorumlamaya, O'nun karakteri ve sözüyle tutarlı olan veya olmayan şeyleri söylemeye ve diğer insanların karşıt vicdanlarını, kendilerinden başka bir şey olmayan sözde otoritesiyle yıkmaya her zaman hazırdırlar. Eyüp'ün dostları, Tanrı'nın dünya ve yaşamla doğrudan temas halinde olan bir varlık olduğu, ikinci nedenler fikrinin bilinmediği, bilimin henüz
şafak atmaya başlamadığı, karmaşık yollarla uzak bir sonu takip eden ilahi bir planın
kavramının henüz oluşmadığı dindar Doğululardı. Bu, bireyin çıkarlarının daha büyük iyilik için zarar görebileceği bir şeydi. Yazarın geniş sempatisi ve dostlar teorisinde yatan gerçeğe ilişkin duygusu, onlara izin verdiği kapsamda, düşüncenin zenginliğinde ve insanlığın kadim ahlaki onayından, yaşayan vicdanın tanıklığından ve yaşam gözleminden elde edilen imgelerin muhteşem zenginliğinde görülür; bu imgeler, onların görüşlerini giydirir. Ayrıldığı teorideki gerçek unsurlarını hatırladı, ulusal bir mirastı, kendisi belki de mücadele ederek terk etmek zorunda kalmıştı; ve yetersizliğini gösterirken, onu en parlak haliyle ortaya koydu.

Eyüp'ün iddialarının aşırılığı, büyük ölçüde arkadaşlarının, Tanrı'nın doğruluğuyla birlikte bilinçli masumiyetine yer bırakmayan aşırı konumlarından kaynaklanıyordu. Yine, şairin amacı, önsözün gösterdiği gibi, sıkıntıların bir insana kendi
herhangi bir suçuyla bağlantısı olmadan ve sadece kendi doğruluğunun
sınanması olarak gelebileceğini öğretmekti; ve bu nedenle Eyüp'ün, acılarının doğasının gerçek bir içgüdüsüyle, bunlar ve kendisindeki günah arasındaki tüm bağlantıyı reddetmesine izin verdi. Ve ayrıca, Şeytan'ın şüphelerinin Eyüp'ü içine getirdiği korkunç çatışma, onu dinsizliğin eşiğine
sürüklemeden sergilenemezdi. Bunların hepsi şairin sanatının unsurlarıdır; ancak sanat ve doğa birdir. Antik İbrani yaşamında günah duygusu şimdikinden daha az derindi. Çölde de insanlar Tanrı'dan cüretkarca bahsederler. Şairin yaratılışını daha sonraki bakış açımıza göre yargılamaktan ve kitabın teorisini daha gelişmiş bir günah duygusuna ve antik çağa ait olandan daha derin bir Tanrı saygısına göre inşa etmekten daha yanlış bir şey yoktur. Kitabın kendisinin tanıklığıyla tamamen çelişen, Hengstenberg ve Budde gibi bazı eleştirmenler, Eyüp'ün manevi gururunun sıkıntılarının nedeni olduğunu, bunun içindeki acılığın kökü olduğunu ve gerçek bir aziz olabilmesi için öldürülmesi gerektiğini varsaymışlardır. Kitabın temel konumu, Eyüp'ün zaten gerçek bir aziz olduğudur; bu, Tanrı'nın kendisi tarafından tanıklık edilir, yazarın önsözdeki radikal fikri ve dramanın tam hipotezidir. Eyüp'ün sıkıntılarının kendi zihin durumuyla ilgili tüm bağlantılardan dolayı başına gelmediğini düşünmeye hazır olabiliriz ve Tanrı'nın yollarının bunda haklılığını bulmaya meyilli olabiliriz. Kitabın yazarının böyle bir fikri paylaştığına dair hiçbir kanıt yoktur. Eyüp'ün benimsemesinin çok kolay olduğunu düşündüğümüz tutumun, yani dürüstlüğünü korurken, konuşmalarında çok etkileyici
tanımlamalar bulunan takdirin açıklanamazlığına geri dönmesinin, xxviii. bölümde ele alınan tutum olması dikkat çekicidir. Ancak, bu bölümün orijinal kitabın ayrılmaz bir parçası olduğu kesin değildir.

Kitapta geçen diğer satır, Eyüp'ün zihninin Tanrı'ya karşı değişken tutumu, en yüksek türden dramatik eylem ve trajik ilgiyi sergiler, ancak hareket içseldir. Bu mücadelenin Eyüp'ün zihninde sergilenmesinin yazarın amacının ana noktası olduğu, büyük denemelerinin her birinin sonunda Eyüp'ün günah işlemediğini ve Tanrı'ya haksızlık yüklemediğini (i. 22; ii. 10) ve kasırganın ilahi sesinin kendisinde yarattığı etkiyi (xl. 3) not etmesinden anlaşılmaktadır. İlk tartışma döngüsünde (iv.-xiv.) Eyüp'ün zihni yabancılaşmanın en derin sınırına ulaşır. Orada yalnızca Tanrı'yı ​​adaletsizlikle suçlamakla kalmaz, aynı zamanda eski iyiliğini şimdiki düşmanlığıyla uzlaştıramadığından, ikincisini Tanrı'nın yaratıklarına karşı tutumunun gerçek ifadesi olarak görür ve ilkini, insan doğasının hassas organizmasını ve O'nun takdirinin zengin bağışlarını örmedeki tüm sonsuz yaratıcı becerisini, yalnızca gelecekte çılgın ve ahlaksız zulmünü uygulama aracı olarak görür. Eyüp'ün Sami derisi sıyrıldığında, altında modern bir
karamsar buluruz. Daha sonraki günlerde diğerleri, insan
vücudunun keskin duyarlılığını ve katlandığı işkenceyi bir araya getirip, Eyüp'le birlikte, sonunda bütün bunların kime iletilmesi gerektiğini
sordular. Döngünün sonuna doğru ufukta göksel bir ışık yıldızı yükseliyor gibi görünüyor; acı çekenin zihnini, insanın başka bir hayata sahip olabileceği, Tanrı'nın onu mezara kadar kovalayan öfkesinin dinebileceği ve Tanrı'nın onu tekrar Kendisine çağırabileceği düşüncesi ele geçiriyor (xiv. 13). İlk başta Eyüp'e yabancı olan bu diriliş fikri, etrafındaki ahlaki karmaşaların zorunluluklarından dolayı ulaşmasına izin verilen bir fikirdir, ancak yazarın fikri kullanma biçiminden, bunun kendisine tanıdık geldiği sonucuna varabiliriz. İkinci döngüde, Tanrı ile gelecekte bir uzlaşma düşüncesi daha sağlam bir şekilde kavranır. Ahlaki olarak açıklayamadığımız felaketleri gözlemlediğimizde, ilahi takdirin genel yasalara göre hareket eden büyük bir plan olduğunu ve Tanrı'nın bireye olan ilişkisini her zaman gerçekten yansıtmadığını düşünerek ulaştığımız o tatmin veya en azından sakinlik, Eyüp'ün Sami zihnine mümkün olan tek şekilde ulaştığı bir fikirdir. Olayların itaat ettiği, öfkesiyle onu takip eden dışsal bir Tanrı ile kalbi onunla birlikte olan, masumiyetinin farkında olan içsel bir Tanrı arasında bir ayrım yaptı; ve Tanrı'dan Tanrı'ya yalvardı ve Tanrı'dan adaleti Tanrı'dan alacağına dair söz vermesini rica etti (xvi. 19; xvii. 3). Ve sonunda Tanrı'nın kendisiyle bir olduğu bilinci o kadar yükseldi ki, insanların önünde ona adalet sağlamak için
görüneceğini ve onu kendi gözleriyle, artık yabancılaşmamış, sadece kendi tarafında göreceğini ve bu an için özlemle bayıldı (xix. 25 devamı).[2]

Bu inanç ifadesinden sonra Eyüp'ün zihni sakin kalır, ancak Tanrı'yı ​​kesin bir şekilde hakkını ihlal etmekle suçlayarak ve sıkıntılarının nedenini bilmesini talep ederek bitirir (xxvii. 2 devamı; xxxi. 35, burada: "Ah, keşke rakibimin yazdığı iddianameyi

alsaydım!"). Bu talebe yanıt olarak İlahi ses, Eyüp'e fırtınadan şöyle cevap verir: "Kimdir bu, bilgisi olmadan sözlerle öğüdü karartan?" "Öğüt" kelimesi Eyüp'e Tanrı'nın, büyük ve insanın kavrayışının ötesinde bir tasarım olmadan hareket etmediğini ima eder; ve bunu vurgulamak İlahi konuşmaların amacıdır. Konuşmacı, Eyüp'ün özel
nesine girmez; bilmecesini çözmeye yönelik tek bir kelime yoktur; zihni Tanrı'nın Kendisinin bilgeliğine ve ihtişamına çekilir. Kendi sözleri ve arkadaşlarının sözleri sadece yankılanır, ancak şimdi onları söyleyen Tanrı'nın Kendisidir. Eyüp, cennetin görkemine yakın, bilge, anlaşılmaz, insanın küçüklüğüne alaycı bir şekilde yaklaşır ve alçaltılır; Tanrı'nın kendisi, insanın Tanrı hakkındaki düşüncelerinin veya arkadaşlarının tasvirlerinin başaramayacağı şeyi, aynı araçlarla da olsa, gerçekleştirir. Yazarın dini anlayışı burada en derin hakikat derinlikleri gibi gelir.

_Dürüstlük._--Birçok kişi, mevcut kitabın belirli bölümlerinin orijinal biçimine ait olup olmadığı konusunda şüpheler dile getirmiştir. M. L. De
Wette kendini şu şekilde ifade etmiştir: "Bize öyle geliyor ki, mevcut Eyüp kitabı tek bir kalemden çıkmamıştır. Eski Ahit'in birçok kitabı defalarca yazıldığı gibi, bu da aynı şekilde yazılmıştır" (Ersch
ve Gruber, _Ency._, sect. ii. vol. viii.). De
Wette tarafından oluşturulan yargı, kitabı inceleyenlerin çoğu tarafından az çok benimsenmiştir. Bu tür kitapların birliğiyle ilgili soruları çözmek zordur; kitap fikri konusunda akademisyenler arasında fikir birliği yoktur ve sonuç olarak hangi kısımların birlikle uyumlu veya çatışmalı olduğu konusunda farklı görüşlere sahiptirler; ve modern edebi kompozisyon ve sanatsal birlik fikirlerini antik çağ ve Doğu eserlerine uygulamak tehlikelidir. Eyüp kitabında ortaya atılan sorun Eski Ahit'te kesinlikle sık sık ele alınmıştır; ve bu yöndeki tüm çabaların bize kadar ulaşmış olma ihtimali yoktur. Eyüp kitabının, daha küçük birçok eserin ortasında veya sonrasında büyük bir çaba olması muhtemeldir. iii-xxxi., xxxviii.-xli. bölümlerinin yazarı gibi şiirsel ve edebi güce sahip birinin, başka bir yazarın eserini kendi eserinde somutlaştıracağını varsaymak pek mümkün değildir. Kitapta yabancı olarak nitelendirilmesi gereken unsurlar varsa, bunlar daha sonra yazarın eserine eklenmiştir. Mevcut kitabımızın, orijinal yazarın büyük eserine ek olarak, aynı soru üzerine diğer dindar zihinlerin düşüncelerinin bazı parçalarını içermesi ve bunların gevşekçe eklenmek yerine, ilk eserin mekanizmasına yerleştirilmiş olması olasıdır. Bu parçaların bazıları başlangıçta kitabımızdan tamamen bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilirken, diğerleri asla ayrı olarak var olmamış genişletmeler ve eklemeler olabilir. Aynı zamanda, kitabın herhangi bir bölümünü yalnızca şiirin ana bölümünün birliğiyle uyumsuz göründüğü için veya birkaç farklı düşünce çizgisi onu yabancı bir unsur olarak göstermek için bir araya gelmediği sürece atmak pek güvenli değildir.

Önsözün özgünlüğüne karşı argümanlar - düzyazıyla yazılmış olması, Yahweh isminin içinde geçmesi, kurbandan bahsedilmesi ve bununla kitabın gövdesi arasında tutarsızlıklar olması - pek de önemli değildir. Şiirde Eyüp'ün koşullarını açıklayan bir giriş olmalı,
aksi takdirde şiirsel tartışma anlaşılmaz olurdu, çünkü Eyüp'ün hikayesinin o kadar tanıdık olması ve kendisinin ve arkadaşlarının burada olduğu gibi
bir şiirde yer alan bir şiirin
anlaşılması pek olası değildir. Ve daha önce var olmuş başka bir önsöz veya girişin izine rastlanmamıştır. Önsöz de eserin temel bir unsurudur ve yazarın şiirdeki tartışmanın yolunu hazırladığı
acı çekme doktrinine olumlu katkısını içerir. Benzer tartışmaları içeren Doğu eserlerinde nesir ve şiirin birbirine karışması yaygındır; kurbana yapılan atıf, Musa kurbanına değil, ilkel kurbana aittir; ve yazar, Yahweh ismini özgürce kullanırken, ataerkil İlahi isimleri Eyüp ve arkadaşlarının ağzına koyar çünkü onları ataerkil çağa ve İsrail dışındaki bir ülkeye ait olarak görür. Bu kuralın gözetilmesinin yazar için belli bir garipliği olduğu, belki de Yahweh isminin şiirin gövdesinde tanıdık ifadelerde bir veya iki kez (xii. 9, bkz. xxviii. 28) araya girmesine izin vermesinden anlaşılıyor. Tutarsızlıklar, örneğin Eyüp'ün çocuklarının hala hayatta olduğuna dair atıfları (xix. 17, yorum şüphelidir) ve hizmetkarlarına dair atıfları önemsizdir ve gerçek olsalar bile, kabul edilebilir şekilde şiirsel ve tarihsel olmayan bir kitapta hiçbir şey ima etmez. Sonsöze yönelik itirazlar da aynı derecede önemsizdir - Şeytan'dan bahsedilmemesi ve Eyüp'ün restorasyonunun şiirin ana fikriyle - dünyevi mutluluğun doğruluğu takip etmediği fikriyle - çelişmesi. Sonsöz, Eyüp'ün Tanrı hakkındaki doktrinine, dostlarınınkine karşı ilahi onay verdiğinde şiirin öğretisini doğrular (xlii. 7). Ve şiirin kesinlikle amacı, dünyevi mutluluğun doğruluğu takip etmediğini öğretmek değildir; amacı, Eyüp'ün dostlarının bu ilkeyi sürdürdüğü münhasırlığı düzeltmektir. Şeytan, önsözde tanıtılır ve cennette Tanrı'nın hizmetkarı olarak işlevini yerine getirir; ancak Eski Ahit'teki kötülük doktrinini tamamen yanlış yorumlamak, Şeytan'a, kendi rahatsızlığına eşlik eden tıslamaları almak üzere perde önüne çağrılması gereken kişisel bir önem veya güç bağımsızlığı atfetmektir. Şeytan, burada kendi kötü niyetli iradesinin başlangıcıyla görünse de, Tanrı'nın eleyici takdirinin yalnızca bir aracıdır. Onun işi denemekti;
bunun üzerine kaybolur, kişiliği sonuçta yer edinemeyecek kadar
önemsizdir.

Elihu'nun konuşmalarına bağlanan şüpheler çok daha ciddidir.
Kitabı dikkatlice inceleyenlerin çoğu, bu bölümün orijinal kadroya ait olmadığını, ancak oldukça
sonradan tanıtıldığını savunmaktadır. Parça, kitabın en ilginç bölümlerinden biridir; hem Elihu'nun kişiliği hem de düşünceleri güçlü bir bireysellikle işaretlenmiştir. Bu bireysellik gerçekten de
çok çeşitli şekilde tahmin edilmiştir. Eskiler çoğunlukla Elihu hakkında çok
ağır bir yargıda bulunmuşlardır: o bir soytarı, sığ karışmaları sadece yıllarının azlığı, deliliğin enkarnasyonu veya hatta Şeytan'ın kendisinin
açıklanabileceği
övünen bir gençtir. Öte yandan bazı modernler onu Tanrı'nın sesinin veya hatta Tanrı'nın kendisinin enkarnasyonu olarak görmüştür. Elihu bölümünün orijinal kitapla bağlantısına yönelik başlıca itirazlar şunlardır: önsöz ve sonsözde onun hakkında hiçbir şey bilinmemesi; Eyüp'ün sıkıntılarının nedeni konusunda arkadaşlarıyla neredeyse aynı konumda olması; konuşmalarının, Eyüp'ün meydan okuması ile Tanrı'nın cevabı arasında uzun bir
kopuşa neden olarak ilahi tezahürün dramatik etkisini yok etmesi; parçanın dili ve üslubunun, şiirin geri kalanının yazarı tarafından yaratılmış olması için fazla büyük olan aşırı bir üslupla işaretlenmiş olması; kitabın geri kalanına yapılan göndermelerin, bir dinleyiciden ziyade bir okuyucuyu ele verecek kadar önemsiz olması; günah ve özellikle Eyüp'ün saygısızlığıyla yazara verilen skandal hakkındaki görüşlerin, daha sonraki bir çağı işaret eden dini bir ilerlemeyi işaret etmesi. Elihu'nun aldığı pozisyon neredeyse kitabın bir eleştirmeninin pozisyonudur. Sıkıntıların kökeni konusunda arkadaşlarıyla birdir, ancak gerçek günahlardan çok insanın genel günahkârlığı üzerinde durur ve Eyüp'ün konumunu kınaması onlarınkinden bile daha büyüktür. Öfkesi, Eyüp'e karşı, Tanrı'nın önünde kendini doğru kıldığı için ve arkadaşlarına karşı, Eyüp'e bir cevap bulamadıkları için alevlenmiştir. Tüm amacı, Eyüp'ün Tanrı'ya karşı adaletsizlik suçlamasını çürütmektir. Bu nedenle, Elihu'da yeni olan, onun konumu değil, argümanlarıdır. Bunlar ikna edicilikten yoksun değildir, ancak arkadaşlarınkinden farklı bir düşünce türünü ele verir. Tanrı'daki adaletsizliğin, Tanrı'daki bencillikten kaynaklanabileceğini savunur; ancak yaratılışın varlığı, Tanrı'nın özverili sevgisini ima eder, çünkü eğer sadece Kendini düşünseydi, yaratılışı aktif olarak desteklemeyi bırakırdı ve yaratılış ölüme düşerdi. Tekrar, adalet olmadan, salt dünyevi bir yönetim imkansızdır; o zaman, her şeye hükmeden O'nda adaletsizlik nasıl düşünülebilir? Orijinal yazarın üç muhatabını ifade için yeterli bir ortam olarak görmesi ve bu yeni konuşmacının bir başkasının yaratımı olması muhtemeldir. Orijinal kitabın belki de daha saygılı bir çağa ait dindar ve düşünceli bir okuyucusuna, Eyüp'ün dili ve tavrının orijinal konuşmacılar tarafından yeterince kınanmamış olduğu ve herhangi bir teofani dışında dini aklın herhangi bir adamın bu tavrını kınamak için yeterli argümanlar
sunabileceği görülmüştür. (Elihu'nun söylemlerinin özgünlüğüne dair güçlü ama pek de ikna edici olmayan bir argüman için Budde'nin _Yorum_'una bakın.)

Kitabın diğer bazı bölümleriyle ilgili bir karara varmak daha zordur, özellikle xxvii. 7-xxviii. xxvii. bl.'nin son kısmında Eyüp muhaliflerinin kampına geçiyor gibi görünüyor ve eski görüşleriyle tamamen çelişen duygular ifade ediyor. Bu nedenle bazıları bu pasajın Zofar'ın kayıp konuşması olduğunu düşünmüşlerdir. Hitzig gibi diğerleri, Eyüp'ün arkadaşların fikirlerini parodileştirdiğine inanırken; Ewald gibi diğerleri, eski aşırılıklarını geri çektiğini ve kötülük hakkındaki görüşlerini doğru bir şekilde ifade etmek için böyle bir değişiklik yaptığını düşünür. Bu görüşlerin hiçbiri tam olarak tatmin edici değildir, ancak sonuncusu muhtemelen pasajın tanıtıldığı görüşü ifade eder, orijinal olsun veya olmasın. xxviii. bölümün anlamı, yalnızca "Bilgelik", yani ilahi takdirin teorik bir anlayışının, tek bilgeliği Rab korkusu veya pratik dindarlık olan insan tarafından
ulaşılamaz olduğu olabilir. Ancak Eyüp'ü bu gerçeğin hissine getirmek, teofani ve ilahi konuşmaların amacıydı; ve eğer Eyüp buna kendi
düşüncesiyle ulaşmış olsaydı, teofani önemsiz hale gelir. Bu nedenle, bu iki bölüm için orijinal eserde bir yer bulmak zordur. Bilgelik ilahisi, muhtemelen ayrı olarak ortaya çıkan ve Elihu'nun konuşmalarını akla getirene benzer bir amaçla kitabımıza dahil edilen en zarif şiirdir. Leviathan ve behemoth'un tasvirlerine de itirazlar yöneltilmiştir (bölüm xl. 15-xli.). Bunlarla ilgili olarak, bu pasajların anlam olarak İlahi sözcüklerin diğer bölümleriyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu söylemek yeterli olabilir, ancak şiirin bu bölümünün karakteristik özelliği olan keskin, kısa, ironik dokunuşların aksine, tarzda bir genişlik ve ayrıntı vardır. (Özgünlüğü sorgulanan diğer uzun pasajlar şunlardır: xvii. 8 devamı; xxi. 16-18; xxii. 17 devamı;
xxiii. 8 devamı; xxiv. 9, 18-24; xxvi. 5-14. Bunlar hakkında yorumlara bakın.)

_Tarih._--Eyüp gibi yalnızca ilkelerle ilgilenen ve tarihsel olaylara doğrudan hiçbir atıf yapmayan bir kitabın yaşı ancak yaklaşık olarak belirlenebilir. Herhangi bir sonuca ancak farklı çağlarda belirli ahlaki fikirlerin karşılaştırmalı gelişimi, İsrail tarihinin belirli dönemlerinde belirli sorunların çözümü için acil talepler ve yaşı belirli bir şekilde belirlenebilecek diğer yazılarla temas noktaları gibi mükemmel kesinlik sağlamayan konulara dayalı bir tümevarımla ulaşılabilir. Kitabın Musa'ya ait olduğu yönündeki Yahudi geleneği ve bunun başka bir dilde yazılmış ve İbranice'ye çevrilmiş bir çöl ürünü olduğu fikri, en ufak bir olasılık bile istemiyor. Kitap, İsrail'in dini yaşamının ve düşüncesinin gerçek bir sonucu, başka hiçbir halk arasında mümkün olmayan dini bilgi ve deneyimin ürünüdür. Yazarın şiirin sahnesini kendi ulusunun dışında ve ataerkil çağda oluşturması, gerçek yaşamın müdahaleci biçimleri tarafından engellenmedikleri, ancak olayları fikirlerinin gerektirdiği ahlaki biçime dönüştürmekte özgür oldukları, günümüzden uzak bir bölgede ilkeleri için daha özgür bir oyun bulan diğer dramatik yazarlarla ortak bir süreçtir. Bazı bilginlerin, örneğin Delitzsch'in görüşüne göre kitap, Süleyman dönemine aittir. Bu çağdan daha erken olamaz, çünkü Eyüp (vii. 17), Mezmurlar viii'nin fikirlerini çarpıtır. Bu ilahinin iyi bilindiğini gösteren bir şekilde. Tarihi edebi tesadüfler ve göndermelerin bir karşılaştırmasından çıkarmak
çok hassas bir işlemdir. Çünkü, birincisi, Eski Ahit'te yaygın olan düşünce ve dil birliği nedeniyle, sadece ulusal bir edebiyat olarak kabul edildiğinde, diğer tüm ulusal edebiyatlardan farklıdır, aldatılmaya ve sadece benzerlikleri edebi göndermeler ve alıntılar olarak almaya meyilliyiz; ve ikincisi, bağımlılık olduğundan emin olsak bile, hangisinin orijinal kaynak olduğuna karar vermek genellikle alışılmadık derecede zordur. Hezekiel xiv. 14'teki Eyüp'e yapılan atıf bizim kitabımıza değil, daha sonra kitabın kahramanı yapılan adama (efsanevi bir figür) aittir. Öte yandan Eyüp ile Yeşaya xl.-lv. arasındaki yakınlıklar çok yakındır. Ancak, İşaya'nın bu bölümünün tarihi belirsizdir, ancak bileşikse, dönüşten çok önce nihai biçimini almış olamaz. Eyüp iii. ile Yeremya xx. 14. arasında, yine, kesinlikle edebi bir bağlantı vardır. Ancak, farklı zihinlerin yargıları, hangi pasajın diğerine bağlı olduğu sorusunda farklılık gösterir. Ancak, Yeremya'nın dili, Eyüp'ün sözlerinin ayrıntılı şiirsel bitişiyle biraz zıtlık oluşturan, doğal bir duygu ve samimiyete sahiptir; bu, ilkinin özgünlüğünü ima edebilir. Son zamanlardaki akademisyenler arasındaki eğilim, Eyüp kitabını MÖ 5. yüzyıldan daha erken bir tarihe koymamaktır. Kitabı 4. yüzyıla koymak için iyi nedenler vardır. Yahudi felsefi araştırma döneminin başlangıcında yer alır - yakınlıkları Atasözleri, Ecclesiasticus, Vaiz ve Süleyman'ın Bilgeliği iledir, bu yazılar Hıristiyanlık öncesi Yahudi edebi gelişiminin son dönemine aittir (bkz.
BİLGELİK EDEBİYATI). Yeşaya ile bağlantı noktaları yalnızca doğruların çektiği acılarla ilgilidir ve Yeşaya pasajından daha sonra olduğu, ikincisinin ulusal ve ritüel kapsamda olması, Eyüp'ün ise evrensel ve etik olması gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Eyüp kitabı, tarihsel geleneğe dayanmasına rağmen gerçek bir tarih değildir. Bu geleneğe muhtemelen Eyüp'ün adı ve ülkesi, üç arkadaşının adları ve belki de özellikle belirtilmesi imkansız olan birçok başka
ayrıntı dahildir. Kitabın
tamamen tarihsel bir gelenekte temeli olmayan edebi bir yaratım olduğu görüşü,
bir hahamın alıntılandığı Talmud (_Baba Bathra_, xv. 1) kadar eskidir: Eyüp yaratılmadı ve yaratılmadı, ama bir alegoridir. Bu görüş
Hengstenberg ve diğerleri tarafından desteklenmektedir. Ancak bu kadar geniş bir ölçekte saf şiirsel yaratımlar Doğu'da ve bu kadar erken bir yaşta olası değildir.

_Yazar._--Kitabın yazarı tamamen bilinmemektedir. İsrail'in dini hayatı
belirli dönemlerde çok yoğundu ve o zamanlarda ulusun manevi enerjisi neredeyse kişiliksiz bir şekilde,
kendilerini unutan ve başkaları tarafından hızla isim olarak unutulan
insanlar aracılığıyla kendini ifade ediyordu. Hitzig, yazarın kendisine izin verdiği takdiri özgürce eleştirmesi nedeniyle kuzeyin yerlisi olduğunu varsaymaktadır. Diğerleri, peygamber Amos ile bazı yakınlıkları nedeniyle, onun Yahuda'nın güneyine ait olduğunu ve bunun çölle yakın tanışıklığını açıkladığı varsayılmaktadır. Ewald, o ülkeyle olan küçük tanışıklığı nedeniyle Mısır'daki sürgüne ait olduğunu düşünmektedir. Ancak tüm bu varsayımlar, bilgisi herhangi bir yerle sınırlı olmayan, Doğu'nun gerçek bir çocuğu olan ve oradaki her ülkedeki yaşam ve doğayla aşina olan, aynı zamanda gerçek bir İsrailli olan ve dünyanın Rab'bin olduğunu hisseden ve sempatisi ve düşüncesinin tüm Tanrı'nın eserlerini kapsadığı bir yazarı yerelleştirmektedir.

EDEBİYAT.--Ewald'ın (1854) yorumları; Renan (1859); Delitzsch (1864); Lange'nin _Bibelwerk_ (1872) adlı eserinde Zockler; F.C. Cook
  _Konuşmacı İletişimi_ (1880); A. B. Davidson, Cambridge Bible'da (1884);
  Dillmann (1891); K. Budde (1896); Duhm (1897). Ayrıca bkz. Hoekstra, "İş
  de Knecht van Yehova", Theol. Tijdschr. (1871)'de ve yanıt olarak A.
  Kuenen, "Job en de leidende Knecht van Jahveh", aynı eserde. (1873); C.H.H.
  Wright _Bib'de. Denemeler_ (1886); G. G. Bradley, _Lects. İşte_ (2.
  ed., 1888); Cheyne, Job ve Solomon (1887); Dawson, _Wisd. Aydın._
  (1893); D. B. Macdonald, "Eyüp Efsanesinin Orijinal Biçimi"
_Journ. Bib. Lit._ (1895); E. Hatch, _Essays in Bib. Gk._ (1889); A.
Dillmann, _Trans. of Roy. Pruss. Acad._ (1890).
(A. B. D., C. H. T.*)

DİPNOTLAR:

[1] Tanrı'dan bahsetmeyen Esther ve Şarkıların Şarkısı'nda ve Vaiz'in orijinal yazarının bir filozof olduğu durumlarda istisnalar yapılmalıdır. [2] Bu dikkat çekici pasaj şöyledir: "_Ama kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve sonra o toprak üzerinde yükselecek ve tenim, hatta bu beden yok olduktan sonra, bedenim olmadan Tanrı'yı ​​göreceğim;
kendim göreceğim ve gözlerim görecek, bir yabancı olarak değil; içimdeki dizginlerim özlemle tükeniyor." Yaşayan ve yeryüzünde yükselecek veya duracak olan kurtarıcı, kendi gözleriyle, kendi yanında göreceği Tanrı'dır. Tefsir süreci, büyük ölçüde, İtalyanca'dan ayrılarak "In novissimo die de terra
surrecturus sum ... et rursum circumdabor pelle mea et in carne mea
videbo deum meum" diyen Jerome'un çevirisinden etkilenmiştir. Şimdi tek soru şu: (a) Eyüp, Tanrı'nın bu tezahürünü hala hayattayken mi arıyor, yoksa (b) ölümden sonra ve dolayısıyla ruhsal bir vizyon ve başka bir yaşamda Tanrı ile birleşme anlamında mı; yani, "yok edildi" ve "bedenim olmadan" sözcükleri, yalnızca hastalığının üzerindeki en uç etkileri açısından mı yoksa kelimenin tam anlamıyla, ölümde bedenin ayrılması açısından mı ele alınmalı. "Bedenim olmadan" olarak çevrilen ve kelimenin tam anlamıyla "bedenimden dışarı" anlamına gelen sözcüklerin, bedenimden dışarı bakmak, yani yeni bir bedenle giyinmek anlamına geldiğini varsayan ve diriliş fikrinin tekrarlandığını gören üçüncü bir görüş, belki de dile adil bir şekilde taşıyabileceğinden daha fazla şey katıyor. (b) lehine, Eyüp'ün bu yaşamda bir restorasyon fikrini
eğlendirmeyi sürekli olarak reddetmesi gösterilebilir: "sonradan" sözcüğü; ve belki de aynı durumun
göründüğü diğer pasajların benzetmesi, Mezmurlar xlix. ve lxxiii., trajedinin gerçek sonucu (a)'yı desteklese de. Eski Ahit'in ölümsüzlük
görüşünün dikkate alınması durumunda, iki anlam arasındaki fark önemli değildir. İbranice için ötedeki yaşam bizim için olduğu gibi, günahtan ve üzüntüden bir özgürlük ve burada
elde edilemeyen anlık bir ilahi birlikteliğe kabul değildi. Ona göre ötedeki yaşam
en iyi ihtimalle buradaki yaşamın bir uzantısıydı; tek istediği
Tanrı ile buradaki birlikteliğinin ölümle kesintiye uğramaması ve ölen kişilerin indiği ve Tanrı ile tüm yaşamdan kopuk bir şekilde kaldıkları yer olan Sheol'un
atlanmasıydı. Bu nedenle, kitabın ağırlık merkezini xix. bölümdeki bu pasajda toplayan Ewald'ın teorisi,
amacının bu yaşamın bilmecelerinin çözüleceğini ve eşitsizliklerinin gelecekteki bir yaşamda düzeltileceğini öğretmek olduğunu düşünerek,
tek taraflı görünüyor. Bu pasajın amacı, bu yaşamla gelecekteki yaşam arasında çizdiği herhangi bir
ayrımda yatmıyor; bu, Eyüp'ün, şu anda bile masumiyetini
bilen Tanrı'nın, gelecekte bunu haklı çıkaracağı ve
şimdi yabancılaşmış olsa da, sonunda onu kalbine alacağı güvencesinde yatıyor.

JOBST veya JODOCUS (yaklaşık 1350-1411), Moravya markizi, Moravya markizi
Luxemburglu John Henry'nin oğlu ve Bohemya'nın kör kralı John'un torunuydu. Babasının 1375'teki ölümünden sonra Moravya markizi oldu ve zeki ve vicdansız karakteri, onun hatırı sayılır miktarda servet biriktirmesini sağladı, hırsı ise onu kardeşi Procop, kuzenleri, Alman kralı
Wenceslaus ve Brandenburg markizi Sigismund ve diğerleriyle sürekli kavgalara sürükledi. Zorluklarından
faydalanarak önemli bir güç kazandı ve hayatının kaydı savaş ve ihanetten, ardından bozulan vaatlerden ve geçici uzlaşmalardan oluşuyor. 1385 ve 1388'de Brandenburg'u Sigismund'dan ve Lüksemburg düklüğünü Wenceslaus'tan satın aldı;
ve 1397'de ayrıca yukarı ve aşağı Lusatia'nın sahibi oldu. Bir süredir Alman tahtına dair umutlar besliyordu ve bu amaçla Wenceslaus ve diğerleriyle müzakerelerde bulunmuştu. Ancak, Kral
Rupert 1410'da öldüğünde, ilk başta boş bir yer olmadığını, çünkü
1400'de tahttan indirilen
Wenceslaus'un hâlâ kral olduğunu ileri sürdü; ancak tutumunu değiştirerek, birkaç gün önce seçilen Sigismund'a karşı
1 Ekim 1410'da Frankfurt'ta Alman kralı seçildi. Ancak Jobst asla taç giymedi ve 17 Ocak 1411'deki ölümü, rakip krallar arasındaki düşmanlıkları önledi.

Bkz. F. M. Pelzel, _Lebensgeschichte des romischen und bohmischen
Königs Wenceslaus_ (1788-1790); J. Heidemann, _Die Mark Brandenburg
unter Jobst von Mahren_ (1881); J. Aschbach, _Geschichte Kaiser
Sigmunds_ (1838-1845); F. Palacky, _Geschichte von Bohmen_, iii.
(1864-1874); ve T. Lindner, _Geschichte des Deutschen Reiches vom
Ende des 14 Jahrhunderts bis zur Reformation_, i. (1875-1880).

JOB'S TEARS, botanikte, _Coix Lachryma-Jobi_ için kullanılan popüler isim, _maydeae_ kabilesinden bir ot türü, ayrıca mısırı da içerir
(bkz. GRASSES). Tohumlar veya gerçek meyveler, tek tek taşlı bir involucre veya brakte içinde bulunur ve bu, kapalı tohum çimlenene kadar açılmaz. Genç involucre dişi çiçeği ve erkek çiçeklerin sivri ucunu destekleyen sapı çevreler ve olgunlaştığında mavimsi beyaz porselen görünümüne sahiptir. Büyük bir
damla sıvıya benzeyen şekliyle, bu isim ona ilham vermiştir. Meyveler esculenttir,
ancak involucreler kolye ve diğer süs eşyaları yapmak için esas olarak kullanılan kısımdır. Bitki Hindistan'a özgüdür, ancak şu anda tropikal bölgede yaygın olarak
yayılmıştır. Bataklık yerlerde yetişir; ve Çin'de yetiştirilir, meyvenin idrar söktürücü ve verem ilacı olarak
değerli olduğu varsayılır. Ünlü _Herball_ kitabının yazarı John Gerard tarafından 16. yüzyılın sonunda hassas bir yıllık bitki olarak yetiştirilmiştir.

JOCASTA veya IOCASTA ([Yunanca: Iokaste]; Homeros'ta [Yunanca: Epikaste]), Yunan efsanesinde, Laius'un karısı, Oedipus'un annesi (sonradan karısı), Menoeceus'un kızı, Kreon'un kız kardeşi (veya kızı). Homeros'a göre
(_Od._ xi. 271) ve Sofokles'e göre (_Oed. Tyr._ 1241), Oedipus'un oğlu olduğunu öğrenince hemen kendini astı; ancak Euripides'e göre
(_Phoenissae_, 1455) Thebes surlarının önünde teke tek dövüşte birbirlerini öldüren oğulları
Eteokles ve Polinikes'in cesetlerinin üzerine kendini bıçakladı.

JOCKEY, yarış atlarının profesyonel binicisi, günümüzdeki kullanım (bkz.
AT YARIŞI). Kelime, kökeni itibariyle "John" isminin Kuzey veya İskoç argo karşılığı olan "Jock"un küçültülmüş halidir (bkz. JACK). Kelimenin isim olarak kullanılmasının bilinen bir örneği Shakespeare'in _Richard III._ v. 3, 304'teki "Norfolk'lu Jokey"dir. 16. ve 17. yüzyıllarda kelime at tüccarlarına, postacılara, gezgin ozanlar ve serserilere uygulandı ve bu nedenle sıklıkla kurnaz bir düzenbaz, "keskin", dolayısıyla "jokeylik yapmak", bir kişiyi bir şeyden "kurtarmak" anlamına geliyordu. Günümüzdeki kullanımı, açıkça iyi bilindiği John Evelyn'in _Günlüğü_, 1670'te bulunur. George Borrow'un kelimeyi, at pazarlayan çingeneler tarafından kullanılan ağır bir kırbaç olan çingene _chukni_ kelimesinden türetme girişiminin hiçbir temeli yoktur.

JODELLE, ETIENNE, senyör de Limodin (1532-1573), Fransız oyun yazarı ve
şair, Paris'te asil bir ailede doğdu. Kendini Pleiade'nin şiirsel çemberine bağladı (bkz. DAURAT) ve
reformcuların ilkelerini
dramatik kompozisyona uygulamaya başladı. Jodelle, o zamanlar Fransız sahnesini işgal eden ahlak kurallarından ve _soties_'den her bakımdan farklı olması gereken klasik bir dram yaratmayı amaçlıyordu.
İlk oyunu _Cleopatre Captive_, 1552'de Reims'teki mahkemede temsil edildi. Jodelle kendisi başrolü üstlendi ve kadroda arkadaşları Remy Belleau ve Jean de la Peruse vardı. Oyunun başarısının şerefine, arkadaşlar Arcueil'de çiçeklerle süslenmiş bir keçinin alayda gezdirilip yazara sunulduğu küçük bir şenlik düzenlediler - Ronsardistlerin düşmanları tarafından abartılarak Baküs'e tapınmanın pagan ayinlerinin yenilenmesine dönüştürülen bir tören. Jodelle iki oyun daha yazdı. Üst düzey din adamlarını hicveden bir komedi olan _Eugene_ hak ettiğinden daha az
başarı elde etti. Önsözünde Jodelle'in komedideki öncüllerine küçümseyici bir bakış açısı vardı, ancak gerçekte kendi yöntemleri onlarınkinden çok da farklı değildi. Virgil'in anlatısını izleyen bir trajedi olan _Didon se sacrifiant_ hiçbir zaman temsil edilmemiş gibi görünüyor. Jodelle, Temmuz 1573'te yoksulluk içinde öldü. Eserleri ölümünden bir yıl sonra Charles de la Mothe tarafından toplandı. Bunlar arasında çoğunlukla Jodelle'in gençliğinden kalma çeşitli şiirler yer alıyor. Trajedilerinin içsel değeri küçüktür. _Kleopatre_ dramatik olmaktan çok liriktir.
Eserin beş perdesi boyunca aslında hiçbir şey olmaz.
Antonius'un ölümü ilk perdede hayaleti tarafından duyurulur;
Kleopatra'nın intiharının hikayesi beşinci perdede anlatılır, ancak temsil edilmez.
Her perde, talihin değişkenliği ve cennetin insan gururu üzerindeki yargıları gibi konularda ahlak dersi veren bir koroyla
sonlanır. Ancak
oyun, Fransız klasik trajedisinin başlangıç ​​noktasıydı ve kısa süre sonra Jean de la Peruse'un _Medee_ (1553) ve Andre de Rivaudeau'nun _Aman_ (1561) oyunları izledi. Jodelle hızlı çalışan biriydi, ancak tembel ve sefahat düşkünüydü. Arkadaşı Ronsard, yayınlanmış şiirlerinin
güçleri hakkında yeterli fikir vermediğini söyledi.

Jodelle'in eserleri (1868) Charles Marty-Laveaux'nun _Pleiade francaise_'inde toplanmıştır. Önsöz niteliğindeki bildiri Jodelle'in biyografisinin kaynakları hakkında tam bilgi verir ve La Mothe'nin eleştirisi
tamamen yeniden basılmıştır.

JODHPUR veya MARWAR, Rajputana ajansında Hindistan'ın bir eyaleti.
Alan, 34.963 m2. Nüfus. (1901), 1.935.565, kıtlığın sonuçları nedeniyle on yılda %23'lük bir düşüş gösteriyor. Tahmini gelir, 373.600 L;
haraç, 14.000 L. Ülkenin genel görünümü, Luni nehri tarafından iki eşit olmayan parçaya bölünmüş ve yer yer 3000 ft yüksekliğe ulaşan pitoresk konik tepelerle noktalanmış kumlu bir ovadır. Luni nehri, Jodhpur'un fiziksel görünümlerindeki başlıca özelliktir. Kaynaklarından biri Ajmere'deki kutsal Pushkar gölünde yükselir ve ana nehir Jodhpur'dan güneybatı yönünde akar ve sonunda Cutch Nehri'nin başındaki bataklık zeminde kaybolur. Çok sayıda koldan beslenir ve zaman zaman kıyılarından taşar, doymuş toprakta iyi buğday ve arpa mahsulleri yetiştirilir. Suyu genellikle tuzlu veya acıdır, ancak nispeten tatlı su, nehir kıyısından 20 veya 30 yard uzaklıkta açılan kuyulardan elde edilir. Ünlü Sambhar tuz gölü Jodhpur ve Jaipur sınırlarında yer alır ve aynı tanımı taşıyan iki küçük göl eyalet sınırları içinde yer alır ve buralardan büyük miktarda tuz çıkarılır. Mermer eyaletin kuzeyinde ve güneydoğu sınırında çıkarılır.

Nüfus Rathor Rajput'lardan (egemen sınıfı oluştururlar),
Brahmanlar, Charanlar, Bhatlar, Mahajanlar veya tüccarlar ve Jatlardan oluşur. Kutsal bir ırk olan Charanlar büyük dini arazi hibelerine sahiptir ve yerel ürünlerde tüccar olarak özel dokunulmazlıklara sahiptir. Bhatlar meslekleri itibariyle soybilimcidir, ancak ticaretle de uğraşırlar. Marwari tüccarları Hindistan'ın her yerinde bulunabilen girişimci bir sınıftır.

Başlıca ürünler darı ve baklagillerdir, ancak buğday ve arpa büyük ölçüde Luni nehrinin suladığı verimli bölgede üretilir. Üretimler deri kutular ve pirinç kap kacaklardan oluşuyor; sarıklar ve eşarplar ve işlemeli ipek düğümlü ipliklerin bir açıklaması ülkenin spesiyaliteleridir.

Maharaja, Rajputların Rathor klanına aittir. Aile
kronikleri, 1194'te Kanauj'daki Rathor hanedanının çöküşünden sonra, Kanauj'un son kralı Jai Chand'ın torunu Sivaji'nin Dwarka'ya hac ziyaretinde Marwar'a girdiğini ve Pali kasabasında mola verdikten sonra kendisinin ve takipçilerinin Brahman topluluğunu yağmacı grupların sürekli baskınlarından korumak için oraya yerleştiğini anlatır. Rathor şefi böylece devletin temelini attı, ancak Marwar, Sivaji'den sonra gelen onuncu kişi olan Rao Chanda'nın zamanına kadar fethedilmedi. Torunu Jodha, başkenti yaptığı Jodhpur şehrini kurdu. 1561'de ülke Ekber tarafından işgal edildi ve şef boyun eğmeye ve oğlunu Moğol imparatorunun hizmetine girmesi için bir saygı göstergesi olarak göndermeye zorlandı. Bu oğul Udai Singh şefliğe geldiğinde, kız kardeşi Jodhbai'yi Akbar'la evlendirdi ve eski mallarının çoğunun iade edilmesiyle ödüllendirildi. Udai Singh'in oğlu Gaj Singh, Akbar'ın altında yüksek hizmette bulundu ve Gujarat ve Dekkan'da başarılı seferler düzenledi. Bağnaz ve hoşgörüsüz Aurangzeb, 1679'da Marwar'ı işgal etti, Jodhpur'u yağmaladı, tüm büyük kasabaları yağmaladı ve Rathorların Müslümanlığa geçişini emretti. Bu, tüm Rajput klanlarını bir birlik bağıyla birleştirdi ve Müslüman boyunduruğunu atmak için Jodhpur, Udaipur ve Jaipur olmak üzere üç eyalet arasında üçlü bir ittifak oluşturuldu. Bu ittifakın
koşullarından biri,
Jodhpur ve
Jaipur reislerinin,
Moğol imparatorlarıyla ittifaklar yaparak kaybettikleri
Udaipur ailesiyle evlenme ayrıcalığını, Udaipur prenseslerinin çocuklarının diğer tüm çocuklara tercih edilerek
devlete geçmesi şartıyla geri kazanmalarıydı. Bu
koşuldan kaynaklanan
kavgalar nesiller boyunca sürdü ve
iktidar için rakip adayların Mahratta'dan yardım istemesine ve
sonunda tüm Rajput eyaletlerinin Mahratta'lara tabi kılınmasına yol açtı. Jodhpur, 60.000 £ haraç toplayan ve ondan Ajmere kalesini ve kasabasını alan Sindhia tarafından fethedildi. İç çekişmeler ve halefiyet savaşları, yüzyılın ilk yıllarındaki barışı bozdu, ta ki Ocak 1818'de Jodhpur İngiliz koruması altına alınana kadar. 1839'da racanın kötü yönetimi bir ayaklanmaya yol açtı ve bu da İngilizlerin müdahalesini zorunlu kıldı. 1843'te şef bir oğul bırakmadan ve bir varis edinmeden öldüğünden, soylular ve devlet yetkilileri en yakın akrabadan bir halef seçmek zorunda kaldılar. Seçimleri Ahmednagar'ın şefi Raja Takht Sinh'e düştü. İsyan sırasında iyi hizmet veren bu şef 1873'te öldü. 1896'da ölen Maharaja Jaswant Singh çok aydın bir hükümdardı. Kardeşi Sir Pertab Singh (bkz.), yeğeni Sardar Singh 1898'de reşit olana kadar yönetimi yürüttü. İmparatorluk hizmet süvarileri Tirah seferi sırasında yedek tugayın bir parçasıydı. Devlet Bikanir'e giden bir demiryolunu sürdürüyor ve ayrıca Sind'e giden bir şube demiryolu da var. Altın, gümüş ve bakır para basılmıştır. Devlet amblemleri _jhar_ veya yedi daldan oluşan bir dal ve _khanda_ veya
kılıçtır. Jodhpur vebadan neredeyse kurtulmuştur, ancak 1899-1900 kıtlığından Rajputana'nın diğer bölgelerinden daha fazla acı çekmiştir.
Şubat 1900'de 110.000'den fazla kişi kıtlık yardımı almıştır.

JODHPURA şehri, Rajputana demir yolu üzerinde, Marwar kavşağının 64 m kuzeybatısındadır. Nüfus. (1901), 60.437. Rao Jodha tarafından 1459'da inşa edilmiştir ve o zamandan beri hükümetin merkezi olmuştur. Yetmiş kapısı olan, yaklaşık 6 m genişliğinde güçlü bir duvarla çevrilidir. İzole bir kayanın üzerinde duran kale, maharajanın sarayını barındırıyor. Bu büyük ve gösterişli yapı, üzerinde durduğu tepenin zirvesini tamamen kaplıyor ve birkaç yüz metre aşağıda bulunan şehre bakıyor. Şehirde maharaja sarayları, _thakurs_ veya soyluların kasaba konutları ve ayrıca çok sayıda güzel tapınak ve su deposu bulunmaktadır. Yapı taşları bol miktarda ve yakınlardadır ve mimari sağlam ve güzeldir. Jodhpur'un üç mil kuzeyinde, Rathorlar tarafından fethedilmeden önce Marwar'ın Parihar prenslerinin eski başkenti olan Mandor'un kalıntıları vardır. İmparatorluk hizmet birlikleri için un öğütmek ve tahıl ezmek için değirmenler inşa edilmiştir. Jaswant koleji Allahabad üniversitesinin B.A. standardına bağlıdır. Hewson hastanesine 1898'de göz hastalıkları için bir kanat eklenmiştir ve Jaswant kadın hastanesi bir İngiliz kadın doktor tarafından yönetilmektedir.

JOEL. İncil'deki küçük peygamberler arasında ikinci kitap, _Petuel'in oğlu Joel'e gelen Yahweh'in sözü_ veya Septuagint, Latince, Süryanice ve diğer versiyonlarda okunduğu gibi _Bethuel_ başlığını taşır. Kehanetin tarihi veya vesilesiyle ilgili hiçbir şey kaydedilmemiştir. Çoğu İbranice
kehanet, o dönemdeki ulusun dış politikalarına ve sosyal
ilişkilerine yönelik açık referanslar içerir. Joel kitabında, Fenikeliler, Filistinliler, Mısır ve Edom'a yalnızca çok az gönderme vardır ve bunlar çok farklı çağlara uygulanabilir terimlerle ifade edilmiştir. Peygamberin kendi halkı, diğer peygamberlerin bahsettiği ulusal günahlardan hiçbirine özel olarak atıfta bulunulmadan tövbeye teşvik edilir. Büyük bir retorikle
tanımlanan kehanetin vesilesi, bilinen bir tarihsel olay değil, belki de ardışık mevsimlerde tekrarlanan bir çekirge istilasıdır; ve burada bile, birçok yorumcunun alegorik bir yorum aramasına yol açan açıklamalarda özellikler vardır. Kitabın en dikkat çekici kısmı, kitabın sonlandığı eskatolojik resimdir; ve çekirge vebasının, İsrail'in düşmanlarının yok edildiği Yahweh'in büyük günü veya yargısı olan
son yargının habercisi olarak görülmesi, yorumlama sorununu büyük ölçüde karmaşıklaştıracak kadar benzersizdir. Bu nedenle, kitabın tarihi ve anlamı konusunda hala en çeşitli görüşlerin
tutulması şaşırtıcı değildir. Alegorikler ve literalistler hala birinci bölüm ve daha da fazlası ikinci bölüm üzerinde tartışıyorlar ve yakın zamandaki yorumcuların büyük çoğunluğu Credner'ın kehanetin Yehuda'lı Joash'ın (M.Ö. 835-796?) döneminde yazıldığı görüşünü kabul ederken, güçlü bir eleştirmen ekolü (A. B. Davidson dahil) Vatke'nin (_Bib.
Theol._ s. 462 devamı) önerdiği görüşü izliyor ve Joel'i sürgün sonrası peygamberler arasında sayıyor. Diğer akademisyenler başka tarihler veriyor: Merx'in ayrıntılı çalışmasındaki ayrıntılara bakın. Credner'ın takipçileri literalistlerdir; modernlerin karşıt ekolü bazı literalistleri (Duhm gibi) içerirken, diğerleri (Hilgenfeld ve değiştirilmiş bir anlamda Merx gibi) çekirgeleri Kudüs'ün düşmanları için bir figür olarak ele alan eski alegorik yorumu benimsiyor. Joel'i, Amos'un ilk kez Asur'un yaklaştığını ilan ettiği zamandan Babil sürgününe kadar uzanan büyük peygamberler dizisinden daha önce veya sonra yerleştirmek için ikna edici nedenler vardır. Joel'de İsrail'in düşmanları, toplu olarak uluslardır ve
adıyla belirtilenler arasında ne Asur ne de Keldani yer bulamaz.
Bu durum, tek başına ele alınsaydı, Joel'i Zefanya ile birlikte Ninova imparatorluğunun düşüşü ile Babillilerin ilerlemesi arasındaki kısa aralığa yerleştirerek açıklanabilirdi.
Ancak, Joel'in Amos'tan esarete kadar tüm peygamberleri meşgul eden manevi Yahweh tapınması ile putperestlik arasındaki iç mücadelede hiçbir rolü olmadığı daha da açıktır. O, dininin merkezini Siyon tapınağı ve rahipliği olan, günahın gerçekten bilincinde olan ve bağışlanmaya ve Ruh'un dökülmesine ihtiyaç duyan, ancak Yahuda krallığının, manevi kehanet taraftarları ile Yahweh'e ulusal ibadetleri çevre uluslardan temel bir ayrılık içermeyen bir parti arasında olduğu gibi, görünür şekilde bölünmemiş olan Yahweh'e tapan bir ulusu varsayar. Bu nedenle, kitap, Yahweh'in etik-manevi ve popüler kavramlarının bilinçli bir
antagonizmaya girmesinden önce veya devletin çöküşü ve Kudüs topluluğunun dini varlığa geri döndürülmesinin, peygamberler ve öğretilerinin nihayetinde kristalleştiği Yasa lehine yarışmayı kararlaştırmasından sonra yazılmış olmalıdır.

Joel için erken bir tarihe geçerlilik kazandıran düşünceler çeşitli türlerdedir. Batıya doğru ilerleyen Asur'un İsrail'i Asya'nın genel siyasetine dahil etmesinden önce, tek bir büyük
baskıcı dünya gücünden hiç bahsedilmemesi en doğal şey gibi görünüyor. Üslubun saflığı da vurgulanıyor ve Amos i. 2, Joel iii. 16
(İbr. iv. 16) ve Amos ix. 13, Joel iii. 18 (iv. 18)'in karşılaştırılması, Amos'un kitabımızı bildiğini kanıtlamak için alındı. Son argüman çok daha büyük bir olasılıkla tersine çevrilebilir ve Joel ile Eski Ahit'in diğer bölümleri arasındaki sayısız temas noktası (örn. Joel ii. 2,
Çıkış x. 14; Joel ii. 3, Hezek. xxxvi. 35; Joel iii. 10, Mik. iv. 3)
onun üslubunun saflığının -özgün ve güçlü bir şekilde belirgin olmaktan ziyade zarif olan- büyük ölçüde edebi kültürün meyvesi olması inanılmaz değil. Düşmanca veya baskıcı bir imparatorluğa dair imanın olmaması, kehanetin Kudüs'teki siyasi hayata dair hiçbir ipucu vermemesiyle bağlantılı olarak makul bir şekilde ele alınabilir. Tüm halk 1. bölümde toplandığında, belediyenin ihtiyarları veya şeyhleri ​​ve tapınağın rahipleri en belirgin figürlerdir. Kraldan bahsedilmemiştir - Credner'ın görüşüne göre bu, vebanın rahip Yehoyada'nın iktidar dizginlerini elinde tuttuğu Joash'ın azınlığında düştüğünü varsayarak açıklanmaktadır - ve sürgünden önce peygamberler tarafından sıklıkla atıfta bulunulan prensler, danışmanlar ve bağımsız bir devlet için gerekli savaşçılar tamamen eksiktir. Ulusun yalnızca rahip aristokrasisine sahip bir belediye örgütü vardır, tam da Pers imparatorluğu altında hüküm süren durum. Perslerin Yahweh'in ve halkının düşmanı olarak görünmemesi tamamen doğaldır. Onlar sert efendilerdi ama istilacı değillerdi ve Yahudilerin düşmanları, Joel'de görüldüğü gibi, onların komşularıydı.[1] Ancak peygamberimizi Kral Joash'ın azınlığında görenler, Fenikeliler, Filistinliler ve Edomlular'dan (iii. 4 devamı, 19) bahsedilmesinden özel bir argüman çıkarırlar,
Joram yönetimindeki Edom'un isyanına (2 Krallar viii. 20) ve aynı saltanat döneminde Filistinlilerin istilasına (2 Tarihler xxi. 16, xxii. 1) işaret ederler. Bunlar Joash zamanında yakın zamanda gerçekleşen olaylardı ve benzer şekilde Fenikelilerin Yahudi çocuklarına yönelik köle ticareti, Amos i. 9'daki referansla erken bir tarihe geri götürülür. Bu argüman sağlam olmaktan çok aldatıcıdır. Edom'un Yahuda'ya olan düşmanlığı aralıksızdı,
ancak kan davası ancak Tesniye'den (xxiii. 7) sonra, Edomlular Keldanilere katılıp, kısmen işgal ettikleri Yahudilerin devrilmesinden kar elde edip, Kudüs'ün kaçaklarına karşı barbarca bir zulüm uyguladıklarında tam yoğunluğuna ulaştı (Obad. _passim_; Mal. i. 2 seq.; Isa. lxiii.). Joel'in onlara isnat ettiği masum kan dökme suçu bu olaylardan sonra doğaldır,
ancak Joram'a karşı isyanla bağlantılı olarak pek de öyle değildir. Filistinliler açısından, eski tarih tarafından desteklenmeyen Chronicles'ın ifadesine fazla ağırlık vermek imkansızdır ve Joel'de Filistinliler, silahlı düşmanlar olarak değil, köle tüccarları olarak Fenikelilerle aynı kategoride yer almaktadır. Aslında Gazze, Amos zamanında (i. 6) bir köle imparatorluğuydu ve Roma zamanlarına kadar da öyle devam etti.

Dolayısıyla, iii. bölümden bugüne kadar herhangi bir çıkarım yapılabilirse, bu her zaman Levant ticaretinin önemli bir parçası olan köle ticaretinin özel özelliklerine dayanmalıdır. Amos zamanında Filistinliler ve Surlular tarafından toplanan köleler _toplu olarak_ Edom'a satılırdı ve muhtemelen Mısır veya Arabistan'a giderdi. Joel, bunların Yunanlılara (Java, İyonyalılar) satıldığından şikayet eder.[2] Bazı İbrani ve Suriyeli kölelerin çok erken bir tarihten itibaren Akdeniz kıyılarına ihraç edilmiş olması muhtemeldir ve Yeşaya xi. 11, bu bölgelerde ve Mısır, Etiyopya ve Doğu'da esir olan İsraillilerden bahseder. Ancak bu yöndeki trafik daha sonraki bir tarihe kadar pek yaygınlaşmadı. Tesniye xxviii. 68'de Mısır hala deniz köle ticaretinin
başlıca hedefidir ve Hezekiel xxvii. 13'te Javan, köleleri Sur'a ihraç eder, tersi değil. Bu nedenle Joel'deki Javan'a atıf, Suriyeli kölelerin Yunanistan'da özel olarak talep gördüğü daha sonraki bir tarihe daha uygundur.[3] Ve Javan ismi, Hezekiel'den kesinlikle daha eski olan Eski Ahit'in hiçbir yerinde bulunmaz. Joel'de, Akdeniz'in ulaştığı uzak ülkelerin genel bir temsilcisi olarak duruyor gibi görünüyor (Güney Arapları, _Sabaeans_, iii. 8. bölümün aksine), Kızıldeniz filolarının ulaştığı en uzak ulus.
Bu, tam olarak, (Elişa = Kartaca ve Tarşiş = Tartessus olduğunu varsayarak) Javan'ın Kartaca ve Tartessus'u da içerdiği, Sürgünden sonraki Yaratılış 4. bölümünün yazarının coğrafi bakış açısıdır.

Son olarak, Joel iii. 19'daki Mısır'a yapılan gönderme, Credner'ın teorisine göre,
Joash'tan bir asır önce Şişak'ın işgali olarak açıklanmalıdır. Bu zamandan İbrani monarşisinin son dönemine kadar
Mısır, Yahuda'nın düşmanı değildi.

Eğer erken bir tarih için esas olarak güvenilen argümanlar bu kadar belirsizse
veya hatta mucitlerine karşı kullanılabiliyorsa, Pers döneminde bir tarih oluşturan belirsiz olmayan başka argümanlar da vardır. iii. 1, 2. bölümden anlaşılıyor ki, Joel sürgünden sonra yazmıştır. "Esareti geri getirmek" ifadesi bunu kanıtlamak için tek başına yeterli olmazdı, çünkü geniş bir anlamda kullanılır ve belki de daha çok "felaketi tersine çevirmek" anlamına gelir[4], ancak İsrail'in uluslar arasında dağılması ve Kutsal Toprakların yeni sakinlere tahsis edilmesi, esaretten daha az bir felakete atıfta bulunulamaz. Bununla kehanetin tüm bakış açısı hemfikirdir. Joel Judah'a göre
ve Yahweh'in halkı eşanlamlıdır; kuzey İsrail
kaybolmuştur. Şimdi, tarihe bakış açılarını Efraim krallığının her zaman gerçek dinin dışında bir mezhep olarak ele alındığı Tarihler'den alanların bu gerçeği erken bir tarihle uzlaştırabileceği doğrudur. Ancak eski zamanlarda durum böyle değildi; ve Elişa'nın çağdaşı olan
Joash döneminde, Yahweh halkının böyle bir şekilde sınırlandırılması tamamen düşünülemez. En eski peygamberlik kitaplarının
oldukça farklı bir bakış açısı vardır; aksi takdirde kuzeyli peygamberlerin ve tarihçilerin kitapları Yahudi
kanonuna asla kabul edilemezdi. Yine, bir kraldan ve prenslerden değil, sadece şeyhlerden ve rahiplerden bahsedilmesinin önemli bir gerçeği, kitabın Joash'ın azınlık dönemine ve Jehoiada'nın varsayılan naipliğine yaptığı ustaca atıfla geçersiz kılınamayacak bir güce sahiptir.[5] Ve M.Ö. 8. yüzyıldaki peygamberlik çatışmalarından önce bir dönem olduğu varsayımı Ruhsal kehanet tartışmasız bir egemenliğe sahipken,
büyük bir putperestlik veya batıl inanç yokken,
Kudüs rahipleri, Joel gibi peygamberlerle uyumlu bir şekilde hareket ederek, sürgünden sonra işgal ettikleri
saf bir ibadetin başları olarak aynı yeri işgal ettiklerinde (bkz. Ewald, _Propheten_, i. 89), tarihle tutarlı değildir.
Levili yasalarının antikliği hakkındaki eski teoriye dayanır,
bu nedenle aslında bu yasayı Hezekiel'den sonra koyan herkes,
Joel kitabının da geç olduğu konusunda hemfikirdir. Bu bağlantıda bir nokta
özel olarak dikkate değerdir. Kuraklık ve çekirge belasının dini önemi, i. 9. bölümde günlük et ve içecek sunumunun kesildiği ve yeni
bir bereketin işaretinin bu hizmetin yeniden başlatılması olduğu gözleminde ifade edilmiştir, ii. bölüm. 14. Başka bir deyişle, günlük sunu, Yahweh ile halkı arasındaki lütuf dolu ilişkinin ve dinin ana görevinin sürekli sembolüdür. Dan. viii. 11,
xi. 31, xii. 11'de paralellik gösteren bu anlayış, daha sonraki yasayla oldukça uyumludur. Ancak monarşi altında günlük sunu, kralın özel sunuydu ve Ezra'nın reformuna kadar toplumun meselesi ve ulusal ibadetin merkezi eylemi haline gelmedi (Neh. x. 33 devamı).[6] Joel'in sadece sürgünden sonra değil, aynı zamanda Ezra ve Nehemya'nın çalışmalarından sonra da yazmış olması, ii. 7, 9. bölümdeki Kudüs surlarına yapılan göndermelerle doğrulanabilir. Kitabın yorumlama sorunlarının incelenmesi için koyabildiğimiz tarihsel temel budur.

Joel'in üslubu açıktır (ki bu erken bir tarihi pek de desteklemez) ve dili geç bir kökenin kanıtları olan tuhaflıklar sunar. Ancak kitabın yapısı, sembolizm ve peygamberin düşüncelerinin bağlantısı çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Kehanetin 18, 19a. bölümlerde iyi işaretlenmiş iki bölüme ayrılması gerçeğinden başlamak en güvenlisi gibi görünüyor. LXX'te yer alan en eski yorum geleneğiyle uyumlu olan Masoretik seslendirmeye göre, bu sözler tarihseldir: "Sonra Rab kıskandı... ve cevap verdi ve halkına dedi ki, İşte," vb. Bu, kelimelerin doğal anlamıdır.

Böylece kitap iki bölüme ayrılır. İlk bölümde peygamber kendi adına konuşur ve ülkenin tamamını yok etmekle tehdit eden ve nihai bir tüketici yargının (Yahweh'in günü) aracı gibi görünen korkunç bir çekirge salgınının neden olduğu mevcut felaketi canlı bir şekilde anlatır. Tövbe ve duadan başka umut yoktur; ve ii. 12. bölümde peygamber, şimdi ilk kez Yahweh adına konuşarak, insanları kutsal alanda ciddi bir oruca çağırır ve rahiplerin şefaatini ister. Felaket, İbranice'nin en güçlü abartı renkleriyle anlatılır ve ayrıntıların çok gerçekçi bir yorumunu aramak, örneğin çekirgelerin dört ismine ağırlık vermek veya kuraklıktan kaynaklanan bir yangını ii. 20. bölümden itibaren ele almak keyfi görünür. 3 çekirgelerin tahribatının ateşin tahribatına benzetilmesi. Ancak Doğu retoriğine gereken özen gösterildiğinde, bu bölümde gerçek çekirgelerden başka bir şey aramak için hiçbir sebep yoktur.
Hayır, çekirgeleri düşmanca istilacılar olarak alan alegorik yorum, tüm makul yazıların yasalarını çiğner; çünkü
istilacı sürüleri bir orduya benzeten şiirsel abartı
(ii. 4 devamı) çekirge figürünün altında gerçek bir ordu zaten gizlenmiş olsaydı akıl almaz derecede sakat olurdu. Peygamber de alegorisinde kendini o kadar unutamazdı ki
bir hırsız gibi fethedilen şehre giren muzaffer bir ordudan bahsederdi (ii. 9). Kitabın ikinci kısmı, Yahweh'in halkın duasına cevabıdır. Cevap, kıtlıktan kurtuluş ve çekirgelerin tahribatını telafi eden bereketli mevsimler vaadiyle başlar. Ülkenin yeni refahında, Yahweh ve halkının birliği yeniden mühürlenecek ve böylece Rab daha fazla ve daha yüksek bereketler yağdırmaya devam edecektir. Musa'nın özlemi (Sayılar xi. 29) ve önceki peygamberlerin umudu (Yeşaya xxxii. 15, lix. 21; Yeremya xxxi. 33) Ruh'un tüm Yahudilere ve hatta hizmetkarlarına dökülmesiyle tam olarak gerçekleşecektir (Yeşaya lxi. 5 ile lvi. 6, 7); ve sonra, şimdi önlenen vebada Kudüs'ü gölgelemiş gibi görünen büyük yargı günü, kan, ateş ve karanlığın korkunç belirtileriyle yaklaşacaktır. Ancak o günün dehşetleri Yahudiler için değil, düşmanları içindir. Siyon'daki Yahweh'e tapanlar kurtarılacak (bkz. Obad. v. 17, Joel'in ii. 32. bölümde açıkça alıntıladığı sözler) ve Yehoşafat vadisinde ("Yahweh yargılar") insan koluyla değil, göksel savaşçılar tarafından biçilecek olan Yehoşafat'a karşı savaşmak için Kudüs'ün önünde toplanan putperest düşmanları. Böylece yabancının küfürlü ayağından kesin olarak kurtulan Kudüs, sonsuza dek kutsal bir şehir olarak kalacak. Toprağın bereketi, Amos ix. 13'te uzun zaman önce tahmin edildiği gibi olacak ve Tapınak'tan çıkan akarsular, Hezekiel'in restore edilmiş Kudüs'ün resminde (Hezekiel xlvii.) tarif ettiği gibi, çorak Akasya Vadisi'ni gübreleyecek. Öte yandan Mısır ve Edom ıssız kalacak,
çünkü Yahweh'in masumlarının kanını döktüler. Edom'a karşı benzer kehanetleri, Yeşaya xxxiv. 9 ve devamı (Mal. i. 3) ve Mısır'a karşı benzer kehanetleri, Yeşaya xix. 5 ve devamı, Hezekiel xxix ile karşılaştırın. Joel'in eskatolojik
resmi gerçekten de büyük ölçüde daha eski yerine getirilmemiş kehanetlerden gelen unsurların bir kombinasyonu gibi görünüyor. Merkezi özelliği, ulusların yargı için toplanması, zaten Zeph. iii. 8'de ve Hezekiel'in Gog ve Magog ile ilgili kehanetinde bulunmaktadır, burada Joel ii. 30'da adı geçen ateş ve kan harikaları da belirtilmektedir (Hezekiel xxxviii. 22). Büyük günün diğer fiziksel özellikleri, cennetin ışıklarının kararması, Amos v. 6, viii. 9,
aşağıya doğru peygamberlerin ayakta duran bir figürüdür. Bir peygamberin önerdiği imgelerin halefleri tarafından benimsenmesi ve giderek son zamanların kalıcı manzarasının bir parçası haline gelmesi, peygamberlik eskatolojisinin karakteristiğidir; ve Joel'in neredeyse tüm resminin bu özelliklerden oluşması, Joel'in geç tarihinin bir kanıtıdır. Bu açıdan Joel ile Zekeriya'nın son bölümleri arasında küçük ayrıntılara kadar uzanan yakın bir paralellik vardır.

Joel'in nihai kurtuluş ve ihtişam tasvirinin, kendisini doğrudan ulusun mevcut bir felaketten kurtuluşuna bağlaması, sözde peygamberlik perspektifinin tarzındadır. Ancak, bu kadar büyük bir felaketin doğal olması ve politik olmaması, sürgün sonrası dönemin karakteristiğidir. Aynı çağın diğer peygamberleri, o zamanlar Filistin'de olduğu gibi şimdi de kötü yönetimle daha da kötüleşen ve küçük ve izole bir topluluk için eski krallığa olabileceğinden çok daha ciddi olan kıtlık ve ürün başarısızlığından çokça söz ederler. Gerçekten de, çekirgelerin neden olduğu kıtlık nedeniyle Kudüs'ün tamamen mahvolmuş olması imkansız değildi; bu nedenle, bu ziyaretçilerin, Yehova'nın nihai yargısını yerine getiren yok edici ordu olarak kavramsallaştırılması, ilk bakışta bize göründüğünden çok daha doğaldır ve alegoriyle açıklanmaya gerek yoktur. En azından ii. bölümde alegori bulanların dayandığı başlıca argüman, ii. 20'deki _hassephoni_, "kuzeyli"[7] ifadesidir [bu çeviri doğruysa]. Joel ve Hezekiel arasındaki diğer benzerlik noktaları göz önüne alındığında, bu kelime kaçınılmaz olarak Gog ve Magog'u akla getirir ve bir çekirge sürüsünün nasıl böyle bir isim alabileceğini veya kuzeyden geldiyse, ayetin belirttiği gibi Akdeniz ile Ölü Deniz arasındaki çölde nasıl yok olabileceğini görmek zordur. Ayet bir _crux interpretum_ olarak kalır ve şimdiye kadar verilen hiçbir yorum tamamen tatmin edici olarak kabul edilemez; ancak tüm kitabın yorumlanması, peygamberin argümanının genel gidişatını etkilemeden tamamen çıkarılabilecek bir ayetteki tek bir kelimeye dayandırılmamalıdır.

Ayetin tamamı belki de alegorize eden bir yorumcunun eklemesidir. _v._ 19'daki, mevsimlerin bundan böyle verimli olacağı öngörüsü, Yahweh'in İsrail'e olan şevkini ve merhametini gösterdikten sonra verilmiştir,
elbette sadece sözlerle değil, 20, 21. ayetlerde görüldüğü gibi, fiiller uygun şekilde tamamlanmış olup Yahweh'in zaten büyük şeyler yaptığını ve bitki örtüsünün zaten canlandığını kaydeder. Başka bir deyişle, vebanın kaldırılmasında zaten deneyimlenen merhamet, Tanrı'nın tüm eski vaatleri yerine getirilene kadar kısa kesilmemesi için gelecekteki lütfun bir sözü olarak alınır. Bu bağlamda 20. ayet yersizdir. Ayrıca 25. ayette çekirgelerden i. bölümün açık dilinde bahsedildiğine dikkat edin.

Joel hakkında Credner (1831), Wunsche (1872), Merx (1879) tarafından yapılan ayrı yorumlara bakın. Sonuncusu, Septuagint'ten Calvin'e kadar yorumlamanın ayrıntılı bir tarihini verir ve Dillmann tarafından düzenlenen Etiyopya metnini ekler. Nowack ve Marti'ye de danışılmalıdır (ilgili yorum serilerine bakın); ayrıca G. A. Smith, _The Book of the Twelve Prophets_, cilt i. (1896) ve S. R. Driver, _Joel and Amos_ (1897). Joel'in dili için bkz.
Holzinger, _Z. A. T. W._ (1889), s. 89-131. Daha eski yorumlar arasında en değerlisi Pocock'un (Oxford, 1691) yorumudur. Bochart'ın _Hierozoicon_'una da bakılabilir. (W. R. S.; T. K. C.)

DİPNOTLAR:

[1] ii.'nin A.V.'sinde. 17 yabancı bir güce tabi olmanın mevcut bir gerçek olmadığı, korkulan bir şey olduğu anlaşılıyor. Ancak paralellik
ve 19. ayet, R.V.'nin kenar boşluğunda "onlara karşı bir atasözü kullan" ifadesinin kullanılmasını haklı çıkarıyor.

[2] Joel iii. 6'ya Credner, Hitzig ve diğerleri tarafından uygulanan bir Arap Cava hipotezi, çürütülmüş olarak görülebilir (bkz. Stade,
"Das Volk Cavan," 1880, _Akad. Reden u. Abhandlungen_, 1899, s. 123-142'de yeniden basılmıştır). Ancak, soru yeniden incelenmelidir; daha sonraki yorumcular, örneğin LXX tercümanları, yanlış anlamış olabilir.

Parçaların metni eleştirel olarak yeniden ele alınmalıdır.

Bkz. Cheyne, _Antik İsrail Gelenekleri ve İnançları_ (Yaratılış x. 2).

[3] Taşıyıcıları Karşılaştırın, _Phonizisches Alterthum_, iii. Ben. 70 sıra.

  [4] Jer'de Ewald'a bakınız. xlviii. 47, Kuenen, _Theol. Tijdschrift_
    (1873), s. 519; Schwally, _Z. A. T. W._, viii. 200 ve Briggs Ps.
    xiv. 7.

  [5] Stade mantıksız bir şekilde 2 Kings xii'nin olup olmadığını sorgulamaz. 1-3 ima eder
    Yehoyada'nın en önemli siyasi etkisi.

  [6] Bkz. Wellhausen, Geschichte Israels, s. 78 sıra; _Prolegomena
    zur Gesch. İsrailliler_ (1883), s. 82 sıra.

  [7] Genellikle "kuzey" olarak çevrildiğinde oldukça sorunlu olan _Saphon_'un, _shimo'n_ = İsmail'in günümüzde popüler bir bozulmuş hali olan _sib'on_'un zayıflatılmış bir biçimi olabileceği öne sürülmüştür. 
Hez. xxxviii. 15'te Gog'un Saphon'un girintilerinden geldiği açıkça söylenir. 
"Meshech" ve "Tubal", sözde "Yafes'in oğulları"nın isimleri eleştirel bir şekilde incelenirse bu görüşe engel değildir. Çünkü onlar da, Saphon gibi, Kuzey Arabistan bölgelerini temsil ettikleri makul bir şekilde gösterilebilir. Bkz. Cheyne, _Anc. Israel'in Gelenekleri ve İnançları_, Yaratılış x. 2-4.

JOEL, MANUEL (1826-1890), Yahudi filozof ve vaiz. Z.
tarafından kurulan Breslau Hahamlık Semineri'nde birkaç yıl öğretmenlik yaptıktan
sonra Frankel, Breslau hahamlığında Abraham Geiger'in halefi oldu. Aqiba okulunun (bkz.) tarihine ve Yahudi felsefesinin tarihine önemli katkılarda bulundu, İbn Gabirol ve Maimonides üzerine yazdığı denemeler kalıcı bir değere sahipti. Ancak en etkili eseri Yahudi felsefesi ile ortaçağ skolastikliği arasındaki ilişkilerle bağlantılıydı. Albertus Magnus'un fikirlerinin bazılarını Maimonides'ten nasıl aldığını ve Spinoza'nın aynı yazara ve Hasdai Crescas'a nasıl borçlu olduğunu gösterdi. Bu denemeler _Beitrage zur Geschichte
der Philosophie_ (1876) adlı iki ciltte toplandı, diğer iki cilt _Blicke in die
Religionsgeschichte_ (1880-1883) ise Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında dini düşüncenin gelişimine ışık tuttu. Joel'in kürsü konuşmaları da aynı şekilde ünlüydü. Bir hatip olmasa da,
akla yaptığı çağrı etkiliydi ve yayınlanmış haliyle üç ciltlik _Predigten_ (ölümünden sonra yayınlanmıştır) birçok
okuyucu bulmuştur. (I. A.)

JOFFRIN, JULES FRANCOIS ALEXANDRE (1846-1890), Fransız politikacı, 16 Mart 1846'da Troyes'de doğdu. Fransa-Almanya Savaşı'nda görev yaptı, Komün'e katıldı ve on bir yılını siyasi sürgün olarak İngiltere'de geçirdi. Kendini, Jules Guesde'nin köktenci önlemlerine karşı çıkan sosyalist partinin "olasılıkçı" grubuna bağladı. 1882'de Paris belediye meclisi üyesi ve 1888-1889'da başkan yardımcısı oldu. Boulangist organlar _L'Intransigeant_ ve _La France_ tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan Joffrin, onlara karşı iftira davası kazandı ve 1889'da Paris'in 18. bölgesinde General Boulanger ile mücadele etti. Boulanger 2000'den fazla oy aldı ancak uygunsuz ilan edildi. Joffrin, ancak hararetli bir tartışmanın ardından Meclis'e kabul edildi ve milliyetçiler tarafından saldırıya uğramaya devam etti. 17 Eylül 1890'da Paris'te öldü. 

JOGUES, ISAAC (1607-1646), Kuzey Amerika'daki Fransız misyoner, 10 Ocak 1607'de Orleans'ta doğdu. 1624'te Rouen'deki İsa Cemiyeti'ne katıldı ve 1636'da rahip olarak atandı ve kendi isteğiyle Huron misyonuna gönderildi. 1639'da Tütün Ulusu'nun arasına katıldı ve 1641'de Algonquin'lere vaaz verdiği Sault Sainte Marie'ye gitti. Üç Nehir'e yaptığı bir keşif gezisinden dönerken Mohawk'lar tarafından yakalandı,
1643 yazına kadar ona işkence ettiler ve köle olarak tuttular,
sonra bazı Hollandalıların yardımıyla Rensselaerwyck malikanesine ve
oradan da Yeni Amsterdam'a kaçtı. Kendisine büyük bir onurla davranılan Fransa'ya kısa bir ziyaretten sonra, Mayıs 1646'da Mohawk ülkesine döndü
ve bu kabile ile Kanada hükümeti arasında bir antlaşmayı onayladı.
Şehitler Misyonu'nun kurucusu olarak aralarında çalışırken
onların düşmanlığını kazandı, bir büyücü olarak işkence gördü ve sonunda
New York, Auriesville yakınlarındaki Ossernenon'da öldürüldü.

Bkz. Parkman, _Kuzey Amerika'daki Cizvitler_ (1898).

JOHANAN BEN ZACCAI, Filistinli haham, Havarilerin çağdaşı. Hillel'in (bkz.) bir müridiydi ve Titus'un Kudüs Tapınağı'nı yıkmasından sonra Yahudi dininin korunmasında
başlıca araçtı. Tapınağın son on yıllarında Johanan, Sanhedrin'in bir üyesiydi ve Sadukiler'e karşı yetenekli bir tartışmacıydı. Ayrıca başkentteki büyük bir okulun başkanı olduğu da bildiriliyor. Roma ile savaşta barış yanlısıydı ve Zelotların isyanlarını kaçınılmaz bir şekilde devam ettirmeye kararlı olduklarını
gördükten sonra Johanan, kendisini bir tabut içinde Kudüs'ten
gönderdi. Haham Roma kampında nezaketle karşılandı ve Vespasian (Josephus gibi Johanan'ın da gelecekte imparatorluk onuruna yükseleceğini önceden haber verdiği söyleniyor) ona istediği her türlü iyiliği yapmayı kabul etti. Johanan, Yahudi kültürünün merkezi haline gelen Jamnia'da (Jabneh) bir kolej kurma izni aldı. Pratik olarak Sanhedrin'in yargısal işlevlerini yerine getiriyordu (bkz. JEWS, S 40 ad
fin.). Ferisiliğin bu başlıca edebi ifadesi olan Mişna, Jamnia'da başlayan çalışmanın sonucuydu. Johanan, Tapınağın yıkılışında öğrencilerini, hayırseverliğin kurbanın yerini alabileceği ve dini yasaya adanmış bir yaşamın eski teokratik devletin uygun bir devamı olabileceği şeklindeki iki düşünceyle teselli etti. "Johanan, halkının düşüşünü herkesten daha derinden hissetti, ancak -ve tarihsel önemi de burada yatar- İsrail'in yeniden yükselmesinin yolunu hazırlamak için herkesten daha fazlasını yaptı" (Bacher).

Bkz. Graetz, _History of the Jews_ (İng. çev.), cilt ii. bölüm xiii.;
Weiss, _Dor dor ve-doreshav_, ii. 36; Bacher, _Die Agada der
Tannaiten_, cilt i. ch. iii. (I. A.)

JOHANNESBURG, Transvaal'ın bir şehri ve Rand altın madenciliği endüstrisinin merkezidir. Güney Afrika'nın en kalabalık şehri ve ticari başkentidir. Witwatersrand'ın güney yamaçlarında 26 derece 11' G. 28 derece 2' D.'de, deniz seviyesinden 5764 ft. yükseklikte kurulmuştur. Johannesburg'dan aşağıdaki limanlara trenle olan mesafeler şunlardır: Lourenco Marques, 364 m.; Durban, 483 m.; Doğu Londra, 659 m.; Port Elizabeth, 714 m.; Cape Town, 957 m. Pretoria, trenle, 46 m. ​​K. ile D.

Kasaba, ana altın resifinin merkezi kısmının hemen kuzeyinde yer alır. Sokaklar doğu ve batı veya kuzey ve güney yönünde düz çizgiler halinde uzanır. Başlıca açık alanlar, batıda Market Meydanı ve
şehrin güneyinde Hükümet Meydanı'dır. Park tren istasyonu, iş bölgesinin kuzeyinde yer alır ve daha kuzeyde Wanderers' atletik spor sahası ve Joubert's Park bulunur. Commissioner Caddesi, Market Caddesi, President Caddesi ve Pritchard Caddesi gibi başlıca iş caddeleri doğu ve batı yönünde uzanır. Bu ana caddelerde ve bunları kesen caddelerin birçoğunda madencilik şirketlerinin, bankaların, kulüplerin, gazete ofislerinin, otellerin ve dükkanların ofisleri bulunur; bunların çoğu güzel taş veya tuğla binalardır; bazı ahşap gecekonduların ve oluklu demir binaların
kalması ise şehrin erken karakterini hatırlatır.

_Baş Binalar, &c._--Market Meydanı'nın merkezinde pazar binaları ve doğu ucunda posta ve telgraf ofisleri bulunur; bu binalar 200 ft. uzunluğunda bir cepheye ve 106 ft. yüksekliğinde bir kuleye sahiptir. Meydanın kendisi, çeyrek mil uzunluğunda olup, Güney Afrika'nın en büyüğüdür. Witwatersrand maden odasının ofisleri pazar binalarına bakar. Borsa Marshall Meydanı'ndadır. Telefon santrali şehrin merkezinde, Von Brandis Meydanı'ndadır. Adliyeler Hükümet Meydanı'nın merkezindedir. Transvaal
üniversitesi koleji, Park istasyonunun biraz güneyindeki Plein Meydanı'ndadır. Yakınlarda, 1887'de inşa edilen Rand'ın "ana" kilisesi olan "Eski" St. Mary Kilisesi'nin yerini alması planlanan büyük bir binanın ilk bölümü olan St. Mary's (Anglikan) cemaat salonu (1905-1907) bulunmaktadır. Baş Yahudi sinagogu aynı mahallededir. Johannesburg'un merkezinin dışında, Kerk Caddesi'nde, Transvaal'ın papaz apostolik merkezi olan Immaculate Conception Roma Katolik Kilisesi bulunmaktadır. Joubert's Park'ın kuzeyinde genel hastane ve ötesinde, tepelerin zirvesine yakın, kasabaya ve Pretoria'ya giden yola hakim, Boer hükümeti tarafından inşa edilmiş ve şu anda hapishane olarak kullanılan bir kale bulunmaktadır. Tepelerde, kasabanın yaklaşık 3 m. D.K.'sinde, 1903'te inşa edilmiş bir gözlemevi bulunmaktadır. Johannesburg'da halk toplantıları için uyarlanmış birkaç tiyatro ve bina vardır. Kasabanın 2 m. güneyinde Johannesburg Çim Kulübü'nün kontrolünde bir yarış pisti vardır. _Banliyöler._--Şehrin kuzeyi, doğusu ve batısında, aynı dikdörtgen plana göre düzenlenmiş banliyöler vardır. En moda olanlar doğu ve kuzeydedir--Jeppestown, Belgravia, Doornfontein, Berea,
Hillbrow, Parktown, Yeoville ve Bellevue. Braamfontein (büyük bir
mezarlıkla) şehrin kuzey batısında, Fordsburg ise tam batısında yer alır.
Fordsburg'da gaz ve elektrik ışık ve güç tesisleri, Doornfontein'ın kuzeyinde ise büyük bir rezervuar bulunur. Ayrıca Rand üzerinde ve
altın madenciliğine bağlı olarak, ayrı belediyelere sahip üç kasaba vardır: Germiston ve Boksburg (bkz.), Johannesburg'un sırasıyla 9 m. ve 15 m. doğusunda ve Krugersdorp (bkz.), 21 m. batısında.

_Madenler ve Diğer Endüstriler._--Şehrin güneyinde, doğusunda ve batısında, uzun bacalar, batarya evleri ve işçilerin
yerleşim yerleriyle belirtilen altın madenleri vardır. Çıplak veld, elli milden fazla bir mesafe boyunca bu çirkin binalarla noktalanmıştır. Madenler en bilimsel hatlarda
çalışmaktadır. Rand'ın karakteristiği cevherin ezilmesinden kaynaklanan ince beyaz toz ve pillere yakın bir yerde bu işlemde kullanılan pulların neden olduğu aralıksız gürültüdür. Genel olarak, özellikle Çinli işçiler için yapılmış olan bileşikler iyi inşa edilmiş, konforludur ve her türlü hijyenik gereksinimi karşılar. Binaların yanı sıra, bileşikler geniş veld alanları içerir. Bölgeye girmek ve bölgede kalmak için, Kaffir'lerin işverenin 2 şilin ödediği aylık bir geçiş kartına ihtiyaçları vardır. (Altın madenciliğinin ayrıntıları için bkz. GOLD.) Rand'ı geçen bir demiryolu, batıya doğru Krugersdorp'u geçip Klerksdorp'a ve oradan Kimberley'e ve doğuya doğru Springs'i geçip Delagoa Körfezi'ne gider. Johannesburg'un 25 m. doğusundaki Springs'ten Rand madenlerinde kullanılan kömürün çoğu elde edilir. Belediye alanındaki madenler, Transvaal'ın toplam altın üretiminin neredeyse yarısını üretir. Johannesburg'un diğer endüstrileri arasında
biracılık, matbaacılık ve ciltçilik, kereste kesme, un değirmenciliği, demir
ve pirinç dökümü, tuğla yapımı ve tütün imalatı yer alır.

_Sağlık, Eğitim ve Sosyal Koşullar._--Johannesburg'un yüksekliği, tropiklere yakın olmasına rağmen, onu Avrupalılar için sağlıklı bir yer haline getirir. Açık, engebeli bir arazi üzerine inşa edilen kasaba,
sık sık toz fırtınalarına ve sıcaklıkta önemli
değişimlere maruz kalır. Kışın geceleri don olur ve kar ara sıra
yağar. Kışın ortalama gündüz sıcaklığı 53 derece Fahrenheit,
yaz aylarında 75 derece; ortalama yıllık yağış 28 inçtir. Beyaz sakinler arasındaki ölüm oranı ortalama binde 17'dir. Hem beyaz hem de renkli sakinler arasındaki başlıca ölüm nedenleri,
madencilerin verem hastalığı ve zatürre dahil olmak üzere akciğer hastalıklarıdır; ishal, dizanteri ve bağırsak iltihabı. Küçük çocuklar arasındaki ölüm oranı çok yüksektir.

Eğitim, devlet tarafından yönetilen ilkokul ve ortaokullarda sağlanır.
İlkokullarda eğitim ücretsizdir ancak zorunlu değildir. 1904'te teknik enstitü olarak kurulan Transvaal üniversite koleji (1906'da unvan değişikliği yapıldı), bilim, madencilik, mühendislik ve hukuk alanlarında tam dersler sunar. 1906'da Alfred Beit (bkz.) üniversite binalarının inşası ve donanımı için 200.000 £ miras bıraktı.

Sosyal yaşamı bakımından Johannesburg, Cape Town ve Durban'dan çok farklıdır. Beyaz nüfus sadece çok daha büyük değil, aynı zamanda daha kozmopolit, daha az durağan ve tek bir endüstriye daha bağımlıdır;
geçmişle çok az bağı vardır ve hem şehir hem de vatandaşlar gençliğin izlerini taşır. Yaşam maliyeti Londra veya New York'tan çok daha yüksektir. Ev kirası, erzak, giyim, hepsi çok pahalıdır ve düşük oranları fazlasıyla telafi eder. Harcamaların geleneksel birimi üç penilik bit veya "tickey"dir.

_Sıhhi Tesisat ve Diğer Hizmetler._--Kasabaya ve madenlere, tüm Rand belediyelerini ve madencilik şirketlerini temsil eden bir su kurulu altında bol miktarda su
tedariği vardır. Su kaynaklı kanalizasyon sistemi
1906'da tanıtılmaya başlandı. Genel aydınlatma elektriktir ve hem elektrik hem de gaz hizmetleri belediyeye aittir. 1891'de açılan tramvay hizmeti 1904'te belediye tarafından devralındı. 1906'ya kadar tramvaylar atlarla çekiliyordu; o yıl elektrikli arabalar çalışmaya başladı. Rickshaw'lar da en çok tercih edilen ulaşım aracıdır.
Polis gücü hükümet tarafından kontrol edilir.

_Alan, Hükümet ve Değerlendirilebilir Değer._--Şehrin kendisi yaklaşık 6 m²'lik bir alanı kaplar. Belediye sınırı her yöne doğru Market Meydanı'ndan yaklaşık 5 m. uzanır, yaklaşık 82 m²'lik bir alanı çevreler ve en büyük madenlerden birkaçını içerir. Yerel hükümet, seçilmiş bir belediye meclisi tarafından yürütülür ve oy hakkı belirli bir değerde mülk kiralayan veya sahibi olan beyaz İngiliz tebaasıyla (erkekler ve kadınlar) sınırlıdır. 1908'de belediyenin değerlenebilir değeri 36.466.644 L, L'deki oran 2(1/4)d ve kasaba borcu 5.500.000 L idi.

_Nüfus._--1887'de nüfus yaklaşık 3000'di. 1890'ın başında 25.000'in üzerine çıktı. Temmuz 1896'da yapılan bir nüfus sayımında, Pazar Meydanı'ndan 3 m. yarıçapındaki bir alanda 102.078 kişilik bir nüfus olduğu ve bunların 50.907'sinin beyaz olduğu görüldü. Nisan 1904'teki nüfus sayımında, şehrin sakinlerinin sayısı 99.022 iken, belediye alanındaki nüfus 155.642 idi ve bunların 83.363'ü beyazdı. Beyaz sakinlerin %35'i İngiliz kökenliydi, 51.629'u erkekti ve 31.734'ü kadındı. On altı yaş ve üzeri kişiler arasında erkek sayısı kadın sayısının neredeyse iki katıydı. Renkli nüfus yaklaşık 7000 İngiliz Kızılderilisini içeriyordu - çoğunlukla küçük tüccarlardı. Ağustos 1908'de yapılan bir belediye nüfus sayımı şu sonucu verdi: beyazlar 95.162; yerliler
ve renkliler 78.781; Asyalılar 6780--toplam 180.687.

_Tarih._--Johannesburg varlığını Witwatersrand resiflerinde altın keşfine borçludur. O zamanlar Transvaal'ın genel araştırmacısı olan Johannes Rissik'in adını taşıyan kasaba, Eylül 1886'da kuruldu ve ilk binalar resifin şu anda Ferreira ve Wemmer madenlerinin bulunduğu kısmına inşa edildi. Bu binaların değerli cevherleri kapladığı görüldü ve Aralık ayında Boer hükümeti şehrin gerçek yerini belirledi ve arsaların mülkiyeti 1 Ocak 1887'de alıcılara verildi. Madenlerin işletilmesi, sonraki üç yıl boyunca kasabanın hızla gelişmesine yol açtı. 1890 yılı, yüzey cevherinin tükenmesinin ardından büyük bir bunalım yılıydı, ancak daha iyi makinelerin ve daha ucuz kömürün sağlanması 1891'de bir canlanmaya yol açtı. 1892'ye gelindiğinde önde gelen madenler temettü kazandırma kapasitelerini kanıtladılar ve 1895'te madencilik şirketlerinin hisselerinde büyük bir "patlama" yaşandı. 1892-1895 yılları arasında şehrin demiryollarıyla limanlara bağlanması altın madenciliği endüstrisine önemli bir ivme kazandırdı. Ancak maddi refaha siyasi, eğitimsel ve diğer dezavantajlar eşlik etti ve çoğunluğu yabancı veya "Uitlanders" olan Johannesburgluların, çektikleri şikayetleri giderme arzusu, Ocak 1896'da Boer hükümetine karşı başarısız bir ayaklanmaya yol açtı (bkz. TRANSVAAL: _Tarih_). Bu hareketin bir sonucu, belediye özyönetiminde hafif bir ilerleme oldu. 1887'den beri kasabanın yönetimi, Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından atanan maden komiserinin başkanlığında, atanmış bir sağlık kuruluna emanet edilmişti. 1890'da bu kurula seçilmiş üyeler kabul edilmişti, ancak 1897'nin sonunda, işlevleri kesinlikle sınırlı olsa da, seçilmiş bir _stadsraad_ (kasaba konseyi) oluşturuldu. 1897-1898 ve 1899 yıllarında madencilik sektöründe büyük bir gelişme oldu, 1898'de çıkarılan altının değeri 15.000.000 £'u aştı, ancak siyasi durum daha da kötüleşti ve Eylül 1899'da, Transvaal ile Büyük Britanya arasındaki savaşın yaklaşması nedeniyle, Uitlanders'ın çoğunluğu şehirden kaçtı. Ekim 1899'da savaşın başlamasıyla, şehrin İngilizler tarafından alındığı 31 Mayıs 1900 arasında, Boer hükümeti kendi çıkarları için bazı madenleri işletti. Askeri yönetim ve atanmış bir belediye meclisi tarafından yönetilen bir dönemin ardından, Haziran 1903'te seçmeli belediye meclisleri için bir tüzük çıkarıldı ve Aralık ayında yeni meclise ilk seçim yapıldı. 1905'te kasaba mahallelere bölündü. O yıl belediye seçmenlerinin sayısı 23.338'di. 1909'da belediye meclisi üyelerinin seçiminde orantılı temsil sistemi kabul edildi. 1901-1903 yılları arasında, savaş hala devam ederken veya yakın zamanda sona ererken, altın üretimi nispeten düşüktü. Madenler için yeterli işgücü bulmanın zorluğu, Çin'den hamalların ithal edilmesi için başarılı bir ajitasyona yol açtı (bkz. TRANSVAAL: _Tarih_). 1904-1906 yılları arasında madenlere 50.000'den fazla hamal getirildi, bunun sonucu olarak büyük ölçüde artan bir üretim oldu, 1905'te çıkarılan altının değeri 20.000.000 £'u aştı. Altın üretiminin artmasına rağmen, Johannesburg 1905-1907 yılları arasında kısmen istikrarsız siyasi durumun sonucu olan ciddi bir ticari durgunluk dönemi geçirdi. Haziran 1907'de Çinli hamalların geri gönderilmesi başladı; Şubat 1910'da tamamlandı.

Şehrin hayatının hemen hemen her aşamasını ele alan _Johannesburg İstatistikleri_ başlıklı mükemmel bir derleme, belediye meclisi tarafından aylık olarak (Ocak 1905'ten beri) yayınlanmaktadır. Ayrıca, özel olarak hazırlanmış haritalar ve Johannesburg ticaret odasının yıllık raporlarını içeren _Posta Rehberi, Transvaal_ (Johannesburg, yıllık)'ne de bakın. Johannesburg'un siyasi tarihi için,
TRANSVAAL altındaki bibliyografyaya bakın.

JOHANNISBERG, Almanya'nın Prusya eyaletinde,
Hesse-Nassau'da, Rheingau'da, Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Rudesheim'ın 6 m güneyinde, demiryoluyla.
Bu yer, esas olarak,
Ren Vadisi'ne bakan bir tepenin tepesinde bulunan ve
ünlü Johannisberger şarabını üreten üzüm bağlarıyla çevrili güzel Schloss ile ünlüdür.
1757-1759 yıllarında Fulda başrahipleri tarafından 1090'da kurulan bir Benediktin manastırının
yerinde inşa edilen Schloss, 1807'de Napolyon tarafından Mareşal Kellermann'a bağışlanmıştır. 1814'te Avusturya imparatoru Francis tarafından
hâlâ ailesinde kaldığı Prens Metternich'e verilmiştir.

JOHN (İbr. [İbranice: Yohanan]), _Yohanan_, "Yahweh lütufkâr oldu,"
Yun. [Yun.: Ioannes], Lat. _Joannes_, İtal. _Giovanni_, İspan. _Juan_,
Port. _Joao_, Fr. _Jean_, Ger. _Johannes_, _Johann_ [kısaltması _Hans_],
Gael. _Ian_, Pol. ve Çek. _Jan_, Macar. _Janos_), tüm Hristiyan ülkelerde yaygın olan bir eril özel isim, popülaritesi Mesih'in "Sevgili Müridi" Aziz John the Evangelist ve Mesih'in öncüsü Aziz John the Baptist tarafından
taşınmış olmasından kaynaklanmaktadır. Yirmi iki papanın ismi olmuştur - Papa John XXII'nin tarzı. ve
XXIII. John XXI tarafından varsayılan sayıdaki bir hatadan kaynaklanmaktadır.
(bkz.)--ve birçok hükümdar, prens, vb. Aşağıdaki biyografik duyurularda izlenen sıra şu şekildedir: (1) Havari, (2) Vaftizci, (3) papalar, (4) Roma imparatorları, (5) krallar; İngiltere'li John
ilk olarak, ülkelerinin alfabetik sırasına göre geri kalanı, (6) diğer
hükümdar prensler, (7) hükümran olmayan prensler, (8) azizler, (9) ilahiyatçılar, tarihçiler, vb. John'a ek olarak bir isimle bilinen bu prensler (John Albert, vb.)
makaleden sonra bulunacaktır
JOHN, GOSPEL OF.

İncil'deki JOHN, HAVARİ, Celileli bir balıkçı olan Zebedee ve Salome'nin oğluydu. Muhtemelen Bethsaida'da doğmuştur,
kardeşi James ile birlikte babasının mesleğini takip etmiştir.
Aile rahat şartlarda görünüyor; en azından
Zebede'nin ücretli hizmetçiler çalıştırdığını ve Salome'nin İsa'nın geçimine katkıda bulunan kadınlar arasında olduğunu görüyoruz (Markos i. 20, xv. 40,
41, xvi. 1). Yuhanna'nın Rabbimiz'i takip etme "çağrısı", kardeşine yönelik çağrıyla aynı anda ve kısa bir süre sonra da kardeşler Andreas ve Simon Petrus'a yönelik çağrıyla aynı anda gerçekleşti (Markos i. 19, 20). Yuhanna hızla on iki havari arasında yerini aldı, Yakup'la birlikte Boanerges ("gök gürültüsü oğulları", belki de tam olarak "öfke oğulları", yani kolayca öfkelenen insanlar) unvanını paylaştı ve kardeşine ek olarak yalnızca Petrus'un ait olduğu o iç çevrenin bir üyesi oldu (Markos v. 37, ix. 2, xiv. 33). Yuhanna sinoptik kayıtlarda gayretli, ateşli bir Yahudi-Hristiyan olarak görünür. İsa'ya öfkeyle şikayet eden, "Birinin senin adınla cinleri kovduğunu gördük ve bizi izlemedi" diyen ve bu nedenle O'na "Onu yasakladık" diyen (Markos ix. 38) odur; ve bir Samiriye köyü İsa'yı kabul etmediğinde kardeşiyle birlikte O'na "Gökten ateş inip onları yok etmesini emredelim mi?" diye soran (Luka ix. 54). Elçilerin İşleri kitabı bu geleneği doğrular. İsa'nın
gitmesinden sonra, Yuhanna, Petrus ve diğer havarilerle birlikte Kudüs'te görünür (i. 13); diriliş gerçeğine tanıklık edenler arasında Petrus'tan sonra en önde gelen kişidir (iii. 12-26, iv. 13, 19-22); ve Petrus'la birlikte Samiriye'ye gönderilir, oradaki yeni Hıristiyanları teyit etmek için (viii. 14, 25). Aziz Paul bize benzer şekilde, Kudüs'e ikinci ziyaretinde, Rab'bin kardeşi "Yakup" ve "sütunlar olarak kabul edilen Kefas ve Yuhanna, bana verilen lütfu fark ettiklerinde, bana ve Barnabas'a, putperestlere, onlar da sünnetlilere gitsinler diye, kardeşliğin sağ elini uzattılar" der (Gal. ii. 9). Böylece Yuhanna 46-47'de Yahudi-Hristiyan okuluna aitti; ancak Yakup'un daha katı grubuna mı yoksa Petrus'un daha yumuşak grubuna mı ait olduğunu bilmiyoruz (ibid. ii. 11-14).

Elçinin sonraki tarihi belirsizdir. Efes piskoposu Polycrates (Euseb., _H. E._ iii. 31; ayet 24'te), 196'da "Rabbin koynunda yatan Yuhanna'nın Efes'te dinlendiğini" doğrular; ancak daha önce bu cümlede "on iki elçiden biri olan Filipus Hierapolis'te dinlenmektedir" demiştir, ancak Eusebius (şüphesiz haklı olarak) bu Filipus'u elçiyle değil, Elçilerin İşleri xxi. 8'deki diyakoz-evangelistle özdeşleştirir. Polycrates ayrıca Yuhanna'nın başrahip mitresini ayırt eden [Yunanca: petalon] (altın levha) takan bir rahip olduğunu da beyan eder. İrenaeus, eserlerinin çeşitli bölümlerinde, 181-191, benzer bir geleneğe sahiptir. Yuhanna'nın Trajan zamanına kadar yaşadığını ve müjdesini Efes'te yayınladığını ve elçiyi, İrenaeus'un öğretmeni Polycarp'ın şahsen tanıdığı ve Polycarp'ın anlatacak çok şeyi olan Domitian döneminde Kıyamet'i yazan Rab'bin öğrencisi Yuhanna ile özdeşleştirdiğini söyler. Bu gelenekler daha sonraki yazarlar tarafından kabul edilir ve genişletilir, Tertullian, Yuhanna'nın yanan yağa batırılma cezasından mucizevi bir şekilde kurtulduktan sonra Patmos'a sürgün edildiğini ekler. Efsanenin, Polycrates zamanında bile Yuhanna ile meşgul olduğu açık olduğundan, bu geleneklerin gerçek değeri nihai kaynaklarının incelenmesiyle test edilmelidir. Bu soruşturma, Kıyamet'in veya Dördüncü İncil'in veya her iki eserin de elçisel yazarlığı tartışıldığından beri bilim insanlarına baskı yapmaktadır. (Bkz.
JOHN, GOSPEL OF ve REVELATION, BOOK OF.) Soru, ileri ve muhafazakar eleştiriler arasında kesin bir şekilde bir
sorun olmamıştır, çünkü
Tubingen okulu Kıyamet'i apostolik olarak kabul etmiş ve onda
John'un Efes'te ikamet ettiğinin bir teyidini bulmuştur. Öte yandan,
Lutzelberger (1840), Th. Keim (_Jesus v. Naz._, cilt i., 1867), J. H.
Scholten (1872), H. J. Holtzmann (özellikle _Einl. in d. N. T._, 3. basım,
1902) ve diğer yakın dönem yazarları, geleneği tamamen reddederler. Steitz (_Stud. u. Krit._, 1868), Hilgenfeld (_Einl._, 1875) ve Lightfoot'ta (_Doğaüstü Din Üzerine Denemeler_, 1889'da toplanmıştır) yetenekli savunucuları olmuştur.
W. Sanday (_Dördüncü İncil'in Eleştirisi_, 1905) olumsuz konumun gücü konusunda kabul edilebilir kabulleri belagatli hale getirirken; Roma Katolik bilginleri arasında A. Loisy (_Le 4me. Ev._, 1903) Holtzmann ve Th. Calmes (_Ev. selon S. Jean_, 1904, 1906) ve L.
Duchesne (_Hist. anc. de l'Egl._, 1906), papalık onayıyla, muhafazakar argümanların kesinlikten uzak olduğunu sergilerler.

Geleneğin muhalifleri, özellikle Papias'ta ve Ignatius'un ve Irenaeus'un otoritesi Polycarp'ın mektuplarında, 2. yüzyılın sonlarına kadar olumlu kanıtların yokluğuna ağırlık verirler.
Irenaeus'un Polycarp'ı yanlış anladığını varsaymayı gerekli bulurlar; ancak
bu zor bir görev değildir, çünkü Eusebius (yaklaşık 310-313) Papias'ın iki Yuhanna'ya, Havari'ye ve bir papaza tanıklık ettiğini ve Irenaeus'un bu iki Yuhanna'yı teşhis etmekte ve Papias'ın Havari Yuhanna'yı gördüğünü iddia etmekte yanıldığını belirtmek zorunda kalmıştır (_H. E._
iii. 39, 5, 2). Irenaeus bize şüphesiz doğru bir şekilde Papias'ın "Polycarp'ın arkadaşı" olduğunu söyler: Papias ile ilgili iki hatası göz önüne alındığında, bu gerçek tek başına Irenaeus'un Polycarp'ın Havari Yuhanna'yı gördüğüne karar vermesi için yeterli olacaktır. Tarihçi Keşiş George (Hamartolus) 9. yüzyılda ve 7. veya 8. yüzyıldan kalma bir özet
ama muhtemelen Side'li Philip'in (yaklaşık 430) _Kronik_'ine dayanarak,
Papias'ın ikinci kitabının yetkisine dayanarak, John the Zebedean'ın Yahudiler tarafından öldürüldüğünü beyan eder (muhtemelen 60-70'te). Adolf Harnack,
_Chron. d. altchr. Litt._ (1897), s. 656-680), bu iddiayı reddeder;
ama bunu doğru olarak kabul eden bilginlerin sayısı belirgin şekilde artmaktadır. (F. v. H.)

İncil'de, İncil hikayesinde İsa Mesih'in "öncüsü" olan VAFTİZCİ YAHYA. Vaazları ve öğretileriyle çağdaşları üzerinde açıkça büyük bir etki bıraktı (bkz. Josephus, _Ant._ xviii., S 5).
Luka i. ve ii.'de somutlaştırılan doğum anlatısına göre, rahip soyundan gelen
"Yahuda'nın bir şehrinde" (muhtemelen Hebron[1]) doğdu. Babası Zekeriya "Abiya'nın yolundan" bir rahipti ve aynı zamanda rahip soyundan gelen annesi Elizabeth, İsa'nın annesi Meryem ile akraba idi ve John altı aylıktı. Vaftizci Yahya'nın doğumuna dair bu anlatı, İbranice ve Filistinli karakterde ve muhtemelen bir zamanlar Hristiyan geleneğinden bağımsız olan bazı çok ilkel özellikleri somutlaştırıyor gibi görünüyor. Apokrif incillerde Yuhanna bazen özel mucizevi deneyimlerin konusu yapılır (örneğin, _Protevangelium Jacobi_, xxii. bölümde, Elizabeth'in Herod'un suikastçılarından kaçarken "Tanrı Dağı, çocuğuyla birlikte bir anneyi kabul et" diye bağırdığı ve aniden dağın ikiye bölünüp onu kabul ettiği). 

30. yılında (İmparator Tiberius'un 15. yılı, ? M.S. 25-26) Yuhanna kamusal hayatına "Yahudiye çölünde", Kedron ve Ölü Deniz arasında kalan vahşi bölgede ve özellikle Ürdün civarında başladı, burada kalabalıklar onun belagatiyle cezbediliyordu. Sinoptik İnciller'e göre, vaazlarının ana teması Mesih krallığının gelişinin yakınlığı ve bunun sonucunda tövbeyle hazırlık yapmanın aciliyetiydi. Yuhanna, Mesih çağını başlatarak peygamberlik dönemini sona erdirmek ve tamamlamak için ilahi görevi kendisinin aldığına açıkça ikna olmuştu. Kendisini Yeşaya'nın "sesi" ile özdeşleştirdi. 3. Vaazlarının dikkat çekici özellikleri, özgün ve peygamberlik niteliğindeki karakteri ve yüksek etik tonuydu, örneğin, ırksal ayrıcalığa güvenin Ferisi karşıtı kınamasında (Matta iii. 9). Muhtemelen, mesajını kabul eden ve günahlarını itiraf edenlere uyguladığı vaftizin gerçek anlamı da burada yatıyordu. Bu, yaklaşan "cennet krallığı" için hazırlık yoluyla ahlaki arınmayı simgeleyen bir eylemdi (bkz. Hez. xxxvi. 25;
Zek. xiii. 1) ve bu şekilde vaftiz edilen Yahudi'nin artık İbrahim'in çocuğu olarak ayrıcalıklı
konumunda dinlenmediğini ima ediyordu. Yahya'nın görünüşü, kostümü ve yaşam alışkanlıkları, vaazlarının tonuyla birlikte, hepsi peygamberlik
karakterini akla getiriyor. Halk arasında bir peygamber olarak, özellikle de ikinci bir İlyas olarak kabul ediliyordu. Vaazları, özellikle halk kitleleri, "ülkenin insanları" arasında büyük bir halk tepkisi uyandırdı. Oruç tutan (Markos ii. 18, &c.), onu düzenli olarak hapishanede ziyaret eden (Matta xi. 2, xiv. 12) ve onlara özel dua biçimleri öğreten (Luka v. 33, xi. 1) öğrencileri vardı. Bunlardan bazıları daha sonra Mesih'in takipçileri oldu (Yuhanna i. 37). Yuhanna'nın faaliyetinin gerçekten de geniş kapsamlı etkileri oldu. İncillerde tasvir edilen Mesihçi hareketi derinden etkiledi. İsa'nın vaazları bunun izlerini taşır ve Dördüncü İncil (ve Sinoptistler) Yuhanna hareketini Hıristiyanlığın başlangıcıyla ilişkilendirmeye belirgin bir ilgi gösterir. Çeyrek asırdan sonra Efes'te Yahya'nın vaftizini kabul eden Hıristiyanların olması (Elçilerin İşleri xviii. 25, xix. 3) oldukça önemlidir. Bu etki daha sonraki zamanlarda da devam etti. Mesih'in Yahya hakkındaki tahmini (Matta xi. 7 devamı) çok yüksekti. Ayrıca birçok söz ve benzetmede (bazen ironik bir tonda) Yahya'nın işine ve insanların bununla ilişkisine açıkça değinir. Yahya'nın hizmetinin süresi kesin olarak belirlenemez: Vaftizci'nin Herodias ile ensest evliliğini sert bir şekilde azarladığı Herod Antipas tarafından teslim edildiği Machaerus kalesindeki tutukluluğuyla sona erdi. Onun
infazı güvenli bir şekilde MS 28'den sonraya yerleştirilemez.

Kilise takviminde bu olay 29 Ağustos'ta anılır.
Geleneğe göre Samaria'ya gömüldü (Theodoret, _H. E._ iii.
3). (G. H. Bo.)

DİPNOT:

[1] Luka i. 39'un [Yunanca: polis Iouda] ifadesinin Jutta'yı kastettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur: Vaftizci Yahya'nın doğum yeri olan Kudüs yakınlarındaki 'Ain
Karim'i yalnızca haçlı seferleri dönemine ait kılan gelenek.

523'ten 526'ya kadar papa olan I. JOHN, doğuştan Toskanalıydı ve Hormisdas'ın ölümü üzerine papa olarak kutsandı. 525'te Theodoric tarafından bir elçilik heyetinin başında İmparator Justin'den Ariusçulara hoşgörü sağlamak için Konstantinopolis'e gönderildi; Ancak görevinde o kadar
eksik bir şekilde başarılı oldu ki, Theodoric döndüğünde, onun sadece yarı gönüllü
olarak hareket ettiğinden şüphelenerek onu hapse attı ve kısa bir süre sonra öldü, yerine IV. Felix geçti. Şehitler arasına
kaydedildi, günü 27 Mayıs'tı.

533'ten 535'e kadar papa olan II. JOHN, aynı zamanda Mercurius olarak da bilinir, II. Boniface'in ölümü üzerine
papalık koltuğuna yükseltildi. Papalık döneminde,
simony'ye karşı bir kararname mermere kazındı ve St. Peter'in sunağının önüne yerleştirildi. İmparator Justinian'ın isteği üzerine, Nesturi eğilimleriyle suçlanan bazı İskit rahiplerinin ortodoksluğunun bir testi olarak _unus de Trinitate passus est in carne_ önerisini benimsedi. Onun yerine
Agapetus I geçti.

561'den 574'e kadar papalık yapan, Pelagius'un halefi olan III. JOHN, soylu bir Roma ailesinden geliyordu. Tahttan indirilen exarch Narses'i geri çağırarak İtalya'nın işgalini önlemede başarılı olduğu söylenir, ancak Lombardlar hala akınlarına devam ettiler ve özellikle halefi Benedict I'in papalık döneminde eyalete büyük acılar yaşattılar.

640'tan 642'ye kadar papalık yapan IV. JOHN, doğuştan Dalmaçyalı'ydı ve papalık koltuğu dört ay boş kaldıktan sonra Severinus'un yerine geçti. Severinus'un Monotelitik doktrinini reddetmesine bağlı kalırken,
Honorius I'in sapkınlıkla bağlantısını açıklamaya çalıştı. Halefi I. Theodorus'tu.

685'ten 686'ya kadar papalık yapan V. JOHN, doğuştan Suriyeliydi ve Yunanca bilgisi nedeniyle 680'de Konstantinopolis'teki altıncı
ekümenik konseyin papalık elçisi olarak atanmıştı. II. Benedict'in halefiydi ve çoğunlukla yatakta geçen bir yıldan biraz daha uzun bir
papalık döneminden sonra, onu Conon takip etti.

VI. JOHN , 701'den 705'e kadar papalık yapmış, Yunanistan doğumluydu ve I. Sergius'un ölümünden iki ay sonra papalık koltuğuna oturdu. İmparator II. Justinian tarafından İtalya'ya gönderilen
exarch Theophylact'a yardım etti ve Romalılara karşı şiddet kullanmasını engelledi.
Kısmen ikna ederek ve kısmen rüşvet vererek John,
Benevento dükü Gisulf'u imparatorluk topraklarından çekilmeye ikna etmeyi başardı.

705'ten 707'ye kadar papalık yapmış, VI. John'un halefi olan VII. JOHN da Yunan uyrukluydu. İmparator II. Justinian'ın 692'deki Quinisext veya Trullan konseyinin kararlarını onaylaması yönündeki talebini kabul etmiş gibi görünüyor.
Palatin tepesinin eteğindeki St. Maria Antiqua kilisesinde John'a ait birkaç anıt bulunmaktadır;
Diğerleri eskiden Aziz Petrus bazilikasında kendisi tarafından inşa edilen Bakire şapelindeydi. Yerine Sisinnius geçti.

872'den 882'ye kadar papa olan ve II. Adrian'ın halefi olan VIII. JOHN, doğuştan bir Romalıydı. Papalık dönemindeki başlıca amacı Roma devletini ve Roma'daki Kutsal Makam'ın otoritesini Sarazenlerden ve dışarıda Spoleto dükleri ve Toskana markizleri ve içeride bir grup Roma soylusu tarafından temsil edilen yeni feodalizmden korumaktı. Ancak olaylar onun tasarımlarına o kadar ölümcül şekilde tersti ki, planlarından biri gerçekleşmeye başlar başlamaz beklenmedik bir şans tarafından paramparça edildi. Düşmanlarına karşı etkili bir ittifak elde etmek için, 875'te, ölüm onu ​​doğal koruyucusu olan imparator Louis II'den mahrum bıraktıktan sonra, imparatorluk tacını Charles the Bald'a vermeyi kabul etti; ancak bu hükümdar, ona etkili bir yardımda bulunamayacak kadar Fransa'da meşguldü ve Charles'ın ölümü sırasında, yalnızca yıllık bir haraç vaadiyle Roma'ya girmeleri engellenen Sarazenlerle anlaşmaya varması gerektiğini gördü. Charles'ın oğlu Louis'in rakibi olan Carloman, kısa süre sonra kuzey İtalya'yı işgal etti ve piskoposların ve kontların desteğini alarak, papadan imparatorluk tacını talep etti. John, zaman kazanmaya çalıştı, ancak Carloman'ın taraftarı olan Spoleto dükü Lambert, hastalığının Almanya'ya geri çağırdığı, 878'de ezici bir güçle Roma'ya girdi ve John'u otuz gün boyunca fiilen St. Peter'da tutsak etti. Ancak Lambert, papadan herhangi bir
taviz elde etmekte başarısız oldu; papa, geri çekilmesinden sonra Fransa'ya gitme gibi önceki bir amacını gerçekleştirdi. Orada, Carloman'ın destekçilerine karşı aforoz yasağını ilan eden Troya konseyine başkanlık etti; aralarında Toskana'lı Adalbert, Spoleto'lu Lambert ve daha sonra papalık koltuğuna yükseltilen Porto piskoposu Formosus da vardı. 879'da John, oğlu olarak evlat edindiği Provence dükü Boso'nun eşliğinde İtalya'ya döndü ve İtalya kralı olarak tanınmak için başarısız bir girişimde bulundu. Aynı yıl, 881'de imparatorluk tacını ondan alan Şişman Charles'ın iddialarına onay verme sözü vermeye zorlandı. Bundan önce, Sarazenlere karşı Yunan imparatorunun yardımını güvence altına almak için, Photius'un Konstantinopolis piskoposluğuna geri dönmesini onaylamayı kabul etti ve bu imtiyazdan önemli bir
kazanç elde etmediğini
gördüğünde onayını geri çekti. Şişman Charles, kısmen isteksizlikten, kısmen de doğal yetersizlikten dolayı ona etkili bir
yardım
vermedi ve VIII. John'un son yılları, çoğunlukla çeşitli siyasi düşmanlarına karşı boş lanetler yağdırmakla geçti. Fulda'nın
analizcisine göre, hanedan üyeleri tarafından öldürüldü. Halefi Marinus'tu.

898'den 900'e kadar papa olan IX. John, yalnızca selefi II. Theodore'un kararını onaylamakla kalmadı. Formosus'a Hıristiyan cenaze töreni izni verilmesine karşın,
Ravenna'da düzenlenen bir konseyde, onu mahkum eden sinodun kayıtlarının yakılması kararlaştırıldı. Ancak imparatorluk ile papalık arasındaki bağları güçlendirmenin tavsiye edilebilir olduğunu gören John, Arnulf'a tercih olarak Lambert'e tereddütsüz destek verdi ve ayrıca konseyi bundan sonra papaların kutsanmasının yalnızca imparatorluk elçilerinin huzurunda gerçekleşmesi gerektiğine karar vermeye ikna etti. Lambert'in ani ölümü, bu ittifakın vaat ettiği umutları paramparça etti. John'un yerine IV. Benedict geçti.

914'ten 928'e kadar papa olan X. JOHN, Roma'nın en güçlü soylusu olan Theophylact'ın karısı Theodora'nın dikkatini çektiğinde Bologna'da diyakozdu ve onun etkisiyle önce Bologna piskoposluğuna sonra da Ravenna başpiskoposluğuna yükseltildi. Bir konsey kararına doğrudan karşı çıkarak, Theodora'nın teşvikiyle Lando'nun halefi olarak papalık koltuğuna terfi etti.
IX. John gibi. Theophylact ve Spoleto Dükalığı valisi olan Camerino Markisi Alberic ile yakın bir ittifak kurarak dünyevi düşmanlarına karşı kendini güvenceye almaya çalıştı. Aralık 915'te imparatorluk tacını Berengar'a verdi ve İtalyan yarımadasının tüm prenslerinin kuvvetlerinin yardımıyla, Garigliano kıyılarında büyük bir zafer kazandığı Sarazenlere karşı bizzat sahaya çıktı. Berengar'ın İtalyan prenslerinin birleşmesiyle yenilgiye uğraması ve ölümü, birleşik bir İtalya'nın umutlarını tekrar boşa çıkardı ve birkaç yıl süren anarşi ve karışıklığa tanık olduktan sonra John, Theodora'nın kızı Marozia'nın entrikaları sonucu öldü. Halefi VI. Leo'ydu. 931'den 935'e kadar papa olan XI. JOHN, Marozia'nın oğlu ve III. Sergius'un oğlu olarak biliniyordu. Annesinin etkisiyle, yirmi bir yaşındayken VII. Stephen'ın yerine geçmek üzere seçildi. Annesinin amaçlarının sadece temsilcisiydi, ta ki oğlu Alberic 933'te onların otoritesini devirmeyi başarana kadar. Papa, 935'te öldüğü söylenen Lateran'da fiili bir tutuklu olarak tutuldu ve bu yıl VII. Leo halefi olarak kutsandı.

955'ten 964'e kadar papa olan XII. JOHN, 954'te Roma patricisi olarak halefi olduğu Alberic'in oğluydu ve o zamanlar henüz on altı yaşındaydı. Asıl adı Octavian'dı, ancak II. Agapetus'un halefi olarak papalık tacını giydiğinde, papalık koltuğuna yükselmeyle bağlantılı olarak soyadını değiştirme geleneğinin ilk örneği olan John adını benimsedi. Dünyevi bir hükümdar olarak John, babasının canlılığından ve kararlılığından yoksundu ve papalık makamının -skandal özel hayatıyla bir sitem
kelimesi haline getirdiği- sivil onuruyla birleşmesi, güçten ziyade zayıflık kaynağı oldu. Kendini Roma'daki entrikalara ve İtalya'nın II. Berengar'ının gücüne karşı korumak için, 962'de imparatorluk tacını verdiği Almanya'nın Büyük Otto'sunu yardıma çağırdı. Ancak Otto Roma'dan ayrılmadan önce bile papa, otoritesini tamamen gölgede bırakmakla tehdit eden bir gücü tanıdığı için pişman olmuş ve yeni imparatora karşı komplo kurmaya başlamıştı. Entrikaları, Berengar'ı yendikten ve esir aldıktan sonra Roma'ya dönen ve Campania dağlarında saklanan John'u görevden alan ve yerine VIII. Leo'yu seçen bir konsey toplayan Otto tarafından keşfedildi. Otto şehri terk etmeden önce bile Roma sakinleri tarafından bir ayaklanma girişimi yapıldı ve ayrılırken John, güçlü bir arkadaş ve maiyetinin başında geri döndü ve Leo'nun hemen kaçarak güvenlik aramasına neden oldu. Otto, Leo'yu desteklemek için bir çaba göstermeye kararlıydı, ancak şehre ulaşmadan önce John öldü, ne şekilde olduğu belirsiz ve Benedict V. papalık koltuğuna
oturdu.

965'ten 972'ye kadar papalık yapan XIII. JOHN, asil bir Roma ailesinden geliyordu ve VIII. Leo'nun halefi olarak seçildiği sırada Narni piskoposuydu. Selefi Leo ile ilişkilerinde biraz tutarsızdı, ancak seçimi imparator Otto tarafından onaylandı ve imparatorluk gücüne karşı itaatkar tutumu Romalılar için o kadar iğrençti ki onu şehirden kovdular. Otto'nun tehdit edici prosedürü nedeniyle, kısa bir süre sonra geri dönmesine izin verdiler, bunun üzerine Otto'nun onayıyla, daha önce kendisine karşı çıkanlardan vahşice intikam aldı. 967'de Ravenna'da imparatorla birlikte bir konsey topladıktan kısa bir süre sonra, imparator tacını babasının halefinin güvencesi olarak Roma'da Otto II'ye verdi; ve 972'de Theophano'yu evlenmesinden hemen önce imparatoriçe olarak taçlandırdı. Aynı yıl ölümünden sonra, yerine VI. Benedict geçti. 983'ten 984'e kadar papalık yapmış olan, VII. Benedict'in halefi olan XIV. JOHN, Pavia'da doğdu ve papalık koltuğuna yükselmeden önce II. Otto'nun imparatorluk
şansölyesiydi. Otto, seçilmesinden kısa bir süre sonra öldü,
VII. Boniface, yeni papaya karşı halkın hislerinin gücüyle Konstantinopolis'ten döndü ve John'u hapse attı,
burada açlıktan veya zehirden öldü.

985'ten 996'ya kadar papa olan XV. JOHN, genellikle
VII. Boniface'in halefi olarak kabul edildi, John XIV'ten sonra dört ay hüküm sürdüğü söylenen Papa John,
şimdi en iyi yetkililer tarafından göz ardı ediliyor. XV. John, bir Roma papazı olan Leo'nun oğluydu. Papalık koltuğuna oturduğu sırada Crescentius Roma'nın patrisyeniydi, ancak etkisi bu nedenle çok fazla engellenmiş olsa da, İmparatoriçe Theophano'nun 989'dan 991'e kadar Roma'da bulunması Crescentius'un hırsını da sınırladı. Papa ayrılırken, rüşvetçiliği ve kayırmacılığı onu vatandaşlar arasında çok sevilmeyen biri haline getirmişti, Otto III. gelmeden önce ateşten öldü ve kendi akrabası Bruno'yu Gregory V. adıyla papalık onuruna yükseltti.

997'den 998'e kadar papa veya antipapa olan 16. JOHN, doğuştan bir Calabria Yunanıydı ve Placentia piskoposluğunu aldığı İmparatoriçe Theophano'nun gözdesiydi. Asıl adı Philagathus'tu.
995'te Otto III tarafından gönderildi. Konstantinopolis'e bir Yunan prensesiyle evlilik müzakereleri yapmak üzere bir elçilik ziyaretinde. Dönüş yolunda ya
kazara ya da Crescentius'un özel isteği üzerine Roma'yı ziyaret etti. Bundan kısa bir süre önce, V. Gregory, 996'nın sonunda şehirden kaçmak zorunda kalmıştı; ve kurnaz ve hırslı Yunanlı artık Crescentius'un elinden papalık tacını kabul etmekte tereddüt etmiyordu. Otto'nun 998 baharında Roma'ya varması, hain anlaşmaya aniden son verdi. John, kaçarak güvenlik aradı ancak saklandığı
yerde keşfedildi ve Roma'ya geri getirildi; burada acımasız ve aşağılayıcı işkencelere katlandıktan sonra bir zindana kapatıldı.

Asıl adı Sicco olan XVII. John, Haziran 1003'te Silvester II.'nin yerine papa oldu ancak beş aydan kısa bir süre sonra öldü.

1003'ten 1009'a kadar papalık yapan 18. JOHN, papalık görevi boyunca
soylu John Crescentius'un tek yaratığıydı ve sonunda tahttan feragat edip bir manastıra çekildi ve kısa bir süre sonra orada öldü.
Halefi 4. Sergius'tu.

1024'ten 1033'e kadar papalık yapan 19. JOHN, kardeşi 8. Benedict'in yerine geçti,
ikisi de güçlü Tusculum hanedanının üyeleriydi.
Daha önce konsül ve senatör olarak görev yapmış olmasına rağmen, yalnızca papalık koltuğuna oturmasını sağlayacak emirler aldı. Kilise önyargılarından uzak olduğunu, kilise tarihiyle ilgili tamamen bilgisiz olduğunu, büyük bir rüşvet karşılığında Konstantinopolis patriğine ekümenik piskopos unvanı vermeyi kabul ederek gösterdi, ancak bu önerinin kilise genelinde uyandırdığı genel öfke onu hemen anlaşmadan çekilmeye zorladı. İmparator II. Henry'nin 1024'te ölmesi üzerine, 1027 Paskalyası'nda eşiyle birlikte büyük bir ihtişamla taçlandırılan II. Conrad'a destek verdi. John, 1033 yılında tüm itibarını
kazanarak öldü. Kendisine bir halef, henüz on iki yaşında bir çocuk olan yeğeni Benedict IX. bulundu. (L. D.*)

JOHN XXI. (Pedro Giuliano-Rebulo), 8 Eylül 1276'dan 20 Mayıs 1277'ye kadar papa (John XX. olarak adlandırılmalıydı, ancak bir antipapanın eklenmesiyle hesaplamada bir hata var), Portekiz doğumlu, kilise için eğitim almış, Braga'nın başdiyakozu ve ardından başpiskoposu olmuş ve Lyons konseyinde (1274) Gregory X.'e o kadar yaranmış ki, Frascati'nin kardinal-piskoposu olarak Roma'ya götürüldü ve yirmi günlük bir ara dönemin ardından Gregory'nin yerine geçti. Papa olarak III. Alphonso'yu aforoz etti. Portekiz'in piskoposluk seçimlerine müdahale ettiği ve Büyük Han'a elçiler gönderdiği için yargılandı. Laik bilime bağlıydı ve rahiplere olan küçük sevgisi, din adamlarının büyük bir
kısmında güvensizlik uyandırdı. Hayatı, Viterbo'da inşa ettirdiği sarayın çatısının çökmesiyle erken bir şekilde sona erdi. Halefi III. Nicholas'dı.

XXI. JOHN, 14. yüzyıldan beri, büyük olasılıkla doğru bir şekilde, ünlü bir Portekizli hekim ve filozof olan Petrus Hispanus ile özdeşleştirildi. Petrus Hispanus, birkaç tıbbi eserin yazarıdır - özellikle ilginç _Liber
de oculo_, Almanca'ya çevrilmiştir ve A. M. Berger (Münih,
1899) tarafından iyi düzenlenmiştir) ve mantıkta popüler bir ders kitabı olan _Summulae logicales_.

XXI. John, cahil kronikçiler tarafından sürekli olarak bir sihirbaz olarak anılır.

Bakınız, J. tarafından yayınlanan Les Registres de Gregoire X. ve Jean XXI._.
  Guiraud ve E. Cadier, _Bibliotheque des ecoles francaises d'Athenes'te
  et de Rome_ (Paris, 1898); A. Potthast, _Regesta pontif. Roman._, cilt.
  2 (Berlin, 1875); F. Gregorovius, Orta Çağ'da Roma, cilt. v.,
  trans. Bayan G.W. Hamilton (Londra, 1900-1902); R. Stapper, _Papst
  Johann XXI._ (Munster, 1898); J. T. Kohler, _Vollstandige Nachricht
  von Papst Johann XXI._ (Göttingen, 1760).     (C. H. Ha.)

1316'dan 1334'e kadar papa olan XXII. JOHN, 1249'da Fransa'nın Cahors kentinde doğdu.
Asıl adı Jacques Duese'ydi ve ya küçük soylu bir aileden geliyordu ya da varlıklı orta sınıf ebeveynlerden geliyordu ve yaygın olarak
var sayıldığı gibi bir kunduracının oğlu değildi. Eğitimine Cahors'ta Dominikenler ile başladı, daha sonra Montpellier'de hukuk, Paris'te hukuk ve tıp okudu ve son olarak Cahors'ta ve Toulouse'da ders verdi. Toulouse'da Napoli Kralı II. Charles'ın oğlu olan piskopos Louis ile yakınlaştı. 1300'de Papa VIII. Boniface tarafından Frejus piskoposluğuna yükseltildi. Napoli kralının isteği üzerine ve 1308'de Charles tarafından Napoli şansölyesi yapıldı ve bu görevi Charles'ın halefi Anjou'lu Robert'ın
altında sürdürdü. 1310'da Papa V. Clement, Jacques'ı Avignon'a çağırdı ve ona Tapınak Şövalyeleri meselesi ve ayrıca VIII. Boniface'in anısının kınanması meselesi hakkında tavsiyelerde bulunması talimatını verdi. Jacques, Tapınak Şövalyeleri'nin emrini bastırmanın yasallığına karar verdi ve papanın, bastırmayı ilan ederek kilisenin en iyi çıkarlarına hizmet edeceğini
düşündü; ancak Boniface'in kınanmasını kiliseye karşı bir küfür ve laik gücün korkunç bir şekilde kötüye kullanılması olarak reddetti. 23 Aralık 1312'de Clement onu Porto'nun kardinal-piskoposu olarak atadı ve 7 Ağustos 1316'da Porto'nun kardinalliği sırasında papa seçildi. Clement Nisan 1314'te ölmüştü, ancak Carpentras'ta toplanan kardinaller onun halefi konusunda anlaşamadılar. Seçim için gereken üçte iki çoğunluk sağlanamadığı için kardinaller ayrıldı ve ancak 28 Haziran 1316'da Lyon'daki Dominikan manastırında yeniden toplandılar ve o zaman da yalnızca Fransa Kralı V. Philip'in kendilerine uyguladığı baskıya saygı göstermek için. Bir aydan fazla süren müzakerelerin ardından Robert of Anjou'nun adayı Jacques Duese'yi seçtiler. Duese 5 Eylül'de taç giydi ve 2 Ekim'de Avignon'a geldi ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.

Teologdan çok hukukçu olan John, papalık haklarını
sert bir şevkle ve sert bir mantıkla savundu. Papalık'ın, kendisinden önceki selefleri tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılan eski bağımsızlığına kavuşturulması ve papalık'ın prestiji ve Hıristiyanlık için yararlı gördüğü geniş çaplı girişimlerin yürütülmesi için önemli miktarda para gerekiyordu; ve gerekli parayı toplamak için John, Hıristiyan Avrupa'yı yeni vergilerle ve ciddi sonuçlarla dolu karmaşık bir mali sistemle yükledi. Ancak kişisel kullanımı için, bu şekilde elde edilen meblağların yalnızca çok küçük bir kısmını elinde tuttu ve ölümünde kişisel serveti ancak bir milyon florine ulaştı. Yönetiminin esasen pratik niteliği, birçok tarihçinin onu açgözlülükle suçlamasına yol açtı, ancak daha sonra dönemin papalık mali sistemi, özellikle Samaran ve Mollat'ın ortak çalışması üzerine yapılan araştırmalar, Gregorovius ve diğerlerinin John hakkında verdiği sert yargıyı çok mantıklı bir şekilde değiştirmemizi sağlıyor. John'un papalık dönemi, Bavyera'lı Louis ile yaşadığı anlaşmazlık ve Spiritüel Fransiskenlerin teolojik isyanı nedeniyle sürekli olarak sekteye uğradı. Ekim 1314'te Bavyera'lı Louis ve Avusturyalı Frederick, bölünmüş seçmenler tarafından Alman kralı olarak seçilmişti. Louis, özellikle Muhldorf'taki (1322) zaferinden sonra, tüm Almanya tarafından yavaş yavaş tanındı ve İtalya'da çok sayıda taraftar kazandı. Papa tarafından sapkın olarak mahkum edilen Visconti'yi destekledi. John, Louis'in başarılarını görmezden gelmeye çalıştı ve 8 Ekim 1323'te Romalıların kralı olarak tanınmasını yasakladı. Bir erteleme talep ettikten sonra, Louis aniden Nürnberg'de papanın gelecekteki cezasından genel bir konseye başvurdu (8 Aralık 1323). Çatışma daha sonra ciddi bir doktrinel karaktere büründü. Occam ve Parisli John, Padua'lı Marsilius, Jandun'lu John ve Bamberg'li Leopold tarafından savunulan laik monarşinin hakları doktrini hukukçular ve ilahiyatçılar tarafından onaylandı, parlamentolara ve üniversitelere
girdi ve Alvaro Pelayo ve Alonzo Trionfo gibi papalık mutlakiyetçiliğinin savunucuları tarafından mücadele edildi. 21 Mart 1324'te aforoz edilen Louis, 22 Mayıs 1324'te düzenlenen genel bir konseye ikinci kez başvurarak karşılık verdi ve John'u barışa ve yasaya düşman olmakla suçladı, katı Fransiskenler tarafından
iddia edilen Evanjelik yoksulluk ilkesine karşı çıktığı gerekçesiyle onu sapkın olarak damgaladı. Bu andan itibaren Louis, doğal müttefik ve hatta papanın zulmüne karşı Spiritüellerin koruyucusu olarak ortaya çıktı. 11 Temmuz 1324'te papa, Louis'in veya taraftarlarının ikamet ettiği yerleri yasakladı, ancak bu fermanın Almanya'da hiçbir etkisi olmadı. Aynı şekilde boşuna olan bir şey de, John'un (3 Nisan 1327) Louis'in tacını kaybettiği ve Padua'lı Marsilius'a koruma sağlayarak sapkınlığa yataklık ettiği yönündeki açıklamasıydı. Avusturya'lı Frederick ile uzlaşan Louis, İtalya'ya girdi ve 7 Ocak 1328'de Sciarra Colonna liderliğindeki Roma Ghibellinlerinin yardımıyla Roma'yı ele geçirdi. Vatikan'a yerleştikten sonra Louis, Roma halkının temsilcileri tarafından taç giydirildi; Papalık makamının Roma'yı terk etmesinden hoşnut olmayan Roma halkının papalık makamını kaybettiğini ilan ettiği John'un görevden alınması için yasal işlem başlattı (18 Nisan 1328); ve son olarak Minorite rahip Pietro Rainalucci da Corvara'nın V. Nicholas adıyla papa seçilmesini sağladı. John, Louis'e karşı platonik bir haçlı seferi düzenledi ve Louis, Papa'nın kuklasını Pisa ve Amelia'da yaktı. Ancak kısa süre sonra Louis gücünün azaldığını hissetti ve Roma ve İtalya'yı terk etti (1329). Bağımsız hareket edemeyen antipapa, Romalılar tarafından terk edildi ve John'a teslim edildi. John, onu boynuna bir yular takarak ciddi bir teslimiyete zorladı (15 Ağustos 1330). Nicholas, sonsuza dek hapse mahkûm edildi ve Avignon'da bilinmezlik içinde öldü;
Roma halkı ise kiliseyi papazları aracılığıyla yöneten Kral Robert'a boyun eğdi. 1317'de, V. Clement'in bir boğasının infazıyla, John, İtalya'daki kraliyet vekilliğini Anjou'lu Robert'a vermişti ve bu atama 1322 ve 1324'te, papanın izni olmadan İtalya vekilliğini ele geçiren herhangi birine karşı aforoz tehditleriyle yenilendi. John'un son eylemlerinden biri, İtalya'yı İmparatorluktan ayırma kararıydı, ancak bu boğa işe yaramadı ve unutulup gitti. Ancak ölümünden sonra, yasak
Almanya'dan kaldırılmadı ve Louis ve ilahiyatçılarının direnişi devam etti.

Bu direnişin şiddetli bir tezahürü, papaya yöneltilen sapkınlık suçlamasıyla bağlantılı olarak gerçekleşti. 1329 Advent'inin üçüncü Pazar günü ve sonrasında kamusal kilise meclisinde, John, lütuf halinde ölenlerin ruhlarının
İbrahim'in koynuna, _sub altari Dei_, girdiğini ve Son Yargı ve Diriliş'ten sonra Rab'bin
kutsal vizyonunun
(_visio facie ad faciem_) tadını çıkaramayacağını vaaz etti; hatta Dijon'lu bir Minorite rahibi olan Gauthier'e, bu doktrini destekleyen Babalar'daki pasajları toplamasını
talim etti. 27 Aralık 1331'de İngiltere'li bir Dominikan olan Thomas, Avignon'da bu doktrine karşı vaaz verdi ve hapse atıldı. Bu olayın haberi Paris'e ulaştığında, papa Minoritlerin generali Gerard Odonis'i bir Dominikan eşliğinde, doktrinini o şehirde sürdürmesi için gönderdi, ancak Kral VI. Philip, belki de Paris'teki mülteci Spirituallerin kışkırtmasıyla, soruyu teoloji fakültesine iletti, 2 Ocak 1333'te, kutsanmışların ruhlarının ölümden hemen sonra kutsanmış vizyona yükseltildiğini ilan etti; yine de fakülte, papanın hatalı doktrinini yalnızca "_recitando_" olarak ortaya koyması gerektiği ve "_determinando, asserendo, seu etiam opinando_" olarak ortaya koymaması gerektiği görüşündeydi. Kral bu kararı papaya bildirdi, papa da Kasım 1333'te konsistoryumunu topladı ve kibirli bir cevap verdi. Papalık mutlakiyetçiliğine karşı çıkan Louis'in takipçileri arasındaki teologlar, "yeni sapkın Jacques de Cahors"tan bahsetmiş ve papayı yargılamak için genel bir konsey toplanması taleplerini giderek artan bir ısrarla yinelemişlerdi. John, 4 Aralık 1334'te gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce geri çekilmiş gibi görünüyor.[1] John, yalnızca laik gücün bağımsızlığını savunanlar arasında değil, aynı zamanda mutlak dini yoksulluğu savunanlar olan yüce Fransiskenler arasında da çok keskin bir düşmanlık uyandırmıştı. Clement V., Vienne konseyinde, Spiritualleri tavizlerle ortak yönetime geri getirmeye çalışmıştı; Öte yandan John, _Quorundam exigit_ (13 Nisan 1317) adlı boğada uzlaşmaz ve
kesin bir tavır benimsedi ve _Gloriosam ecclesiam_ (23 Ocak 1318) adlı boğada, yetmiş dört Spiritual'dan oluşan bir grup tarafından _Quorundam_ adlı boğaya karşı yükseltilen ve rahip Bernard Delicieux tarafından Avignon'a iletilen protestoları kınadı. Kısa bir süre sonra dört Spiritual Marsilya'da yakıldı. Bunlar hemen şehit olarak selamlandı ve Napoli'deki ve Sicilya'daki ve Fransa'nın güneyindeki yüce Fransiskenlerin gözünde papa deccal olarak kabul edildi. _Sancta Romana et universa ecclesia_ (28 Aralık 1318) boğasında John
kesinlikle onları aforoz etti ve temel kitapları olan
_Postil_'i (Kıyamet yorumu) (8 Şubat 1326) kınadı. Boğa
_Quia nonnunquam_ (26 Mart 1322) papa tarafından cezalandırılan kuraldan sapmaları tanımladı ve boğa _Cum inter nonnullos_ (12 Kasım 1323) 1322'de Perugia'da düzenlenen Fransiskenlerin genel toplantısında kabul edilen, Mesih ve Havarilerin kişisel veya ortak hiçbir mülke sahip olmadıkları yönündeki önermeyi kınadı. Genel papaz Cesena'lı Michael,
Ruhanilerin abartılarına karşı çıksa da, onlarla birlikte evanjelik yoksulluğun temel ilkesinin
kınanmasına karşı protesto etti ve ajitasyon giderek yaygınlaştı. Papa, _Quia quorundam_ (10 Kasım 1324) boğasıyla Michael'ın Occam ve Bonagratia ile aynı anda Avignon'da göründüğünü söyledi. Üçü de
Bavyera'lı Louis'in sarayına kaçtı (26 Mayıs 1328), Fransiskenlerin çoğunluğu ise
teslim oldu ve tamamen papaya adanmış bir general seçti. Fakat Louis'in yardımıyla ve şimdi Padua'lı Marsilius ve Jandun'lu John'un sürdürdüğü davada olduğu gibi birleşen direniş, her geçen gün daha da cesurlaştı. Her tarafta yoksulluk üzerine incelemeler belirdi; Occam'ın partisi, John'un genel bir konsey tarafından
mahkûm edilmesi için giderek artan bir otoriterlikle haykırdı; ve zulümde Beghard'larla ve her türden Fraticelli ile
karışık olan Spiritüeller, Engizisyon tarafından o bölgede başlatılan terör saltanatına rağmen, kendilerini Fransa'nın güneyinde korudular.

Bkz. M. Souchon, _Die Papstwahlen von Bonifaz VIII. bis Urban VI._
(Brunswick, 1888); Abbe Albe, Autour de Jean XXII._ (Roma, 1904); K.
  Müller, _Der Kampf Ludwigs des Bayern mit der Curie_ (Tübingen, 1879)
  sıra); W. Preger, "Memoires sur la lutte entre Jean XXII. et Louis de
  Abhandl. der bayr. Akad._, hist. sec., xv., xvi., xvii.'de Baviere";
  S. Riezler, _Dieliterar. Widersacher der Papste zur Zeit Ludwigs des
  Baiers_ (Leipzig, 1874); F. Ehrle, "Die Spiritualen" _Archiv kürkünde
  Litteratur-und Kirchengeschichte des Mittelalters_ (cilt i. ve ii.);
  C. Samaran ve G. Mollat, _La Fiscalite pontificale en France au xiv^e
siecle_ (Paris, 1905); A. Coulon ve G. Mollat, _Lettres secretes et
curiales de Jean XXII. se rapportant a la France_ (Paris, 1899, devamı).
(P. A.)

DİPNOT:

[1] 29 Ocak 1336'da Papa Benedict XII. bu doktrin noktası hakkında uzun bir hüküm verdi, bu hükmün John tarafından ölümün
mühürlemesini engellediği bir boğaya dahil edildiğini ilan etti.

XXIII. JOHN. (Baldassare Cossa), 1410'dan 1415'e kadar papa veya daha doğrusu antipapa, iyi bir Napolili aileden doğdu ve Boniface IX'un papalık döneminde Kilise hizmetine girmeden önce bir korsan hayatı yaşayarak başladı. Başlıca idari ve askeri bir düzene sahip olan yetenekleri, kısa süre sonra kardinalin şapkası ve Bologna elçiliği tarafından ödüllendirildi. 29 Haziran 1408'de o ve yedi meslektaşı Gregory XII'den ayrıldı ve Avignon'un itaatkar altı kardinali ile birlikte, aynı şekilde Benedict XIII'ten ayrılmış olan, iki rakip papayı bir kenara bırakarak genel bir konsey toplamayı amaçlamaya karar verdiler; bu, Batı Kilisesi'nin büyük bölünmesine son vereceğini düşündükleri bir çareydi, ancak bu, üçüncü bir papanın seçilmesiyle sonuçlandı. Bu eylem, Baldassare Cossa'nın geleceği için yine de belirleyiciydi. Pisa'da seçilen ilk papa olan Alexander V., iddia edildiği gibi, belki de sadece Bologna'nın hırslı kardinali tarafından öne sürülen bir sahtekar değildi; ancak sadece on ay hüküm sürdü ve 4 Mayıs 1410'da oldukça ani bir şekilde gerçekleşen ölümünden sonra, Baldassare Cossa onun yerine geçti. Baldassare Cossa, seçmenlerini para ve vaatlerle mi satın almıştı yoksa başarısını Bologna'daki baskın konumuna ve Floransa ile II. Louis'in desteğine mi borçluydu. Anjou'lu, Bologna'da (17 Mayıs) bir araya gelen on yedi kardinalin oybirliğiyle oy kullandığı anlaşılıyor. John XXIII. adını aldı ve Fransa, İngiltere, İtalya'nın bir kısmı ve Almanya onu Katolik
kilisesinin başı olarak tanıdı.

Onun ve Anjou'lu II. Louis'in, Sicilya kralı ve Gregory XII'nin İtalya'daki baş koruyucusu olan Ladislaus of Durazzo ile girdiği mücadele,
ilk başta John'un lehine sonuçlandı.
Roccasecca'nın (19 Mayıs 1411) muhteşem zaferinden sonra, Papa Gregory ve Kral Ladislaus'un sancaklarını Roma sokaklarında sürüklemenin memnuniyetini yaşadı.
Ancak Anjou'lu Louis'in birliklerinin dağılması ve dikkatsizliği, Almanya, Fransa ve İngiltere'de bir haçlı seferi vaazının başarısızlığıyla birlikte sonunda John XXIII'ün Sicilya tahtına talip Fransız'ı terk etmesine karar verdi; o, eski düşmanı Ladislaus'u Napoli kralı olarak tanıdı ve Ladislaus, XII. Gregory'yi terk ederek XXIII. John'u papa olarak selamlamayı ihmal etmedi. (15 Haziran 1412). Bu ölümcül bir adımdı: XXIII. John, sahtekâr ve doymak bilmez bir
prense güveniyordu; zayıf ama sadık Anjou'lu Louis'in müttefiki olarak kalmakla daha akıllıca davranmış olurdu. Ancak, bu sinod tarafından kurulan papaların yürürlüğe koymak için acele etmediği
Pisa konseyinin duyurduğu reformların, 1412 baharında toplanması kararlaştırılan yeni konseyde daha fazla tartışılması arzu edilir görünüyordu. Ancak John, bu konseyin, tek başına kendisinin efendisi olduğu bir şehir olan Roma'da yapılmasından endişe ediyordu; Orada çok yavaş bir şekilde toplanan az sayıdaki piskopos ve elçi, John'un Wycliffe'in yazılarını tekrar kınadığı sadece birkaç oturum düzenledi. John, çeşitli ulusların temsilcileri tarafından saldırıya uğradı ve özel davranışları nedeniyle bile azarlandı, ancak
isteklerini tatmin ederek, suistimalleri düzelterek olmasa bile, bu rahatsız edici durumdan kurtulmaya çalıştı. Ancak, çeşitli yarı önlemler aldığını ve eğer uygulansalardı Pisa'da başlatılan reformları doğrulayacak veya tamamlayacak birçok söz verdiğini eklemek adil olur. Ancak 3 Mart 1413'te John, bir sonraki oturumun yapılacağı yeri bile belirlemeden Roma konseyini Aralık ayına kadar erteledi. Oturum Almanya'daki Konstanz'da yapıldı ve John, ancak sıkıntı, izolasyon ve korku nedeniyle imparatorluğun başına dönmek zorunda kaldığı için böyle belirsiz bir toplantı yerini kabul edebilirdi. Durazzo'lu Ladislaus ile yapılan anlaşmadan bir yıldan az bir süre sonra,
ikincisi Roma'ya zorla girdi (8 Haziran 1413) ve yağmaladı,
Sicilya kralından korktukları için Floransalıların bile kapılarını açmaya cesaret edemediği John'u kovdu.
Romalıların
kralı Sigismund, söylendiğine göre, sadece papadan 50.000 florin
zorunda olduğu bir zamanda gasp etmekle kalmadı, aynı zamanda
Konstanz'daki konseyi toplaması konusunda ısrar etti (9 Aralık). Ladislaus'un beklenmedik bir şekilde (6 Ağustos 1414) ölümü üzerine, John'un Sigismund ile olan anlaşmasını bozup Roma'ya dönme fikrinden ilham alması boşunaydı,
aynı zamanda Anjou'lu Louis'e başvurdu. Çok geçti. Kardinaller onu en doğrudan yoldan Almanya'ya doğru zorladı, planladığı gibi Avignon'dan geçmesine izin vermediler, böylece Fransa prensleriyle planlar
yapabilirdi. 5 Kasım 1414'te John, Konstanz konseyini açtı,
Noel Günü'nde imparatorluğun başının saygısını aldı, ancak
prestij eksikliği, müttefiklerinin kaçması, rakiplerinin öfkesi ve birleşme gerekliliği konusundaki genel his, tacı elinde tutma şansının ne kadar küçük olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. İki rakibi de aynısını yaparsa tahttan çekilmek için ciddi bir yemin etmek zorundaydı ve pek de samimi olmayan bu taviz ona Sigismund'u ayaklarının dibinde secde ederken görme onurunu son kez kazandırdı (2 Mart 1415). Ancak 20-21 Mart gecesi, yanında bir tatar yayı asılı, bir laik giysisi giyerek, sadece tek bir hizmetçi eşliğinde Konstanz'dan kaçmayı başardı ve önce Schaffhausen kalesine, sonra Laufenburg kalesine, sonra Freiburg-im-Breisgau'ya ve son olarak da Burgonya Dükü'nün gönderdiği bir refakatçinin koruması altında Alsace'a ulaşmayı umduğu Brisach'a ve şüphesiz en sonunda Avignon'a sığındı. Papa'nın kaçış haberi Constance'da olağanüstü bir öfke patlamasıyla karşılandı ve konseyin papadan üstün olduğunu ilan eden 4. ve 5. oturumların yıkıcı kararnamelerine yol açtı. Avusturya Dükü Frederick şimdiye kadar John'un kaçışını engellemişti; ancak imparatorluğun yasağı altında, güçlü ordular tarafından saldırıya uğradığında ve yıkıma davetiye çıkardığını hissettiğinde, kendisine güvenen papadan vazgeçmeyi tercih etti. John, Freiburg'a geri getirildi (27 Nisan) ve orada az çok belirsiz istifa vaatleriyle uyandırdığı öfkeyi yatıştırmaya çalıştı ama boşuna. Ancak yargılanması çoktan başlamıştı. Savunmasını üstlendiği üç kardinal bu uzlaşmacı görevi aceleyle reddetti. Yetmiş dört suçlama yapıldı, bunlardan sadece yirmisi tanıklar dinlendikten sonra iptal edildi. Alexander V. ve Bologna'daki doktorunu zehirlediği suçlaması sürdürülmedi. Ancak ahlaksızlık, tiranlık, hırs ve simony ile ilgili yeterli sayıda eylemin en ağır hükmü haklı çıkaracak
şekilde kanıtlandığı görüldü. 14 Mayıs 1415'te papalık görevinden uzaklaştırıldı ve 29 Mayıs'ta tahttan indirildi. Bu hüküm kanonik bakış açısından ne kadar düzensiz olursa olsun (çünkü suçlayıcılar, dönemin çoğu bilginine göre, egemen bir papanın tahttan indirilmesini haklı çıkarmak için gerekli olan sapkınlık suçunu gerçekten kanıtlamamış gibi görünüyorlar), mahkum edilen papa bunu onaylamakta uzun sürmedi. Baldassare Cossa, daha önce enerjik ve inatçı olduğu kadar şimdi de mütevazı ve teslimiyetçiydi, Rudolfzell kalesine nakledilirken yaptığı yanlışı kabul etti, savunmasında hiçbir şey öne sürmeyi reddetti, yanılmaz olduğunu ilan ettiği konseyin kararına tamamen boyun eğdi ve son olarak, aşırı bir önlem olarak, papalıkta hala sahip olabileceği her türlü haktan özgürce ve isteyerek vazgeçtiğini ilan ederek, görevden alınma kararını _motu
proprio_ onayladı. Bu gerçek, daha sonra, _scandalizator ecclesiae_ olan bir papanın bir konsey tarafından görevden alınabileceğini iddia etmek için 1415 olaylarına başvuranlara karşı sık sık alıntılanmıştır.

Cossa, kendisini papalık görevinden alan karara asla itiraz etmeyeceğine dair sözünü tuttu. Almanya'da üç yıl tutuklu kaldı,
ama sonunda özgürlüğünü kont palatine'den satın aldı. Bu özgürlüğü yalnızca 1419'da Floransa'ya gitmek ve meşru papanın merhametine sığınmak için kullandı. Martin V. onu Tusculum'un kardinal-piskoposu olarak atadı, Cossa bu onura yalnızca birkaç ay erişti. 22 Aralık 1419'da öldü ve Floransa'daki Vaftizhane'ye gelen tüm ziyaretçiler, yüksek baldacchino'nun altında, tahttan indirilen papanın Donatello tarafından yontulmuş kasvetli figürüne hayran kalabilirler. Papa, en azından cezalandırılmasının altında başını eğme ve pasif istifasıyla Pisa konseyinden çıkan papalar dizisinin yok olmasına katkıda bulunma erdemine sahipti. (N. V.)

JOHN I. (925-976), soyadı Tzimisces, Doğu Roma imparatoru, seçkin bir

Kapadokyalı aileden doğdu. Amcası Nicephorus'a yardım ettikten sonra
Phocas (bkz. ) tahtı ele geçirmek ve imparatorluğun doğu eyaletlerini yeniden ele geçirmek için bir entrika sonucu komutasından mahrum bırakıldı ve bunun üzerine Nicephorus'un karısı Theophania ile komplo kurarak onu
öldürdü. Onun yerine seçilen hükümdar, imparatorluğun yabancı işgalcilerini
geri püskürtmek için kullandığı enerjiyle gaspını haklı çıkarmaya devam etti. Yeni kurulan Rus gücüne karşı bir dizi seferle (970-973) düşmanı Trakya'dan kovdu, Haemus Dağı'nı
geçti ve Tuna Nehri üzerindeki Dorystolon kalesini kuşattı. Birkaç
zorlu savaşta Rusların gücünü o kadar
tamamen kırdı ki, onu doğu Bulgaristan'ın efendisi olarak bıraktılar. Kuzey sınırını, doğudaki Sarazen komşularına sempati duyduklarından şüphelendiği Paulikanların bazı kolonilerini Trakya'ya naklederek daha da güvence altına aldı. 974'te Abbasi imparatorluğuna karşı döndü ve Suriye'nin iç kesimlerini ve Fırat'ın orta kesimlerini kolayca geri aldı. 976'da Sarazenlere karşı ikinci seferinden dönüşünde aniden öldü. John'un soyadı görünüşe göre Ermenice _tshemshkik_ (kırmızı çizme) kelimesinden türemiştir. 

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_, cilt VI. 
(ed. Bury, 1896); G. Finlay, _History of Greece_, ii. 334-360 (ed. 1877); G. Schlumberger, _L'Epopee Byzantine_, i. 1-326 (1896). 

II. JOHN. (1088-1143), soyadı Komnenus ve ayrıca Kalojoannes (İyi John), Doğu Roma imparatoru, 1118'de yerine geçtiği Doğu Roma imparatoru Alexius'un en büyük oğluydu. Yumuşak ve adil
hükümdarlığı nedeniyle Bizans Marcus Aurelius olarak anılmıştır. Karakterinin kişisel saflığıyla,
çağının tavırlarında dikkate değer bir gelişme sağladı, ancak iç yönetimde veya
hükümetin uzun süredir devam eden yolsuzluklarını ortadan kaldırmada çok az canlılık gösterdi. Ayrıca,
Küçük Asya'da sert bir şekilde baskı yaptığı ve Kudüs'ten kovmayı teklif ettiği Macarlar, Sırplar ve Selçuklu Türklerine karşı elde ettiği çeşitli başarılar
imparatorluğunun istikrarına pek katkıda bulunmadı. 8 Nisan 1143'te Toros Dağı'nda bir yaban domuzu avı sırasında kazara öldürüldü.

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_, v. 228 devamı.
(ed. Bury, 1896).

III. JOHN (1193-1254), Vatatzes soyadı ve ayrıca Doğu Roma imparatoru Ducas, bir asker olarak kendisine öyle bir ayrıcalık kazandırdı ki 1222'de
kayınpederi Theodore I. Lascaris'in yerine seçildi.
Doğu Roma imparatorluğunun kalıntılarını yeniden düzenledi ve
idari becerisiyle onu Levant'taki en güçlü ve en zengin prenslik yaptı. Türklerle yaptığı bir anlaşmayla doğu sınırını güvence altına aldıktan sonra, seleflerinin Avrupa'daki mülklerini geri almaya koyuldu. Filosu Ege Denizi'ndeki Latinleri taciz ederken ve krallığını Rodos'a kadar genişletirken, Frank paralı askerleriyle takviye edilen ordusu Latin imparatorunun güçlerini açık alanda yendi.
Bulgarlarla birlikte giriştiği Konstantinopolis kuşatmasında başarısız olmasına rağmen (1235), Selanik ve Epirus despotları üzerinde üstünlük sağladı.
Roma imparatorları tarafından Konstantinopolis'in nihai olarak geri alınması başlıca onun çabaları sayesindedir.

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_, vi. 431-462
(ed. Bury, 1896); G. Finlay, _History of Greece_, iii. 196-320 (ed. 1877); A. Meliarakes, [Yunanca: Historia tou Basileiou tes Nikaias kai
tou Despotatou tes Epeirou], s. 155-421 (1898).

IV. JOHN (yaklaşık 1250-yaklaşık 1300), soyadı Lascaris, Doğu Roma imparatoru, II. Theodore'un oğlu. Babası 1258'de ölünce, Michael Palaeologus kısa bir süre sonra kendini naip ilan etmek için komplo kurdu ve 1261'de çocuk hükümdarı tahttan indirip kör etti ve onu uzak bir kaleye hapsetti, uzun süre sonra da orada öldü.

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_, vi. 459-466
(ed. Bury, 1896); A. Meliarakes, [Yunanca: Historia tou Basileiou tes
  Nikaias] (Atina, 1898), s. 491-528.




JOHN V. veya VI. (1332-1391), soyadı Palaeologus, Doğu Roma imparatoru,
1341'de yerine geçtiği III. Andronicus'un oğluydu. İlk başta egemenliğini babasının arkadaşı John Cantacuzene ile paylaştı ve
sonrasında onunla bir anlaşmazlık yaşadıktan sonra birkaç yıl boyunca fiilen onun yerini aldı (1347-1355). Saltanatı, oğlu Andronicus'un isyanı ve 1381'de Papaların yardımını güvence altına almak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, kendisini Osmanlıların tecavüzleriyle imparatorluk gücünün kademeli olarak dağılmasıyla işaretlendi.

Bkz. E. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_, vi. 495
seq., vii. 38 seq. (ed. Bury, 1896); E. Pears, _The Destruction of the
Yunan İmparatorluğu_, s. 70-96 (1903).

JOHN VI. veya V. (yaklaşık 1292-1383), Doğu Roma imparatoru,
Konstantinopolis'te doğdu. Annesi tarafından Palaeologus hanedanıyla bağlantılıydı, III. Andronicus'un tahta çıkmasıyla. (1328)
işlerin en üst düzey yönetimi ona emanet edildi.
İmparatorun 1341'deki ölümü üzerine, Kantakuzene naip ve henüz dokuz yaşında olan oğlu John Palaeologus'un koruyucusu olarak bırakıldı. İmparatoriçe tarafından şüphelenilmesi ve saraydaki güçlü bir grubun muhalefeti nedeniyle isyan etti ve
Trakya'daki Didymoteichos'ta imparator olarak taç giydi, John Palaeologus ve destekçileri ise Konstantinopolis'te varlıklarını sürdürdüler. Ardından gelen iç savaş altı yıl sürdü ve bu süre zarfında rakip taraflar Sırplar ve Türklerden yardım istedi ve her türden paralı askerle anlaştı. Cantacuzene, ancak kendisiyle utanç verici bir pazarlık yaptığı Türklerin yardımıyla savaşı kendisi için
elverişli bir şekilde sonlandırabildi. 1347'de zaferle Konstantinopolis'e girdi ve rakiplerini, meslektaşının
reşit olmadığı dönemde John Palaeologus ile birlikte imparator ve tek yönetici olduğu bir anlaşmaya zorladı. Bu dönemde,
zaten parçalanmış ve en dar sınırlara kadar küçülmüş olan imparatorluk her taraftan saldırıya uğradı. Galata'da bir kolonisi olan ve sarayla para alışverişi yapan Cenevizlilerle ve o sırada kuzeybatı sınırlarında geniş bir imparatorluk
kuran Sırplarla savaşlar oldu; ve Avrupa'daki ilk kalıcı yerleşimlerini Trakya'daki Kallipolis'te, saltanatın sonuna doğru kuran Türklerle tehlikeli bir ittifak vardı (1354). Cantacuzene, Avrupa'daki kavgalarında yabancıların yardımına başvurmaya fazlasıyla hazırdı; ve onlara ödeme yapacak parası olmadığı için, bu onlara Avrupa'daki bir kasabayı ele geçirmek için hazır bir bahane verdi. Onun dayattığı mali yükler uzun zamandır tebaasını rahatsız ediyordu ve güçlü bir grup her zaman John Palaeologus'u destekliyordu. Bu nedenle, ikincisi 1354'ün sonunda Konstantinopolis'e girdiğinde başarısı kolaydı. Cantacuzene bir manastıra çekildi (burada Joasaph Christodulus adını aldı) ve kendini edebi çalışmalarla meşgul etti. Mora'da öldü ve oğulları tarafından Lakonia'daki Mysithra'ya gömüldü. Dört kitaptan oluşan _Tarihi_ 1320-1356 yıllarını ele alıyor. Gerçekten kendi eylemleri için bir savunma niteliğinde olduğundan, dikkatli bir şekilde okunması gerekir;
Neyse ki çağdaşı olan Nicephorus Gregoras'ın çalışmasıyla desteklenebilir ve düzeltilebilir. İyi düzenlenmiş ve homojen olma özelliğine sahiptir, olaylar yazarın kişiliğindeki baş aktör etrafında gruplanmıştır, ancak doğrudan ilgili olmadığı konularda bilgi eksiktir.

Kantuzene ayrıca Aristoteles'in _Etik_ adlı eserinin ilk beş kitabı üzerine bir yorumun ve birkaç tartışmalı teolojik incelemenin yazarıydı, bunlardan biri (_Muhammedizm'e Karşı_) Migne'de (_Patrologia Graeca_, cliv.) basılmıştır. _Tarih_, J. Pontanus (1603) tarafından basılmıştır; Bonn'da, _Corpus scriptorum hist. Byz._, J.
  Schopen (1828-1832) ve Migne, cliii., cliv. Ayrıca bkz. Val Parisot,
  Cantacuzene, homme d'etat et historien (1845); E. Gibbon, _Decline
and Fall_, ch. lxiii.; ve C. Krumbacher, _Geschichte der
byzantinischen Litteratur_ (1897).

JOHN VI. veya VII. (1390-1448), soyadı Palaeologus, Doğu Roma imparatoru,
Manuel II.'nin oğlu, 1425'te tahta çıktı. Türklere karşı koruma sağlamak için
papayı ziyaret etti ve 1439'da Floransa'da onaylanan
Yunan ve Roma kiliselerinin birleşmesine onay verdi. Birleşme amacına ulaşamadı, ancak Osmanlılara karşı ihtiyatlı davranışıyla
Konstantinopolis'i ele geçirmeyi başardı ve
1432'de Sultan I. Murad'ın kuşatmasına dayandı.

Bkz. TURKEY: _History_; ve ayrıca E. Gibbon, _The Decline and Fall of
the Roman Empire_, vi. 97-107 (ed. Bury, 1896); E. Pears, _The
Destruction of the Greek Empire_, s. 115-130 (1903).

JOHN (1167-1216), İngiltere kralı, II. Henry'nin en küçük oğlu.
Aquitaine'li Eleanor tarafından, 24 Aralık 1167'de Oxford'da doğdu.
Küçük yaşta Lackland lakabı takıldı çünkü ağabeylerinin aksine, kıta eyaletlerinde bir pansiyon almadı.
Ancak geleceği II. Henry için endişeli bir düşünce konusuydu. John henüz beş yaşındayken, Fransa ve Burgonya'dan İtalya'ya giden ana rotalara hakim olan Maurienne ve Savoy'un varisi ile nişanlandığında (1173), bulunduğu bölgeyle orantısız bir sonuç elde etti. Daha sonra, bu plan suya düştüğünde, kanalın her iki yakasında kaleler, gelirler ve topraklar edindi; boş Cornwall kontluğu ona ayrıldı (1175); Gloucester kontluğunun varisi Isabella ile nişanlandı (1176); ve Anglo-İrlanda baronluğunun hürmetiyle İrlanda lordluğu kendisine verildi (1177). II. Henry, Aquitaine düklüğünü Aslan Yürekli Richard'ın elinden John'un eline devretmeye çalışarak bir iç savaşa bile sebep oldu (1183). Bu savaşta gösterdiği yetersizliğe rağmen John, biraz sonra İrlanda'yı yönetmeye gönderildi (1185); ancak birkaç ay sonra utanç içinde geri döndü, çocukça küstahlığıyla sadık şefleri kendinden uzaklaştırdı ve yerleşimcileri düşmanca septlerden korumayı tamamen başaramadı. Bundan sonra babasının yanında kalarak en büyük hoşgörüyle karşılandı. Ancak kardeşi Richard ve Fransız kralı Philip Augustus ile 1189'daki büyük komploya katıldı ve ihanetinin keşfedilmesi yaşlı kralın kalbini kırdı (bkz. HENRY II). Richard tahta çıktığında John'un mevcut mülklerini onayladı; onu Gloucester'lı Isabella ile evlendirdi; ve diğer hibelerin yanı sıra ona altı İngiliz bölgesinin tüm gelirlerini verdi; ancak üçüncü haçlı seferi sırasında İngiltere'yi yönetmek üzere atanan naiplikte herhangi bir pay almasını engelledi; ve sadece anneleri tarafından bu tavizi vermeye zorlandığı için krallıkta yaşamasına izin verdi. Kralın Kutsal Topraklar'a gitmesinden kısa bir süre sonra, yeğeni genç
Arthur of Brettany'yi halefi olarak atadığı öğrenildi. John, İngiltere'yi kendisi için güvence altına almak amacıyla hemen naiplere karşı entrika çevirmeye başladı.
Popüler olmayan şansölye William Longchamp (bkz.) ile kavga etti
ve baronların ve Londralıların yardımıyla, en büyük kusuru
yok olan Richard'a sadakati olan bu bakanı
kovmayı başardı. Longchamp'ın yerine yönetim başkanı olarak geçmesine izin verilmeyen John, daha sonra yardım için Philip Augustus'a yöneldi. Bir
pazarlık
yapıldı; ve Richard, Avusturya dükü Leopold tarafından yakalandığında
(Aralık 1192), müttefikler onun serbest bırakılmasını engellemeye çalıştılar ve
egemenlik alanlarının bölünmesini planladılar. Ancak, ne İngiliz ne de Norman desteğini kazanamadılar ve planları Richard'ın dönüşüyle ​​çöktü (Mart 1194). Kardeşini cömertçe affetti ve sonraki beş yıl boyunca düşmanca olmayan bir şekilde yaşadılar. Ölüm döşeğinde Richard, eski düzenlemelerini tersine çevirerek, baronlarının John'a sadakat yemini etmelerini sağladı (1199), ancak Arthur'un kalıtsal iddiası
primogeniture yasasına göre şüphesiz daha üstündü.

İngiltere ve Normandiya, biraz tereddüt ettikten sonra John'un unvanını tanıdı;
Anjou ve Bretanya'nın Arthur'un haklarını iddia etme girişimi, genç prensin Poitou'daki Mirebeau'da yakalanmasıyla
felaketle sonuçlandı
(1202). Ancak John'un kişisel bağlılık uyandırdığı hiçbir toprak parçası yoktu. Başlangıçta siyasi bir zorunluluk olarak kabul edildi, kısa süre sonra halk tarafından bir tiran olarak nefret edilmeye ve soylular tarafından korkaklığı ve tembelliği nedeniyle hor görülmeye başlandı. Büyük zorluklar miras aldı - Fransa ile kan davası, kıta eyaletlerinin anlaşmazlıkları, İngiltere'nin yabancı fetihlere karşı artan ilgisizliği, tüm tebaasının katı bir yönetim ve ağır vergilendirmeden duyduğu hoşnutsuzluk. Ancak talihsizliklerinden dolayı kişisel sorumluluktan muaf tutulamaz. Küçük konularda zekiydi, görüş genişliği veya öngörüsü yoktu; politikası tutkuları veya kaprisleri tarafından sürekli çarpıtıldı; kamuoyuna karşı alaycı bir kayıtsızlıkla en iğrenç türden ahlaksızlıkları sergiledi ve yendiği düşmanlarına karşı vahşetiyle hiç de yumuşak kalpli olmayan bir çağı şok etti. En saygın destekçilerine aşağılık nankörlükle davrandı, iyiliğini vicdansız maceracılara sakladı ve paralı askerlerinin lisansına serbestlik tanıdı. Zihnin önemli yeteneklerine ve gizli bir enerji kaynağına sahip olmasına rağmen, elverişli an geçene kadar nadiren hareket etti veya düşündü. Büyük
aşağılanmalarının her biri, suçların veya gafların doğal sonucu olarak geldi. Gloucester'lı Isabella'dan boşanmasıyla İngiliz baronluğunu
(1200) gücendirdi; Lusignan'lı Hugh'un nişanlısı olan Angouleme'li Isabella ile evlenerek, hoşnutsuz Poitevins'e Fransız yardımına başvurma ve Philip Augustus'a kendisine karşı müsadere cezası verme fırsatı verdi. Arthur'un öldürülmesi (1203), Normandiya ve Anjou'daki davasını mahvetti; Fransa'nın soylularının mahkemesinin onu cinayetten mahkum ettiği hikayesi bir masaldır, ancak insanları suçluluğuna ikna etmek için yasal bir sürece
ihtiyaç duyulmadı. III. Innocent ile daha sonraki tartışmada (1207-1213; bkz. LANGTON, STEPHEN) papanın kararlarına boyun eğen din adamlarını yağmalayarak
başkanlık için değersiz bir favori önererek davasını önyargılı hale getirdi. Baronlarının terk etmesiyle tehdit edildiğinden, Braose ailesine karşı korkunç şiddetiyle (1210) şüphelendiği herkesi umutsuzluğa sürükledi;
ve devam eden kötü yönetimiyle alt sınıfları geri dönülmez bir şekilde yabancılaştırdı. Roma'ya boyun eğmesi konumunu biraz iyileştirdiğinde, son kaynaklarını Fransa ile yeni ve başarısız bir savaşta
(1214) harcadı ve feodal sınıfları askeri hizmet ve scutages için yeni taleplerle
çileden çıkardı. Baronlar, sonuç olarak Magna Carta'da (Haziran 1215), meşru şikayetlerin giderilmesinden çok daha fazlasını talep edebildiler; ve halk, tacın oligarşik bir komitenin kontrolüne verilmesine izin verdi. Egemen güç bir kez böyle bölündüğünde, doğal sonuç iç savaş ve uzun süredir böyle bir fırsatı bekleyen Fransız kralının müdahalesi oldu. John'un baronlara ve Prens Louis'e (1216), daha sonra Kral Louis VIII'e karşı mücadelesi kariyerinin en itibarlı bölümüydü. Ancak 19 Ekim 1216'da öldüğü sırada İngiltere'nin içinde bulunduğu felaketli durum esas olarak onun eseriydi; ve yaşadığı
sürece hanedan lehine ulusal bir tepki söz konusu değildi.

John'un ikinci karısı, İngiliz kralının ölümünden sonra eski sevgilisi Lusignanlı Hugh ile evlenen Angouleme'li Isabella (ö. 1246), krala iki oğul doğurdu: Henry III. ve Cornwall kontu Richard; ve üç kızı, Joan (1210-1238), İskoçya kralı II. Alexander'ın karısı,
Isabella (ö. 1241), imparator II. Frederick'in karısı ve Eleanor (ö. 1274), Pembroke kontu William Marshal'ın ve ardından Leicester kontu Simon de
Montfort'un karısı. John'un ayrıca iki gayri meşru oğlu
Richard ve Oliver ve Kuzey Galler prensi Llewelyn
I. ab Iorwerth ile evlenen ve 1236 veya 1237'de ölen Joan veya Joanna adında bir kızı vardı.

OTORİTELER.--Saltanat için başlıca kronikler Gervase of
Canterbury'nin _Gesta regum_, Ralf of Coggeshall'ın _Chronicon_, Walter of
Coventry'nin _Memoriale_, Roger of Wendover'ın _Flores historiarum_,
Burton, Dunstaple ve Margan'ın Yıllıkları--hepsi Rolls
Serisinde. "Anonyme de Bethune" olarak adlandırılan Fransız kroniği (Bouquet, _Recueil des historiens des Gaules et de la France_, cilt. xxiv.), _Histoire des ducs de Normandie et des rois d'Angleterre_
(ed. F. Michel, Paris, 1840) ve William the Marshal'ın metrik biyografisi (_Histoire de Guillaume le Marechal_, ed. Paul Meyer, 3 cilt,
Paris, 1891, &c.) belirli olaylara değerli ışık tutar. H. S. Sweetman'ın _Calendar of Documents concerning Ireland_, cilt i. (Rolls
Serisi); W. H. Bliss'in _Calendar of Entries in the Papal Registers_, cilt i. (Rolls
Serisi); Potthast'ın _Regesta pontificum_, cilt i.
(Berlin, 1874); Sir T. D. Hardy'nin _Rotuli litterarum clausarum_ (Rec.
Komisyon, 1835) ve _Rotuli litterarum patentium_ (Rec.
Komisyon,
1835) ve L. Delisle'nin _Catalogue des actes de Philippe Auguste_
(Paris, 1856) belgeleri için en önemli rehberlerdir. Modern eserlerden W. Stubbs'ın _Constitutional history_, cilt i. (Oxford,
1897); aynı yazarın _Walter of Coventry_, cilt ii.
(Rolls Serisi) adlı eserine yazdığı önsöz; Miss K. Norgate'in _John Lackland_ (Londra, 1902); C.
Petit-Dutaillis'in _Etude sur la vie et le regne de Louis VIII._ (Paris,
1894) ve W. S. McKechnie'nin _Magna Carta_ (Glasgow, 1905) en yararlı olanlardandır. (H. W. C. D.)

Aragon kralı I. JOHN (1350-1395), IV. Petro'nun ve
üçüncü eşi Sicilyalı Eleanor'un oğluydu. 27 Aralık 1350'de doğdu ve adını aldığı kişi, kuzeni ve Kastilya'nın çağdaşı gibi
atından düşerek öldü. Yapay şiire düşkün, önemsiz karakterli bir adamdı.

II. JOHN (1397-1479), Aragon kralı, Ferdinand I. ve eşi Eleanor of Albuquerque'nin oğlu, 29 Haziran 1397'de doğdu, 15. yüzyılın en heyecan verici ve en vicdansız krallarından biriydi. Gençliğinde, II. John'un azınlıkta olduğu ve saltanatı sırasında Kastilya'daki anlaşmazlıklara katılan Aragon'un _infantes_ (prens)lerinden biriydi. Orta yaşına kadar, saltanatı esas olarak İtalya'da geçen kardeşi ve selefi Alphonso V. için Aragon'da korgeneral olarak görev yaptı. Yaşlılığında, Aragonlu ve Katalan tebaasıyla, Fransa'dan Louis XI. ile ve oğlu Ferdinand'ın Kastilyalı Isabella ile evlenmesinin yolunu hazırlayarak taçların birleşmesini sağlayan sürekli çatışmalara girdi. Tebaasıyla yaşadığı sıkıntılar, kendi
ailesindeki trajik anlaşmazlıklarla yakından bağlantılıydı. John ilk olarak Evreux hanedanından Navarre'li Blanche ile evlendi. Blanche'ın hakkıyla Navarre kralı oldu ve 1441'deki ölümünden sonra krallığın mülkiyeti ona kaldı. Ancak, Navarre'nin varisi olarak adlandırılan, Viana prensi Charles adında bir oğlu
doğmuştu. John, ilkinden itibaren oğluna kıskançlıkla baktı ve bu kıskançlık, Joan Henriquez ile ikinci evliliğinden sonra ve onun etkisi altında mutlak bir nefrete dönüştü. Oğlunu, babasının yokluğunda Aragon'un teğmen generali olarak hareket etme anayasal hakkından mahrum etmeye çalıştı. Oğlunun davası Aragonlular tarafından ele alındı ​​ve kralın ikinci karısını teğmen generalliğe getirme girişimi iptal edildi. Bunu, başarı ve yenilginin dönüşümlü olduğu uzun bir çatışma izledi ve bu, 1461'de üvey annesinin verdiği zehirden dolayı Viana prensinin ölümüne kadar sona ermedi. Charles'ın davasını benimseyen ve kendi şikayetleri olan Katalanlar, bir dizi yabancı
tahtçı çağırdı. Kral John'un son yılları bunlarla çatışma içinde geçti. Pireneler'in kuzeydoğusundaki mülkü olan Rousillon'u, ondan vazgeçmeyi reddeden XI. Louis'e rehin vermek zorunda kaldı. Yaşlılığında katarakt nedeniyle kör oldu, ancak
yataklama ameliyatıyla görme yeteneğini geri kazandı. Katalan isyanı 1472'de yatıştırıldı, ancak John, 20 Ocak 1479'daki ölümüne kadar komşusu Fransız kralıyla savaştı ve bu savaşta genellikle talihsizdi. Yerine, ikinci evliliğinden olan oğlu Ferdinand geçti ve Ferdinand, karısı Isabella ile Kastilya'nın ortak hükümdarı olarak ilişkilendirilmişti.

Tarih için bkz. Rivadeneyra, "Cronicas de los reyes de Castilla"
  _Biblioteca de antares espanoles_, cilt. lxvi, lxviii (Madrid, 1845,
  &C.); G. Zurita, Anales de Aragon (Saragossa, 1610). saltanatı
  John II. Aragon meselesi büyük ölçüde W. H. Prescott'un History adlı eserinde ele alınmaktadır.
  Ferdinand ve Isabella'nın Hükümdarlığı (1854).




Bohemya kralı JOHN (1296-1346), imparator VII. Henry'nin oğluydu.
Brabant Dükü I. John'un kızı olan eşi Margaret tarafından
Lüksemburg ailesinin bir üyesi. 10 Ağustos 1296'da doğdu, 1309'da Lüksemburg kontu oldu ve hemen hemen aynı zamanlarda, Premyslides hanedanının son kralı olan III. Wenceslas'ın 1306'da ölümünden sonra, ülkenin zayıf yönetimi altında çok rahatsız bir durumda olan Karintiya dükü Henry'ye geçen Bohemya tacı teklif edildi. İmparator, Wenceslas'ın kız kardeşi Elizabeth (ö. 1330) ile evlenen oğlu adına bu teklifi kabul etti ve Henry'nin İtalya'ya gitmesinin ardından John, Şubat 1311'de Prag'da Bohemya kralı olarak taç giydi. Karintiya'lı Henry ülkeden kovuldu, burada belirli bir düzen sağlandı ve Moravya tekrar Bohemya ile birleşti. İmparatorluk papazı John, Ocak 1313'te Nürnberg meclisinde babasını temsil etti ve imparatorun Ağustos 1313'te öldüğünü duyduğunda İtalya'da ona yardım etmek için bir orduya liderlik ediyordu. John artık imparatorluk tahtı için adaydı; ancak, gençliği nedeniyle, iddiası ciddiye alınmadı ve daha sonra imparator olan Bavyera Louis olan Yukarı Bavyera dükü Louis'e desteğini vermeye ikna edildi. Esslingen'de ve başka yerlerde, Louis'e, İmparatorluğu da talep eden Avusturya dükü Güzel Frederick'le mücadelesinde yardım etti; ancak zamanı çoğunlukla, Alman takipçilerinin çok sevilmediği ve kendisinin de özellikle soylular arasında kısa sürede sevilmediği Bohemya'daki karışıklıkları bastırmakla geçti; veya sınırlarını sürekli ve başarılı bir şekilde genişletmeye çalıştığı Lüksemburg'da. Huzursuz, maceraperest ve savaşçı John, krallığını yönetmekten kısa sürede yorulmuştu ve hatta imparator Louis ile Palatinate'i değiştirmeyi bile tartışmıştı; Bohemya tekrar anarşi durumuna düşerken, kralı Avrupa'nın hemen hemen her yerinde bir savaşçı olarak ün kazanıyordu. Metz vatandaşlarına ve akrabası Brabant dükü John III'e karşı savaştı; Litvanya ve Pomeranya'daki putperestlere karşı Töton Şövalyeleri'ne liderlik etti ve Papa John XXII'ye bir haçlı seferine başkanlık etme sözü verdi; ve Polonya kralı olduğunu iddia ederek Polonyalılara saldırdı ve Silezya'yı kendi yönetimi altına aldı. Oğlu John Henry'yi, kontluğun varisi olan Margaret Maultasch ile evlendirerek Tirol'ü ele geçirdi, imparatorun 1322'deki Muhldorf savaşında Frederick the Fair'i yenmesine ve ele geçirmesine yardımcı oldu ve Avusturya dükleriyle ve eski düşmanı Carinthia'lı Henry ile dönüşümlü olarak barış ve savaş halindeydi. Kişisel ve kalıtsal bir çıkarı olduğu Fransa'ya sık sık gelen ve hoş karşılanan bir ziyaretçiydi; ve birkaç kez hünerleri kayınbiraderi Kral Charles IV. ve Charles'ın halefi Philip VI. için faydalı oldu. , oğlu John,
sonradan Kral John II., Bohemya kralının bir kızıyla evlendi. Muhldorf savaşından kısa bir süre sonra, John ile imparator arasındaki ilişkiler
kısmen kralın Papalık ve Fransa ile artan dostluğu ve kısmen de toprak anlaşmazlıkları nedeniyle
biraz gerginleşti. Ancak bir anlaşma yapıldı ve John, belki de en göz kamaştırıcı
olan İtalya'yı işgal etmeye başladı.
Brescia vatandaşları tarafından davet edilen John, 1331'de çok az bir takipçiyle Alpleri geçti, kısa sürede kuzey İtalya'nın birçok şehrinden saygı gördü ve kısa süre sonra kendini yarımadanın büyük bir bölümünün
hükümdarı olarak buldu. Ancak askerleri azdı ve düşmanları çoktu ve 1333'te İtalya'ya yaptığı ikinci bir işgal, Lombardiya ve Toskana'nın kralı olma ve hatta imparatorluk tahtında Louis'in yerini alma hayallerinin suya düşmesiyle sonuçlandı. Bu girişimin neden olduğu kral ve imparator arasındaki yeni sıkıntı, Carinthia'lı Henry'nin bıraktığı topraklar üzerindeki bir kavga ve daha sonra Louis'in Tirol'e müdahalesiyle yoğunlaştı; ve John, şaşırtıcı bir hızla Macaristan ve Polonya krallarıyla ittifak kuruyor, imparatora ve Avusturyalı müttefiklerine karşı savaşıyor, Bohemya'yı savunuyor, Lüksemburg'u yönetiyor, Fransa'yı ziyaret ediyor ve papa ile pazarlık ediyordu. Yaklaşık 1340'ta kral körlüğe yakalandı, ancak aktif bir hayat sürmeye devam etti, Louis ve müttefiklerinin saldırılarına başarıyla direndi ve Litvanya'da seferler düzenledi. 1346'da imparatora karşı kesin bir hamle yaptı. Papa VI. Clement ile birlikte hareket ederek, Temmuz 1346'da Louis'in resmen tahttan indirilmesini ve kendi oğlu Charles'ın, Moravya'nın markizinin, Alman kralı veya Romalıların kralı olarak seçilmesini sağladı. Daha sonra, İngilizlere karşı Fransa Kralı Philip'e yardım etmek için yola çıktı ve Crecy savaşında savaştı. 26 Ağustos 1346'daki kahramanca ölümü, macera dolu hayatının uygun bir sonucuydu. John, hem ölümünden önce hem de sonra cesaretiyle büyük bir üne sahip olan şövalye ruhlu ve romantik bir kişiydi; ancak bir yönetici olarak, sürekli maddi sıkıntılarından kurtulmak için yalnızca krallığıyla ilgileniyordu. İlk karısının ölümünden sonra, kendisine iki oğul doğurdu, Charles, daha sonra imparator Charles IV. ve John Henry (ö. 1375) ve kocasından birkaç yıldır ayrıydı, kral, Bourbon dükü Louis I'in kızı Beatrice (ö. 1383) ile evlendi ve ondan bir oğlu oldu, Wenceslas (ö. 1383). Camden'a göre, Galler prensi tarafından taşınan üç devekuşu tüyünden oluşan ve _Ich dien_ sloganına sahip arma veya rozet, başlangıçta Bohemyalı John'a aitti ve ilk olarak Crecy savaşından sonra Kara Prens Edward tarafından alındı. Ancak, bu rozetin John tarafından hiç giyildiğine dair hiçbir kanıt yoktur - kesinlikle onun
arma değildi - ve kökeni başka yerde aranmalıdır.

Bkz. J. Schotter, _Johann, Graf von Luxemburg ve Konig von Bohmen_
(Lüksemburg, 1865); F. von Weech, _Kaiser Ludwig der Bayer und Konig
Johann von Bohmen_ (Münih, 1860) ve U. Chevalier, _Repertoire des
sources historiques_, cilt v. (Paris, 1905).

Kastilya kralı I. JOHN (1358-1390), II. Henry'nin ve Kastilya kraliyet ailesinin daha genç bir kolunun başı olan Villena'lı John Manuel'in kızı olan eşi Joan'ın oğluydu. Saltanatının başlangıcında, Zalim Peter'in kızı olan eşi Constance'ın hakkıyla
tacı talep eden Gaunt'lu John'un düşmanlığıyla mücadele etmek zorundaydı. Kastilya
kralı, 1387'de oğlu Henry ile John of Gaunt'un kızı Catherine arasında bir evlilik ayarlayarak
sonunda İngiliz rakibinin iddiasını satın aldı. Bu tarihten önce, John of Gaunt ile ittifak halinde olan
Portekiz ile düşmanlıklara girmişti.
Portekiz ile ilk kavgası, 1382'de Portekiz kralı Ferdinand'ın kızı Beatrix ile evlenmesiyle
çözüldü. Kayınpederinin 1383'te ölmesi üzerine John, Ferdinand'ın tek çocuğu olan karısının Portekiz tacı üzerindeki haklarını uygulamaya çalıştı. Halkın ulusal duyguları tarafından direnildi ve 14 Ağustos 1385'te Aljubarrota savaşında tamamen yenildi. Kral John, 9 Ekim 1390'da Alcala'da, Arap tarzında binilmiş ve donatılmış _farfanes_ olarak bilinen hafif atlılardan bazılarıyla birlikte bir _fantasia_ içinde at sürerken atının düşmesiyle öldürüldü.

II. JOHN (1405-1454), Kastilya kralı, 6 Mart 1405'te Kastilya'lı Henry III.'ün ve karısı Catherine'in oğlu olarak doğdu, John of Gaunt'un kızı. Babasının yerine 25 Aralık 1406'da bir yıl ve on aylıkken tahta çıktı. Kastilya'nın birçok talihsizliğinden biri de, II. John'un uzun saltanatının -kırk dokuz yıl- en beceriksiz krallarından birine verilmesiydi. John sevimli, zayıf ve etrafındakilere bağımlıydı. Süs dışında hiçbir zevki yoktu ve eğlenceler, şiir yazma, avcılık ve turnuvalar dışında ciddi bir ilgisi yoktu. İkinci karısı Portekizli Isabella zayıf iradesini kontrol edene kadar tamamen gözdesi Alvaro de Luna'nın etkisi altındaydı. Onun kışkırtmasıyla sadık ve yetenekli gözdesine, hak ettiği pişmanlığa neden olduğu söylenen bir
aşağılıklık attı. 20 Temmuz 1454'te Valladolid'de öldü. İkinci evliliğiyle "Katolik" Isabella'nın babası oldu. I. JOHN (d. ve ö. 1316), Fransa kralı, X. Louis ve Macaristan kralı olduğunu iddia eden Charles Martel'in kızı Clemence'in oğlu, babasının ölümünden sonra 15 Kasım 1316'da doğdu ve sadece
yedi gün yaşadı. Daha sonra Philip V. olan amcası, onun ölümüne neden olmakla veya onun yerine ölü bir çocuğu koymakla suçlandı;
ama hiçbir şey kanıtlanamadı. Kendisine John I adını veren bir sahtekar,
II. John döneminde Provence'ta ortaya çıktı, ama yakalandı ve
hapiste öldü.

II. JOHN (1319-1364), Fransa kralı, VI. Philip ve Burgonya'lı Jeanne'nin oğlu, Good lakaplı, 1350'de babasının yerine geçti.
13 yaşındayken, Bohemya kralı John'un kızı Lüksemburglu Bona ile evlendi. İngilizlere karşı ilk 
başarıları başarısızlıktı ve genç prenste hem açgözlülük hem de açıkça kötü düşünülmüş projelerde inatçı ısrar ortaya çıktı. Özellikle sonuncusu onun
yıkımına yol açtı. Kral olduktan sonraki ilk eylemi, polis memuru Raoul de Brienne'in idamını emretmek oldu. Bunun nedenleri bilinmiyor, ancak bunun gizlilikle yürütülmesi ve onurun kralın yakın arkadaşı La Cesda'lı Charles'a devredilmesindeki isteklilikten, ikincisinin etkisine ve hırsına atfedilmiştir. John, kendisini Simon de Buci, Robert de Lorris, Nicolas Braque gibi hazineyi soyan ve halkı ezen düşük kökenli adamlarla çevreledi, kral ise kendini turnuvalara ve şenliklere verdi. İngiliz Garter tarikatını taklit ederek, şövalyelik Yıldız tarikatını kurdu ve festivallerini büyük bir gösterişle kutladı. Languedoc'daki Kara Prens'in baskınları
1355'teki eyaletler genel kuruluna yol açtı, bu kurul paraya kolayca oy verdi, ancak
her türlü yağmaya karşı direniş hakkını onayladı - kralın yetersizliğine dair belirgin bir yorum. Eylül 1356'da
John şövalyeliğinin en güzelini topladı ve Poitiers'de Kara Prens'e saldırdı. Fransızların mutlak yenilgisi, savaşın üçüncü hattını cesurca yöneten krallarının yakalanmasıyla daha da aşağılayıcı hale geldi. Fidye beklemek üzere İngiltere'ye götürülen John, önce
Savoy Sarayı'na, sonra Windsor, Hertford, Somerton'a ve
son olarak da Kule'ye yerleştirildi. Esir arkadaşlarıyla birlikte kendisine kraliyet devleti verildi, turnuvalara konuk edildi ve Fransa'dan ithal ettiği lüks eşyalarla donatıldı. Bretigny antlaşması (1360), fidyesini 3.000.000 kron olarak belirledi ve Fransa'ya dönmesini sağladı, ancak kızı Isabella'yı 600.000 altın kronluk bir hediye karşılığında Milano'lu Gian Galeazzo Visconti ile evlendirmiş olmasına rağmen, John, mallar ve çeşitli diğer vergiler için ağır bir feodal "yardım"
koymuştu, John Edward III'e 400.000 krondan fazla ödeyemedi. Rehin bırakılan oğlu Anjou'lu Louis, 1363 yazında Calais'den kaçtı ve fidye ödemelerinde çok geciken John, "oğlunun lekelediği kraliyet onurunu korumak için" tekrar teslim oldu. Ocak 1364'te İngiltere'ye ayak bastı ve büyük bir onurla karşılandı, tekrar Savoy'da konakladı ve Westminster'da Edward'ın sık sık misafiri oldu. 8 Nisan'da öldü ve naaşı Fransa'ya kraliyet onuruyla geri gönderildi.

Froissart'ın _Chronicles_; Duc d'Aumale, _Notes et documents
relatifs a Jean, roi de France, et a sa captivite_ (1856) adlı eserlerine bakın; A. Coville,
Lavisse'in _Histoire de France_ adlı eserinde, cilt iv. ve orada atıfta bulunulan
yetkiler.

Macaristan kralı JOHN (ZAPOLYA) (1487-1540), palatin
Stephen Zapolya ve Teschen prensesi Hedwig'in oğluydu ve Szepesvar
şatosunda doğdu. Kamu kariyerine 1505'teki ünlü Rakos meclisinde başladı ve meclis, onun önerisi üzerine, hüküm süren kral II. Wladislaus'un ölümünden sonra hiçbir yabancı prensin Macaristan kralı olarak seçilmemesine karar verdi. Bundan sonra, ailesinin uzun zamandır arzuladığı taht için ulusal aday oldu. 1491'de annesi hasta krala, kızı Anne'in daha sonra oğluyla evlenmesi için bakımına verilmesini önermişti; ancak Wladislaus, Habsburglarla evlilik ittifakı yaparak bu projeyi engelledi. 1510'da Zapolya, Prenses Anne'nin elini almak için şahsen dava açtı ancak
ama boşunaydı ve Transilvanya voyvodalığına atanması (1511) onu saraydan
uzaklaştırmak içindi. 1513'te, Türk topraklarında başarılı bir akının ardından, 1000 atlının başında Buda'ya aceleyle gitti ve davasını yeniledi,
ancak bu dava yine reddedildi. 1514'te Dozsa (bkz.) dönemindeki tehlikeli köylü ayaklanmasını bastırdı ve isyancı liderin yavaş yavaş ölümüne yol açan cehennem azapları Zapolya'nın icadıydı.
Köylüleri isyana sürükleyen iğrenç baskıcı soylular arasında, şimdi her zamankinden daha popülerdi ve II. Wladislaus'un ölümü üzerine, Rakos'un ikinci meclisi (1516) onu bebek kral II. Louis'in valisi olarak atadı. Şimdi palatine'in onurunu da hedefliyordu, ancak devlet konseyi ve saray partisi ona karşı birleşti ve onun yerine Istvan Bathory'yi atadı (1519).
Türk'ün baskısının tüm ulusal güçlerin ortak bir tehlikeye karşı birleşmesini gerektirdiği anda, hiziplerin çekişmesi her zamankinden daha şiddetliydi. Tamamen Zapolya ve Bathory'nin gecikmeleri ve anlaşmazlıkları yüzünden Belgrad'ın büyük kalesi 1521'de ele geçirildi ve bu kayıp Macaristan'ın kaderini gerçekten belirledi. 1522'de meclis hem Zapolya'yı hem de Bathory'yi krallığın genel kaptanları olarak atayabilirdi, ancak mahkeme Zapolya'yı bir kenara bıraktı ve sadece Bathory'yi seçti. 1522'deki Hatvan ve Rakos meclislerinde Zapolya, palatin ve diğer büyük devlet görevlilerini görevden almak için bir konfederasyonun başına geçti, ancak girişim başarısız oldu. Ancak ertesi yıl devrimci Hatvan meclisi devlet konseyinin tüm üyelerini kovdu ve büyük hukukçu ve Zapolya'nın bir dostu olan Istvan Verboczy'yi palatin yaptı. Bu umutsuz anarşinin ortasında,
Muhteşem Süleyman I., Macaristan'ı sayısız bir orduyla işgal etti ve
genç kral, ilerlemesini durdurmak için boşuna bir girişimde bulunarak Mohaç meydanında öldü,
Louis II'nin çelişkili emirleri Zapolya'nın günün kaderini değiştirmek için zamanında varmasını engelledi. Mahkeme partisi onu bu durumda kasıtlı ihanetle suçladı; ancak suçlama
asılsız ilan edilmelidir. Küçük kardeşi George, ikinci başkomutan olduğu
Mohaç'ta öldürüldü. Zapolya, daha sonraki Tokaj meclisinde (14 Ekim) Macaristan kralı seçildi, seçim Szekesfehervar meclisi tarafından onaylandı (10 Kasım) ve ertesi gün kutsal taçla taçlandırıldı.

Hemen ardından rakip aday olan Alman kralı Ferdinand I. ile bir mücadele başladı (bkz. MACARİSTAN: _Tarih_) ve ancak Türklerin yardımıyla Kral John rakibini
yorabildi ve onu anlaşmaya
zorlayabildi. Sonunda, 1538'de Nagyvarad anlaşmasıyla Ferdinand
John'u Macaristan kralı olarak tanıdı, ancak onun ölümü üzerine
haleflik hakkını güvence altına aldı. Bununla birlikte John, krallığı Türk koruması altında küçük oğlu John Sigismund'a miras bırakarak anlaşmayı bozdu. John, Macaristan'ın son ulusal kralıydı. Bir devlet adamı olarak meziyeti, ulusal bağımsızlığı
güçlü bir şekilde savunmasında yatar, ancak büyük bakanı Gyorgy Utiesenovich'in, daha çok "Frater George" (Kardinal Martinuzzi (bkz.))
yardımı olmadan bu imkansız olurdu. Türk'ü bir dost olarak kabul ederek dolaylı olarak Macaristan'ın daha sonraki fethine katkıda bulundu.

Bkz. Vilmos Fraknoi, _Ungarn vor der Schlacht bei Mohacs_ (Budapeşte,
1886); L. Kupelwieser, _Die Kampfe Ungarns mit den Osmanen bis zur
Schlacht bei Mohacs_ (Viyana, 1895); Ignacz Acsady, _Macaristan Krallığı Tarihi_, cilt i. (Hung.) (Budapeşte, 1902-1904).

JOHN OF BRIENNE (yaklaşık 1148-1237), Kudüs kralı ve Konstantinopolis'in Latin imparatoru, tarihte önemli bir rol oynamaya başlamadan önce altmış yaşında bir adamdı. Başlangıçta Kilise için yaratılmış olan JOHN, şövalye olmayı tercih etmişti ve kırk yıllık turnuvalar ve dövüşler sonucunda, 1208'de Fransa kralı Philip Augustus'tan, baronlarından birini Kudüs krallığının varisi ve yöneticisi olarak seçmesini istemek için Kutsal Topraklar'dan gelen elçiler sayesinde kendine önemli bir ün kazandı. Philip, John of Brienne'i seçti ve yeni itibarında onu desteklemeye söz verdi. 1210 yılında John, mirasçı Mary ile evlendi (Isabella ve Montferrat'lı Conrad'ın kızı) ve karısının hakkı olan kral unvanını aldı. 1211'de, bazı düzensiz operasyonların ardından, Malik-el-Adil ile altı yıllık bir ateşkes imzaladı; 1212'de karısını kaybetti ve karısı ona bir kız bıraktı, Isabella; kısa bir süre sonra bir Ermeni prensesi ile evlendi. Beşinci haçlı seferinde (1218-1221) önemli bir isimdi. Ancak elçi Pelagius, komutayı talep etti; ve Kral John'un uyarılarına rağmen, Dimyat'tan ilerlemek konusunda ısrar ederek, kralın tavsiye ettiği gibi, sultanın olumlu şartlarını çok geç olana kadar kabul etmeyi reddetti. Haçlı seferinin başarısızlığından sonra, Kral John, krallığı için yardım almak üzere Batı'ya geldi. 1223'te Honorius III ve imparator II. Frederick ile tanıştı. Ferentino'da, Kutsal Topraklar'la daha yakın bir bağ kurabilmek için, Frederick, John'un kızı Isabella ile nişanlandı, artık krallığın varisi. Ferentino'daki toplantıdan sonra John, Fransa ve İngiltere'ye gitti, pek teselli bulamadı; ve oradan Compostella'ya gitti, burada Kastilyalı Berengaria adında yeni bir eşle evlendi. Almanya'yı ziyaret ettikten sonra Roma'ya döndü (1225). Burada, Frederick II'den (şimdi Isabella ile evlenmiş olan) krallık unvanını ve onurunu terk etmesi yönünde bir talep aldı, Frederick'in iddiasına göre bu unvan ve krallığın varisi ile birlikte kendisine geçmişti. John artık yetmişlik bir "sürgündeki kral"dı, ancak yine de Frederick'ten intikam almak için yeterince güçlüydü, imparatorun yokluğunda altıncı haçlı seferinde (1228-1229) güney İtalya'ya saldıran papalık birliklerine komuta ediyordu. 1229'da, artık seksen yaşında olan John, Latin imparatorluğunun baronları tarafından imparator olmaya davet edildi,
Baldwin of Courtenay'in ikinci kızıyla evlenmesi ve
kendisinin yerine geçmesi şartıyla. Dokuz yıl boyunca Konstantinopolis'te hüküm sürdü ve 1235'te, birkaç askerle birlikte,
Nicaea'lı Vataces ve Bulgaristan'lı Azen tarafından şehrin büyük kuşatmasını püskürttü.
Belki de Latin tarihçiler tarafından abartılan ve onu Hektor ve Makabiler'le
karşılaştıran bu son askeri başarıdan sonra, John bir Fransisken rahibin kıyafetiyle öldü.
Yaşlı bir paladin, biraz dul ve her zaman parasızdı,
tipik bir şövalye gezginiydi, gezileri onu tüm Avrupa'ya götürdü ve
ardışık olarak Kudüs ve Konstantinopolis tahtlarına oturttu.

John'un kariyerinin hikayesi kısmen Kudüs krallığı ve Doğu Latin İmparatorluğu'nun tarihlerinde, kısmen de monografilerde aranmalıdır. Bunların arasında, R. Rohricht'in bir listesini verdiği
(_Geschichte des Konigreichs Jerusalem_, s. 699, n. 3), özellikle E. de Montcarmet'nin _Un chevalier du temps passe_ (Limoges, 1876
ve 1881)
adlı eserine bakın.

Polonya kralı III. JOHN (SOBIESKI) (1624-1696), Krakow'un kale muhafızı James Sobieski ve büyük Hetman Zolkiewski'nin torunu Theofila Danillowiczowna'nın en büyük oğluydu. Krakov'da eğitim gördükten sonra, kardeşi Mark ile büyük bir tura çıktı ve 1648'de Polonya'ya döndü. Chmielnicki ve Kazaklara karşı görev yaptı ve Beresteczko (1651) ve Batoka (1652) savaşlarında hazır bulundu, ancak 1654'te İsveçliler tarafından işgal edildiğinde mutsuz ülkesini terk eden ilk kişilerden biri oldu ve aslında 1655'te Prusya eyaletlerini fethetmelerine yardımcı oldu. Ertesi yıl yasal bağlılığına geri döndü ve Czarniecki'ye İsveç Kralı X. Charles'ı merkezi Polonya eyaletlerinden kovma gibi zor görevinde yardımcı oldu. Özellikle Ukrayna'da Tatarlara ve Kazaklara karşı Kral John Casimir'e yaptığı sonraki hizmetler için, tacın büyük sopasını veya başkomutanlığı aldı (1668). Zaten (1665) Czarniecki'nin yerine başkomutan olarak geçmişti. Sobieski bu ayrıcalıkları olağanüstü askeri kapasitesiyle fazlasıyla hak etmişti, ancak şimdi karakterinin daha az hoş bir tarafını sergileyecekti. Aslında, her zaman kendi özel hırsları için ülkeleri de dahil olmak üzere her şeyi feda etmeye hazır olan 17. yüzyılın vicdansız, çıkarcı Polonyalı ileri gelenlerinin tipik bir temsilcisiydi. 1669 seçim meclisinde Fransız adaylardan birini desteklemek için XIV. Louis'den büyük rüşvetler aldı; Michael Wisniowiecki'nin seçilmesinden sonra (19 Haziran 1669) yine Fransız çıkarları için yasal hükümdarına karşı açıkça komplo kurdu ve bunu da tam da Türklerin cumhuriyetin güney sınırını tahrip ettiği bir zamanda yaptı. Michael, Polonyalıların tahta çıkarabileceği en zayıf hükümdardı ve Sobieski, kasıtlı olarak herhangi bir tür hükümeti imkansız kılmaya çalıştı. Kralı tahttan indirmek için başpiskopos Prazmowski ve diğer hainlerle bir ittifak kurdu; (1670) komplo keşfedildiğinde ve katılım XIV. Louis tarafından reddedildiğinde, hainler Brandenburg seçmeninden kendi haklı olarak öfkeli vatandaşlarına karşı yardım istediler. İki yıl sonra aynı hainler, Türklerin Sobieski'nin desteksiz teğmeni Luzecki'yi Czertwertyworska'da yendiği ve güneydoğu Polonya'nın anahtarı olan Kamieniec (Kamenetz-Podolskiy) kalesini ele geçirdiği sırada tekrar krala karşı komplo kurdular, Lemberg ise yalnızca Elias Lancki'nin cesareti sayesinde kurtuldu. Mutsuz kral, koşullar altında mümkün olan tek şeyi yaptı. _Tuszenia pospolite_ veya ulusal silahlı meclisi topladı; ancak meclis zamanında toplanamadı, bunun üzerine Michael, Polonya'nın Podolya ve Kamieniec ile birlikte Ukrayna'nın tamamını Porte'ye devrettiği utanç verici Buczacz barışını (17 Ekim 1672) imzalamak zorunda kaldı. Kendisinin öncelikli olarak sorumlu olduğu bir dizi felaketle göreve çağrılan Sobieski, şimdi sınıra doğru hızla ilerledi ve on günde dört zafer kazandı. Ancak Kamieniec'i kurtaramadı ve _tuszenia pospolite_ Golenba'da toplanıp Sobieski ve suç ortaklarının davranışlarıyla ilgili bir soruşturma emri verdiğinde, Szczebrzeszyn'de bir karşı konfederasyon toplayarak tüm çabalarını boşa çıkardı. Aynı zamanda başkomutan olan bir isyana karşı koyma gücü olmayan hem kral hem de meclis pes etmek zorunda kaldı ve Buczacz barışının iptal edildiği ve Sobieski'ye kendini iyileştirme şansı verildiği bir uzlaşmaya varıldı; bunu da Hotin'de muazzam bir Türk ordusuna karşı kazandığı parlak zaferle başardı (10 Kasım 1673). Aynı gün Kral
Michael öldü ve tahtı kendisi için güvence altına almaya kararlı olan Sobieski, sınırda Tatar grupları akın etmesine ve tüm durumun son derece tehlikeli olmasına rağmen
başkente doğru acele etti. 1674'teki seçmeli meclise 6000 gazinin başında gelerek diğer tüm
rakipleri korkuttu ve Litvanyalıların ısrarlı muhalefetine
rağmen 21 Mayıs'ta kral seçildi. Ancak bu sırada Ukrayna'daki durum o kadar endişe vericiydi ki yeni kral cepheye doğru acele etmek zorundaydı. Porte'deki Fransız diplomasisinin (XIV. Louis, Polonya'yı Avusturya'ya karşı kullanmak istiyordu) ve Tatar hanı ile yaptığı ustaca
müzakerelerin yardımıyla, John III. şimdi Wladislaus IV'ün örneğini izlemeye çalışıyordu. Ukrayna'nın velayetini tamamen Kazakların eline bırakarak, Lemberg'de mümkün olduğunca çok sayıda düzenli ve milis toplayarak, oradan Cumhuriyet'in hangi eyaleti daha fazla tehlike altındaysa onu savunmak için yeterli güçlerle
hızla gidebilirdi. Ancak kralın çağrısı
çölde haykıran birinin sesi gibiydi ve yüz beyefendiden biri bile
anavatanın yardımına koşmadı. Ağustos'un sonunda bile Sobieski'nin emrinde 60.000 Türk'e karşı koyacak sadece 3000 adam vardı. Sadece onun mükemmel stratejisi ve teğmenlerinin kahramanca bağlılığı--özellikle de Osmanlı ordusunu on bir gün boyunca Trembowla duvarlarının ardında tutan Yahudi Jan Samuel Chrzanowski--kralın "omuzlarımızdan putperest boyunduruğu" kaldırmasını sağladı; ve 14 Şubat 1676'da taç giymek üzere Krakow'a döndü. Ekim 1676'da, Zaravno'daki yerleşik kampında, 13.000 adamıyla üç hafta boyunca 80.000 Türk'e karşı koydu ve özel bir antlaşmayla Ukrayna'nın üçte ikisini geri aldı, ancak Kamieniec olmadan (Zaravno antlaşması, 16 Ekim 1676).

Yurt dışında artık barışı güvence altına alan Sobieski, mutlak monarşiyi kurarak Polonya'yı içeride güçlendirmeyi arzuluyordu; ancak XIV. Louis bu projeye soğuk baktı ve o zamandan itibaren cumhuriyet ile Fransız monarşisi arasındaki eski tanıdık ilişkiler kopma noktasına geldi, ancak nihai kopuş 1682'de Avusturyalı bakan Zerowski'nin Varşova'ya varmasıyla gerçekleşti. Fransız sarayının kendisini Habsburg karşıtı birliğe çekme girişimlerine direndikten sonra Sobieski, imparator Leopold ile Türklere karşı ünlü ittifak antlaşmasını imzaladı (31 Mart 1683), bu antlaşma hayatının en görkemli bölümünün, Viyana'nın kurtarılmasının ve Macaristan'ın Osmanlı boyunduruğundan kurtarılmasının başlangıcıydı. 12 Eylül 1683'teki çığır açan zafer, nihayetinde Sobieski'nin bizzat önderlik ettiği Polonya süvarilerinin hücumuyla belirlendi. Ne yazık ki Polonya bu büyük zaferden çok az veya hiç kazanç elde edemedi ve artık düşmanın belini kırdığı için, isteksiz ve hazırlıksız Moskovalılardan alabileceği her türlü yardımla Ukrayna'daki ortak düşmanla savaşmak zorundaydı. John III'ün saltanatının son on iki yılı, tam bir aşağılanma ve felaket dönemiydi. Artık hayatının ilk kırk yılında bol miktarda ektiği ihanet ve isyan hasadını biçiyordu. Hain bir senato gizlice tahttan indirilmesini planlıyordu, "mutlakiyetçilik" korkusuyla en gerekli reformları reddeden isyankar bir meclis, zaferlerinden sadece kar eden nankör müttefikler - bunlar hayatının geri kalanında ayrılmaz yoldaşlarıydı. Hayır, sonunda kötü kaderi onu savaş alanına ve kendi evine kadar takip etti. Son seferi (1690'da) tam bir başarısızlıktı ve hayatının son yılları, James, Alexander ve Constantine adında üç oğlu olduğu, şefkatle sevdiği karısı Marya Kazimiera d'Arquien'in şiddeti ve entrikalarıyla acı doluydu. 17 Haziran 1696'da hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık bir yaşlı adam olarak öldü. Bkz. Tadeusz Korzon, John Sobieski'nin Talihleri ​​ve Talihsizlikleri (Pol.)
  (Krakow, 1898); E. H. R. Tatham, John Sobieski (Oxford, 1881);
  Kazimierz Waliszewski, _Fransız Dışişleri Arşivleri_,
  1674-1696, v. (Krakow, 1881); Ludwik Piotr Leliwa, _John Sobieski ve
  His Times_ (Pol.) (Krakow, 1882-1885); Kazimierz Waliszewski,
  _Marysienka Polonya Kraliçesi_ (Londra, 1898); Georg Rieder, _Johann
  Sobieski_ Viyana'da (Viyana, 1882).     (R. N. B.)

Portekiz kralı I. JOHN (1357-1433), Pedro I.'in (_el
Justicieiro_) doğal oğlu, 22 Nisan 1357'de Lizbon'da doğdu ve 1364'te
Aviz'in büyük efendisi yapıldı. Ekim 1383'te yasal kardeşi I. Ferdinand'ın erkek çocuğu olmadan ölümü üzerine, varisi olarak Kastilya'nın (İspanya) I. John'uyla evlenen I. Ferdinand'ın tek çocuğu olan Beatrice'in halefi olması için yoğun çabalar sarf edildi, ancak halk Portekiz'in fiilen bir İspanyol eyaleti haline geleceği bir
anlaşmaya karşı çıktı ve John, şiddetli kargaşalardan sonra Aralık ayında koruyucu ve naip ilan edildi. Nisan 1385'te Coimbra'daki krallık mülkleri tarafından oybirliğiyle kral seçildi. Kastilya kralı Portekiz'i işgal etti,
ancak ordusu salgın hastalık yüzünden geri çekilmek zorunda kaldı ve daha sonra
Aljubarrota'daki kesin savaşla (14 Ağustos 1385) John'un tahtının istikrarı kalıcı olarak güvence altına alındı.
Düşmanlıklar, John of Castile 1390'da Beatrice'den çocuk bırakmadan ölene kadar aralıklı olarak devam etti. Bu arada Portekiz kralı,
tacın gücünü içeride ve ulusun etkisini dışarıda pekiştirmeye devam etti.
1415'te Ceuta, Lancaster dükü John'un kızı olan karısı Philippa'dan olan oğulları tarafından
Moors'tan alındı; kuşatmada özellikle öne çıkan kişi, daha sonra genel olarak "Denizci" olarak bilinen
Prens Henry (bkz.) idi. Bazen "Büyük" ve bazen "ülkesinin babası" lakabıyla anılan John I, büyük bir ihtiyat, yetenek ve başarıyla karakterize edilen bir saltanatın kırk sekizinci yılında 11 Ağustos 1433'te öldü; yerine oğlu Edward veya Duarte geçti, bu isim İngiltere Kralı III. Edward'a iltifat etmek için verilmiştir.

Bkz. J. P. Oliveira Martins, _Os filhos de D. Joao I._ ve _A vida de Nun' Alvares_ (Lizbon, 2. basım 1894).

Portekiz kralı II. John (1455-1495), babası Alphonso V.'nin yerine Ağustos 1481'de geçti. İlk işi, aristokrasisinin aşırı güçlenmesini sınırlamaktı; Yarışmadaki dikkat çekici olaylar arasında, Braganza dükünün Kastilya ile yazışmaları nedeniyle idam edilmesi (1483) ve genç Viseu dükünün komplo nedeniyle kralın kendi eliyle öldürülmesi vardı. Bu saltanat, Bartholomeu Diaz'ın 1488'de Ümit Burnu'nu keşfetmesiyle işaretlendi. Deniz
rekabetleri, Portekiz ve Kastilya arasında, iddiaları ünlü Tordesillas antlaşmasıyla (7 Haziran 1494) düzeltilene kadar anlaşmazlıklara yol açtı. John II, Ekim 1495'te erkek çocuk bırakmadan öldü ve yerine kayınbiraderi Emmanuel (Manoel) I geçti.

Bkz. J. P. Oliveira Martins, _O principe perfeito_ (Lizbon, 1895).

JOHN III. (1502-1557), Portekiz kralı, 6 Haziran 1502'de Lizbon'da doğdu ve Aralık 1521'de babası Emmanuel I'in halefi olarak tahta çıktı. 1524'te İmparator V. Charles'ın kız kardeşi Catherine ile evlendi, kısa bir süre sonra da John'un kız kardeşi olan infanta Isabella ile evlendi. Portekiz'in siyasi gücünün zirvesindeyken ve Lizbon'un daha önce bilinmeyen ticari bir öneme sahip olduğu bir zamanda tahta çıkan III. John, toprakları için talihsiz bir şekilde, tebaası arasındaki din adamlarına tabi oldu ve bunun krallığının ticari ve sosyal refahı için felaketli sonuçları oldu. 6 Haziran 1557'de felç geçirerek öldü ve yerine o zamanlar sadece üç yaşında olan torunu Sebastian geçti.

IV. JOHN (1603-1656), Portekiz kralı Fortunate, Mart 1603'te Villaviciosa'da doğdu, 1630'da Braganza düklüğüne geçti ve 1633'te Medina Sidonia dükünün en büyük kızı Luisa de Guzman ile evlendi. Halkın oybirliğiyle, Aralık 1640'ta İspanyol kralı IV. Philip'e karşı gerçekleştirilen devrimde Portekiz tahtına (kendisinin meşru varisi olduğu kabul edildi) yükseltildi. Tahta çıkışı İspanya ile uzun süren bir savaşa yol açtı ve bu savaş ancak sonraki bir
saltanatta (1668) Portekiz'in bağımsızlığının tanınmasıyla sona erdi. 6 Kasım 1656'da öldü ve yerine oğlu VI. Alphonso geçti.

Portekiz Kralı JOHN V. (1689-1750), 22 Ekim 1689'da Lizbon'da doğdu ve Aralık 1706'da babası Pedro II'nin yerine geçti ve 1 Ocak 1707'de ilan edildi. İlk icraatlarından biri, babasının 1703'te katıldığı Büyük İttifak'a bağlılığını ima etmek oldu. Buna göre generali Das Minas, Lord Galway ile birlikte Kastilya'ya ilerledi, ancak Almanza'nın yenilgisini sürdürdü (14 Nisan). Ekim 1708'de Leopold I'in kızı Maria Anna ile evlendi ve böylece Avusturya ile ittifakı güçlendirdi;
Sonraki başarısız seferler dizisi, 1713'te Fransa ile ve 1715'te İspanya ile olumlu bir barışla sonuçlandı.
Uzun
saltanatının geri kalanı, krallığın din adamları tarafından ve dinsel amaçlar için yönetilmesiyle karakterize edildi ve bu da ona Papa XIV. Benedict'in 1748'de bir
boğazıyla kendisine ve haleflerine verilen "En Sadık Kral" unvanını en iyi şekilde kullanma hakkını verdi. John V. 31 Temmuz 1750'de öldü ve yerine oğlu Joseph geçti.

JOHN VI. (1769-1826), Portekiz kralı, 13 Mayıs 1769'da Lizbon'da doğdu ve 1788'de Brezilya prensi unvanını aldı. 1792'de, delirmiş olan annesi Kraliçe I. Mary adına hükümetin dizginlerini devraldı.
Dinsel bir ortamda
yetiştirilmişti ve doğal olarak biraz zayıf ve çaresiz bir karaktere sahip olduğundan, bu şekilde üstlenmesi gereken sorumluluklara pek uygun değildi. 1799'da, annesinin 1816'daki ölümüne kadar koruduğu naip unvanını aldı. (Naipliğinin siyasi tarihi için bkz. PORTUGAL.) 1816'da Portekiz kralı olarak tanındı ancak Brezilya'da ikamet etmeye devam etti; Bunun sonucunda ortaya çıkan memnuniyetsizlik
1820'deki barışçıl devrimle ve 1822'de Portekiz'e döndüğünde sadakat yemini ettiği anayasal bir hükümetin ilan edilmesiyle sonuçlandı. Aynı yıl ve tekrar 1823'te,
1824'te sürgüne göndermek zorunda kaldığı oğlu Dom Miguel'in önderlik ettiği bir isyanı bastırmak zorunda kaldı. 26 Mart 1826'da Lizbon'da öldü ve yerine Pedro IV geçti.

JOHN (1801-1873), Saksonya Kralı, Saksonya Prensi Maximilian ve eşi Parma'lı Caroline'in (ö. 1804) oğlu, 12 Aralık 1801'de Dresden'de doğdu. Çocukken edebiyata ve sanata (ayrıca tarih, hukuk ve siyaset bilimine) büyük ilgi duydu ve klasik ve Alman edebiyatını (Herder, Schiller, Goethe) büyük bir şevkle inceledi. Kısa süre sonra kendisi şiir yazmaya başladı ve İtalya'da yaptığı bir yolculuktan (1821-1822) büyük ilham aldı, ancak bu yolculuğun zevki kardeşi Clemens'in ölümüyle gölgelendi. Prens Pavia'da Biagioli'nin Dante baskısıyla tanıştı ve bu onun Dante üzerine ömür boyu sürecek verimli çalışmalarına yol açtı. Dante'nin Almanca çevirisinin ilk kısmı 1828'de yayınlandı ve 1833'te değerli bir yorumla birlikte tamamlanmış eser ortaya çıktı ve bu eser büyük bir başarıya ulaştı. Sürekli gözetimi altında birkaç yeni baskı çıktı ve Dante üzerine eserlerden oluşan eksiksiz bir kütüphane topladı. İtalya'dan döndüğünde, Kral Maximilian Joseph'in kızı olan Bavyera Prensesi Amalia ile nişanlandı. Böylece Prusya Kralı IV. Frederick William'ın kayınbiraderi oldu ve kendisiyle derin ve kalıcı bir dostluk kurdu. Karısı Amalia 8 Kasım 1877'de öldü, dokuz çocuk doğurdu, bunlardan ikisi Albert ve George daha sonra Saksonya kralı oldu. Dresden'e döndüğünde, John 1822'de maliye özel kuruluna (_Geheimes Finanzkollegium_) çağrıldı ve 1825'te başkan yardımcısı oldu. Başkan Freiherr von Manteuffel'in liderliğinde, yönetim ve siyasi ekonomi konusunda kapsamlı bir bilgi edindi ve hayatı boyunca koruduğu muhafazakarlığın temellerini attı. Ancak bu yeni faaliyetler edebi ve sanatsal çalışmalarını aksatmadı. 1830'da gizli meclise girdikten sonra siyaset ve hükümetle daha da yakın ilişkiler kurdu. Saksonya'daki devrim sırasında ülkenin pasifleştirilmesine yardımcı oldu, siyasi eğilimlerini kontrol etmeye çalıştığı yeni ulusal muhafızın komutanı oldu ve 4 Eylül 1831 anayasasının örgütlenmesinde ve özellikle üst meclisin müzakerelerinde olağanüstü aktif bir rol aldı. Burada bitmek bilmeyen bir enerji ve büyük bir yetenekle çalıştı. Babasının örneğini izleyerek çocuklarına bizzat ders verdi ve eğitimleri üzerinde büyük bir etkisi oldu. 12 Ağustos 1845'te, Leipzig'de kaldığı süre boyunca, prens düşmanca halk gösterilerinin hedefi oldu, halk onu sarayda iddia edilen aşırı uç bir partinin başı olarak görüyordu ve 1848 devrimi onu üst meclisteki faaliyetlerini kesintiye uğratmaya zorladı. Devrimin bastırılmasından hemen sonra görevine geri döndü
ve esas olarak yasal soruların tartışılmasına katıldı. Ayrıca
Alman tarih ve arkeoloji topluluklarının birleştirilmesiyle de ilgileniyordu. Kardeşi II. Frederick Augustus'un ölümü üzerine John, 9 Ağustos 1854'te Saksonya kralı oldu. Kral olarak
sadeliği, nezaketi ve giderek daha belirgin hale gelen
iş bilgisi sayesinde kısa sürede büyük bir popülerlik kazandı. Alman konfederasyonuna ilişkin politikasında tamamen Avusturya'nın yanındaydı. Federal anayasanın reformuna karşı olmasa da, Avusturya başkanlığı altında
devam etmesinin elzem olduğunu savundu. Bu görüşü Ağustos ve Eylül 1863'te Frankfurt'taki prensler meclisinde destekledi. Prusya'ya karşı görüşlerini savunamadı ve
1866 savaşında Avusturya'nın yanında savaştı. Barışın
sonuçlanmasıyla Avusturya diplomasisi
kralın tacını elinde tutmasını sağlamada zorlukla
başarmıştır. 1866'dan sonra Kral John yavaş yavaş
yeni duruma alışmıştır. Kuzey Alman konfederasyonuna girmiştir ve 1870-71'de Fransa ile yapılan savaşta birlikleri
gözle görülür bir cesaretle savaşmıştır. 29 Ekim 1873'te Dresden'de ölmüştür.

Bkz. J. Petzholdt, "Zur Litteratur des Königs Johann," _Neuer Anzeiger
fur Bibliographie_ (1858, 1859, 1871, 1873, 1874); "Aphorismen uber
unsern König J.," _Bote von Geising_ (1866-1869); _Das Buchlein vom
  Konig Johann_ (Leipzig, 1867); H. v. Treitschke, _Preussische
  Jahrbucher_23 (1869); A. Reumont, "Elogio di Giovanni, Re di
  Sassonia," Dagli Atti della Accademia della Crusca (Floransa, 1874);
  J. P. von Winterstein, _Johann, Konig von Sachsen_ (Dresden, 1878),
  ve Allgemeine Deutsche Biographie'de (1881); H. Ermisch, _Die
  Wettiner und die Landesgeschichte_ (Leipzig, 1902); O. Kaemmel,
  _Sachsische Geschichte_ (Leipzig, 1899, Sammlung Goschen).     (J. Hn.)

JOHN I. (ö. 1294), Brabant ve Lorraine dükü, soyadı
Victorious, zamanının en yetenekli ve şövalye prenslerinden biri,
Dük Henry III ve Burgonya'lı Aleidis'in ikinci oğluydu . 1267'de
zihinsel ve bedensel olarak hasta olan ağabeyi Henry, onun lehine tahttan indirildi. 1271'de John, Fransa'nın Louis IX.'unun kızı Margaret ile evlendi ve doğum sırasında ölmesi üzerine onu ikinci karısı olarak aldı (1273) Flanders'lı Margaret, Guy de Dampierre'in kızı. Kız kardeşi Marie, 1275'te Fransa'nın III. Philip'iyle (Cesur) evlendi ve Philip ve oğlu IV. Philip'in
hükümdarlığı sırasında Brabant ile yakın dostluk ve ittifak ilişkileri vardı ve Fransa. 1285'te John
III. Philip'e eşlik etti. Peter III.'e karşı yaptığı seferde,
Aragon kralı, ancak Limburg düklüğü onun başlıca faaliyetinin ve
en büyük başarılarının sahnesiydi. Waleran IV.'ün 1279'daki ölümünden sonra,
bu düklüğün halefi tartışmalıydı. Varisi Ermengarde, Gelderland kontu Reinald I ile evlenmişti. Çocuksuz öldü, ancak
kocası Limburg'da hüküm sürmeye devam etti, ancak hakları Waleran IV'ün yeğeni olan Berg Kontu Adolph tarafından
itiraz edildi. (bkz. Limburg).
Kocasını tahttan indirecek kadar güçlü olmadığı için Rakibi Adolph haklarını John of Brabant'a sattı ve 1283'te düşmanlıklar başladı. Dağınık savaşlar ve bitmeyen müzakereler yüzünden yorgun düşen ve Brabant'ın güçlü düküne karşı kendi başına bir şey yapma ihtimali
olmadığını gören Reinald haklarını Henry III'e devretti. III. Waleran'ın soyundan gelen Lüksemburg Kontu. Limburg'dan. Henry III. Köln başpiskoposu ve diğer müttefikler ile
Gelderland'lı Reinald tarafından desteklendi. Brabant dükü
hemen Ren bölgesini işgal etti ve Bonn yakınlarındaki
Wöringen kalesini kuşattı. Burada ona saldıran konfederasyon güçleri 5 Haziran 1288'de. Kanlı bir mücadeleden sonra, Brabant'lı John, çok daha az sayıda kişinin başında olmasına rağmen, tamamen galip geldi. Limburg bundan sonra Brabant düklüğüne bağlandı. John, fethini pekiştirdi ve Lüksemburglu Henry ile evlenen kızı
(1291). Muzaffer John, şövalyelik günlerinde feodal bir prensin mükemmel bir örneğiydi
cesur, maceracı, her türlü aktif egzersizde mükemmel
, gösteriş düşkünü, cömert bir mizaca sahipti. turnuvalarda yer aldı ve kişisel olarak her zaman mızrak dövüşlerine katılmaya istekliydi. Açık
3 Mayıs 1294'te bazı evlilik şenlikleri vesilesiyle
Bar, Pierre de Bausner ile yaptığı karşılaşmada kolundan yaralandı ve
acının etkisiyle öldü.

  KAYNAKÇA.--H. Barlandus, _Rerum gestarum ve Brabantiae ducibus
  1526 yılında historia usque (Louvain, 1566); G. C. van der Berghe,
  Jean le Victorieux, Brabant Dükü (1259-1294), (Louvain, 1857); K.
  F. Stallaert, _Gesch. / Jan I. van Braband en zijne tijdvak_
  (Brüksel, 1861); A. Wauters, _Le Duc Jean I^er et le Brabant sous le
regne de ce prince_ (Brüksel, 1859).

JOHN veya HANS (1513-1571), Brandenburg-Custrin'in markizi, Joachim I'in
küçük oğluydu. Brandenburg seçmeni ve 3 Ağustos 1513'te
Tangermunde'de doğdu. Seçmenliğin bölünmezliğini kararlaştıran _dispositio
Achillea_'ya rağmen, John
Brandenburg'un yeni işaretini babasının Temmuz 1535'teki ölümü üzerine miras aldı. katı bir Katolik olarak, ancak kısa süre sonra bağlılığında
tereddüt etti ve 1538'de kesinlikle Reformcuların
yanında yer aldı. Aynı zamanlarda Schmalkalden birliğine katıldı; ancak
birlik ile imparator Charles V arasında savaş çıkmadan önce İmparatorun vaatleri onu imparatorluk tarafına çekmişti. Savaşın sona ermesinden sonra John ve Charles arasındaki ilişkiler biraz gerginleşti. Markiz, Mayıs 1548'de Augsburg'dan çıkarılan _Geçici_'ye karşı çıktı ve Şubat 1550'de Lutheran doktrinlerinin savunulması için bir birlik oluşturan prenslerin lideriydi. Ancak bu prenslerin Fransa kralı II. Henry ile ittifakı ona pek de uygun görünmedi ve Saksonya seçmeni Maurice ile bazı fikir ayrılıklarından sonra imparatorun tarafına geri döndü. Kalan yıllarını çoğunlukla dikkatli ve ekonomik bir şekilde yönettiği yeni markta geçirdi. Beeskow ve Storkow'u satın alarak genişliğini artırdı ve Custrin ve Peitz kasabalarını güçlendirdi. 13 Ocak 1571'de Custrin'de öldü. Karısı Catherine, Brunswick dükü II. Henry'nin kızıydı ve oğlu olmadığı için yeni
marka onun ölümünden sonra Brandenburg seçmeni yeğeni John George'a geçti.

Bkz. Berg, _Beitrage zur Geschichte des Markgrafen Johann von Kustrin_
(Landsberg, 1903).

Korkusuz (_Sans Peur_) olarak anılan JOHN (1371-1419), Burgonya dükü, Burgonya dükü Cesur Philip ve Flanders'lı Margaret'in oğlu, 28 Mayıs 1371'de Dijon'da doğdu. 1384'te anne tarafından büyükbabasının ölümü üzerine babasının ölümüne kadar taşıdığı Nevers kontu unvanını aldı. Başlangıçta Fransa Kralı VI. Charles'ın kız kardeşi Catherine'in kocası olması planlansa da, 1385'te Bavyera Dükü Albert'in kızı Margaret ile evlendi ve bu ittifak Hollanda'daki konumunu sağlamlaştırdı. 1396 baharında Macaristan'ı Türklere karşı silaha sardı ve 28 Eylül'de Sultan Bayezid I tarafından Nikopolis'teki kanlı savaşta esir alındı ​​ve burada "Korkusuz" soyadını kazandı. Özgürlüğüne ancak 1397'de kavuşabildi ve o da ancak büyük bir fidye ödeyerek. 1404'te babasının yerine geçti ve kendini hemen VI. Charles'ın küçük kardeşi Orleans'lı Louis ile çatışmanın içinde buldu. Sonraki yılların tarihi bu iki prens arasındaki mücadelelerle ve
deli kral adına otoriteyi ele geçirme girişimleriyle doludur. John, kızı Margaret'i veliaht Louis ile evlendirerek ve oğlu Philip'i VI. Charles'ın bir kızıyla nişanlayarak konumunu güçlendirmeye çalıştı. Babası gibi, o da halk partisine, esnafa, özellikle kasapların güçlü loncasına ve ayrıca Paris üniversitesine destek aradı. 1405'te kraliyet konseyinde Orleans dükünün önerdiği bir vergilendirme planına karşı çıktı, ancak bu yine de kabul edildi. Louis, Burgonya dükünün Calais'e karşı planlanan seferini onaylamayı reddederek misilleme yaptı, bunun üzerine John annesinin mirasını devralma bahanesiyle üzüntüyle saraydan ayrıldı. Ancak, konseye geri çağrıldı ve Orleans dükünün ve kraliçenin veliahtını kaçırdığını öğrendi. John veliahtını Paris'e geri getirmeyi başardı ve iki prens arasında açık bir savaş yakın görünüyordu. Ancak Ekim 1405'te bir anlaşma yapıldı ve 1406'da John, kraliyet kararnamesiyle veliahtın ve kralın çocuklarının velisi yapıldı.

Ancak mücadele kısa sürede artan bir güçle yeniden canlandı. İngiltere ile düşmanlıklar yeniden başlamıştı; Orleans dükü, John'un Calais'e karşı seferi için toplanan
parayı israf etmişti; ve iki rakip
açık tehditlere başladı. 20 Kasım 1407'de amcaları Berry dükü ciddi bir uzlaşma sağladı, ancak üç gün sonra Louis, John'un emriyle Paris'teki Rue Barbette'de öldürüldü. John ilk başta cinayetteki payını gizlemeye çalıştı, ancak
sonunda amcalarına itiraf etmeye karar verdi ve aniden Paris'i terk etti.
Ancak vasalları, Orleans dükünün intikamcılarına karşı mücadelesinde onu desteklemeye kararlı olduklarını gösterdiler. Mahkeme müzakere etmeye karar verdi ve dükün geri dönmesini istedi. John, Paris'e zaferle girdi ve Fransisken ilahiyatçı Jean Petit'e (ö. 1411) cinayet için özür dilemesini söyledi. Ancak kısa süre sonra Liege halkının o kasabanın piskoposu olan kayınbiraderi aleyhine ayaklanmasıyla mülküne geri çağrıldı. Kraliçe ve Orleans partisi onun yokluğundan her türlü avantajı değerlendirdi ve Petit'in konuşmasını ciddi bir şekilde çürüttü. John'un 23 Eylül 1408'de Hasbain'de Liegeois'e karşı kazandığı zafer, eski ayrıcalıklarına yeniden kavuştuğu Paris'e dönmesini sağladı. Chartres barışıyla (9 Mart 1409) kral onu suçtan affetti ve öldürülen dükün dul eşi Valentina Visconti ve çocukları bir uzlaşmaya söz verdiler; 27 Aralık 1409 tarihli bir ferman John'a
dauphin'in velayetini verdi. Yine de, ertesi yıl Burgonya düküne karşı yeni bir ittifak kuruldu, esas olarak
Burgonyalılara karşı çıkan tarafın adını aldığı
Armagnac Kontu Bernard'ın isteği üzerine. Bicetre Barışı (2 Kasım 1410)
tarafların kendi mülklerine dönmeleri için şartları gereğince emredildiği için düşmanlıkların
patlak vermesini engelledi; ancak 1411'de, Armagnac'ların Paris çevresinde yaptığı tahribatın sonucu olarak
Burgonya dükü Paris'e geri çağrıldı. O, daha sonra reformcu _Ordonnance Cabochienne_'i (Simon Caboche'den, kasaplar loncasının önde gelen bir üyesinden) elde eden halk partisinin desteğine her zamankinden daha fazla güveniyordu. Ancak halkın kana susamış aşırılıkları bir değişiklik getirdi. John, Burgonya'ya çekilmek zorunda kaldı (Ağustos 1413) ve Paris Üniversitesi ile John Gerson, Petit'nin önerilerini bir kez daha kınadı. John'un piskoposlara sunduğu cömert rüşvetler ve şaraplar olmasa, bunlar Konstanz konseyinde ciddi bir şekilde kınanacaktı. John'un tutumu kararsızdı; mahkemeyle ve ayrıca Fransa ile düşmanlıklarını yeni yeni tazeleyen İngilizlerle müzakere etti. Hükümdarına yardım etmekten bahsetse de, birlikleri Agincourt savaşına katılmadı
(1415), ancak iki kardeşi Brabant dükü Anthony ve Nevers kontu Philip Fransa için savaşırken öldü.

1417'de John, Lagny'de aylaklık etmesi nedeniyle başarısızlığa uğrayan Paris'e bir saldırı düzenledi;[1] ancak 30 Mayıs 1418'de bir hain, Perrinet
Leclerc, Paris'in kapılarını Burgonya kaptanı Villiers
de l'Isle Adam'a açtı. Sonradan Kral Charles VI. olan veliaht, şehirden kaçtı ve John, geçmişi unutacağına söz veren krala gitti. Ancak John, İngilizler tarafından kuşatılmış olan ve krallığın kaderinin bağlı olduğu görünen Rouen'in teslim olmasını engellemek için hiçbir şey yapmadı; ve kasaba 1419'da alındı. Veliaht
sonra bir uzlaşmaya karar verdi ve 11 Temmuz'da iki prens Melun yakınlarındaki Pouilly köprüsünde barışa yemin etti. Barışın Pouilly görüşmesiyle yeterince güvence altına alınmadığı gerekçesiyle veliaht tarafından yeni bir görüşme önerildi ve 10 Eylül 1419'da Montereau köprüsünde gerçekleşti. Bu görüşmede Burgonya dükü veliahtın arkadaşlarından Tanneguy du Chastel tarafından baltayla yere serildi ve veliahtın refakatçilerinin diğer üyeleri tarafından öldürüldü. Cesedi önce Montereau'ya gömüldü ve daha sonra Dijon Chartreuse'a götürüldü ve Juan de la Huerta tarafından
heykeltraşlık yapılan muhteşem bir mezara konuldu; mezar daha sonra _hotel de ville_ müzesine taşındı.

Karısı Bavyera Margaret'ten, kendisinden sonra tahta geçen İyi Philip adında bir oğlu ve 1404'te VI. Charles'ın oğlu Louis ile evlenen Margaret adında yedi kızı oldu. , ve 1423'te Richmond kontu ve sonrasında
Bretonya dükü Arthur; Cleves'li Adolf'un karısı Mary; 1410'da Anjou'lu Louis'in oğluna söz verilen Catherine; Penthievre kontu Olivier de Chatillon'un karısı Isabella; genç yaşta ölen Joanna; 1423'te Bedford dükü John ile evlenen Anne; ve 1425'te Bourbon dükü
I. Charles ile evlenen Agnes.

Bkz. A. G. P. Baron de Barante, _Histoire des ducs de Bourgogne_,
(Brüksel, 1835-1836); B. Zeller, _Louis de France et Jean sans Peur_
(Paris, 1886); ve E. Petit, _Itineraire de Philippe le Hardi et de
Jean sans Peur_ (Paris, 1888). (R. Po.)

DİPNOT:

[1] Bu olay ona Parisliler arasında "Acele etmeyen John of Lagny" şeklinde aşağılayıcı bir lakap kazandırdı.

JOHN (1468-1532), Sadık olarak anılır, Saksonya seçmeni, seçmen Ernest'in dördüncü oğlu, 30 Haziran 1468'de doğdu. 1486'da, en büyük kardeşi Frederick III. olarak seçmen olduğunda, John baba mirasının bir kısmını aldı ve daha sonra akrabası Alman
Kralı Maximilian I'e çeşitli seferlerde yardım etti. Luther'in erken dönem taraftarlarındandı ve kardeşinin Mayıs 1525'te ölmesiyle Saksonya seçmeni oldu ve kısa süre sonra Reformcular arasında öne çıktı. 1525'te Thomas Munzer önderliğindeki ayaklanmayı bastırmaya yardımcı olduktan sonra, Hessen'in toprak sahibi Philip'in, 1526'da Reformcuları korumak için kurulan Gotha birliğini kurmasına yardım etti. 1526'da Spires meclisinde aktifti ve bu meclisin "ara vermesi" ona Saksonya'daki kiliseyi yeniden düzenleme fırsatı verdi ve burada Luther tarafından ilahi hizmet için bir plan hazırlandı. Otto von Pack'in seçmen ve arkadaşlarına karşı bir birlik kurulduğu yönündeki iddiaları, John'u Mart 1528'de Hessen'in Philip'iyle tekrar ittifak kurmaya yöneltti, ancak Philip'in rakiplerine hemen saldırmasını engelledi. 1529'da Spires meclisinin "ara vermesine" karşı protestoyu imzaladı, böylece orijinal Protestanlardan biri oldu ve 1530'daki Augsburg meclisinde Charles V'e aktif olarak düşmandı. Augsburg itirafını imzaladıktan sonra, seçmenler arasında Ferdinand'ın, daha sonra imparator Ferdinand I.'in, Romalıların kralı olarak seçilmesine itiraz eden tek kişiydi. Schmalkalden birliğinin ilk üyeleri arasındaydı, 1532'de Nürnberg'in dini barışına katıldı ve 16 Ağustos 1532'de Schweidnitz'de öldü. John iki kez evlendi ve iki oğlu ve iki kızı bıraktı. Büyük oğlu John Frederick seçmen olarak onun yerini aldı ve küçük oğlu John Ernest'ti (ö. 1553). Protestan davasına ilk dönemlerinde büyük hizmetlerde bulundu, ancak bir Lutherci olarak eski inancın diğer muhalifleriyle herhangi bir
anlaşmaya varmayı kararlılıkla reddetti.

Bkz. J. Becker, _Kurfurst Johann von Sachsen und seine Beziehungen zu
Luther_ (Leipzig, 1890); J. Janssen, _History of the German People_
(İngilizce çevirisi), cilt v. (Londra, 1903); L. von Ranke, _Deutsche
Geschichte im Zeitalter der Reformation_ (Leipzig, 1882).

JOHN, DON (1545-1578), Avusturyalı, imparator Charles V'nin, Regensburg'un zengin bir vatandaşının kızı olan Barbara Blomberg'den olan doğal oğluydu. 24 Şubat 1545'te, babasının doğumunun ve taç giyme töreninin ve Pavia Muharebesi'nin yıldönümünde, bu özgür imparatorluk şehrinde doğdu ve ilk başta, Madrid yakınlarındaki bir köyde yaşayan mütevazı doğumlu üvey ebeveynlere Geronimo adı altında emanet edildi; ancak 1554'te Don Luis de Quijada'nın karısı Madalena da Ulloa'nın sorumluluğuna verildi ve Valladolid'den çok uzak olmayan Quijada'nın Villagarcia kalesinde, ebeveynlerinden habersiz bir şekilde yetiştirildi. V. Charles, vasiyetinin bir ekinde Geronimo'yu oğlu olarak tanıdı ve onu halefinin bakımına önerdi. Eylül 1559'da İspanya Kralı II. Philip, çocuğu kraliyet ailesinin bir üyesi olarak alenen tanıdı ve sarayda Don Juan de Austria olarak tanındı. Üç yıl boyunca Alcala'da eğitim gördü ve okul arkadaşları arasında yeğenleri, infante Don Carlos ve Parma prensi Alexander Farnese vardı. Don Carlos ile ilişkileri özellikle dostçaydı. Philip'in niyeti Don John'un bir keşiş olmasıydı, ancak askerlik kariyerine güçlü bir eğilim gösterdi ve kral buna boyun eğdi. 1568'de Don John 33 kadırgadan oluşan bir filonun komutanlığına atandı ve ilk operasyonları Cezayir korsanlarına karşıydı. Sonraki hizmetleri (1560-70) Granada'daki isyancı Moriskolara karşıydı. 1571'de ona daha asil bir eylem alanı açıldı. Kıbrıs'ın Türkler tarafından fethi, Akdeniz'deki Hristiyan güçlerinin Adriyatik'in güvenliği için endişelenmesine yol açmıştı. Papa V. Pius'un batıya doğru Türk ilerlemesine direnme çabalarıyla İspanya ve Venedik arasında bir ittifak kuruldu ve Don John birleşik filoların baş amirali olarak atandı. 208 kadırga, 6 kadırga ve bir dizi küçük teknenin başında olan Don John, 7 Ekim 1571'de Lepanto'da Türk filosuyla karşılaştı ve tam bir zafer kazandı. Sadece kırk Türk gemisi kaçmayı başardı ve 35.000 adamının öldürüldüğü veya esir alındığı, 15.000 Hıristiyan kadırga kölesinin ise serbest bırakıldığı hesaplandı. Ne yazık ki, müttefikler arasındaki bölünmeler ve kıskançlıklar nedeniyle, tarihin en kesin deniz zaferlerinden birinin meyveleri büyük ölçüde kaybedildi. Bu büyük zafer Don John'un hırsını uyandırdı ve hayal gücünü kişisel
büyüme planlarıyla doldurdu. Önce Arnavutluk ve Mora'da bir prenslik, sonra da Tunus'ta bir krallık kurmayı düşündü. Ancak Venedik'in sultanla ayrı bir barış yapması ittifaka son verdi ve Don John 1573'te Tunus'u ele geçirse de, yine hızla kaybedildi. Don John'un planları II. Philip'te destek bulamadı, Philip onları kabul etmeyi reddetti ve hatta üvey kardeşinden İspanya'nın infante unvanını bile esirgedi. Ancak sonunda, Luis de Requesens'in halefi olarak Hollanda genel valisi olarak atandı (1576). İkincisinin yönetimi başarılı olmamıştı, Orange prensi tarafından yönetilen isyan yayılmıştı ve Don John'un atandığı sırada Gent'in Pasifize edilmesi, Hollanda'nın on yedi eyaletinin tamamını İspanyol yönetimine ve II. Philip'in politikasına kararlı bir şekilde karşı
birleştirmiş gibi görünüyordu. Don John'un isminin büyüsü ve kanıtladığı büyük nitelikler, kaybedileni geri kazanmaktı. Ancak, şimdi kendisinden çok farklı bir
kalibrede bir düşmanla temasa geçmişti. Bu, etkisi artık Hollanda genelinde en yüksek olan
William of Orange'dı.
Aslında Hollanda, Zeeland ve diğer eyaletler arasında İspanyol baskısına karşı ortak çıkarlarını savunmak için yapılmış bir
antlaşma olan
Ghent'in Pasifleştirilmesi'ni,
Brüksel Birliği olarak bilinen ve Katolik dinini ve kralın otoritesini
korumasına rağmen İspanyol askerlerinin ve yetkililerinin Hollanda'dan kovulmasını amaçlayan güney eyaletleri arasındaki bir anlaşma izlemişti. Eyaletler genelinin, Gent'in Pasifleştirilmesinin koşullarını kabul etmediği sürece kendisini vali olarak kabul etmeyi reddetmesiyle karşı karşıya kalan Don John, eyaletlerin haklarını ve ayrıcalıklarını korumaya ve hizmetinde yalnızca Hollandalıları çalıştırmaya yemin etti. Birkaç ay süren sonuçsuz müzakerelerden sonra, Don John, geri çekilmek zorunda kaldı. 12 Şubat 1577'de Huey'de, bu şartlara uyduğu "Daimi Ferman" olarak bilinen bir antlaşma imzaladı. 1 Mayıs'ta Brüksel'e girdi, ancak kendisini yalnızca ismen genel vali ve Orange Prensi olarak buldu. Temmuz ayında aniden Namur'a gitti ve imtiyazlarını geri çekti. Orange'lı William hemen Brüksel'deki ikametgahını aldı ve sonradan imparator olan ve eyaletler genelinin hükümdar olarak kabul ettiği Arşidük Matthias'a destek verdi. Bu arada Philip, kuzeni Alexander Farnese'nin liderliğinde Don John'a büyük takviyeler göndermişti. Don John, güçlü bir kuvvetin başında Gemblours'daki vatansever orduya aniden saldırdı.
Burada, esas olarak Farnese'nin becerisi ve cesareti sayesinde, 31 Ocak 1578'de tam bir zafer kazanıldı. Ancak, fon eksikliği nedeniyle başarısının ardından gidemedi ve tüm yaz boyunca hareketsiz kalmak zorunda kaldı.
Savaşın sinirleri için yaptığı çağrıların Philip tarafından nasıl soğuk bir kayıtsızlıkla karşılandığına sabırsızlıkla kızdı. Sağlığı bozuldu, ateşlendi ve 1 Ekim 1578'de, 33 yaşındayken, Don John, tüm yükselen hırslarının başarısızlığı ve kralın kardeşinin kıskançlığı ve ihmalkarlığıyla ilgili tekrarlanan kanıtlar karşısında kalbi kırık bir şekilde öldü.

Bkz. Sir W. Stirling Maxwell, _Don John of Austria 1547-1575_ (1883)
ve PHILIP II. OF SPAIN altındaki bibliyografya.

JOHN, DON (1629-1679), Avusturya'dan, küçüğü, İspanya kralı IV. Philip'in, annesi Maria Calderon veya
Calderona'nın doğal oğlu olarak tanınıyordu, bir aktristi. Skandal, onu cömertçe iyilik yapmakla suçladı ve bu da Don John'un babalığını çok şüpheli hale getirmiş olmalı. Ancak kral tarafından tanındı, Ocana'da prenslik eğitimi aldı ve askeri emirlerde komutanlıklarla ve diğer gelir biçimleriyle bolca donatıldı. Don John, 1647'de, ilk olarak Masaniello tarafından yönetilen halk ayaklanmasının sancıları içinde olan Napoli'ye, valiyi desteklemek için bir filo ve askeri güçle gönderildi. Kraliyet otoritesinin yeniden sağlanması, Don John'un güçlerinden ziyade, isyancıların bitkinliği ve Fransız liderleri Guise dükünün çılgınlıkları nedeniyle oldu. Daha sonra 
vali olarak Sicilya'ya gönderildi ve 1640'tan beri isyan halinde olan Katalonya'nın barışçıllaştırılmasını tamamlamak üzere 1651'de geri çağrıldı. Katalanların çağırdığı Fransızların aşırılıkları bir tepkiye yol açmıştı ve Don John'un, Barselona'nın son kuşatmasına ve Ekim 1652'de isyanı sonlandıran kongreye başkanlık etmekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Her iki durumda da barış elçisi rolünü oynamıştı ve bu sempatik rol, kendi hoş tavırları ve parlak gözleri ve gür simsiyah saçlarıyla yakışıklı kişiliğiyle birleşince - Habsburgların açık ten rengine tamamen zıttı - onu popüler bir favori yaptı. 1656'da, o zamanlar kendi hükümdarına karşı isyan eden Conde prensiyle birlikte Flanders'a komuta etmek üzere gönderildi. 1656'da Valenciennes'deki Fransız kampına yapılan baskın sırasında,
Don John bir süvari hücumunun başında parlak bir kişisel cesaret gösterdi.
Ancak, 1658'de Cromwell tarafından gönderilen
Turenne ve İngiliz kuvvetlerine karşı yapılan savaşta Dunes'daki ordunun liderliğinde yer aldığında, tavsiyelerini ihmal ettiği Conde'nin çabalarına ve İngiliz Kraliyetçi sürgünlerin zorlu mücadelesine rağmen tamamen yenildi. 1661 ve 1662'de Estremadura'daki
Portekizlilere karşı komuta etti. İspanyol birlikleri kötü atanmıştı,
düzensiz maaş alıyorlardı ve güvenilmezlerdi, ancak sayıca üstündüler
ve bazı başarılar elde edildi. Don John, onu tanıyan Clarendon'un en büyük kusuru olarak gördüğü
tembellikten muzdarip olmasaydı,
Portekizliler zor durumda kalırdı. Portekiz'in güneyinin büyük bir kısmı istila edildi, ancak 1663'te Portekizliler bir İngiliz birliği tarafından takviye edildi ve Huguenot Schomberg'in komutası altına alındı. Don John, Estremos'ta tamamen yenildi. Hatta şimdi bile babasının güvenini kaybetmemiş olabilirdi,
eğer kralın hayatta kalan tek meşru oğlu olan hasta infante Carlos'un annesi Kraliçe Mariana, piçe güvensizlik ve nefretle bakmasaydı. Don John komutadan alındı ​​ve Consuegra'daki komutanlığına gönderildi. 1665'te IV. Philip'in ölümünden sonra Don John, Philip'in dul eşi olan kraliçe naibinin hükümetine karşı muhalefetin tanınmış lideri oldu. O ve gözdesi Alman Cizvit Nithard, en güvendiği hizmetkarlarından biri olan Don Jose Malladas'ı yakalayıp öldürdüler. Don John, karşılığında, 25 Şubat 1669'da Nithard'ın kovulmasına yol açan Aragon ve Katalonya ayaklanmasının başına geçti. Ancak Don John, Aragon valisi olarak yetinmek zorunda kaldı. 1677'de kraliçe anne, Fernando de Valenzuela'ya karşı utanmazca gösterdiği yakınlıkla evrensel bir muhalefet uyandırdıktan sonra, Don John onu saraydan kovmayı ve kendisini başbakan olarak kabul ettirmeyi başardı. Onun yönetimine dair büyük umutlar beslendi, ancak hayal kırıklığı yarattı ve kısa sürdü. Don John 17 Eylül 1679'da öldü.

Don John'un kariyeri J. C. Dunlop'un _Memoirs of
Spain_ 1621-1700 (Edin. 1834) adlı eserinde takip edilebilir.

JOHN OF BEVERLEY, ST (ö. 721), İngiliz piskopos, Yorkshire'ın doğu bölgesindeki Harpham'da asil ebeveynlerden doğduğu söylenir.
Eğitimini Canterbury'de Başpiskopos Theodore'un himayesinde aldı,
Oxford'da eğitim gördüğü ifadesi elbette doğru değil. Bir süre Whitby topluluğunun bir üyesiydi, St Hilda'nın himayesindeydi ve 687'de Hexham piskoposu olarak kutsandı ve 705'te York piskoposluğuna terfi etti. 718'de ikinci piskoposluktan istifa etti ve 7 Mayıs 721'de öldüğü Beverley'de kurduğu bir manastıra çekildi. 1037'de kanonlaştırıldı ve bayramı her yıl 7 Mayıs'ta Roma Kilisesi'nde kutlanıyor. Birçok şifa mucizesi, öğrencileri çok sayıda olan ve kendisine adanmış olan John'a atfedilir. Hem bilginliği hem de erdemleri nedeniyle kutlanırdı.

Aşağıdaki eserler John'a J. Bale tarafından atfedilir: _Pro Luca
exponendo_ (Luka'nın bir açıklaması); _Homiliae in Evangelia_;
_Epistolae ad Herebaldum_, _Audenam, et Bertinum_; ve _Epistolae ad
Hyldam abbatissam_. Bede'ye dayanan Folcard'ın _Acta SS.
Bolland_.'daki hayatına bakın.; ve J. Raine'in _Fasti eboracenses_ (1863).

JOHN OF THE CROSS, ST (1542-1591), İspanyol mistik, 24 Haziran 1542'de Ontiveros'ta (Eski Kastilya) doğdu. 1564'te Karmelit oldu ve 1567'de Salamanca'da rahip olarak atandı. St Theresa'nın önerdiği reformları uygulamaya koyma çabalarında çok fazla muhalefetle karşılaştı ve birden fazla kez hapse atıldı. Gerçek adı Juan de Yepez y Alvarez'di; dinde 1568'e kadar Juan de San Matias olarak biliniyordu, daha sonra Juan de la Cruz adını aldı. Zulüm yüzünden
kırılınca Ubeda manastırına gönderildi ve 1591'de orada öldü; _Obras espirituales_ adlı eseri 1618'de ölümünden sonra yayımlandı. 1674'te kutsandı ve 27 Aralık 1726'da kanonlaştırıldı. Nesrinin yüce sembolizmi sıklıkla belirsizdir, ancak lirik dizeleri coşkulu vecdleri ve ifade güzelliğiyle öne çıkar.

Şiirlerinden bazıları Arthur Symons tarafından _Images of Good and Evil_ adlı eserde büyük bir başarıyla çevrilmiştir; eserlerinin en kullanışlı baskısı, sıklıkla yeniden basılan _Biblioteca de autores espanoles_'un 16. cildinde yer alan baskıdır.

JOHN OF ASIA (veya OF EPHESUS), 6. yüzyılda Monofizit Süryani
Kilisesi'nin lideri ve en eski ve en önemli Süryani tarihçilerinden biridir. Amid'de (Diyarbakır) yaklaşık 505'te doğdu,
529'da orada diyakoz olarak atandı, ancak 534'te onu Filistin'de buluyoruz ve 535'te Konstantinopolis'e geçti. Amid'i terk etmesinin nedeni muhtemelen 534'te orada patlak veren büyük salgındı
ya da Ephraim (Antakya patriği 529-544) ve Abraham (Amid piskoposu 520-541) tarafından Monofizitlere yöneltilen şiddetli zulümdü. Konstantinopolis'te erken dönemde Justinianus'un dikkatini çekmiş gibi görünüyor, Justinianus'un politikasının ana hedeflerinden biri Pers'in putperest gücüne karşı bir siper olarak Doğu Hristiyanlığını güçlendirmekti. Barhebraeus (_Chron. eccl._ i.
195) John'un Anthimus'un yerine Konstantinopolis'in Monofizit piskoposu olarak geçtiğini söylüyor,
ama bu muhtemelen bir hatadır.[1] Her neyse, imparatorun 565'teki ölümüne kadar onun gözünden memnundu ve (kendisinin de söylediği gibi)
Monofizit Kilisesi'nin tüm gelirlerinin yönetimiyle görevlendirilmişti. Ayrıca piskopos rütbesiyle Küçük Asya'da kalan putperestleri din değiştirmeye gönderilmişti ve vaftiz ettiği kişilerin sayısının 70.000'e ulaştığını bildiriyor. Ayrıca, Meander vadisini çevreleyen tepelerde Tralles'te büyük bir manastır ve 90'dan fazla başka manastır inşa etti. Ülkelerini ziyaret etmemiş olmasına rağmen, desteklediği Nubianlara yönelik misyon hakkında ilginç bir açıklama, _Tarihi_ adlı eserinin 3. bölümünün 4. kitabında verilmiştir.[2] 546'da imparator ona, Konstantinopolis ve civarındaki gizli putperestlik uygulamasını ortadan kaldırma görevini verdi. Ancak kaderi, II. Justin'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra değişti. Yaklaşık 571'de, Ortodoks veya Kalkedon patriği olan Asya'lı Paul, Monofizit Kilise liderlerine karşı (imparatorun onayıyla) sert bir zulüm başlattı ve John en çok acı çekenler arasındaydı. _Tarihi_ adlı eserinin 3. bölümünde, hapishanedeki acıları, medeni haklarını kaybetmesi vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Kaydedilen son olaylar 585 yılına aittir ve
yazar daha uzun süre yaşayamaz; ancak ölümünün
koşulları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir.

John'un ana eseri, Julius Caesar'dan 585'e kadar altı yüzyıldan fazla bir süreyi kapsayan _Kilise Tarihi_'dir. Her biri altı kitaptan oluşan üç bölümden oluşmuştur. İlk bölüm
tamamen yok olmuş gibi görünüyor. Theodosius II'den Justin II'nin 6. veya 7. yılına kadar uzanan ikinci bölüm (F. Nau'nun yakın zamanda
kanıtladığı gibi)[3] John'un kendi sözleriyle, _Chronicle_'ın üçüncü bölümünde tamamen veya neredeyse tamamen yeniden üretilmiştir; bu bölüm son zamanlarda patrik Dionysius Telmaharensis'e atfedilmiştir, ancak aslında
bilinmeyen bir derleyicinin eseridir. John'un _Tarihi_'nin bu ikinci bölümünün, muhtemelen Joshua the Stylite'ın _Kronik_'ini dahil ettiği, önemli kısımları British Museum MSS. Add. 14647 ve 14650'de bulunur ve bunlar Land'in _Anecdota Syriaca_'sının ikinci cildinde yayınlanmıştır. Ancak,
bütün daha eksiksiz olarak, pseudo-Dionysius'un _Kronik_'inin üçüncü bölümünü içeren Vatikan MSS.'de (clxii.) sunulmuştur. John'un tarihinin, 571-585 yıllarında gerçekleşen kilise olaylarının ve daha önceki bazı olayların ayrıntılı bir anlatımı olan üçüncü bölümü, 7. yüzyıla ait bir British Museum MSS. Add. 14640'ta oldukça eksiksiz bir şekilde günümüze ulaşmıştır. Tarihçi için büyük değer taşıyan çağdaş bir kayıt oluşturur. Biraz düzensiz durumu, kronolojik düzenlemenin olmaması ve aynı olayların ara sıra tekrarlanması, yazarın kendisinin de bize bildirdiği gibi (ii. 50), eserin neredeyse tamamen zulüm zamanlarında yazılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Aynı neden, biraz özensiz Süryani üslubunun da nedeni olabilir. Yazar, konusunu tarafsız bir şekilde ele aldığını iddia ediyor ve Monofizit "ortodoksi"nin kendisi için çok önemli olduğu birinin dar bakış açısıyla yazılmış olmasına rağmen, olayların gerçekleştiği gibi sadık bir yeniden üretimi olduğu açıktır. Bu üçüncü bölüm Cureton (Oxford, 1853) tarafından düzenlendi ve R. Payne-Smith (Oxford, 1860) tarafından İngilizceye ve J. M. Schonfelder (Münih, 1862) tarafından Almancaya çevrildi.

John'un bilinen diğer eseri, yaklaşık 569'da derlenen bir dizi _Doğu Azizlerinin Biyografileri_ idi. Bunlar Land tarafından _Anecdota Syriaca_, ii. 1-288'de düzenlenmiş ve Douwen ve Land (Amsterdam, 1889) tarafından Latince'ye çevrilmiştir. John'un bir din adamı ve yazar olarak ilginç bir tahmini, Abbe Duchesne tarafından 25 Ekim 1892'de beş Fransız Akademisi önünde okunan bir anı kitabında verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Land, _Joannes Bischof von Ephesos_, s. 57 devamı.

[2] Bkz. Land'in Ek'i (_op. cit._ 172-193).

[3] Bkz. _Bulletin critique_, 15 Haziran ve 25 Ağustos 1896 ve 25 Ocak 1897; _Journal asiatique_, 9. seri, cilt. viii. (1896) s. 346
sqq. ve cilt ix. (1897) s. 529; ayrıca _Revue de l'Orient chretien,
Ek trimestriel_ (1897), s. 41-54, 455-493; ve karşılaştır Noldeke
_Vienna Oriental Journal_ (1896), s. 160 sqq. Gerçekler
Duval'in _Litterature syriaque_, s. 192'de kısaca belirtilmiştir. John'un tarihinin bu ikinci bölümünün tam bir analizi M. Nau.

tarafından yapılmıştır. ŞAMLI JOHN (JOHANNES DAMASCENUS) (ö. 754'ten önce), Doğu Kilisesi'nin seçkin bir ilahiyatçısı, soyadını 7. yüzyılın sonlarında doğduğu Şam'dan alır. Arapça adı Mansur'du (galip) ve belagat yeteneğinden dolayı Chrysorrhoas (altın döken) lakabını aldı. Hayatının temel anlatımı, çoğunluğu açıkça efsanevi olan 10. yüzyıla ait bir anlatıda yer almaktadır. Babası Sergius bir Hristiyandı, ancak buna rağmen Sarazen halifesi altında yüksek bir makamda bulunuyordu ve yerine oğlu geçti. John'un felsefe, matematik ve teoloji alanındaki eğitimini, Sergius'un esir kölelerden kurtardığı Cosmas adlı bir İtalyan keşişe borçlu olduğu söylenir. 730 yılı civarında, imparator Leo the Isaurian'ın bastırmak için yoğun çaba sarf ettiği put tapınmasını savunan birkaç inceleme yazdı. Çeşitli kanıtlar, bu tarihten kısa bir süre sonra dünyayı terk etmeye karar verdiğini, servetini arkadaşları ve fakirler arasında bölüştürdüğünü ve hayatının geri kalanını geçirdiği Kudüs yakınlarındaki St. Sabas manastırına gittiğini gösteriyor. Geleneksel denetimden sonra Kudüs patriği tarafından rahip olarak atandı. Son yıllarında Suriye'yi dolaşarak ikonoklastlara karşı mücadele etti ve aynı amaçla Konstantinopolis'i ziyaret etti. Konstantinopolis'i ziyaret etti. Onunla birlikte "gizemler", tüm ritüel, Ortodoks sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır ve tüm dogmalar imge tapınmasında doruk noktasına ulaşır. Ölüm tarihi belirsizdir; Muhtemelen 752 civarındadır. John
Damascenus hem Yunan hem de Latin Kiliselerinde bir azizdir, festivali ilkinde 29 Kasım ve 4 Aralık'ta, ikincisinde ise 6 Mayıs'ta kutlanır.

Damascenus'un eserleri ona erken Doğu Kilisesi'nin teologları arasında en önde gelen yeri verir ve Dorner'a göre o, "sonraki zamanlarda Yunan teolojik
edebiyatı alanında en yüksek otorite olmaya devam eder." Bunun nedeni, orijinal bir
düşünür olması değil, teolojik öncüllerinin dağınık öğretilerini sistematik bir
biçimde derlemiş olmasıdır. Kendisine atfedilen birkaç tez muhtemelen sahtedir, ancak şüphesiz eserleri çoktur ve geniş bir yelpazeyi kapsar. En önemlisi, genel başlık [Yunanca: Pege gnoseos] ("Bilgi Çeşmesi") altında üç bölümden oluşur. [Yunanca: Kephalaia philosophika] başlıklı ilk bölüm, Aristoteles'in Diyalektiği'nin teolojisinin bir açıklaması ve uygulamasıdır. [Yunanca: Peri aireseon] ("Sapkınlıklar Üzerine") başlıklı ikinci bölüm, Epiphanius'un daha önceki eserinin bir reprodüksiyonudur ve devamında o yazarın
zamanından sonra ortaya çıkan sapkınlıkların bir hesabı verilir. Üçüncü bölüm, [Yunanca: Hekdosis akribes tes
orthodoxou pisteos] ("Ortodoks İnancının Doğru Bir Açıklaması"),
çok daha önemli olanıdır, çünkü 4. yüzyıldan 7. yüzyıla kadar babaların ve kilise konseylerinin öğretilerine dayalı
tam bir teoloji sistemi içerir. Bu nedenle erken Yunan Kilisesi'nin teolojik düşüncesinin
tamamlanmış sonucunu temsil eder. 12. yüzyılda Pisa'lı Burgundio tarafından yapılan bir Latince
çeviri sayesinde Peter Lombard ve Aquinas tarafından iyi biliniyordu ve bu şekilde Batı'nın skolastik teolojisini
etkiledi. Bir diğer iyi bilinen eseri ise _Sacra
parallela_, diğer kutsal metin kaynaklarından ve babalardan alınan
çizimlerin takip ettiği bir İncil pasajları koleksiyonudur. İlahilerinde ve "kanonlarında" çok fazla değer vardır; Bunlardan biri
"Diriliş Günü, Dünya
bunu dışarıya anlat" ilahisi olarak çok bilinir. Şamlı John bazen
"Skolastikliğin Babası" ve "Yunanlıların Lombard'ı" olarak anılmıştır, ancak bu
sıfatlar yalnızca sınırlı bir anlamda uygundur.

Yuhanna'nın Mesihsel konumu şu şekilde özetlenebilir:[1] "İlahi Logos'a biçimlendirici ve kontrol edici ajansı devrederek iki doğanın birliğini sağlamaya çalışır. Logos'un varsaydığı şey insan bireyi değildir, insanlık veya genel olarak insan doğası da değildir. Daha ziyade potansiyel bir insan bireyidir, henüz bir kişi veya hipostaz haline gelmemiş bir doğadır. Bunun gerçekleştiği hipostaz, kişisel Logos'tur, bu potansiyel insanla, Meryem'in rahminde, birleşmesiyle potansiyel insan somut bir gerçeklik, bireysel bir varoluş kazanır. Dolayısıyla, kendisinin hipostazı yoktur, sadece Logos'un içinde ve aracılığıyla vardır. _Hipostatik olmayan_ ([Yunanca:
anypostatos]) olduğu reddedilir; _en-hipostatik_ ([Yunanca:
enypostatos]) olduğu doğrulanır. İki doğa, insandaki beden ve ruh gibi bir birlik oluşturabilir. Dolayısıyla insan, her ikisi de ruh ve beden, Logos ile birlik haline getirilir;
o zaman her iki doğa için de bir hipostaz olur." İlahi ve insani niteliklerin bir
alışverişi vardır, ilkinin alıcı ve pasif insan doğasını tanrılaştıran bir iletişimi. Mesih'te
insan iradesi ilahi iradenin organı haline gelmiştir. Bu nedenle
John, Kalkedon'un taraftarı ve bir diyotelit iken, öğretisinin
yönü monofizit yöndedir. "Kalkedon
_Tanım_ galiptir, ancak Apollinaris yenilmez"; John bir eliyle verdiğini diğer eliyle alır. Kefaret
sorusunda, Mesih'in ölümünü Tanrı'ya sunulan bir kurban olarak görür ve şeytana ödenen bir fidye olarak görmez.

EDEBİYAT.--Şamlı John'un _Hayatı_, 10. yüzyılda Kudüs patriği olan John tarafından yazılmıştır (Migne, _Patrol. Graec._,
xciv. 429-489). Eserler Le Quien tarafından düzenlenmiştir (2 cilt, fol.,
Paris, 1712) ve Migne'nin Yunanca serisinin 94 ila 96. ciltlerini oluşturur. 1879'da J. Langen'in bir monografisi yayınlanmıştır. A. Harnack'ın _Dogma Tarihi_ çok doludur (özellikle cilt iii. ve iv.'e bakınız;
imge tapınma tartışması üzerine, iv. 322 devamı) ve F. Loofs-Seeberg ve A. Dorner'in benzer eserleri de öyledir. Ayrıca O. Bardenhewer'ın _Patrologie_ ve F. Kattenbusch'un Hauck-Herzog'daki mükemmel
makalesinde atıfta bulunulan diğer literatüre bakın, _Realencyklopadie_, cilt ix.

DİPNOT:

[1] G. P. Fisher, _Hist. of Chr. Doctrine_, 159 devamı. Daha ayrıntılı bilgi için R.
L. Ottley, _The Doctrine of the Incarnation_, ii. 138-146.

JOHN OF HEXHAM (yaklaşık 1160-1209), İngiliz tarihçi, bizim tarafımızdan yalnızca _Historia XXV. annorum_ adlı bir eserin yazarı olarak bilinmektedir. Bu eser, Durham'lı Simeon'un _Historia regum_'unu devam ettirir ve 1130-1153 yılları arasındaki İngiliz olaylarının bir hesabını içerir. Tek el yazmasında verilen başlıktan, John'un adını ve Hexham'ın başrahibi olduğunu öğreniyoruz. Bu pozisyonu 1160 ile 1209 yılları arasında tutmuş olmalı; ancak yaşadığı ve yazdığı tarih bundan daha doğru bir şekilde belirlenemez. 1139 yılına kadar selefi Prior Richard tarafından yazılan tarihi yakından takip etti; o zamandan sonra bağımsız ama çok değerli bir otorite değil. Kuzey ülkesinin olayları hakkında en iyi bilgiye sahip kişidir; daha uzaklara gittiğinde dikkatsizliği, Kral Stephen'ın Oxford kuşatmasını 1145'e yerleştirmesiyle açıklanabilir; bu kuşatma gerçekte 1142'de gerçekleşmiştir. Kuzey meseleleri için bile kronolojisi hatalıdır; 1140'tan itibaren tarihleri ​​tekdüze bir yıl geç kalmıştır. Prior Richard, John'un borçlu olduğu tek yazar değildir; 1138 tarihli yıllıkta, Standard Muharebesi'nin iki başka anlatısını daha içerir, biri keşiş Serlo'nun şiiri, diğeri Rievaux'lu Abbot Ailred'in düzyazısı; ayrıca
bir Glasgow katibinin Adalar'lı Sumerled'in ölümü üzerine yazdığı bir şiir.

John'un kroniğinin tek el yazması 13. yüzyıl kopyasıdır; MS. C.
C. C. Cambridge, cxxxix. 8. En iyi baskı T. Arnold'un
_Symeonis monachi opera_, cilt ii. (Rolls Serisi, 1885) adlı eseridir.
J. Stevenson'ın _Church Historians of England_, cilt iv. (Londra, 1856) adlı eserinde İngilizce çevirisi vardır. (H. W. C. D.)

İrlandalı JOHN (JOHANNIS DE IRLANDIA), (_fl._ 1480), İskoç yazar,
muhtemelen Aşağı Topraklar kökenli, otuz yıl Paris'te ikamet etti ve
daha sonra teoloji profesörü oldu. James IV'ün ve ayrıca Fransa'lı Louis XI'in itirafçısıydı ve Yarrow'un (de Foresta) rektörüydü ve Edinburgh'da, yerel bir yazar olarak tek iddiasının dayandığı eseri
tamamladı. Advocates' Library, Edinburgh'da (MS. 18, 2, 8) elyazmasında saklanan ve "Johannis de Irlandia
opera theologica" olarak etiketlenen bu kitap, özellikle genç James IV'ün kullanımı için tasarlanmış, bir prens için gerekli olan bilgelik ve disiplin üzerine İskoçça bir incelemedir.
Kitap, orijinal İskoç nesrinin en eski mevcut örneğidir. Hala elyazmasındaydı. 1910'da, ancak İskoç Metin Derneği tarafından bir baskı sözü verildi. Bu kitapta John, biri "insanın kurtuluşu için emir ve uthir thingis iddiası", diğeri "confill of confessioune" olmak üzere iki yerel yazıya daha atıfta bulunur. Bunların hiçbir izi
bulunmamıştır. Yazarın adı Paris üniversitesi kayıtlarında ve İskoç parlamentolarının kayıtlarında görünür ve İskoç tarihçiler Leslie ve Dempster tarafından kendisinden bahsedilir.

John Lyden'ın _Complaynt of Scotlande_ (1801) baskısının Giriş bölümündeki duyurulara bakın, s. 85 devamı; _The Scottish Antiquary_, xiii. 111-115 ve xv. 1-14. Açıklamalı alıntılar Gregory Smith'in _Specimens of Middle Scots_ (1902) kitabında verilmiştir.

RAVENNA'LI JOHN. Bu isimde iki ayrı kişi, daha önce Petrarch'ın mektuplarında üçüncü (anonim) bir Ravennese ile karıştırılmış ve özdeşleştirilmişti, 14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyılın başında yaşamıştır.

1. 1347 civarında doğan ve 1364'te Petrarch'ın sekreteri olarak onunla yaşamaya giden genç bir Ravennese. 1367'de dünyayı görmeye ve kendine bir isim
yapmaya karar verdi, yoksul bir halde geri döndü, ancak tekrar huzursuzlanarak 1368'de işvereninden tamamen ayrıldı. Petrarch'ın yazışmalarında kendisinden bir daha söz edilmez, ancak "belirli bir gezgine" (_vago cuidam_) 1373'te Roma'ya varışı için onu tebrik eden bir mektupta kendisine hitap edilmemiştir.

2. Conversanus'un (Conversinus, Convertinus) oğlu. İlk olarak
(17 Kasım 1368'de) Floransa'da retorik profesörlüğüne atandığı
olarak duyulmuştur, burada bir süre adalet mahkemelerinde noterlik görevini yürütmüştür. Bu onu (1)'den ayırır. (1370 civarı) Padua'nın dük hanedanı olan Carraras'ın hizmetine girdi ve
en azından 1404'e kadar devam etti, ancak bu dönemin tamamı Padua'da geçmedi. 1375'ten 1379'a kadar Belluno'da okul müdürüydü ve
görevi için fazla iyi olduğu ve çocuklara ders vermeye uygun olmadığı
için görevden alındı. 22 Mart 1382'de Padua'da retorik profesörü olarak atandı. Carraras ve Viscontis arasındaki mücadele sırasında, Udine'de beş yıl geçirdi (1387-1392). 1395-1404 yılları arasında Francis of Carrara'nın şansölyesiydi ve son olarak 1406'da Venedik'te yaşadığı duyuldu. Barbar Latince'de tatsız bir eser olan Carraras tarihi, edebi kapasitesi hakkında pek bir şey söylemez; ancak bir öğretmen olarak büyük bir üne sahipti, öğrencileri arasında Vittorino da Feltre ve Verona'lı Guarino vardı.

3. Malpaghini (De Malpaghinis), en önemlisi. Yaklaşık 1356'da doğdu, çok küçük yaştan 1374'e kadar Petrarch'ın öğrencisi oldu. 19 Eylül 1397'de Floransa'da retorik ve belagat profesörü olarak atandı. 9 Haziran 1412'de, veba nedeniyle 1405'ten 1411'e kadar kapalı olan stüdyonun yeniden açılmasıyla, ataması beş yıllığına yenilendi ve bu sürenin sonunda öldü (Mayıs 1417). Malpaghini geride hiçbir şey bırakmasa da, Latince öğrenimini teşvik etmek için çok şey yaptı; öğrencileri arasında Poggio Bracciolini de vardı. Konuyla ilgili yerel belgeler ve diğer otoriteler E. T. Klette, _Beitrage zur Geschichte und Litteratur der
italienischen Gelehrtenrenaissance_, cilt i'de bulunabilir. (1888); ayrıca bkz. G. Voigt, _Die Wiederbelebung des klassischen Altertums_, ancak, (1) ve (2)'yi tanımlar.

JOHN OF SALISBURY (yaklaşık 1115-1180), İngiliz yazar, diplomat ve
piskopos, 1115 ve 1120 yılları arasında Salisbury'de doğdu.
Norman ırkından değil, Sakson kökenli olması ve kendisine _Parvus_, "kısa" veya "küçük" lakabını takmasının ötesinde, erken yaşamı hakkında çok az ayrıntı bilinmektedir; ancak kendi ifadelerinden, 1136 civarında Fransa'ya geçtiği ve Paris'te Abelard'ın yanında düzenli çalışmalara başladığı, Abelard'ın kısa bir süre için Mont St Genevieve'deki ünlü okulunu yeniden açtığı anlaşılmaktadır. Abelard'ın emekliliğinden sonra John, Reims'li Alberich ve Melun'lu Robert'ın yanında çalışmalarını sürdürdü. 1138'den 1140'a kadar Bernard of Chartres'ın öğrencileri olan William of Conches ve Richard l'Eveque'in yanında dilbilgisi ve klasikler okudu, ancak bunun Chartres'da olup olmadığı hala tartışmalı bir konudur (bkz. A. Clerval, _Les Ecoles de Chartres au moyen age_, 1895). Bernard'ın öğretisi kısmen belirgin Platonik eğilimiyle, kısmen de büyük Latin yazarlarının edebi çalışmalarına verdiği vurguyla ayırt edildi; ve bu son özelliğin etkisi John of Salisbury'nin tüm eserlerinde belirgindir. 1140 civarında Paris'te Gilbert de la Porree'nin ardından Robert Pullus ve Simon of Poissy'nin yanında teoloji okudu. 1148'de arkadaşı Celleli Peter ile birlikte Troyes piskoposluğundaki Moutiers la Celle'de ikamet etti. Papa III. Eugenius'un başkanlık ettiği Reims konseyinde hazır bulundu ve muhtemelen Clairvaux'lu Bernard tarafından Canterbury başpiskoposu Theobald'a takdim edildi ve muhtemelen 1150 civarında sarayına yerleşti. Theobald'ın sekreteri olarak atandı ve sık sık papalık makamına misyonerlik görevine gönderildi. Bu süre zarfında en büyük eserlerini besteledi, neredeyse kesin olarak 1159'da yayınlandı, _Policraticus, sive de nugis curialium et de vestigiis philosophorum_ ve _Metalogicus_, skolastik eğitimin konusu ve biçimiyle ilgili bilgi depoları olarak paha biçilmez yazılar ve kültürlü üslupları ve hümanist eğilimleriyle dikkat çekicidir. Theobald'ın 1161'deki ölümünden sonra John, Thomas Becket'ın sekreteri olarak devam etti ve o primat ile hükümdarı II. Henry arasındaki uzun anlaşmazlıklarda aktif bir rol aldı. Mektupları, o zamanlar İngiliz dünyasını
karıştıran anayasal mücadeleye ışık tutuyor. Kralın hoşnutsuzluğu sırasında Becket ile birlikte Fransa'ya çekildi; 1170'te onunla birlikte geri döndü ve suikastında hazır bulundu. Canterbury'de etkili bir konumda kaldığı sonraki yıllarda, ancak kesin tarihi
bilinmeyen _Thomas Becket'ın Hayatı_'nı yazdı. 1176'da Chartres piskoposu yapıldı ve hayatının geri kalanını orada geçirdi. 1179'da Lateran konseyinde aktif bir rol aldı. 25 Ekim 1180'de Chartres'da veya yakınlarında öldü. John'un yazıları, 12. yüzyılın edebi ve bilimsel konumunu büyük ölçüde anlamamızı sağlar. Görüşleri, nominalizm ve gerçekçiliğin uçlarına karşı pratik bir sağduyuyla pratik konularda çok bilgili, gelişmiş bir zekayı ima eder. Doktrini, sınırsız bir hayranlığı olduğu Cicero'nun değiştirilmiş edebi şüpheciliğine karşı spekülatif tarafa güçlü bir şekilde eğilen bir tür faydacılıktır. Rönesans'tan önce bir hümanistti ve Latin klasikleri hakkındaki bilgisiyle Chartres okulunun diğer tüm temsilcilerini geride bıraktı ve üslubunun saflığı, açıkça Cicero'nun üslubuna göre şekillenmişti. Yunan yazarları hakkında ilk elden hiçbir şey bilmediği ve çeviriler hakkında da çok az şey bildiği anlaşılıyor. Platon'un Chalcidius'un Latince versiyonundaki _Timaeus_'u çağdaşları ve selefleri tarafından biliniyordu ve muhtemelen _Phaedo_ ve _Meno_'nun çevirilerine erişimi vardı.
Aristoteles hakkında Latince _Organon_'un tamamına sahipti; aslında,
bütünün bilindiği ilk önemli ortaçağ yazarlarından biriydi.
Diğer Aristoteles yazıları hakkında hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor.

Eserlerin toplu baskıları J. A. Giles (5 cilt, Oxford, 1848) ve Migne tarafından _Patrologiae cursus_, cilt 199'da yayınlanmıştır:
her ikisi de doğru değildir. _Policraticus_, C. C. I. Webb, _Ioannis Saresberiensis episcopi
Carnotensis Policratici_ (Oxford, 1909), 2 cilt tarafından notlar ve girişlerle düzenlenmiştir. John of Salisbury hakkında en kapsamlı çalışma, C. Schaarschmidt'in monografisidir,
_Johannes Sarisberiensis nach Leben und Studien, Schriften und
Philosophie_, 1862, doğru ve eksiksiz işçiliğin bir örneğidir. Ayrıca _Dict. Nat. Big._'deki makaleye de bakın.

JOHN (1290-c. 1320), Parricide soyadına sahip ve aynı zamanda John of Swabia olarak da bilinir, Habsburg kontu II. Rudolph ve II. Ottakar'ın kızı Agnes'in oğluydu. Bohemya kralı ve dolayısıyla Alman
kralı Rudolph I'in torunu. Bohemya sarayında gençliğini geçirdikten sonra, reşit olduğunda amcası Alman kralı Albert I'den aile mülkünün bir kısmını talep etti. İstekleri yerine getirilmedi ve üç arkadaşıyla birlikte kralı öldürmek için bir plan yaptı. 1 Mayıs
1308'de Albert, Windisch'te Reuss nehrini geçerken hizmetçilerinden
ayrıldı ve hemen dört komplocu tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü. John, Albert'in oğullarının intikamından kurtuldu ve daha sonra Pisa'daki bir manastırda bulundu ve 1313'te onu yasaklayan imparator VII. Henry tarafından
ziyaret edildiği söyleniyor. Bu tarihten sonra tarihten silindi. John karakteri Schiller tarafından _Wilhelm Tell_ adlı oyununda kullanıldı.

JOHN, THE EPISTLES OF. İncil'deki sözde Yuhanna mektupları, terimin kesin anlamıyla mektuplar değildir, çünkü ilki bir vaazdır,
ve genelgesel veya pastoraldir (Bretschneider ve Michaelis'in günlerinden beri kabul edildiği gibi), diğer ikisi ise kısa notlar veya mektuplardır. Yuhanna, Zebedi'nin oğlunu kastediyorsa, onlar da Yuhanna'ya ait değildir.
İkinci sonuç, genel Yuhanna sorunuyla ilgili olarak benimsenen özel hipoteze bağlıdır, ancak
Havari Yuhanna'nın (bkz.) Efes'te yaşlılığa kadar yaşadığı kabul edildiğinde bile, ikinci ve üçüncü mektuplar (Erasmus, Grotius, Credner, Bretschneider, Reuss, vb. ile birlikte) papaz Yuhanna'ya atfedilebilir[1], erken kilisedeki birkaç çevrenin kabul ettiği gibi ("Opinio a plerisque tradita," Jerome: _De vir.
ill._ 18). Bir elçi gerçekten de kendisine papaz diyebilir (bkz. 1. Petrus 1. ayet). Ancak bu notlar yazarın apostolik bir iddiası olduğunu ima etmez ve yazarları anonim olsa da, büyük Asyalı rahip John tarafından yazılmasının, daha sonra, ikincisinin prestijinin birincisini gölgelediği sırada, havari John'un yazılarının "araçlarına" dahil edilmesine yol açmış olması muhtemeldir. Takma adları veya farklı kişiler tarafından yazılmaları hakkındaki tüm hipotezler reddedilebilir. Bunlar, ilkel bir otoritenin desteği olmadan, asla gelenek akışında akıp gitmezdi. Eğer bu, havari John ile bağlantılı olmasaydı, tek uygulanabilir alternatif, papias'ın ikincisinden tam olarak bu şekilde bahsetmesi nedeniyle, rahip John'u düşünmektir (Euseb. _H. E._ iii. 39, 15; [Yunanca: kai touto ho
p. elege]).

Üçünün de dönemi 1. yüzyılın son on yılı ile 2. yüzyılın ilk on yılı arasında bir yerde yer alır. Bunların tam olarak hangi sırayla yazıldığını belirlemek için hiçbir kanıt mevcut değildir, ancak daha büyük olandan önce iki küçük notu almak uygun olacaktır. İkinci Yuhanna Mektubu olarak adlandırılan, erken dönem Hristiyan liderleri tarafından bir topluluğa ara sıra gönderilen aforoz notlarından biridir (bkz. 2 Korintliler 9. ayet). Rahip veya ihtiyar, mecazi olarak "seçilmiş hanım" olarak hitap edilen bir Hristiyan topluluğunu (bkz. 13 ile 1 Pet. i. 1; ayet, 13; ayrıca 6, 8, 10 ve 13'ün çoğulu) Mesih'in kişiliği hakkında ileri Doketik görüşleri (7) yayan bazı gezgin (bkz. _Didache_ xi. 1-2) öğretmenlere karşı uyarır. Not yalnızca yazar şahsen gelene kadar (12) hizmet etmek için tasarlanmıştır.
Muhataplarına şu anda ikamet ettiği bir topluluktan selamlarını gönderiyor
(13) ve onların açıkça bir bağlantıları vardı.

Not, iki kez (i. 16, 3, iii. 16, 8)
10-11'i alıntılayan ve bir kez de yanlışlıkla ilk mektuptan alıntılayan Irenaeus'a[2] tanıdıktı, ancak hiçbir gelenek söz konusu topluluğun adını korumamıştır ve bu konudaki tüm görüşler tahmindir. "Gerçeği
bilen herkes" (ayet 1) ifadesi elbette göreceli olarak alınmalıdır (bkz. Rev. ii. 23); bu, mutlaka Antakya veya Roma gibi bir merkeze işaret etmez
(Chapman). Whiston Philadelphia'yı düşündü ve muhtemelen Asya kiliselerinden biri olmalıydı.

Üçüncü Yuhanna Mektubu olarak adlandırılan mektup, Rom. xvi gibi, erken kilisenin [Yunanca: epistolai
systatikai] (2 Kor. iii. 1) bölümüne aittir. Bu, papazın 2 Yuhanna'nın yazıldığı topluluk veya ev kilisesinin (9) bir üyesi olan belirli bir Gaius'a hitaben yazdığı özel bir nottur. Yerel bir hatacı olan Diotrephes (9-10), yazarın ve partisinin otoritesini reddetmiş, hatta Gaius'u ve diğerlerini kiliseden aforoz etmekle tehdit etmiştir (bkz. Abbott'un _Diatessarica_, S 2258). Yazar, bu muhalif ile çok geçmeden şahsen sert bir şekilde başa çıkacağına (10) söz verir. Bu arada (14), muhabirinin tutumu ve karakterine içten bir takdirle mevcut notu gönderir.

9'daki ([Yunanca: egrapsa]) ima büyük olasılıkla
"ikinci" mektuba atıfta bulunur (bu yüzden Ewald, Wolf, Salmon, vb.). Kayıp bir mektuba işaret ettiği
önermesini önlemek için, [Yunanca: an] notun metinsel tarihinin erken bir aşamasında eklenmiştir. [Yunanca: ekklesias]
12'de okunabilseydi, Demetrius bir papaz olurdu; her halükarda, Demas (Chapman) ile özdeşleştirilemez ve 9'daki notun kendisine yazıldığını ve onun tarafından bastırıldığını (Harnack ile)[3] varsaymak için hiçbir neden yoktur. Papazın korktuğu şey, notunun okunmaması (Ewald, Harnack) değil, üzerinde işlem yapılmamasıdır.

Başlangıçta küçük papirüs sayfalarına yazılmış olan bu notlar, isimsiz rahibin
kiliseler bölgesinde veya piskoposluk bölgesinde seyahat ettiğini (Clem. Alex. _Quis dives salv._ xlii.) ve ara sıra sadece kendi adına değil, aynı fikirde olan Hristiyanlardan oluşan bir topluluğun adına da konuştuğu pastoral mektuplar yazdığını ortaya koymaktadır.[4] "İlk mektup" olarak bilinen broşür veya manifestoda durum farklıdır. "Bu, ne okuyucularının isteği üzerine ne de belirli bir yerel acil durumu karşılamak için yazılmıştır, ancak yazarının (i. 4) girişimiyle yazılmıştır. Yazar, yarı-gnostik öğretinin bazı çağdaş evrelerinin Kilise üzerinde yarattığı etkiyle açıkça ilgilenmektedir. Tartışma, teorik olarak Mesih'in kişiliğine ilişkin doktik görüşlere (ii. 22, iv. 2, &c.) ve pratik olarak libertinliğe (ii. 4, &c.) dönüşen bir ikiliğe karşı yöneltilmiştir.[5] Öncelikle, hitap edilen çevre olarak Küçük Asya'daki kiliseleri düşünmek doğaldır, ancak Dördüncü İncil ile içsel bağlantısından çıkarılabilecek olanlar dışında, tarih veya yerle ilgili tüm göstergeler yoktur.

Broşürün planı incelenmemiş ve önceden tasarlanmamıştır, dikkatlice oluşturulmuş bir melodiden ziyade bir veya iki favori temanın bir dizi varyasyonuna benzemektedir. Kardeşlik ([Yunanca: koinonia]) Tanrı ile
ve insanla birlikte baskın notasıdır. Hristiyan
[Yunanca: koinonia] (i. 1-3)[6] özünü tanımladıktan sonra yazar, ışık ve karanlığın antitezi altında koşullarına geçer
(i. 5-ii. 17). Bu
koşullar iki yönlüdür: (a) Hristiyanları İsa Mesih aracılığıyla bir
bağışlanma duygusuna[7] götüren bir günah duygusu, (b) ve kardeşçe sevginin en yüce yasasına itaat (bkz. Ignat. _Ad Smyrn._ 6). Bu
koşullar yerine getirilmezse, ahlaki karanlık sorun olur, ruha yıkım getiren bir karanlık. Bu, yazarı [Yunanca: koinonia] (ii. 18-29)'un tehlikelerini, hakikat ve yanlışın antitezi altında açıklamaya yöneltir, acil tehlike ise Mesih'in kişiliğine dair yeni bir sapkın görüş olmasıdır. Kardeşliğin özellikleri daha sonra, günahsızlık ve kardeşçe sevgi olarak, Tanrı'nın çocukları (bkz. ii. 29, "O'ndan doğmuş") ve şeytanın çocukları karşıtlığı altında geliştirilir (iii. 1-12). Bu kardeşçe sevgi, yazarın zihninde o kadar büyük yer tutar ki, Tanrı'ya güven (iii. 13-24), ahlaki anlayış (iv. 1-6) ve Tanrı ile birlik güvencesi (iv. 7-21) gibi temel unsurları genişletmeye devam eder; bunların hepsi İsa'ya Mesih olarak gerçek bir inançla bağlantılıdır (ayet 1-12).[8] Kısa bir sonsöz, vaazın önde gelen fikirlerinin büyük ölçüde bir özetini (ayet 13-21) verir.[9]

Tartışmanın nedeni ne kadar kopuk görünse de, bağlamın yakından incelenmesi, ilk bakışta bağlantısız görünen paragraflar arasında genellikle ince bir bağlantı olduğunu ortaya çıkarır. Böylece [Yunanca: kosmos]
geçip gitme fikri (ii. 17), [Yunanca: parousia]'nın (ii. 18 devamı) yakınlığı üzerine şu cümleleri akla getirir; bu cümlelerin işaretleri, inananları rahatlatmak için dikkatlice not edilmiştir ve ahlaki talepleri vurgulanmıştır
(ii. 28, iii. 3). Bu paragrafta[10] [Yunanca: chrysma]'nın aniden anılması bile genetik bir yere sahiptir (ii. 20). Sapkınların [Yunanca: antichristoi] Tanrı'dan hiçbir [Yunanca: chrisma] almadığı ima edilir;
Hristiyanların ([Yunanca: hymeis] üzerindeki vurguya dikkat edin) gerçek [Yunanca: Christos] ile
birlikleri nedeniyle, [Yunanca: parousia]'nın (ii. 18 devamı) genetik ilişkisi. Hristiyan saflığının normunun (iii. 3) ilahi emirleri tutmak veya Mesih'in yeryüzündeki davranışlarına benzeyen davranışlar olduğunu düşündüğümüzde, öncesinde ne olduğu açıkça ortaya çıkar (iii. 3-ii. 4-6), böylece Gnostik[11] bu yasayı ihlal etmek, bir insanı yalnızca Mesih'le temasını kesmekle kalmaz (iii. 6 devamı), aynı zamanda Mesih'in işinin sonunu, yani günahın ortadan kaldırılmasını da bozar (iii. 8). Böylece iii. 7-10, ii. 29'un fikrini özetler ve tamamlar; Gnostik'in, kısmen doğruluğun ifadesi olan kardeşçe sevgiyi paylaşmayacağı ve kısmen de günahsızlık iddialarının Tanrı'nın haklı bağışlamasını (i. 9) gereksiz kıldığı için, doğru Tanrı'yla temasını kestiği gösterilir. Benzer şekilde Ruh'un anılması (iii. 24) doğal olarak sapkınların veya gnostik _illuminati_'nin ruhsal güçlere ve armağanlara ilişkin yanlış iddialarının belirleyici testinin tartışılmasına açılır (iv. 1. devamı). ); ve, Tanrı'nın gerçek Ruhu'nun bu testi, İsa Mesih'in gerçekten insan ve bedenlenmiş olarak itirafı olduğundan, yazar, kardeş sevgisinin temel fikrine geri dönerek (iv. 17. devamında), bunu bedenlenmiş Oğul (iv. 9) açısından ifade eder; bu Oğul'un görevi, Tanrı'nın sevgisinin kanıtını ve insanın örneğini ve enerjisini sağlar (iv. 10. devamında). İsa Mesih'in gerçek insanlığı kavramının, inancın varlığı ve refahı için elzem olduğu, aşağıdaki paragrafta (ayet 1-12) işlenirken, sonsuz yaşama yapılan gönderme (ayet 11-12), vaazın bu özel kategori altındaki önde gelen fikirlerinin kapanış özetine (ayet 13-21) yol açar.

Augustinus'un bahsettiği (_Quaest. evang._ ii. 39) ilginç fikir, yazının _ad Parthos_ olarak hitap edildiği, birkaç Latin babası ve daha sonraki yazarlar (örneğin Grotius, Paulus, Hammond) tarafından tam olarak alınmıştır, ancak bu başlık muhtemelen _ad sparsos_ (Wetstein,
Wegschneider) veya [Yunanca: pros parthenous] (Whiston: bakire olarak hitap edilen Hıristiyanlar, yani sapkınlıktan uzak) kelimesinin bozulmuş haliydi, erken gelenekte Havari Yuhanna'ya uygulandığı gibi [Yunanca:
parthenos] kelimesinin bozulmamış haliydi. Vaazın kastedildiği çevre muhtemelen ilk başta Dördüncü İncil'in çevresiydi, ancak mektubun daha büyük incelemeden önce mi yoksa sonra mı yazıldığını belirlemek imkansızdır. Bu noktadaki görüş ayrılığı (bkz. J. Moffat, _Historical New Testament_, 1901, s. 534) ciddidir, ancak her iki pozisyon için de kanıt tamamen özneldir. Yazarlık konusunda geçici olarak bazı tereddütleri haklı çıkarmak için yeterli üslup ve anlayış tuhaflıkları[12] vardır. Mektup farklı bir
yazar tarafından veya daha popüler bir bakış açısına göre, müjdenin yazarı tarafından, muhtemelen (bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi) Yuhanna xxi'nin yazarı tarafından yazılmış olabilir. Ancak _res lubrica, opinio incerta_.

iv'ün görünürdeki anımsamasına fazla vurgu yapmak güvenli değildir. 2-3 (veya 2. Yuhanna 7'de) Polycarp'ta, _ad Phil._ 7 [Yunanca: eleluthenai] yerine [Yunanca:
eleluthota] okunuyor), ancak edebi bir
soy bağı varsayılırsa, olasılık Polycarp'ın mektuptan alıntı yapıyor olmasıdır, tam tersi değil (Volkmar'ın _Ursprung d.
unseren Evglien_ 47 devamında iddia ettiği gibi). Ancak Eusebius (_H. E._ iii. 39) Papias'ın [Yunanca: e 'Ioannou protera] (= [Yunanca: e 'Ioannou
prote], v. 8?) kullandığını söyler, yani Eusebius zamanında 1. Yuhanna olarak bilinen anonim risaleyi kullanır ve bu ifadeden şüphelenmek veya onu reddetmek için hiçbir nedenimiz yoktur, özellikle de bir başka Asyalı yazar olan Justin Martyr, bu risalenin (_Dial._ 123) açık yankılarını sağladığı için. Risale, en azından 2. yüzyılın ilk çeyreğinin sonundan önce Küçük Asya'da dolaşımda olmuş olmalı.[13] _terminus a quo_, yaklaşık olarak Dördüncü İncil'in yazıldığı döneme denk gelir, ancak her ikisinin de aynı kalemden çıktığı hipotezi olsa bile, her ikisinin de önceliğini gösteren geçerli bir kanıt yoktur. Her birinin amacı, mektubun
müjdeye eşlik etmek veya onu tanıtmak için yazıldığı sonucunu haklı çıkaracak kadar özeldir.

EDEBİYAT.--Üç mektubun en yeterli modern baskıları
Westcott (3. basım, 1892), H. J. Holtzmann (_Hand-Commentar zum
N. T._, 3. basım, 1908), B. Weiss (Meyer'de, 6. basım, 1900), Baljon
(1904) ve J. E. Belser (Freiburg im Breisgau, 1906) tarafından yapılmıştır. Daha kısa İngilizce
notları W. Alexander (_Speaker's Commentary_, 1881), W.
H. Bennett (_Century Bible_, 1901) ve H. P. Forbes (_Internat.
Handbooks to New Testament_, cilt iv. 1907) tarafından sağlanmıştır; Plummer ise Yunanca metnin özlü bir
edisyonuna sahiptir (_The Cambridge Greek Testament_,
1886). Huther'in edisyonu (Meyer, 1880) Rothe'nin (1878) ilk mektup üzerine paha biçilmez
yorumları gibi İngilizceye çevrilmiştir (bkz. _Expository Times_, cilt iii. v.). Otto
Baumgarten'in _Die Schriften des N. T. _ (1907),
Forbes'unki gibi, Holtzmann'ınkiyle neredeyse aynı bakış açısıyla yazılmıştır. Alford'un (2. basım, 1862), C.
A. Wolf'un (2. basım, 1885), Ewald'ın (_Die Joh. Briefe ubersetzt und
erklaert_, Gottingen, 1861-1862) ve Lucke'nin (3. basım, Bertheau tarafından
gözden geçirilmiştir, 1856) daha önceki yorumları hâlâ okuyucuya karşılığını veriyor ve önceki baskılar arasında
W. Whiston'ın (_Comm. on St John's Three Catholic Epistles_,
1719) ve de Wette'nin (1837, &c.) yorumları gerçek yorumsal ilgiye sahip materyaller içeriyor. İlk mektubun özel baskıları şunlar tarafından yayınlanmıştır:
John Cotton (Londra, 1655), Neander (1851; İngilizce çev. New York,
1853), E. Haupt (1869; İngilizce çev. 1879), Lias (1887) ve C. Watson
(1891, açıklayıcı) ve diğerleri. F. H. Kern'in özel çalışmaları (_De
  mektuplar Joh. consilio_, Tübingen, 1830), Erdmann (_Primae Joh.
  Epistolae argümanum, nexus et consilium_, Berlin, 1855), C.E.
  Luthardt (_De primae Joannis epistolae kompozisyonu_, 1860), J.
  Stockmeyer (_Die Structur des ersten Joh. Briefes_, Basel, 1873) ve,
  en ayrıntılı şekilde, H. J. Holtzmann tarafından (_Jahrb. fur protest. Theologie_,
  1881, s. 690 devamı; 1882, s. 128 sıra, 316 sıra, 460 sıra). Şuna:
  Bu makalenin ilerleyen kısımlarında zaten belirtilen monografiler eklenebilir
  Wiesinger'in makaleleri (_Studien und Kritiken_, 1899, s. 575 devamı)
  ve Wohlenberg ("Glossen zum ersten Johannisbrief," _Neue Kirchliche)
  Zeitschrift_, 1902, s. 233 sıra, 632 sıra). 2 John'da var
  Ritmeier'in özel yorumları ve çalışmaları (_De electa domina_,
  1706), C. A. Kriegele (_De_ [Yunanca: kuria] _Johannis_, 1758), Carpzov
  (_Theolog. exegetica_, s. 105-208), H. G. B. Muller (_Comment. in
  secundam epistolam Joannis_, 1783), C. Klug (_De authentia_, &c.,
  1823), J. Rendel Harris (Expositor, 6. seri, 1901, s. 194 devamı),
  W. M. Ramsay (ibid., s. 354 devamı) ve Gibbins (ibid., 1902, s.
  228-236), Hermann'ınkine ek olarak _Yorum, Joan'da. ep. III._
  (1778), P. L. Gachon (_Authenticite de la deuxieme et troisieme)
  epitres de Jean_, 1851), Poggel (_Der zweite und dritte Briefe d.
  Apostel Johannis_, 1896) ve Chapman (_Journal of Theological
  Studies_, 1904, "İkinci ve Üçüncü Dönemin Tarihsel Ortamı
  Aziz Yuhanna Mektupları"), her iki küçük mektubu da tartıştık.
  birlikte. Her üçüne ilişkin genel çalışmalar H. J.
  Holtzmann, Schenkel'in Bibel-Lexicon'unda, iii. 342-352, Sabatier
  (_Encyclop. des sciences religieuses_, vii. 177 sıra), S. Cox (_The
  St Paul ve St John'un Özel Mektupları, 1867), Farrar (_Early Days of
  Hıristiyanlık_, bölüm. xxxi., xxxiv. devamı), Gloag (_Giriş
  Katolik Mektupları_, 1887, s. 256-350), S.D.F. Salmond, Hasting's'de
  _Dict. Bible_ (cilt ii), G. H. Gilbert (_İsa'nın İlk Yorumcuları_, 1901, s. 301-332) ve V. Bartlet (_Apostolic Age_, 1900,
s. 418 devamı; Cone'un daha ileri eleştirel pozisyonundan (_İncil ve En Erken Yorumları_, 1893, s. 320-327), P. W. Schmiedel (_Ency. Bib._, 2556-2562, ayrıca bir broşürde, _Evangelium,
Brief, und Offenbarung des Johannes_, 1906; İngilizce çev. 1908), J. Reville (_Le Quatrieme Evangile_, 1901, s. 49 devamı) ve Pfleiderer
(_Das Urchristentum_, 2. basım, 1902, s. 390 devamı). Mektupların
sorunu, Dördüncü İncil'i yazan birçok yazar tarafından ve Muhafazakâr tarafta Zahn,
Jacquier, Barth ve Belser gibi Yeni Ahit girişini yazan yazarlar ve Liberal tarafta Hilgenfeld,
Julicher ve von Soden tarafından tesadüfen tartışılmıştır. 2 ve 3. Yuhanna'nın eski Süryani versiyonu için, Gwynn'in _Hermathena_ (1890)'daki makalesine bakın, s. 281 devamı.
Üç mektubun erken Kilise'de genel kabulü hakkında,
Zahn'ın paragrafları (_Geschichte d. N. T. Kanons_, i. 209 devamı,
374 devamı, 905 devamı; ii. 48 ve devamı, 88 ve devamı) en uygun olanlardır.
(J. Mt.)

DİPNOTLAR:

[1] So Selwyn, _Christian Prophets_ (s. 133-145), Harnack, Heinrici
(_Das Urchristenthum_, 1902, s. 129 ve devamı. ), ve von Soden (_Erken Hristiyan Edebiyatı Tarihi_, s. 445-446), Renan'dan sonra (_L'Eglise
chretienne_, s. 78 devamı). Von Dobschutz (_İlkel Kilisede Hristiyan Hayatı_, s. 218 devamı) ve R. Knopf (_Das nachapost.
Zeitalter_, 1905, s. 32 devamı, vb.) üç mektubu da papaza atfeden en son eleştirmenler arasındadır.

[2] Bu kısa notlara yapılan erken göndermeler için bkz. Gregory: _Yeni Ahit'in
Kanunu ve Metni_ (1907), s. 131, 190 devamı,
Westcott'un _Yeni Ahit'in Kanonu_, s. 218 devamı, 355, 357, 366,
&c., ve Leipoldt'un _Geschichte d. neut. Kanons_ (1907), i. s. 66 devamı, 78 devamı, 99 devamı, 151 devamı, 192 devamı, 232 devamı.

[3] Başlıca iddiası von Dobschutz ve Knopf tarafından benimsenen ustaca çalışmasında (_Texte und Untersuchungen_, xv. 3). Bu görüşe göre (eleştiri için bkz. Belser, _Tubing. Quartalschrift_, 1897, s.
150 devamı, Kruger, _Zeitschrift fur die wiss. Theologie_, 1898, s.
307-311 ve Hilgenfeld: ibid. 316-320), Diotrephes, yerel monarşik piskoposların eski gezgin otoritelere karşı başarılı bir protestosunu dile getiriyordu (bkz. Schmiedel, _Ency. Bib._, 3146-3147).
Wilamowitz-Moellendorf'un (_Hermes_, 1898, s. 529 devamı) belirttiği gibi,
11. ayet ile 1. ayet arasında yakın bir bağlantı vardır. 10. Aynı yazar, [Yunanca: agapetos] yerine [Yunanca: philtatos] (ayet 1) "ist Schonrednerei und nicht vom besten
Geschmacke" ifadesinin kullanılmasının, [Yunanca: on ego agapo en aletheia] ifadesini eklediğini ileri sürer.

[4] Bu, 3. Yuhanna 9-10'daki [Yunanca: emeis] ifadesinin gücüdür (bkz. 1. Yuhanna iv. 6, 14) "Gerçek" (3. Yuhanna 3-5) ifadesi, böylece uygulanan ve örneklendirilen apostolik standarda yanıt veren bir yaşam anlamına geliyor gibi görünmektedir.

[5] Bu özelliklerin birkaçı Cerinthus'un öğretilerinde yeniden üretilmiştir, diğerleri doğrudan Yahudi veya Yahudi Hristiyan olabilir.
İsa'nın Mesihçi rolüne karşı çıkanların taraftarları çeşitlidir. Bakire doğumun reddi, Cerinthus sisteminin bir parçası olan, Matta ve Luka'nın hikayelerinde, ruhun kabulünü vaftizden doğuma geri iten beklentiyle karşılandı, ancak Yuhanna okulu açıkça bu sapkınlığa, önceden var olma imasıyla birlikte Logos teorisini geliştirerek cevap vermeyi tercih etti.

[6] Bu paragrafın dilinin tamamen ruhsal olup olmadığı veya gerçekçi bir referans içerip içermediği konusunda tartışmalı soru üzerine, bkz. G. E. Findlay
(_Expositor_, 1893, s. 97 devamı) ve Dr. E. A. Abbott'un _Diatessarica_, SS 1615-1620'deki son çalışması. Yazar, Docetic sapkınlığını çürütüyor ve aynı zamanda apostolik tabanla iletişim hattını sürdürüyor.

[7] Mesih'in kurtarıcı çalışmasına atfedilen evrensel kapsam (ii. 2), Gnostik düalizme ve kurtuluşun İsrail'e daraltılmasına yöneliktir; burada yalnızca [Yunanca: emeis] genel olarak Hıristiyanları ifade eder, Yahudi Hıristiyanları değil. Gnostik mükemmeliyetçilik gururuna (i. 8) yanıt olarak, bkz. Epikt. iv. 12, 19. "Hepiniz" vurgusu (ii. 20), inananlar arasındaki Gnostik aristokrat derece sistemine işaret eder ve bu da doğal olarak kardeşçe sevgiyi
parçalamaya eğilimlidir (bkz. 1 Kor. viii. 1 devamı). Gnostikler ayrıca, insanın ilahi hayata daha yüksek gelişiminin tohumu olarak manevi bir tohumun (bkz. iii. 9) ekildiğini savundular; Valentinci fikir için bkz. İren. _Adv. Haer._ i. 64 ve Tertull. _De anima_, 11 [haeretici]
    "nescio quod Spiritale meni infulciunt animae". Bkz. general
    Haring'in _Theologische Abhandlungen C. von Weizsacker'daki tartışmaları
    gewidmet_ (1892), s. 188 devamı ve Zahn, Wanderungen durch'ta
    Schrift u. Geschichte_ (1892), s. 3-74.

  [8] Bkz. Denney, İsa'nın Ölümü (1902), s. 269-281.
    Cerinthus'a polemiksel bir gönderme bu noktada özellikle açıktır. İsa'nın ölümü bir hayaletin ölümü değildi, vaftizden çarmıha gerilmeye kadar olan hizmeti de hiçbir acı çekmeyen
bir göksel eonunki değildi: yazarın iddiası budur. "Her durumda tarihsel olan ileri sürülür, ancak bunun
maddileştirilmemesine dikkat edilir: ruhsal olana bir öncelik verilir... Tarihsel olan dışında, hiçbir Hıristiyanlık yoktur, ancak tarihsel olan ruhsal olarak
anlaşılana kadar hiçbir Hıristiyanlık da yoktur." Üç göksel tanığın (ayet 7) iyi bilinen araya sokulmasının, aslen 4. yüzyıl İspanyolu Priscillian'ın kaleminden çıktığı Karl Kunstle (_Das Comma
Johanneum_, 1905) tarafından kanıtlanmıştır; Priscillian, Tanrılıktaki tüm kişilik ayrımlarını kendisi de inkar etmiştir.

[9] "Ölüme giden günah" (ayet 16) hakkında bkz. Jubilees xxi. 22, xxvi. 34 ile
    Karl'ın _Johann'ı. Studyien_ (1898), i. 97 sıra. ve M. Goguel'in _La'sı
    Notion johannique de l'esprit_ (1902), s. 147-153, genel olarak
    mektubun teolojisi. Işık ve yaşam kavramları en iyisidir
    Grill tarafından _Untersuchungen uber die Entstehung des adlı eserinde ele alınmıştır.
    vierten Evgliums_ (1902), s. 301 sıra, 312 sıra.

  [10] Preuschen'in _Zeitschrift fur die neutest'inde. Wissenschaft_
    (1907), s. 1-8, von Dobschutz mevcut metnin şu şekilde olduğunu göstermeye çalışır:
    ii. 28-iii. 12 daha önceki bir versiyonun revizyonunu veya yeniden düzenlenmesini gösterir.
    metin. Cludius (_Uransichten des Christentums_, Altona, 1808) bir Gnostik editörün bir Yahudi Hristiyan belgesi üzerinde çalışmış olması gerektiğini
zaten tahmin etmişti.

[11] Dr. Alois Wurm'un (_Die Irrlehrer im ersten
Johannesbriefe_, 1903) hatacılara yapılan atıfları yalnızca Yahudi Hristiyanlığı ışığında okuma girişimi,
verilerin birçoğunu görmezden geliyor veya küçümsüyor. Clemen tarafından, Preuschen'in
_Zeitschrift_ (1905) adlı eserinde, s. 271-281'de genel olarak destekleniyor. Kesinlikle Yahudi karşıtı bir dokunuş var, örneğin iii. iddiasında. 1 (vurgulu [Yunanca:
hemin]'e dikkat edin), Aqiba'nın (Aboth iii. 12) sözünü ve Philo'nun şu sözünü hatırladığımızda, [Yunanca: kai gar ei mepo ikanoi theou paides
nomizesthai gegonamen, alla toi tes aeidous eikonos autou, logou tou
hierot atou theou gar eikon logos ho presbytatos] (_De conf. ling._
28). Ancak John ve Cerinthus'un antitezi, Paul ve Cerinthus'un (Epiph. _Haer._ xxviii.) aksine, erken Kilise geleneğine çok iyi dayanmaktadır ve daha sonraki bir dogmatik
düşünce olarak reddedilemez ve bu manifestonun içsel kanıtları bunu açıkça doğrular.

[12] "Stil akıcı ve anlaşılır değil; cümleler doğal bir İbraniceden düşer gibi
dakikalık silahlar gibi geliyor. Yazar, gerçekten de, Dördüncü İncil'de karşılaştığımız ve kendisini
içinde bulduğu Yunan dünyasının dini fikirler düzeninin ortasında hareket ediyor. Ancak, bu yeni fikirler arasında,
evangelistin uyguladığı mutlulukla değil,
biraz çaresizlikle hareket ediyor, ancak ruhunun derinliği ve dingin güzelliği
söylediği her şeye sonsuz bir etkileyicilik ve çekicilik veriyor" (M. Arnold;
_Tanrı ve İncil_, ch. vi.).

[13] 2. yüzyılın sonuna doğru, Origenes, Irenaeus (iii. 16, 8) ve İskenderiyeli Clement'ten (_Stran._ ii. 15, 66) yola çıkarak oldukça iyi biliniyor gibi görünüyor. Muratorian kanonunda, Yuhanna'nın iki mektubundan bahseden, Dördüncü İncil'in bir eki veya devamı olarak kabul ediliyor gibi görünüyor (bkz. Kuhn,
_Das Murat. Fragment_, s. 58 vd.). İgnatius'taki kullanımının belirgin izleri (bkz.
_Smyrn._ vi. 2 = 1 Yuhanna iii. 17; _Smyrn._ vii = 1 Yuhanna iii. 14 ve
_Eph._ xviii. = 1 Yuhanna v. 6) kendi başlarına çok güvensiz görünüyor, herhangi bir soyağacı hipotezini haklı çıkarmak için.

YUHANNA, İncil'deki İncillerin dördüncüsü ve sonuncusu olan ST. İNCİLİ,
ve Aziz Mark'ınkinden sonra en kısa olanıdır. Mevcut makale, öncelikle genel yapısını ve daha belirgin içeriklerini tanımlayacak; Sinoptik İnciller ile karşılaştıracak; ve önde gelen özelliklerini ve nihai amacını ortaya koyacaktır. Daha sonra, bu şekilde elde edilen testleri bu İncil'e özgü anlatılara uygulayacak; ve kitabın özel zorluklarını ve sınırlarını, kalıcı çekiciliğini ve büyüklüğünü gösterecektir. Ve son olarak, kökeni ve yazarlığı sorularını ele alacaktır.

_İçerik Analizi._--Kitabın en önemli kırılma noktası xiii. 1'de, ayak yıkamaya yönelik ciddi giriş bölümündedir: buraya kadar olan her şey İsa'nın işaretlerini ve dış dünyaya yönelik özür dileyici veya polemik söylemlerini bildirmektedir; bundan sonra, O'nun ihtişamının öğrencilerinin iç çevresine tezahürünü resmetmektedir. Bu iki bölüm her biri üç bölüm içerir.

1. (i.) Tüm eseri tanıtır (i. 1-ii. 11). (a) Önsöz, i.
1-18. Logos, yaratılıştan ve zamandan önce vardı; Tanrı'yla birlikteydi ve Tanrı'ydı; ve her şey O'nun aracılığıyla yapıldı. Çünkü bu Logos'ta Yaşam vardır ve bu Yaşam, karanlıkta parlasa da, onun tarafından bastırılamayan bir Işıktır. Bu gerçek Işık, beden oldu ve aramızda çadır kurdu; ve biz, Baba'dan gelen Tek-Oğul'un lütfu ve gerçeğiyle dolu olan O'nun görkemini gördük. Vaftizci Yahya, O'nun hakkında, Logos-Işığı ve Logos-Yaşamı hakkında tanıklık etti; ancak Baba'nın koynunda olan bu Logos, Tanrı'yı ​​tek başına ilan etti. (b) Dört günlük iş (i. 19-51). İlk üç günde Yahya, Mesih olmadığını ilan eder, İsa'nın Mesih olduğunu ilan eder ve kendi öğrencilerini İsa'ya gönderir. Dördüncü günde, İsa'nın kendisi Filipus ve Natanael'i çağırır. (c)
Yedinci günde Enkarne Işığın ihtişamının ilk tezahürü (ii.
1-11); Kana'daki İsa suyu şaraba çevirir.

(ii.) Işığın ve Yaşamın ihtişamının ve gücünün dost ve düşmana tezahürlerini kaydeder (ii. 22-vi. 71). (d) Mesihçi hizmetin ciddi açılışı (ii. 12-iii. 21): Tapınağın temizlenmesi ve
dirilişinin kehaneti; Nikodemus'a vaftizle yeniden doğuş hakkında söylev. (e) Sırasıyla Yahudiye, Samiriye ve Celile'deki üç sahne
(iii. 32-iv. 54): Vaftizci Yahya'nın ikinci tanıklığı; İsa'nın kuyu başındaki kadınla yeni dinin manevi, evrensel karakteri hakkında söylevi; ve yöneticinin oğlunun iyileştirilmesi, İsa'nın basit sözüne olan inancın ödülü. (f) İsa'nın canlandırıcı Yaşam-Logos olarak tezahürü ve Yahudiye'deki çelişkisi, fiil: felçlinin tedavisi. (g) İsa'nın göğe inen diri Ekmek olarak tezahürü ve Celile'deki çelişkisi, vi.: ekmeklerin çoğalması; suların üzerinde yürüme; ve kutsal Efkaristiya üzerine söylevi.

(iii.) Yeni Işık ile eski karanlık arasındaki keskin çatışma
(vii.-xii). (h) Logos-Işığın Tapınakta kendi kendine tezahürü
(vii. 1-x. 39). Çardak bayramına yolculuk; O'na (Yaşam pınarına) gelip içmek için
susuzluk çeken ruha davet ve Kendisini dünyanın Işığı olarak ilan etme; doğuştan kör olan adamın tedavisi; iyi çobanın alegorisi. Alegori adanma bayramında da devam etti. Onu taşlamaya veya almaya çabalarlar. (i)
Logos-Yaşam, Lazar'ı hayata döndürür; eylemin etkileri (x. 40-xii.
50). İsa Ürdün'ün ötesine çekilir ve sonra Beytanya'ya gelir, arkadaşı Lazar üç gün gömülür; Kendisini Diriliş ve Yaşam olarak ilan eder; ve Lazar'ı hayata geri çağırır. Bunu gören bazıları eylemi Ferisilere bildirir; Sanhedrin toplanır, Kayafas halk için bir adamın ölmesi gerektiğini ilan eder ve bundan sonra onlar durmadan O'nun ölümünü planlarlar. İsa Yahudiye çölüne çekilir, ancak kısa süre sonra Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce Beytanya'ya döner; Meryem O'nu mesheder, bir kalabalık O'nu ve Lazar'ı görmeye gelir ve ardından hiyerarşiler Lazar'ın da öldürülmesini planlar. Ertesi sabah bir eşeğin tayına binerek Kudüs'e girer. Bazı Yunanlılar O'nu görmek isterler: O, yüceltilme saatinin geldiğini bildirir: "Şimdi ruhum sıkıntıda... Baba,
Beni bu saatten kurtar. Ama bunun için bu saate geldim:
Baba, Adını yücelt." Bir ses cevap verir, "Onu yücelttim ve
yine yücelteceğim": bazıları bir meleğin konuştuğunu düşünür; ancak İsa
bu sesin Kendisi için değil, kendileri için olduğunu açıklar.
Yeryüzünden
yükseltildiğinde, tüm insanları Kendisine çekecektir; onlar
O'na, Işığa inanmalıdırlar. Yazarın son düşüncesi: İsa'nın Yahudiler arasındaki faaliyetinin
küçük başarısı. Bir kez daha haykırır:
"Ben dünyaya bir Işık olarak geldim, Bana inanan
kimse karanlıkta kalmasın."

2. Logos-Mesih'in son akşam yemeği, tutku, dirilmiş yaşam sırasında öğrencilerine hayatını ve sevgisini
göstermesi (xiii.-xx.).

(iv.) Son Akşam Yemeği (xiii.-xvii.) (j) Öğrencilerin ayaklarının ciddi bir şekilde yıkanması; sevgili öğrenci; haini belirtir; Yahuda
dışarı çıkar, gecedir (xiii. 1-30). (k) Son söylevler, ilk
seri (xiii. 31-xiv. 31): yeni emir, diğer yardımcı;
"Kalkın, buradan gidelim." İkinci seri (xv. 1-xvi. 33): gerçek asmanın
alegorisi; "Hiç kimse dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir"; dünyanın nefreti; hakikat ruhu
onları tüm hakikate götürecektir; "Baba'dan çıktım ve
dünyaya geldim, yine dünyayı bırakıp Baba'ya gidiyorum";
"Cesaretli olun, dünyayı yendim." (l) Başrahiplik
duası (xvii). "Baba, Oğlunu yücelt... dünya var olmadan önce Seninle birlikte sahip olduğum yücelikle... ki, O'na verdiğin herkese sonsuz yaşam versin." "Onlar için dua ediyorum, dünya için dua etmiyorum. Sözleriyle Bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum, hepsi bir olsunlar, çünkü Sen Baba Ben'deyim ve Ben Sen'deyim."

(v.) Tutku (xviii.-xix.). (m) Bahçede: Roma askerleri O'nu yakalamaya gelir, "Ben O'yum" dediğinde yere düşerler. Petrus ve Malkus. (n) Geceleyin Annas'ın ve şafak vakti Kayafas'ın önünde; Petrus'un inkarları (xviii. 12-27). (o) Pilatus'un önünde (xviii.
28-40). İsa, "Benim krallığım bu dünyadan değildir. Ben gerçeğe tanıklık etmek için dünyaya geldim: gerçeğe ait olan herkes sesimi duyar" der; Pilatus şüpheyle "Gerçek nedir?" diye sorar ve kalabalık Barabbas'ı tercih eder. (p) Gerçek kral, insanlara sahte bir kral olarak sunulur; Yahudiler tarafından reddedilmesi ve onlara terk edilmesi (xix. 1-16). (q) İsa haçını Golgota'ya taşır ve orada iki kişi arasında çarmıha gerilir; haçın başlığı ve Pilatus'un onu değiştirmeyi reddetmesi (xix. 17-22). (r) Askerler giysileri ve dikişsiz tunikleri için kura çekerler; Annesi, iki sadık kadın ve sevgili öğrencisi, haçın dibinde; Annesi ve öğrencisini birbirlerine övmesi; Kutsal yazıları kasıtlı olarak yerine getirmesiyle ilgili son iki sözü "Susadım", "Tamamlandı." Ruhunu teslim eder; kemikleri kırılmadan kalır; ve
Mızraklı yanından kan ve su fışkırır (xix. 23-37). (s) İki asilzade, Arimatea'lı Joseph ve Nikodemus, ölü bedeni yüz pound değerli baharatla
bir kefene bağlar ve Şabat yaklaştığı için yakındaki bir bahçedeki yeni bir anıta yerleştirir.

(vi.) Dirilen İsa, Rab ve Tanrı (xx.). (t) Haftanın ilk günü şafak vakti, Mecdelli Meryem, anıttan yuvarlanmış
taşı bularak, Petrus'a ve sevgili öğrenciye Rab'bin bedeninin
kaldırıldığını söylemek için koşar. Petrus ve diğer öğrenci mezara
koşar; ilk gelen öğrenci, ancak Petrus içeri girip boş kefenleri gördükten sonra içeri girer ve inanır.
Onların ayrılmasından sonra, Meryem, bedeninin yattığı yerde iki melek görür ve
arkasını dönüp İsa'nın ayakta durduğunu görür, ancak O'nu ancak O kendisine
söylediğinde tanır. Ona "Bana dokunma, çünkü henüz
yükselmedim" der; fakat kardeşlerine "Babama ve sizin Babanıza, Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum" demesini ister. Ve o da öyle yapar. (u) İkinci
görünüş (xx. 19-23). ​​Aynı günün ilerleyen saatlerinde, kapılar kapalıyken,
İsa öğrencilerinin arasında belirir, onlara (delinmiş) ellerini ve yanını gösterir ve "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" sözleriyle ve üzerlerine "Kutsal Ruh'u alın: kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanır; kimin günahlarını saklarsanız, saklanır" diyerek onları ciddi bir şekilde görevlendirir ve bağışlar. (v) Üçüncü
görünüş ve doruk noktası olan söz; tüm kitabın
sonucu (xx. 24-31). Orada bulunmayan Thomas, dirilişten şüphe eder; İsa gelir ve şüphecinin testlerine boyun eğer. Thomas, "Rabbim ve Tanrım" diye haykırır; ancak İsa, "Görmemiş ama
inanmış olanlar ne mutludur." der. "Şimdi İsa," diye sonuca varır yazar, "başka birçok mucize daha yaptı, ... ama bunlar, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna ve inanarak
Onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır."

Yukarıdaki analiz kabataslaktır, çünkü uzaklarda yer alan bölümler bile, hatta iki bölümün kendisi, baştan sona hassas ve karmaşık referanslarla birbirine bağlanmıştır. Ve zina eden kadının anlatımını atlar
(vii. 53-viii. 11): (muhtemelen Sinoptistler tarafından başka şekilde dahil edilen ilkel bir belgeye ait olan gerçek bir olayın değerli bir raporu), çünkü kelime dağarcığı, üslup ve karakter olarak tamamen Yohanne'e aykırıdır, İncil'in ipliğini yerleştirildiği her yerde keser ve en iyi el yazmalarında yoktur. Ayrıca xxi'yi de atlar. Bu bölümün ilk iki aşaması, Sinoptik türde önemli bir erken tarihsel belge içerir: İsa'nın Celile Gölü'nde yedi havariye görünmesi ve balıkların mucizevi çekimi; Petrus'un üçlü itirafı ve İsa'nın ona üçlü görevi. Üçüncü aşaması, İsa'nın Petrus'a ve sevgili havarisine gelecekleriyle ilgili kehanetleri ve "Bu, bunlara tanıklık eden ve bunları yazan havaridir ve tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz" ifadesi, şüphesiz önceki iki aşamanın redaktörü tarafından yazılmıştır. Bu yazar, ilk yirmi bölümün büyük yazarını taklit eder, ancak ondan farklıdır. _Sinoptistlerle Karşılaştırma._--Aşağıdakiler, orijinal kitapla Sinoptistler arasındaki en belirgin farklardır. Yuhanna'nın metafizik bir
önsözü vardır; Matta ve Luka'nın tarihsel önsözleri vardır; ve Markos'un herhangi bir önsözü yoktur. Dünyevi sahne burada Yahudiye'dir, aslında
Kudüs, sadece beş kesintiyle (vi. 1-vii. 10) tek uzun olanıdır;
her Sinoptisistin üçte ikisinden fazlası Celile veya Samiriye ile ilgilenirken.
Buradaki hizmet yaklaşık üç buçuk yıl sürer (ilk Fısıh'tan birkaç ay önce başlar, ii. 13; v. 1'deki bayram muhtemelen ikincidir; üçüncüsü vi. 4'te gerçekleşir; ve dördüncüsünde, xi. 55,
O ölür): Sinoptisistler, hizmete başladıktan sonra, sadece bir Fısıh'a sahiptir. Burada İsa'nın öğretisi hiçbir benzetme içermez ve sadece üç alegori içerir, Sinoptisistler bunu baştan sona benzetme olarak sunarlar. Burada tek bir şeytan çıkarma gerçekleşmez; Sinoptistlerde
şeytan çıkarmalar, tedaviler ve vaazlar kadar belirgindir, Yuhanna'nın, çilenin yanı sıra, Sinoptistlerle ortak yedi
hikayesi vardır: Vaftizci ve İsa (i. 19-34); Tapınağın
temizlenmesi (ii. 13-16); yüzbaşının (hükümdarın) hizmetkarının
(oğlunun) tedavisi (iv. 46-54); ekmeklerin çoğaltılması (vi. 1-13); suyun
üzerinde yürüme (vi. 16-21); Beytanya'da meshedilme (xii. 1-8); Kudüs'e giriş (xii. 12-16): hepsi benzersiz olaylar. Birincisinde,
Yuhanna, Vaftizci'nin İsa'nın yaklaşması üzerine nasıl "İşte, dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu" diye haykırdığını; ve nasıl "Ruhun O'nun üzerine indiğini gördüm ve tanıklık ettim ki, bu Tanrı'nın
Oğlu'dur" dediğini anlatır. Fakat Sinoptikler, özellikle Markos, İsa'nın Mesih karakterini
anlayan havarilerin bile yavaş adımlar attığını belirtir;
sadece Sezariye Filipi'de, Simon, ilk kez, bunu açıkça
anlar, İsa, Babasının bunu kendisine ifşa ettiğini ilan eder,
ve yine de Simon, acı çeken bir Mesih düşüncesiyle
hâlâ skandal yaşar (Markos viii. 28-34). Sona sadece iki hafta kala Eriha'da Mesih'i ilan eder (x. 46-48); sonra Kudüs'te, bunun için çarmıhta ölmeden beş gün önce (xi. 1-10, xv. 37). Vaftizciye gelince, üç Sinoptikte de İsa'yı vaftiz eder ve Markos 1.
10, 11'de suyun altından çıkarken Ruh'un Kendi üzerine indiğini gören İsa'dır ve Tanrı'nın sesi Kendisine hitap edilir; Yuhanna'da İsa'nın vaftizi göz ardı edilir, sadece Ruh, Vaftizci'nin talimatı için bir işaret olarak
O'nun üzerinde süzülür.
Ve Matta xi. 2-6'da, Vaftizci, Ürdün sahnesinden birkaç ay sonra, İsa'nın gerçekten Mesih olup olmadığını doğrulamak için hapishanesinden birini gönderir; Yuhanna'da Vaftizci, İsa'nın göksel kökenini ilan etmek için serbest kalır (iii.
22-36). Tapınağın temizlenmesi, Sinoptiklerde O'nun ölümünden dört gün önce gerçekleşir ve
hiyerarşileri O'nun yok edilmesini aramaya anında karar verir (Markos xi.
15-18); Yuhanna bunu üç yıl öncesine, O'nun tüm iddialarına ve çalışmalarına uygun bir önsöz olarak koyar.

Tutku anlatıları aşağıdaki temel farklılıkları ortaya koyar. Yuhanna, son akşam yemeğinde, Sinoptistler ve Aziz Paul tarafından dikkatlice verilen kutsal eucharist'in büyük tarihi eylemini atlar,
İsa'nın burada, tutkudan bir yıl önce (vi. 4), ekmeklerin çoğaltılmasından sonraki gün,
Kapernaum'da söylediği canlı ekmek hakkındaki söylevde oldukça doktrinel bir eşdeğer sunmuştur.
Bu aktarım, şüphesiz, Fısıh yemeği zamanı ile O'nun ölüm zamanı arasındaki ilişkilerdeki değişiklikle bağlantılıdır: Sinoptistlerde, Perşembe akşamı yemeği gerçek bir Fısıh yemeğidir, kuzu o öğleden sonra kesilmiştir ve İsa yaklaşık yirmi dört saat sonra ölür; Yuhanna'da akşam yemeği bir Fısıh yemeği değildir, Fısıh
Cuma günü kutlanır ve burada ilk baştan itibaren ilan edilen İsa,
Tanrı Kuzusu, prototipleri olan Fısıh kuzuları kesilirken ölür. Bahçedeki sahne Gethsemane'nin ızdırabından uzaktır; bu tarihi ızdırabın hafif bir yankısı dört gün önceki Yunanlılarla sahnede belirir ve hatta Baba'ya yapılan o barışçıl çağrı ve cevap bile sadece takipçileri uğruna gerçekleşir.
Bahçede İsa burada Kendisi esir alanlarıyla buluşmak için dışarı çıkar ve bunlar
Kendisini Nasıralı İsa olarak ifşa ettiğinde yere düşerler. Pilatus'la olan uzun sahneler, krallığının bu dünyadan olmadığı ve bu dünyaya gelmesinin amacının gerçeğe tanıklık etmek olduğu yönündeki büyük sözlerle
doruğa ulaşır ve böylece krallığı teyit etmesine rağmen (Markos xv. 2) masum olabileceğini açıklar. Yuhanna'da
Kendisini Yahudi Sanhedrin'in önünde Mesih olarak ilan etmez (Markos
xiv. 61) fakat Kendisini Roma valisinin önünde hakikatin
üstün kraliyet tanığı olarak ilan eder. Calvary'deki sahne şu şekilde farklılık gösterir:
Sinoptistlerde askerler giysilerini aralarında bölüştürür,
kura çekerler (Markos xv. 24); Yuhanna'da dört parça yaparlar ve dikişsiz tuniği için kura çekerler, böylece "Giysilerimi aralarında bölüştüler ve cübbem üzerine kura çektiler" metnini yerine getirirler: İbranice şiirin paralelliği, bir gerçeği iki kez anlatırken, ikisine tanıklık ettiği kabul edilir ve tuniğin şüphesiz Kilise'nin birliğini sembolize ettiği, Philo'da baş rahibin dikişsiz cübbesinin evrenin bölünmez birliğini sembolize ettiği, Logos'u ifade ettiği gibi (_De ebrietate_, xxi.). Sinoptistlerde, takipçilerinden sadece kadınlar -dikkatli, görünüşte kapsamlı listelerde annesi yoktur- "uzaktan" bakarlar (Markos xv. 40); Yuhanna'da, Annesi diğer iki Meryem ve sevgili havariyle birlikte
çarmıhın altında durur ve "o saatten itibaren havari onu kendi evine götürdü", daha eski edebiyatta ise Annesi Pentekost'tan hemen önce ve "kardeşleriyle" (Elçilerin İşleri
i. 14) Kudüs'te görünmez. Ve sadece Yuhanna, ölü bedenin kemiklerinin nasıl kırılmadan kaldığını, Fısıh kuzusuyla ilgili emri yerine getirdiğini (Çıkış xii.
46) ve mızrakla delinmiş böğründen kan ve suyun nasıl aktığını anlatır: böylece Kuzu, kanını dökerek "dünyanın günahlarını alır" ve bu da bizi
"her günahtan temizler"; ve "su ve kanla gelir", tarihsel olarak vaftizinde ve çarmıha gerilmesinde ve mistik olarak her sadık ruha vaftizde ve efkaristiyada. Dirilen Mesih'in hikayesi (xx.), Sinoptik anlatımlara bağımlılık ve onlarla tezat oluşturur. İki yarısı da her biri olumlu ve olumsuz bir sahneye sahiptir.
Boş mezar (1-10) ve Magdalen'e görünme (11-18)
birlikte kadınların getirdiği mesaja karşılık gelir (Matta xxviii.
1-10); ve sevinçle inanan on havariye görünme
(19-23) ve sonra üzüntüyle şüphe eden Thomas'a görünme (24-29) birlikte
Luka xxiv. 36-43'e karşılık gelir, burada on bir havari birlikte
dirilmiş Olan'dan bir ziyaret alır ve hem şüphe eder hem de inanır,
yas tutar ve sevinir.

Yuhanna söylevleri, Sinoptistlerden o kadar derin farklılıklar ortaya koyar ki herkes tarafından kabul edilir. Burada İsa, Vaftizci ve
yazar o kadar benzer konuşurlar ki bazen her konuşmacının
nerede başlayıp nerede bittiğini söylemek imkansızdır: örneğin iii. 27-30, 31-36. Konuşmalar, Sinoptik
sözlerde eşi benzeri olmayan didaktik bir doğrudanlık, felsefi terminoloji ve kınamacı bir ayrıcalıkla İsa'nın kişiliği ve işi üzerinde durmaktadır. "Bu sonsuz yaşamdır, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler" (xvii. 3), başrahip duasının bir parçasıdır; ancak
Papalık sansürcünün onayıyla
Pere Calmes, "Burada, İsa'nın gerçek sözlerinden ziyade, evanjelistin zihin alışkanlıklarıyla açıklanabilen dogmatik gelişmeler olduğunu kabul etmemek bize imkansız görünüyor." der. "Size dünyevi şeylerden bahsettim ve siz
inanmıyorsunuz; size göksel şeylerden bahsedersem nasıl inanacaksınız?" (iii. 12) ve "Siz aşağıdansınız, ben yukarıdanım" (viii. 23), bize Platon-(Philo-) benzeri üst, "gerçek" bir dünya ve daha alt, aldatıcı bir dünya verir. "Günahlarınızda öleceksiniz" (viii. 21); "Siz babanız İblis'tensiniz" (viii. 44); "Ben koyunların kapısıyım, benden önce gelenlerin hepsi hırsız ve hayduttur" (x. 7, 8); "Günahları için hiçbir mazeretleri yoktur" (xv. 22) - Kudüs'e duyulan özlemle güçlü bir tezat oluşturur: "Adil Habil'in kanı" ve "Barakiya oğlu Zekeriya'nın kanı" (Matta xxiii. 35-37; ve "Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" Luka xxiii. 34). Ve Sinoptik konuşmalar ve eylemler birbirleriyle gevşek ve doğal bir ilişki içinde dururken, Yuhanna eylemleri bu sözleri o kadar yakından örneklemektedir ki, her biri her yerde birbirini tamamlar: burada tarihin kendisi uzun bir alegoriye dönüşme eğilimindedir. Böylece kuyudaki kadın ve
"diri su"; ekmeklerin ve "diri Ekmeğin" çoğaltılması; "Ben dünyanın Işığıyım" ve kör adamın tedavisi; "Ben Diriliş ve Yaşamım" ve Lazarus'un diriltilmesi; hatta hatta
Tapınak temizliği ve O'nun dirilişiyle ilgili kehanet,
Nikodemus'un gece ziyareti ve "insanların ışığı değil karanlığı sevmesi", felçli hastanın tedavisi ve "Babam ve ben şimdiye kadar çalışıyoruz", sular üzerinde hayalet gibi yürüyen (Yuhanna vi. 15-21; Markos vi. 49) ve ayinle ilgili bildiri,
"canlandıran ruhtur" (Yuhanna vi. 63). Burada sadece on altı tane Sinoptik söz tekrar beliriyor; ancak bize Sinoptik ruhla dolu bazı harika yeni sözler veriliyor.

_Özellikler ve Nesne._--Kitabın karakteri dört büyük eğilimin sürekli işleyişinden kaynaklanır. Her yerde geleneksel, büyük ölçüde tarihsel materyalleri, yalnızca doktrinel inançlar ve dindar deneyimler tarafından kontrol edilen ve sınırlanan egemen bir özgürlükle ele almaya hazır olma durumu vardır. Her yerde mistiğin çift, hatta üçlü anlamlara olan derin sevgisi vardır: örneğin iii. 2'deki "tekrar", kelimenin tam anlamıyla, "başlangıçtan itibaren" fiziksel olarak yeniden doğmak; ahlaki olarak, küçük bir çocuk gibi olmak; mistik olarak, "cennetten, Tanrı'dan" ruhsal olarak yenilenmek anlamına gelir. "Yargı" ([Yunanca: krisis]), popüler anlamda, kınama, gelecekteki bir eylem; mistik anlamda, ayrımcılık, mevcut bir gerçek. Her yerde, Sinoptistlerde daha az düşünceli bir şekilde işleyenlerle kısmen aynı olan, ancak büyük ölçüde onların gelişmeleri olan belirli merkezi fikirlerin etkisi vardır. Böylece altı büyük terim
bu İncil'in karakteristiğidir, hatta ona özeldir. "Tek-Oğul"
en çok Aziz Paul'ün "Kendi Oğlu" terimiyle ulaşılır. "Söz" veya "Logos", Efesli Herakleitos ve Stoacılardan, İskenderiyeli Yahudi Philo aracılığıyla türetilmiş bir terimdir, ancak burada kesinlikle kişisel olarak
tasarlanmıştır. "Dünyanın Işığı" İsa-Logos burada
kendisini ilan eder; Sinoptistlerde yalnızca öğrencilerini böyle ilan eder. Philo'daki gibi "Parakletos" bir "yardımcı", "şefaatçi"dir; ancak Philo'da o anlaşılabilir evrendir, oysa burada o öz-bilinçli bir Ruh'tur. "Gerçek", "gerçek", "bilmek", burada onların Sinoptik veya hatta Pavlus'taki kullanımının çok ötesinde bir öneme ve öneme sahiptir. Ve her şeyden önce "Yaşam", "Ebedi Yaşam"ın kullanımları vardır. Yaşayan, sürekli çalışan Baba (vi. 57; ayet 17) bir Logos'a sahiptir
ki o Yaşam'dır (i. 4), sürekli çalışan bir Oğul'dur (ayet 17), Kendisini
"yaşayan Ekmek", "Diriliş ve Yaşam", "Yol, Gerçek
ve Yaşam" olarak ilan eder (vi. 51; xi. 25; xiv. 16): böylece Baba ve Oğul
dilediklerini canlandırırlar (ayet 21); Baba'nın emri sonsuz yaşamdır
ve İsa'nın sözleri ruh ve yaşamdır (xii. 50; vi. 63, 68). Terim,
zaten Sinoptiktir, burada sadece iii. 3-5'te görünen kalıcı Sinoptik ifade olan "Tanrı'nın Krallığı"nın çağrışımlarının çoğunu ele geçirir; xviii. 36. "Logos" teriminin Kıyamet'e (xix. 13) ve buradaki önsöze özgü olduğunu; ancak Işık ve Yaşam olarak Logos kavramının kitap boyunca mevcut olduğunu unutmayın. Ve böylece her yerde tarihi _sub specie
aeternitatis_ tefekkür etme ve insanın ardışıklığını Tanrı'nın eşzamanlılığıyla sarmalama çabası vardır.

_Yuhanna'ya Özgü Anlatılar._--Yedi büyük sembolik, doktrinel olarak yorumlanmış "işaret"ten Yuhanna, üçünü, hükümdarın oğlunun iyileştirilmesi, ekmeklerin çoğaltılması, sular üzerinde yürümeyi Sinoptistlerle paylaşır: ancak burada ilki neredeyse tanınmayacak şekilde dönüştürülmüştür; ve diğer ikisi yalnızca Eucharist söylemi sembolize eder ve hazırlar. Tamamen Yuhanna'ya ait dört işaretten ikisi -felçlinin iyileştirilmesi (ayet 1-16) ve doğuştan kör olan adamın iyileştirilmesi (ix. 1-34)- kabul edilmelidir ki, son derece semboliktir. İlk durumda, insanın fiziksel ve ruhsal uyuşukluğu yakından bağlantılıdır ve sürekli etkin Tanrı ve Logos'uyla güçlü bir şekilde tezat oluşturur. İkinci durumda, eşlik eden söylemde anlatıldığı gibi, Logos-Işığı tarafından iyileştirilen fiziksel körlük ve dağıtılan ruhsal karanlık arasında en yakın paralellik vardır. Her iki anlatı da şüphesiz gerçek olaylara dayanmaktadır - Markos ii., iii., viii., x.'de anlatılan iyileştirmeler ve yazarın daha sonraki zamanlarda tanık olduğu sahneler; ancak burada sadece Rabbimiz'in insan ruhunda Hıristiyanlık tarihi boyunca elde ettiği ruhsal çalışmasını resmetmektedirler. İlk ve son işaretler, Kana'daki mucize ve Lazarus'un dirilişi için bu üç türden daha fazlasını iddia edemeyiz. Çünkü evlilik ziyafeti işareti her yerde alegorik bir anlam taşır. Bu İncil'de su, hala sembol olan bir şeyi temsil eder; böylece
su testileri burada dış Yahudi abdesti olarak kullanılır--İncil'in "yeni şarabının" patlatılacağı eski şişeler (Markos ii. 22). Şarap, yeni
antlaşmanın kanıdır ve O, Tanrı'nın Krallığı'nda yeni asmanın meyvesini içecek (Markos xiv. 23-25); Kendisinin
gerçek Asma olduğu bağ (Markos xii. 1; Yuhanna xv. 1). Ve "cennetin krallığı
bir düğün şölenine benzer" (Matta xxii. 2); İsa Damat'tır
(Markos ii. 19); "Kuzu'nun düğünü geldi" (Vahiy xix. 7). "Şarapları
yok": eski koşulların umutsuzluğu burada gerçek İsrail, Mesih'in manevi annesi, Vahiy xii.'de aynı "kadın" tarafından duyurulur. 2, 5 "tüm ulusları yönetecek bir erkek-çocuk doğurdu." Kardinal Newman, ikinci kadının "kiliseyi temsil ettiğini, bunun gerçek veya doğrudan anlam olduğunu" kabul eder; ancak erkek-çocuğu kesinlikle Mesih olduğundan, bu kilise sadık Yahudi kilisesi olmalıdır.
Bu nedenle, düğünde ve haçın altındaki "kadın" da, esas olarak sadık Eski Ahit topluluğunu temsil eder ve sevilen mürit, Oğlu Mesih'in tipik Yeni Ahit takipçisine karşılık gelir: her durumda, O'nun dünyevi annesine olan adanmışlık uyumu eşit derecede eski ve meşrudur. Ona "Benim saatim henüz gelmedi" diye cevap verir, yani sembolik hikayede, mucizeyi gerçekleştirme anı;
sembolize edilmiş gerçeklikte, O'nun ölüm saati, ruhun gelişi için koşul; ve "Benimle senin aranda ne var?" yani "Benim
güdülerim artık eski dinden kaynaklanmıyor", Ebedi Logos'un gelip geçen Yahudi
kilisesine böyle söylemesi halinde
zorluktan uzak sözler. Dönüşüm kısa süre sonra tamamlanır, ancak yalnızca sembolik olarak; tam anlamın "saati" hala üç yıldan fazla uzaktadır.
Philo zaten "Logos, ruhsal içki şöleninin efendisidir" ve "Melkisedek" -Logos- "su yerine ruhlara şarap sunsun ve onları sarhoş etsin" der (_De somn._ ii. 37; _Legg. all._
iii. 26). Ancak Yuhanna'da bu sembolizm büyük bir tarihi gerçeği, İsa'nın hizmet başlangıçlarının neşeli tazeliğini, Damat'ın sözlerinde ve yeni şarapta belirtildiği gibi, İsa'nın ruhların durmaksızın yenilenmesinin tipik bir tazeliğini tasvir eder.

Görünüşte büyük, kesinlikle yerelleştirilmiş bir tarihsel gerçek olan Lazarus'un diriltilmesi, derinden alegorik bir incelemeye özgü bir hikayenin doğrudan tarihselliği lehine, büyük ölçüde tarihsel Sinoptistlerin tam da en eksiksiz ve gerçeğe benzeyen kısımlarında tarihsel güvenilirliğini mahvetmediğimiz sürece benzer bir yorum gerektirir. Özellikle Markos'ta, Eriha'dan geçiş, Kudüs'e giriş, Tapınak temizliği ve bunun hiyerarşiler üzerindeki ani etkisi, ertesi günkü "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun?" sorusu, yani temizlik (x. 46-xi. 33), hepsi yakından birbirine bağlıdır ve aynı anda Kudüs'teki muhalifleriyle yaptığı tartışmalara (xii. xiii.) ve meshedilmeye, son akşam yemeğine ve çileye (xiv. xv) yol açar. Yuhanna'nın son ve en büyük sembolik işareti bu tarihsel motiflerin yerini alır, çünkü burada Lazarus'un diriltilmesi, İsa'yı öldürmeye karar veren hiyerarşileri belirler (xii. 46-52) ve O'nun girişinde O'na eşlik eden ve O'nu karşılayan kalabalığın oluşmasına sebep olur (xii. 9-19). Anlatının doğrudan tarih olarak ele alındığında içsel olasılık dışılıkları da büyüktür: İsa'nın arkadaşının ölümünü güvence altına almak için iki gün boyunca kasıtlı olarak gecikmesi ve bu ölüme sevinmesi, çünkü bu şekilde arkadaşını canlandırabilir ve öğrencilerini Kendisine Yaşam olarak inanmaya getirebilir; bu şekilde olmasına izin verdiği ölüm için kasıtlı olarak ağlaması, ancak Lazarus'un diğer arkadaşlarının benzer gözyaşlarına öfkelenmesi; ve duada Baba'ya söylediği gibi, sadece seyircileri eğitmek için dua etmesi: hepsi doktrinel bir alegoriye işaret eder. Gerçekten de tüm anlatının doruk noktası İsa'nın şu büyük sözünde zaten ulaşılmıştır: "Ben Diriliş ve Yaşamım; Bana inanan ... sonsuza dek
ölmeyecektir" ve Martha'nın cevabında: "Senin dünyaya gelen Tanrı'nın Oğlu Mesih olduğuna inanıyorum" (xi. 26, 27); ardından gelen işaret, bu kalıcı gerçeğin sadece resimli bir temsilidir. Alegori için malzemeler belirli Eski Ahit anlatıları, ancak özellikle İsa'nın Yairus'un kızını ve dul kadının oğlunu diriltmesiyle ilgili Sinoptik anlatılar (Markos v.; Luka
vii.) olacaktır. Meryem ve Martha'nın Luka x. 38-42'deki kız kardeşlerle özdeş olduğu kabul edilir; ve bazı Yunan babalar bu alegorideki Lazarus'u benzetmedeki Lazarus'la ilişkilendirir (Luka xvi. 19-31). Lazarus benzetmesinde, İbrahim zengin adamın kardeşlerinin birinin ölüden dirilmesine bile inanmayacağını öngördüğü için yeryüzüne dönmez; buna karşılık gelen alegoride, Lazarus gerçekten hayata döner ve Yahudiler o kadar az inanırlar ki, Yaşamın kendisini öldürmeye karar verirler. _Özel Zorluklar ve Özel Büyüklük._--Kitaba özgü zorluklar, sınırlamalar ve geçici araçlar, kitabın hazır çekiciliği ve kalıcı gücüyle yakından bağlantılıdır; her iki şeyi birlikte, birbiriyle ilişkili üç değer ve armağan çifti olarak ele alalım.

Kitabın yöntemi ve biçimi yaygın olarak alegoriktir; içgüdüsü ve amacı derin bir şekilde mistiktir. Şimdi Philo'dan Origen'e kadar, her şeyi kapsayan alegorizmin uzun bir Helenistik, Yahudi ve Hristiyan uygulamasına sahibiz; burada bir şey diğerinin yerini tutar ve hiçbir gerçek ayrıntı dini fikirlerin ve güçlerin bir sembolüne dönüşmeye direnmez. Böylece Philo, Musa'nın hayatında, Pentateuchal anlatılarını, onu aracı, kurtarıcı, halkının şefaatçisi, tek büyük vahiy organı ve ruhun sahte alt dünyadan gerçek üst dünyaya rehberi olarak temsil edecek şekilde alegorileştirmişti. Dördüncü İncil, gerçeğin sembolize eden görünümlerin olgusal doğruluğuna değil, bu şekilde sembolize edilen fikirlerin ve deneyimlerin gerçeğine bağlı olduğu bu tür edebiyatın en asil örneğidir. Ve Origenes, yaygın alegorisiyle hala kendiliğinden sempatiyle doludur. Ancak bu yöntem çekiciliğini yitirmiştir; daha nadir ve daha hafif pragmatik düzenlemeleri ve Rabbimizin gerçek sözlerine, eylemlerine, deneyimlerine, çevresine daha yakın olmaları ile Sinoptistler, artık içerik ve uyarıcı çekicilik açısından sonsuza kadar daha zengin olarak bize gelirler. Yine de
mistisizm, tüm hakikatlerin en belirgin şekilde dinsel olanının, yani zaten tam, işleyen, ebedi güzelliğin, hakikatin ve iyiliğin, sonsuz Kişiliğin ve Ruhun, eylemlerimizden bağımsız olarak ve etikte olduğu gibi, kendimiz için bu tür şeyleri üretmenin basit olasılığı ve yükümlülüğünün sezgisel ve duygusal kavranışı olarak varlığını sürdürmektedir. Ve bu temel kavrayış ve kök hakikat biçiminin, Yuhanna İncili, mevcut en büyük edebi belge ve teşviktir: nihai amacı ve en derin içeriği tüm gücünü korur.

Kitap, entelektüalist, statik, determinist, soyutlayıcı bir eğilim içerir. Luka x. 25-28, sonsuz yaşam Tanrı'yı ​​ve insanı sevmeye bağlıdır;
burada, O'nun gönderdiği tek gerçek Tanrı'yı ​​ve Mesih'i bilmekten oluşur. Sinoptistlerde, İsa "Tanrı ve insan nezdinde itibar kazanır,"
gerçek insan deneyimlerinden ve denemelerinden geçer,
dağ yamacında tek başına dua eder ve bir ıssızlık çığlığıyla ölür; burada Logos'un
şiar kelimesi "Ben'im"dir, O, kasıtlı olarak Kendisinde duygu uyandırmak zorundadır,
asla Kendisi için dua etmez ve bahçede ve çarmıhta sadece
güç ve özdenetim gösterir. Burada "duyamazsınız, inanamazsınız,
çünkü Tanrı'dan değilsiniz, Benim koyunlarımdan değilsiniz" (viii. 47, x. 26); "dünya hakikatin ruhunu alamaz" (xiv. 17) ifadelerini buluruz. Ancak etik akım burada da güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor: "gerçeği yapan, ışığa gelir" (iii. 21), "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin" (xiv. 15). Özgürlükçülük buradadır: "ışık geldi, ama insanlar karanlığı ışıktan daha çok sevdiler", "Bana gelmeyeceksiniz" (iii. 19, ayet 40); dolayısıyla "Bende kalın" çağrısı - dal, Asma O'nda olmaktan çıkabilir (xv. 4, 2). Aslında, bu ilk akımlar bile burada en derin dini gerçekleri, Tanrı'nın önceliğini ve insanın O'na olan yakınlığını temsil ediyor. "Biz Tanrı'yı ​​(ilk olarak) sevmedik, fakat O (ilk olarak) bizi sevdi"; "Onu sevelim, çünkü O önce bizi sevdi" (1 Yuhanna iv. 10, 19); "Baba onu çekmedikçe hiç kimse Bana gelemez" (vi. 44), Mesih ve Tanrı için bir açlık ve susuzluk yaratan bir çizim (iv. 14, vi. 35). Böylece, insanın ruhu, her zaman büyük ölçüde ancak potansiyel olarak, tarihi İsa'ya aktif olarak yanıt verebilir,
çünkü zaten o ruhu Kendisine benzeten
tamamen gerçek Ruh-Tanrı tarafından dokunulmuş ve aç bırakılmıştır.

Kitabın keskin bir şekilde polemiksel ve dışlayıcı ruh halleri ve ısrarlardan oluşan bir dış koruyucu kabuğu vardır, oysa bazı muhteşem Sinoptik
genişlikler ve uzlaşmalar hiçbir yerde ulaşılamaz; ancak bunun başlıca nedeni, onlardan daha bilinçli bir şekilde, tüm inananlar arasında, en derin dinin, birliğin, hatta dışsal ve kurumsal birliğin
vazgeçilmez ideali için mücadele etmesidir. "Pnömatik" İncil, bu nedenle özellikle bazı merkezi tarihi gerçekleri vurgulamak için gelir; ve, dörtlüden en açık şekilde kurumsal ve kutsal olanı, tüm İncil sözlerinin en evrensel ve gelişimsel olanını ilan etmek. Gerçekten de burada
İsa dünya için dua etmeyecektir (xvii. 9); "günahlarınızda öleceksiniz" diye ısrar eder muhaliflerine (viii. 44, 24); Yahudiler genel olarak böyle görünürler; hiçbir yerde düşmanlarımızı affetmek için bir kelime yoktur; ve sevgi emri İsa tarafından O'nun, yeni ve öğrencileri "birbirlerini sevmeye" bağlayan bir emir olarak belirtilmiştir. O'nun "örnek"ini verdiği topluluk içinde (xv. 12, xiii. 34, 15). Sinoptistlerde, öğrencilerin hoşgörüsüzlüğü azarlanır (Markos ix. 38-41); İsa'nın muhalefeti her yerde Ferisiler ve dünyevi Sadukilerle sınırlıdır; O her zaman Kudüs'ün dönüşümünü özler; sevginin büyük çift emri, Musa yasasında (Markos xii. 28-34) önceden formüle edildiği gibi ilan edilir; bu şekilde sevilecek ve hizmet edilecek komşu, basitçe herhangi bir acı çeken insandır; ve böyle mükemmel bir sevginin örüntüsü, bölücü bir Samiriyeli'de bulunur (Luka x. 25-37).
Yine de buradaki en derin çizgi, Aziz Pavlus'tan bile daha dingin bir evrenselcidir, çünkü burada İsa şöyle der: "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman eden herkes ... sonsuz yaşama kavuşsun" (iii. 16). Doğrusu, büyük önsöz pasajı (i. 9) muhtemelen "O, dünyaya gelen ve her insanı aydınlatan gerçek Işıktı" şeklinde okunur, böylece yazar her yerde zihnini, enkarne, tarihi Mesih'in açık bilgisine eşlik eden lütfa odaklayacaktır. Yine de, kendisi, O'nun enkarnasyonundan önce, Söz'ün dünyasındaki bu ruhsal yayılımın geçişini neredeyse tekdüze bir şekilde anlamış olan Hıristiyan ortodoksluğu, Yuhanna'nın geleceğe bakış açısıyla, geçmişe yönelik bu kadar genişliğe doğru yardım görmüştür. Çünkü, tam Hıristiyan gerçeğinin ve ilk biçiminin ayırt edilmediği ve dünyevi geleceğinin o nesille sınırlı göründüğü en eski Sinoptik geleneğin aksine, Yuhanna'da Ebedi Yaşam anlayışı büyük ölçüde tüm ardışıklıktan uzaklaşır; İsa'nın dünyevi yaşamı dinin daha fazla gerçeği ve deneyimi özümsemesini sınırlamaz: "Size söyleyecek çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız," "Baba size başka bir Yardımcı, gerçeğin ruhunu verecek, O sonsuza dek sizinle kalacak" (xvi. 12, xiv. 15). Bu evrenselcilik sadece ruhsal değildir; Sinoptiklerde İsa'nın dünyevi yaşamının geçtiği Yahudi kilisesi olarak varsayılan dışsal unsur, burada artık ayrı olan Hıristiyan cemaatidir: Bu ağıldan olmayan başka koyunları da vardır - onları da getirmeli, tek bir ağıl, tek bir çoban olacaktır; ve
Dikişsiz tuniği ve her türlü balığı tutan,
yırtılmış olmayan Petrus'un ağı, bu görünür birliğin sembolleridir. Bu kilisede bakanlık dereceleri
vardır; İsa ayak yıkamaya Petrus'la başlar,
tek konuşan ve
konuşulan; sevgili havari Petrus'tan önce İsa'nın anıtına koşar, ancak Petrus önce içeri girene kadar bekler; ve
ekte üçlü pastoral görev yalnızca Petrus'a aittir: Sinoptistleri yankılayan bir Petrus üstünlüğü. Ve sakramentalizm,
su ve ruhla yeniden doğuş,
Yaşayan Ekmek, İsa'nın eti ve kanı ile beslenme ve ölü İsa'nın yanından kan ve suyun çıkışının
anlatısı ile ilgili büyük söylevleri bilgilendirir. Gerçekten de açıkça Hıristiyan yaşamı ve onun özel araçları üzerine o kadar şiddetli bir vurgu yapılır ki, ortodoksluk, su ve ruhla yeniden doğuşu ve Krallığa girişin ve içsel yaşama sahip olmanın burada özellikle bağlı olduğu eti yeme ve kanı içmeyi yorumlar, genellikle basit ve samimi bir ruhsal arınma arzusu ve isteği ve Tanrı'nın yardımına karşı keskin bir açlık ve susuzlukla birlikte, bu tür ruhların Hıristiyan ayinleri hakkında hiçbir bilgi sahibi olmasalar bile bilebilecekleri veya bulabilecekleri kültürel eylemlerle birlikte temsil edilir. Bu nedenle, birçok "Mesih'e pedagog" vardır ve Hıristiyan görünür araçları ve ifadeleri, çeşitli derecelerde ve biçimlerde, tüm insanlık tarihi boyunca samimi bir şekilde çabalayan her ruha eşlik eden şeyin doruk noktası ve ölçüsüdür. _Köken ve Yazarlık._--Kitabın kökenine ilişkin soru, kitabın içsel karakterinin giderek artan şekilde tanınmasıyla dokunaklılığını yitirmiştir. Böylece, apostolik yazarlığın son savunucuları, Üniteryen James Drummond (1903), Anglikan William Sanday (1905), Roma Katolik Theodore Calmes (1904), bize şunları söyleyebilir:
birincisi, "evanjelist, İsa'nın en karakteristik özelliğinin açıklayıcı bir resmini amaçlamadı"; ikincisi, "yazarın kendi bilincine daldığı ve sonunda orada bulduğu şeyi gün ışığına çıkardığı"; üçüncüsü, "İncil'in bütün bir teolojik sistem içerdiği", "tarihin araya giren dogmatik gelişim aracılığıyla görüldüğü", "Samaritan kadının ... bir kişileştirme olduğu", "Yunanlıların böyle bir kitaptaki davranışlarının tamamen doğal olduğu". Böylece bu güçlü, derin eserle çelişiyoruz. Sadece Abbe Loisy'nin eleştirel özeti (1903) gibi bir pozisyon, onun özel büyüklüğünü ortaya çıkarıyor. "Yazarın ne olduğu, kitabı, kendisine rağmen, bize bir dereceye kadar şunu söyler: Yahudi-İskenderiye eğitimli bir Hıristiyan; görünüşe göre, İsa'nın
gerçekte yaşamı, vaazları ve ölümü olan
şeylere dair kişisel bir anısı olmayan bir
inançlı; her türlü tarihsel meşguliyetten
uzak bir teolog, ancak Hıristiyanlığın saf fikirlere dönüşmesi için gerekli olan bazı temel gelenek gerçeklerini koruyor; ve ileri sürdüğü İncil'i yaşamış bir kahin." "Kitabını güzel ve doğru bulmak için, onu olduğu gibi alıp anlamamız yeterlidir. ""Bu İncil'in edebi sorununu hiç tartışmamış olan kilise, onun değeri konusunda hiçbir şekilde yanılmamıştır."

Birkaç geleneksel pozisyon gerçekten de eleştirmenlere karşı yaklaşık olarak
korunmuş veya yeniden kazanılmıştır. İncil'in tarihine gelince, eleştirmenler
160-170 (Baur), 150 (Zeller), 130 (Keim)'den 110-115'e (Renan) ve 80-110'a (Harnack) dönmüşlerdir: Irenaeus, yazarının Trajan zamanına kadar yaşadığını söylediğinden (90-117), yaklaşık 105'lik bir tarih geleneği tatmin edecektir. Yere gelince, eleştirmenler prokonsüler Asya'yı pratik bir oybirliğiyle kabul ediyor ve böylece Irenaeus'un İncil'in Efes'te yayınlandığı yönündeki beyanını onaylıyorlar. Yazarın geçmişine gelince, eleştirmenler
onun bir Yahudi-Hristiyan olamayacağını düşünmekten vazgeçtiler (Bretschneider, 1820) ve kabul eder (Schmiedel, 1901) ki o, doğuştan Dağılma'nın bir Yahudisi veya böyle Yahudiler olan Hristiyan ebeveynlerin oğlu olmalıdır. Ve onun birçok topografik ve sosyal ayrıntısının canlı doğruluğuna gelince, şimdiki baskın eleştirel karar, Sichem ile Ürdün arasındaki ülke ve Kudüs'e ilişkin bir görgü tanığının bilgisine ihanet ettiğidir; bu yerleri, diyelim ki 90'da ziyaret etmiş olabilir veya Kudüs'ün düşüşünden kısa bir süre önce orada yaşamış olabilir. Ancak yazarın Zebedean Yahya veya İsa'nın yeryüzündeki yaşamının başka bir görgü tanığı olmasına karşı olan nedenler pratik bir
kanıt oluşturmuştur. Kitabın erken tarihli olduğuna dair dışsal kanıtlara gelince, İbranilere Mektup ve Vahiy Kitabı'nın, kabul edilebilir şekilde daha erken olsalar da, aynı ekolden olduğunu ve büyük Pavlus Mektupları ile birlikte, Yuhanna ifadelerinin ve fikirlerinin birçok ön oluşumunu gösterdiğini hatırlamalıyız. Diğer daha hafif prolusyonlar, büyük İncil onları içine alıp geçersiz kılmadan önce, o Filoncu merkez Efes'te dolaşmıştır. Bu nedenle, apostolik babalardaki Yuhanna pasajlarına az çok yakın paralelliklerden türetilen kanıtların belirsizliği. Justin Martyr (163-167) kesinlikle İncil'i kullanır; ancak İsa'nın hayatı hakkındaki anlayışı o kadar kesin Sinoptiktir ki, bunu bir apostolik görgü tanığının ifadesi olarak kabul etmesi zor olabilir. Hierapolisli Papias, _Rabbin Sözlerinin Açıklaması_ (145-160) adlı eserinde bundan hiçbir yerde bahsetmemiş gibi görünüyor ve "Andrew, Petrus, ... Yuhanna veya Matta veya Rab'bin diğer öğrencilerinden herhangi birinin söyledikleri" ile "Rabbin öğrencileri Aristion ve rahip Yuhanna'nın söyledikleri" arasında açıkça ayrım yapıyor. Dolayısıyla Papias, Eusebius'un yaklaşık 314'te ısrar ettiği gibi, iki Yuhanna tanıyordu ve havari ona göre çok uzak bir figürdü; aslında erken ortaçağ tarihçileri Papias'ın "Rabbin Sözleri'nin ikinci kitabında" Zebedee'nin iki oğlunun da "Yahudiler tarafından öldürüldüğünü", dolayısıyla havari Yuhanna'nın 70'ten önce ölmüş olacağını iddia ettiğini anlatırlar. İrenaeus'un tanıklığı Zebedean yazarlığı için sahip olduğumuz en eski ve kabul edilebilir en güçlü tanıklıktır; Yine de, Calmes'in kabul ettiği gibi,
"kesin olarak kabul edilemez." Heretiklere karşı yaptığı çalışmada ve
Florinus'a yazdığı yaklaşık 185-191 tarihli mektubunda, kendisinin
Smyrna Piskoposu Polycarp'ı nasıl tanıdığını ve Polycarp'ın "John ve Rab'bi görmüş olan diğerleriyle olan yakın ilişkisini nasıl anlattığını" anlatır;
ve bu John'u açıkça Zebedean ve evangelistle özdeşleştirir. Fakat Irenaeus, Polycarp'a bu şekilde sık sık gittiğinde en fazla on beş yaşındaydı; otuz beş ila elli yıl sonra Lyons'da o sırada hiçbir şey not etmediğini kabul ederek yazar; ve Papias'ı "John'u dinleyen" olarak yanlış tanımlaması, Zebedean'ı resbiter ile karıştırarak kesinlikle ulaşıldığı için, ek kelimeleri "ve Polycarp'ın bir arkadaşı" aynı yanlış özdeşleştirmenin Polycarp ile ilgili olarak da zihninde işlediğini gösterir. Her durumda,
gerçek ve önemli olan rahip
Irenaeus tarafından tamamen bilinmiyordu ve kitabın yazarlığıyla ilgili sonucu
görünüşe göre kitabın içeriğinin Polycarp'ın öğretileriyle karşılaştırılmasından kaynaklanıyordu.
Eğer rahip Vahiy'i yazmışsa ve Polycarp'ın hocasıysa, böyle bir
hata kolayca ortaya çıkabilirdi. Elbette, Efes piskoposu Polycrates, yaklaşık 190'da Hierapolis'te dinlenen Philip'i "on iki havariden biri" olarak tanımladığında tam olarak benzer bir hata yaptı, çünkü Eusebius bu Philip'i Elçilerin İşleri xxi'deki diyakozla doğru bir şekilde özdeşleştiriyor. Kritik sonuca yönelik olumlu bir tanıklık, yaklaşık 165'te İncil'i Yuhanna değil Cerinthus'a ait olarak reddeden bir grup Küçük Asya Hristiyanının varlığından türetilmiştir. Bu atıf şüphesiz
yanlıdır. Fakat 374-377 yıllarında Sinoptistleri destekleyen, Gnostiklere ve Montanistlere kararlılıkla karşı çıkan ve piskopos onlara "Alogoi" (Logos-İncil'in mantıksız reddedicileri) lakabını takana kadar her türlü özel adlandırmadan kaçmış olan St. Epiphanius tarafından uzun bir tartışmayı hak edecek kadar çok sayıda Hıristiyan, böyle bir zamanda ve ülkede, apostolik kökenin tartışılmaz olduğu bir durumda, böyle görüşlere sahip olmaya cesaret edebilir miydi? Elbette hayır. İskenderiyeli Clement, Tertullian, Origen, Eusebius, Jerome ve Augustine, Zebedean'dan yalnızca Papias'ın başkaları hakkında anlattığı hikayelere, Vahiy ve İncil pasajlarına veya uzun ömürlü Asyalı papazın kesin gerçeğine kadar izlenebilen şeyleri anlatırlar. İçsel kanıtlara gelince, İncil Nikodemus, Samiriyeli kadın ve Thomas'taki çeşitli kusurlu veya günahkâr tutumları örneklendiriyorsa; hatta anne bile sadık İsrail'i sembolize ediyorsa: o zaman, derinden ruhsal ve ileriye dönük olduğu gibi, mükemmel bir mürit tipi, Clement'in mükemmel "Gnostik"inden farklı olmayan, onun tarafından atlanamazdı; ve bu figürün kesin ayrıntıları sadece ideal olarak, mistik olarak doğru olabilir. Orijinal eser hiçbir yerde bu müridi belirli bir tarihi figürle özdeşleştirmez. Mürit için "Mızrak saplamasını gören" "tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur" (xix. 35) iddia edilir. Yine de "görmek" sezgisel inanç için de söylenir, "Beni
görmüş olan, Baba'yı
görmüştür" (xiv. 9); ve "gerçek" aynı zamanda "gerçek Işık"ta, "cennetten gelen gerçek Ekmek"te, üstteki, tek başına tamamen gerçek dünyanın gerçekliklerini nitelediği ve "cennetsel"e eşit olduğu için görünür (iii. 12); bu nedenle "gerçek bir tanık" bazı göksel gerçeklere tanıklık eder ve okuyucunun "pnömatik", yani alegorik anlayışına hitap eder.

Sadece ekte belirli bir tarihi kişiyle kasıtlı bir özdeşleşme buluyoruz: "bu, bunlara tanıklık eden ve bunları yazan öğrencidir" (24) şüphesiz önceki tüm çalışmaya ve "İsa'nın sevdiği öğrenciye" atıfta bulunur, burada yakın zamanda ölümü şok yaratan isimsiz bir tarihi kişiyle özdeşleştirilmiştir, çünkü o, ikinci gelişi çok hevesle bekleyen o havari neslinin sonuncusuydu (18-23). ​​Bu adam o kadar büyüktü ki, yazar bu İncil için onun yetkisini kazanmaya çalışır; ve yine de bu adam
Zebedean Yahya değildi, yoksa neden şimdi öldü ve gitti,
bu gerçeği ilan etmiyordu? Eğer ölen adam papaz Yahya olsaydı - eğer bu Yahya
gençliğinde İsa'yı ve Zebedean'ı yeni görmüş olsaydı ve çok yaşlıyken
İncil'i hala görüp onaylamış olsaydı - bu İncil'i ona atfetmek,
burada yapıldığı gibi, o zamanların edebi etiğini ihlal etmezdi.
Bu yüzden putperest filozof Iamblichus (ö. y. 330) şöyle der: "Yeni Pisagorcular arasında bu takdire şayandı" "her şeyi Pisagor'a atfettiler; ancak çok azı kendi eserlerini kendilerine ait olarak kabul etti"
(_de Pythag. vita_, 198). Ve Hıristiyanlara gelince, Tertullian yaklaşık 210
prokonsüler Asya'da "_Pavlus ve Thecla'nın İşleri'ni_" yazan papazın nasıl mahkûm edildiğini ve görevden alındığını anlatır, çünkü Pavlus'un kadınlara bu _İşler'in_ iddia ettiği gibi "öğretme ve vaftiz etme" yetkisi vermesi nasıl inandırıcı olabilir? O halde, bu atıfın kendisi mahkûm edilmemiştir. Sorunun gerçekleri, on bir kişinin hepsinin öldüğü şu hipotezle örtülü gibi görünüyor:
Prensip Yuhanna, Vahiy kitabını (daha eski Hristiyan kısımlarını) 69'da yazdı ve 100'de Efes'te öldü; İncil'in yazarının ilk taslağı burada 97'de yazdığı; onun tarafından genişletilen bu kitabın ilk olarak seçkin bir Efes Hristiyan çevresi içinde dolaştığı; ve Efes kilisesi yetkililerinin eki ekleyip 110-120'de yayınladığı. Ancak, gerçek kökenler ne kadar farklı veya karmaşık olursa olsun, üç nokta kesinliğini koruyor. Karşımızdaki gerçek durum, başka bir apostolik görgü tanığı dışında, kilise tarafından kabul görme umuduyla yeniden ifade edemeyen, kesintisiz bir apostolik görgü tanıkları geleneği değil. Bir tarafta, Sinoptistlerin temelinde yatan, en azından iki görgü tanığının kaydı ve bunların korunması ve iletilmesinin gerekliliği vardı; ancak diğer tarafta, Hıristiyan bakış açısı ve gereklilikleri üzerinde derin bir çifte değişim meydana gelmişti. Aziz Paul'ün kahramanca çalışmaları (30-64) giderek tam bir tanınma ve Rabbimiz'in öğretisindeki evrenselci eğilim için ayrı bir örgütlenme kazanmıştı; ve dünyevi İsa'yı hiç görmemiş, sadece göksel Mesih'i görmüş olan kişi, Mesih'in "bedensel olarak Yahudi babalardan" öldüğünü, "bundan böyle, Mesih'i bedensel olarak
tanımış olsak bile, artık O'nu böyle
tanımıyoruz", "Rab Ruh'tur" ve "Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır" diyebilirdi. Ve Hıristiyanlığın ilk olarak içinde yaşadığı ve hareket ettiği Yahudi kilisesi, görünür bir merkez olmaktan çıktı. Böylece, o ilk belirgin Yahudi ortamının ve Hıristiyan gerçeğinin kavranışının süper-mekansal ve süper-zamansal bir yorumu, orijinal olasılıklara bağlılık kadar gerekli hale geldi. Aziz Paul ve Kudüs'ün düşüşü olmadan açıklanamayan Dördüncü İncil, onlarla tamamen
anlaşılabilir. Kitabın bir görgü tanığına atfedilmesi, gerçek zorlukları hiçbir yerde çözmez, her yerde artırır; ve tarihin Yuhanna'da Sinoptistlerde olduğu gibi aynı derecede ve şekilde olmasında ısrar ederek, onu hiçbir yerde yeterince elde etmeyi bırakırız. Ve Dördüncü İncil'in gerçek büyüklüğü, bu özel karakterinin kapsamı içinde yer alır. Karakter olarak son derece "pnömatiktir"; Pavlus'un süper-dünyevi Ruh-Mesih'i burada nefes alır ve konuşur ve buna karşılık gelen bir ruhsal anlayışı davet eder. Ve büyüklüğü, Mesih'in koyunları ve ağılıyla ilgili tükenmez derecede derin öğretilerinde ortaya çıkar; Baba'nın ruhları Mesih'e çekmesi; Mesih'in öğretisine ilişkin bilginin Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye bağlı olması; gerçek öğrenciliğin testi olarak sevgi emrinin yerine getirilmesi; sonsuz yaşam,
burada ve şimdi bile başladı; ve Tanrı, ruh ve hakikatte hizmet edilecek bir Ruh.

KAYNAKÇA.--Ayrıca, söz konusu eserin yazarlığıyla ilgili olarak, VAHY, KİTAP başlığı altındaki bağımsız tartışmaya bakın. Konuyla ilgili muazzam literatür arasında, aşağıdaki kitaplar klasik eğitimli okuyucular tarafından özellikle öğretici bulunacaktır: Origen'in tefsiri,
235-237'de tamamlandı (en iyi ed. Preuschen,
1903). Joannis Ev.'deki St. Augustine'in Tractatus'u. et Ep._, yaklaşık 416.
İspanyol Cizvit Juan Maldonatus'un 1596'da yayınlanan Latince yorumu (eleştirel yeniden basım, Raich tarafından 1874'te düzenlendi), birçok belirsiz noktada bir öncü
olarak, hala Johannine fikirlerinin inatçı bir şekilde
nüfuz etmesi için bir modeldir. Bretschneider'in kısa _Probabilia de Evangelii ...
Joannis Apostoli indole et origine_ (1820), geleneksel atıflara yönelik ilk sistematik saldırı, ana iddiasında
çürütülmemiştir. O zamandan bu yana eleştirel emeğin en iyi özeti ve en olgun meyvesi, Profesör H. J. Holtzmann'ın _Handkommentar_ (2. basım, 1893) ve _Einleitung in d.'deki ilgili bölümlerdir. N.T._
  (3. baskı, 1892) ve Lehrbuch der N. T. Theologie (1897), cilt. 2.
Profesör C. E. Luthardt'ın _St John, Author of the Fourth Gospel_ (İng. çev., C. R. Gregory'nin hayranlık uyandıran bibliyografyasıyla, 1875)
adlı eseri hala en iyi muhafazakâr ifade olmaya devam ediyor. Eleştirel olarak tatmin edici birkaç Fransız kitabı arasında, Abbe Loisy'nin _Le Quatrieme
evangile_ (1903) kitabı hassas psikolojik analiz ve kitabın sıkı sıkıya örülmüş birliğinin sürekli hissi açısından öne çıkıyor; oysa
Pere Th. Calmes'in _Evangile selon S. Jean_ (1904) kitabı, kitabın karakterine ilişkin itirafların ve yazarlığına dair kanıtların ne kadar çok olduğunu, Roma'nın açık onayıyla zeki Roma Katolik savunucuları tarafından yapıldığını gösteriyor. İngiltere'de çok daha az uysal bir muhafazakârlık hakim olmuştur. Bp Lightfoot'un _Denemeler
... Doğaüstü Din_ (1874-1877; 1889'da derlenmiştir) genellikle dışsal kanıtların ustaca muhafazakar yorumlarıdır; ancak
bu kanıtları hala kesin olmayan şekilde bırakırlar ve müthiş
zıt içsel kanıtlar pratik olarak dokunulmadan kalır. Aynı şey Bp Westcott'un _St John'a Göre İncil_ (1882) için de geçerlidir,
dindarlık açısından çok çekici ve metinsel eleştiride mükemmeldir. Dr
James Drummond'un _Dördüncü İncil'in Karakteri ve Yazarlığı Üzerine Soruşturma_ (1903) adlı eseri, dışsal kanıtların değerli incelemesiyle, bu tür bir kitabın görgü tanığı
kaynaklı olduğuna inandırıcı
olmada başarılı değildir. Profesör W. Sanday'in daha hafif
_Dördüncü İncil'in Eleştirisi_ (1905) adlı eseri de benzer bir konumdadır. Profesör P. W. Schmiedel'in _Ency.
Bib._ (1901)'deki "John s. of Zebedee" adlı makalesi, ileri sol görüşlü bir Alman'ın eseridir. Dr. E. A.
Abbott'un zahmetli _From Letter to Spirit_ (1903), _Joannine
Vocabulary_ (1904) ve _Grammar_ (1906) adlı eserleri istatistiksel
ayrıntılarla ve her zaman keskin, sıklıkla hayal ürünü varsayımlarla doludur. Profesör F. C.
Burkitt'in _The Gospel History_ (1906) adlı eseri kitabın baskın özelliklerini ve gerçek işlevini güçlü bir şekilde tasvir eder. E. F. Scott'un _The Fourth
Gospel_ (1906) adlı eseri İncil'in fikirleri, amaçları, yakınlıkları, zorlukları ve kalıcı önemi hakkında açık, eleştirel ve dinsel bir
açıklama sunar. (F. v. H.)

JOHN ALBERT (1459-1501), Polonya kralı, Polonya kralı IV. Casimir'in ve Avusturyalı Elizabeth'in üçüncü oğlu. Veliaht prens olarak 1487'de Kopersztyn'de Tatarlara karşı kazandığı muhteşem zaferle kendini gösterdi. 1492'de babasının yerine geçti. Litvanya'nın ayrılmasıyla birlikte gelen gelir kaybı, John Albert'i Polonyalı Sejmiki'nin veya yerel meclislerin insafına bıraktı. Burada _szlachta_ veya taşra soyluları sübvansiyonlarını kralın itaatine bağlı hale getirdi. Öncelikle kahramanca maceralara karşı güçlü bir zevke sahip bir savaşçı olan John Albert, Türklere karşı Hristiyanlığın şampiyonu gibi görünmek istiyordu. Üstelik koşullar onu destekliyordu. Macaristan ve Bohemya kralı olarak Orta Avrupa'da baskın bir etkiye sahip olan kardeşi Wladislaus'ta, 1492'de Moskova'nın III. İvan'ıyla kendisine karşı bir ittifak kuran
imparator Maximilian'ın entrikalarına karşı bir denge unsuru buldu;
Boğdan'ın hükümdarı olarak John Albert ise Türklere saldırmak için elverişli bir konumdaydı. 1494'teki Leutschau konferansında, seferin ayrıntıları Polonya ve Macaristan kralları ile Brandenburg seçmeni Frederick arasında, John Albert'e yardım için başvuran
Boğdan hospodarı Stephen'ın işbirliğiyle belirlendi. 1496'da John Albert Polonya'da büyük zorluklarla 80.000 kişilik bir ordu topladı, ancak haçlı seferi, görünüşe göre -tüm konu hala çok belirsiz- Macaristan'dan gelen ve John Albert'in küçük kardeşi Sigismund'u Moldova tahtına oturtmaya kararlı olduğu yönündeki raporlarla yanıltılmış olan hospodar tarafından Galiçya'nın aniden işgal edilmesiyle doğru rotasından saptı. Her ne olursa olsun, Polonyalılar Moldova'ya dost olarak değil, düşman olarak girdiler ve Suczawa'nın başarısız kuşatmasından sonra, hospodar güçleri tarafından taciz edilerek Bukowina'dan Sniatyn'e geri çekilmek zorunda kaldılar. _Szlachta_'nın itaatsizliği, bu utanç verici çöküşün bir nedeni gibi görünüyor, çünkü John Albert
döndükten sonra yüzlerce mülküne el koydu; buna rağmen, hayatının sonuna kadar olağanüstü popülaritesini korudu.
Töton tarikatının yeni büyük ustası Saksonyalı Frederic,
Polonya tacına saygı göstermeyi reddettiğinde, John Albert onu buna zorladı. Cermen tarikatını daha da aşağılama niyeti
1501'deki ani ölümüyle engellendi. Cesur bir asker ve
çok aydınlanmış bir adam olan John Albert, geleceği bugüne pervasızca
feda eden kötü bir politikacıydı.

Bkz. V. Czerny, _The Reigns of John Albert and Alexander Jagiello_
(Pol.) (Krakov, 1882).

JOHN ANGELUS (ö. 1244), Selanik imparatoru. 1232'de tahtı, bir sürgün döneminden sonra otoritesini yeniden tesis eden ancak görme yetisini kaybetmesi nedeniyle
John'u nominal hükümdar yapmaya karar veren babası Theodore'dan aldı. Saltanatı başlıca, 1243'te Selanik'i kuşatan ve ancak John Angelus'un "imparator" unvanını "despot" unvanıyla değiştirmeyi kabul etmesi üzerine geri çekilen Nikaea'nın rakip imparatoru John Vatatzes'in saldırılarıyla işaretlenmiştir.

Bkz. G. Finlay, _History of Greece_, cilt iii. (1877).

Saksonya seçmeni olan Magnanimous olarak anılan JOHN FREDERICK I. (1503-1554), seçmen John the Steadfast'ın en büyük oğluydu ve Wettin ailesinin Ernestine koluna mensuptu. 30 Haziran 1503'te Torgau'da doğdu ve bir Lutherci olarak eğitim gördü, Ağustos 1532'de babasının ölümüyle seçmen olmadan önce imparatorluk siyasetinde ve Schmalkalden birliğinin işlerinde bir miktar rol aldı. Toprakları Saksonya'nın batı kısmını kapsıyordu ve Thüringen'i de içeriyordu, ancak 1542'de Coburg, kardeşi John Ernest (ö. 1553) için bir malikane oluşturmak üzere teslim edildi. Ateşli bir Lutherci olan ve Luther'e büyük saygı duyan John Frederick, babasının dini politikasını sürdürdü. 1534'te Alman kralı Ferdinand I ile Württemberg dükü Ulrich arasında barış sağlamaya yardımcı oldu, ancak genel tutumu imparator ile Schmalkalden birliğinde kendi aceleci meslektaşı olan Hessen toprak sahibi Philip arasında tereddüt etmekti. Sık sık Philip ile anlaşmazlık yaşıyordu, Philip'in çok eşliliğinden hoşlanmamıştı ve Charles V'in barışçıl niyetlerine olan inancı ve İmparatorluğa olan sadakati Protestanlığı savunmak için kesin bir politika izlemesini engelledi. 1541'de akrabası Maurice Saksonya dükü oldu ve seçim onuruna
hırslı gözlerle baktı. Kısa süre sonra bir kavga nedeni ortaya çıktı. 1541'de John Frederick, bir Roma Katoliği olan Julius von Pflug'u seçen bölüme rağmen Nicholas Amsdorf'u Naumburg piskoposluğuna zorladı; ve hemen hemen aynı zamanlarda piskoposluğu seçim ve dük Saksonya'nın ortak koruması altında olan Meissen piskoposunun mülkü olan Wurzen'i ele geçirdi. Maurice silaha sarıldı ve savaş ancak Philip of Hesse ve Luther'in çabalarıyla önlendi. 1542'de seçmen, Brunswick-Wolfenbuttel dükü Henry'yi düklüğünden kovmaya yardım etti, ancak buna rağmen 1544'te Spires meclisinde Charles V. ile ilişkileri çok dostçaydı. Ancak bu, fırtınada sadece bir durgunluktu ve imparator kısa süre sonra Schmalkalden birliğine ve özellikle John Frederick ve Hessen'li Philip'e saldırmak için hazırlıklara başladı. Maurice'in desteği veya en azından tarafsızlığı, seçim onuru umuduyla kazanıldı ve Temmuz 1546'da Charles ile birlik arasında savaş çıktı. Eylül ayında John Frederick imparatorluk yasağı altına alındı ​​ve Kasım ayında Maurice seçmenleri istila etti. Güney Almanya'dan aceleyle gelen seçmen Maurice'i ülkeden kovdu, müttefiki Bayreuth prensi Albert Alcibiades'i Rochlitz'de esir aldı ve dük Saksonya'yı istila etti. Ancak ilerlemesi Charles V'in ilerlemesiyle durduruldu. Cesaretine rağmen yaralandı ve 24 Nisan 1547'de Muhlberg'de esir alındı ​​ve Wittenberg'i teslim olmaya ikna etmek için ölüme mahkûm edildi. Ceza infaz edilmedi ancak Wittenberg'in teslim olmasıyla (Mayıs 1547) Maurice lehine seçim onurundan ve topraklarının bir kısmından vazgeçti, ancak dini konularda herhangi bir taviz vermeyi kararlılıkla reddetti ve Mayıs 1552'ye kadar esaret altında kaldı, ardından oğullarının elinde tutmasına izin verilen Thüringen topraklarına döndü, dönüşü çılgın bir coşkuyla karşılandı. Hapis sırasında, Mayıs 1548'de Augsburg'dan verilen _Geçici_ emri kabul etmeyi reddetmiş ve oğullarını Maurice ile barış yapmamaları konusunda teşvik etmişti. Serbest bırakıldıktan sonra imparator ona itibarını iade etti ve seçim arması ve unvanını alması Maurice ile herhangi bir
anlaşmayı engelledi. Ancak, bu prensin Temmuz 1553'te ölümünden sonra, Şubat 1554'te Naumburg'da halefi Augustus ile bir
antlaşma yapıldı. John Frederick, seçim itibarının
transferine rıza gösterdi, ancak kendisi için "doğuştan seçmen" unvanını korudu ve bazı topraklar ve bir miktar para aldı. Böylece Saksonya'nın son Ernestine seçmeni oldu. 3 Mart 1554'te Weimar'da öldü,
1527'de evlendiği Cleves dükü John III'ün kızı olan karısı Sibylla'dan (ö. 1554) üç oğlu oldu ve
yerine en büyük oğlu John Frederick geçti. Seçmen büyük bir avcı ve
çok içiciydi, talihsiz bir zamandaki cesur ve onurlu duruşu ona Magnanimous soyadını kazandırdı ve Roger Ascham ile Melanchthon'dan övgüler aldı. Jena Üniversitesi'ni kurdu ve Leipzig Üniversitesi'nin hayırseveriydi.

Bkz. Mentz, _Johann Friedrich der Grossmutige_ (Jena, 1903); Rogge,
_Johann Friedrich der Grossmutige_ (Halle, 1902) ve L. von Ranke,
_Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation_ (Leipzig, 1882).

Saksonya dükü _der Mittlere_ olarak anılan JOHN FREDERICK (1529-1595), 1547'de İmparator V. Charles tarafından Sakson seçmenliğinden mahrum bırakılan John Frederick'in en büyük oğluydu. 8 Ocak 1529'da Torgau'da doğdu, iyi bir eğitim aldı ve babası 1547'de hapsedildiğinde, imparatorun Wettin ailesinin Ernestine kolunun elinde tutmasına izin verdiği seçim
Saksonya'sının geri kalanının hükümetini üstlendi. 1552'de serbest bırakılan John Frederick the older iki yıl sonra öldü ve üç oğlu 1557'ye kadar Ernestine Saksonya'yı birlikte yönetti,
John Frederick tek hükümdar oluncaya kadar. Bu düzenleme 1565'e kadar sürdü, John Frederick topraklarını hayatta kalan kardeşi John William (1530-1573) ile paylaştı ve Gotha ve Weimar'ı kendine sakladı. Dük güçlü, hatta fanatik bir Lutherciydi, ancak dini görüşleri giderek Augustus I'in o zamanlar sahip olduğu seçimsel onuru yeniden kazanma fikrine tabi kılındı. Bu amaca ulaşmak için, yaklaşık 1557'de sarayına gelen ve seçimsel onuru yeniden kazanmayı ve hatta imparatorluğu patronu olarak almayı teklif eden Wilhelm von Grumbach'ın planlarını isteyerek dinledi. İmparator Ferdinand I'in tekrarlanan uyarılarına rağmen, John Frederick Grumbach'ı korumaya devam etti ve 1566'da inatçılığı onun imparatorluk yasağına tabi tutulmasına neden oldu. İnfazı, dükün kardeşi John William'ın yardımıyla güçlü bir kuvvetle Gotha'ya doğru yürüyen Augustus'a emanet edildi. Bir isyan sonucunda kasaba Nisan 1567'de teslim oldu ve John Frederick imparator Maximilian II'ye teslim edildi. Viyana'da hapsedildi, toprakları kardeşine verildi ve 6 Mayıs 1595'te Steyer'deki ölümüne kadar esaret altında kaldı. Bu yıllar çoğunlukla teoloji okumak ve yazışmalarla geçti. John Frederick, ilk olarak Hessen toprak sahibi Philip'in kızı ve Saksonya elektörü Maurice'in dul eşi Agnes (ö. 1555) ile evlendi ve ikinci olarak Ren nehri elektörü III. Frederick'in kızı Elizabeth (ö. 1594) ile evlendi ve geride iki oğlu bıraktı, John Casimir (1564-1633) ve John Ernest (1566-1638). Elizabeth, kocasının yirmi iki yıl boyunca hapis yatmasını paylaştı.

Bkz. A. Beck, _Johann Friedrich der Mittlere, Herzog zu Sachsen_
(Viyana, 1858); ve F. Ortloff, _Geschichte der Grumbachischen Handel_
(Jena, 1868-1870).

JOHN GEORGE I. (1585-1656), Saksonya seçmeni, seçmen
Christian I.'in ikinci oğlu, 5 Mart 1585'te doğdu ve ağabeyi Christian II'nin ölümü üzerine Haziran 1611'de seçmenliğe geçti.
Seçmen Saksonya'nın coğrafi konumu, Alman Protestanları arasındaki yüksek itibarından biraz daha az değildi ve bu durum, hükümdarına Otuz Yıl Savaşları sırasında büyük önem kazandırdı. Ancak,
yeni seçmen, saltanatının başlangıcında biraz mesafeli bir tavır takındı. Lutherciliğe olan kişisel bağlılığı sağlamdı, ancak ne Brandenburg'un artan gücünden ne de Palatinate'in artan prestijinden hoşlanıyordu;
Sakson yönetici evinin diğer kollarının Protestanlığa bağlılığı ona, seçmen Saksonya'sının başkanının ağırlığını diğer kefeye koyması gerektiğini düşündürüyordu ve Habsburglar ile Roma Katolik partisinin ilerlemelerini desteklemeye hazırdı. Bu nedenle, Ağustos 1619'da Steiermark Arşidükü Ferdinand'ın imparator olarak seçilmesi için oy vermeye kolayca ikna edildi; bu eylem, Protestan seçmenlerin beklenen muhalefetini geçersiz kıldı. Yeni imparator, Bohemya'daki yaklaşan sefer için John George'un yardımını, belirli kilise topraklarına sahip olması konusunda rahatsız edilmeyeceğine söz vererek sağladı. Pazarlığın kendi payına düşen kısmını, çok merhamet gösterdiği Silezya ve Lusatia'yı işgal ederek yerine getiren Sakson seçmeni, böylece Ren Nehri'nin seçmeni V. Frederick'i Bohemya'dan kovmada ve daha önce kendisinin de reddettiği o ülkede Protestanlığı ezmede bir rol oynadı. Ancak, giderek, imparatorluk politikasının Protestanlığı yok etme yönündeki belirgin eğilimi ve kilise topraklarının kendisinden alınması korkusuyla huzursuz oldu; ve Mart 1629'daki iade fermanı, korkularının sonunu getirdi. Yine de, seçmenlerin ferman kapsamındaki alandan muaf tutulması için boş yere bağırmasına rağmen, John George imparatorla olan ittifakını bozmak için kararlı bir önlem almadı. Gerçekten de, Şubat 1631'de Leipzig'de Protestan prensleri için bir toplantı düzenledi, ancak vaiz Matthias Hoe von Hohenegg'in (1580-1645) itirazlarına rağmen, kendini resmi bir protestoyla yetindi. Bu arada Gustavus Adolphus Almanya'ya
çıkmıştı ve seçmen onun Wittenberg'de Elbe'yi geçmesine izin vermemişti, böylece Magdeburg'u kurtarma girişimini engellemişti. Ancak John
George'un Protestanlara katılma konusundaki isteksizliği, Tilly komutasındaki imparatorluk birlikleri Saksonya'yı harap etmeye başladığında ortadan kalktı ve Eylül
1631'de İsveç kralıyla bir ittifak kurdu. Sakson birlikleri Breitenfeld savaşında
hazırdı, ancak emperyalistler tarafından
bozguna uğratıldılar, seçmen de kaçarak güvenliği aradı. Yine de
kısa süre sonra saldırıya geçti. Bohemya'ya yürüyen Saksonlar Prag'ı işgal etti, ancak John George kısa süre sonra barış için pazarlık yapmaya başladı ve
sonuç olarak askerleri Wallenstein'a pek direnmedi, Wallenstein da onları Saksonya'ya geri sürdü. Ancak, şimdilik Gustavus Adolphus'un çabaları seçmenin onu terk etmesini engelledi, ancak
durum, kralın 1632'de Lutzen'de ölmesi ve Saksonya'nın İsveç liderliğindeki Protestan birliğine katılmayı reddetmesiyle değişti. Birliklerinin emperyalistlere karşı düzensiz bir şekilde savaşmasına izin veren John George, barış için tekrar müzakerelerde bulundu ve Mayıs 1635'te Ferdinand II ile Prag'ın önemli antlaşmasını imzaladı. Ödülü Lusatia ve diğer bazı toprak eklemeleriydi; oğlu Augustus'un Magdeburg başpiskoposluğunu elinde tutması; ve iade fermanı ile ilgili bazı tavizler. Hemen hemen hemen İsveçlilere savaş ilan etti, ancak Ekim 1636'da Wittstock'ta yenildi; ve her iki tarafça da tarafsızca harap edilen Saksonya kısa süre sonra acınacak bir duruma geldi. Sonunda Eylül 1645'te seçmen İsveçlilerle bir ateşkes anlaşması yapmak zorunda kaldı; ancak İsveçliler Leipzig'i elinde tuttu; ve Saksonya açısından bu Otuz Yıl Savaşları'nı sona erdirdi. Saksonya ile ilgili olarak Prag antlaşmasını doğrulamaktan biraz daha fazlasını yapan Vestfalya barışından sonra, John George 8 Ekim 1656'da öldü. Siyasi zekadan yoksun olmasa da, büyük bir
hükümdar değildi; karakteri sert ve sevimsiz görünüyordu ve içkiye
bağımlıydı. İki kez evlendi ve halefi John George II'ye ek olarak, hepsi Saksonya'da topraklara sahip olan ve Sakson hanedanının alt şubelerini kuran Augustus (1614-1680), Christian (ö. 1691) ve Maurice (ö. 1681) adında üç oğlu bıraktı.

JOHN GEORGE II. (1613-1680), Saksonya seçmeni, 31 Mayıs 1613'te doğdu. 1657'de tahta çıktıktan hemen sonra, üç kardeşiyle ayrı bölgeleri üzerindeki anlaşmazlıkları önlemek amacıyla bir anlaşma yaptı ve 1664'te XIV. Louis ile dostça ilişkilere girdi. Fransız kralından para aldı, ancak Saksonya'da güçlü bir Fransız karşıtı partinin varlığı onu ara sıra imparator Leopold I'in tekliflerine yanıt vermeye yöneltti. Seçmenin birincil ilgi alanları siyaset değil, müzik ve sanattı. Kendisi döneminde Almanya'nın müzik merkezi haline gelen Dresden'i süsledi; yabancı müzisyenleri ve diğerlerini ağırlayarak etrafında büyük ve görkemli bir saray topladı ve başkenti sürekli müzik ve diğer festivallerin sahnesiydi. Muazzam harcamaları onu 1661'de malikanelere parasal konularda daha fazla kontrol vermeye zorladı, bu da Saksonya'daki sonraki finans sisteminin temelini atan bir adımdı. John George, 22 Ağustos 1680'de Freiberg'de öldü.

John GEORGE III. (1647-1691), Saksonya seçmeni, John
George II.'nin tek oğlu, 20 Haziran 1647'de doğdu.
Babasının kararsız dış politikasını terk etti ve Haziran 1683'te Fransa'ya karşı bir ittifaka katıldı. Seçmenler arasında ilk daimi orduyu kurduktan sonra, Eylül 1680'de Türkleri Viyana'dan kovmaya yardımcı oldu,
adamlarını büyük bir yiğitlikle yönetti; ancak zaferden sonra imparator Leopold I.'in tavrından iğrenerek hemen Saksonya'ya döndü. Ancak, 1685'te Leopold'a yardım gönderdi. Louis XIV'ün orduları Eylül 1688'de Almanya'yı işgal ettiğinde, John George Fransızlara karşı silaha sarılan ilk kişilerden biriydi ve Mainz'in ele geçirilmesinde rol oynadıktan sonra imparatorluk kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Ancak, 12 Eylül 1691'de Tübingen'de öldüğünde kayda değer bir başarı elde etmemişti. Babası gibi, müziğe çok düşkündü, ancak John George II'den daha az abartılı görünüyordu. Karısı, Danimarka kralı III. Frederick'in kızı olan Anna Sophia'ydı ve her iki oğlu John George ve Frederick Augustus, Saksonya'nın seçmeni oldular, ikincisi ayrıca Augustus II olarak Polonya kralı oldu.

IV. JOHN GEORGE (1668-1694), Saksonya seçmeni, 18 Ekim 1668'de doğdu. Saltanatının başında baş danışmanı, Saksonya ile Brandenburg arasında bir birlik ve imparatora karşı daha bağımsız bir tutum öneren Hans Adam von Schoning (1641-1696) idi. Bu tavsiyeye uygun olarak Leopold I'e bazı teklifler sunuldu. kabul etmeyi reddetti; ve sonuç olarak Sakson birlikleri imparatorluk ordusundan çekildi, bu da hayal kırıklığına uğramış imparatorun Schoning'i Temmuz 1692'de yakalayıp hapse atmasına yol açan bir işlemdi. John George bakanının serbest bırakılmasını sağlayamasa da Leopold seçmenin öfkesini yatıştırmayı başardı ve 1693'ün başlarında Sakson askerleri emperyalistlere yeniden katıldı. Bu seçmen başlıca, 1693'te Rochlitz kontesi olarak yaratılan ve tahta çıktığında onu açıkça metresi olarak ilan ettiği Magdalene Sibylle von Neidschutz'a (ö. 1694) olan tutkusuyla ünlüdür. John George, 27 Nisan 1694'te öldüğünde meşru bir soy bırakmadı.

JOHN[1] NASSAU'LU MAURICE (1604-1679), Brezilyalı lakabıyla bilinir, Nassau-Siegen-Dillenburg kontu John the Younger'ın oğlu ve William the Silent'ın ağabeyi ve Utrecht Birliği'nin baş yazarı John'un torunuydu. Kuzeni, stad sahibi Frederick Henry of Orange'ın kampanyalarında kendini gösterdi ve 1636'da Hollanda Batı Hindistan şirketinin yöneticilerine, şirket tarafından yakın zamanda fethedilen Brezilya'daki yeni hakimiyetin genel valisi olarak önerildi. Ocak 1637'de Pernambuco limanı ve Hollandalıların başlıca kalesi olan Recife'ye çıktı. Bir dizi başarılı seferle Hollanda topraklarını güneydeki Sergipe'den kuzeydeki S. Luis de Maranham'a kadar genişletti. Aynı şekilde Afrika'nın batı kıyısındaki Portekiz toprakları olan St George del Mina ve St Thomas'ı da fethetti. Ünlü mimar Haarlem'li Pieter Post'un yardımıyla, Recife'yi muhteşem kamu binaları ve bahçelerle süslenmiş yeni bir kasaba inşa ederek dönüştürdü ve bu kasabaya kendi adıyla Mauritstad adını verdi. Devlet adamlığına benzer politikasıyla koloniyi en gelişmiş duruma getirdi ve hatta Portekizli yerleşimcileri Hollanda yönetimine sessizce boyun eğmeye ikna etmeyi başardı. Büyük planları ve cömert harcamaları Batı Hindistan şirketinin cimri yöneticilerini endişelendirdi, ancak John Maurice kendisine serbestlik verilmediği sürece görevini sürdürmeyi reddetti ve Temmuz 1644'te Avrupa'ya döndü. Kısa bir süre sonra Frederick Henry tarafından Eyalet ordusunda süvari komutanlığına atandı ve 1645 ve 1646 seferlerine katıldı. Savaş Ocak 1648'de Munster barışıyla sona erdiğinde, Brandenburg seçmeninden Cleves, Mark ve Ravensberg valisi ve daha sonra da Minden valisi görevini kabul etti. Renanya'daki başarısı Brezilya'daki kadar büyüktü ve kendisinin çok yetenekli ve bilge bir yönetici olduğunu kanıtladı. 1652'nin sonunda St. John tarikatının başına atandı ve İmparatorluğun prensi oldu. 1664'te Hollanda'ya geri döndü; İngiltere'nin Munster piskoposu tarafından işgal edilmesiyle savaş başladığında, karadaki Hollanda kuvvetlerinin başkomutanı olarak atandı. Eyaletler genelinin kısıtlamaları nedeniyle komutası engellenmiş olsa da, işgali geri püskürttü ve piskopos Christoph von Galen barışı sağlamak zorunda kaldı. Seferleri henüz bitmemişti, çünkü 1673'te stadtholder III. William tarafından Friesland ve Groningen'deki kuvvetlerin komutası ve Eyaletlerin doğu sınırını savunmak üzere atandı. 1675'te sağlığı onu aktif askerlik hizmetinden vazgeçmeye zorladı ve son yıllarını sevdiği Cleves'te geçirdi ve 20 Aralık 1679'da orada öldü. Lahey'de inşa ettiği ve onun adını taşıyan Maurits-huis adlı ev, artık Hollanda sanatının tüm hayranlarının çok iyi bildiği muhteşem resim koleksiyonlarını barındırıyor. KAYNAKÇA.--Caspar Barlaeus, _Rerum per octennium in Brasilia et
  mazeret nuper gestarum historia, sub praefectura illustrissimi comitis
  J. Mauritii Nassoviae_ (Amsterdam, 1647); L. Driessen, _Leben des
  Fursten Johann Moritz von Nassau_ (Berlin, 1849); D. Veegens, _Leven
  van Jaan Maurits_, Graaf van Nassau-Siegen (Haarlem, 1840). DİPNOT:

[1] Bu isim genellikle Joan olarak yazılır, bu adamın imzasında kullandığı biçimdir - Netscher'in _Les
Hollandais en Bresil_ adlı eserindeki faksimile bakın.

JOHN O' GROAT'S HOUSE, İskoçya'nın Caithness'in kuzey kıyısında, Wick'in 14 m. kuzeyinde ve Duncansby Head'in 1(3/4) m. batısında bir yer. 16. yüzyılın başlarında, James IV'ün izniyle İskoçya'nın kuzeyine göç eden bir Hollandalı olan John Groot tarafından inşa edildiği söylenen sekizgen bir evin efsanevi yeridir. Efsaneye göre, Groot ailesinin diğer üyeleri John'u takip etti ve Duncansby civarında topraklar edindi. Sekiz Groot ailesi olduğunda, yıllık şölenlerde öncelik konusunda anlaşmazlıklar çıkmaya başladı. John Groot'un bu çekişmeleri sekiz girişi ve sekiz masası olan sekizgen bir ev inşa ederek çözdüğü söylenir, böylece her ailenin reisi kendi kapısından girebilir ve kendi masasının başında oturabilir. Dunnet Head'in sadece birkaç mil güneyinde olan John o' Groat's, İskoçya'nın en kuzey noktası için kullanılan bir tabirdir. Geleneksel binanın yeri çimle çizilmiş bir ana hatla işaretlenmiştir. Groot ailesinin, şimdiki adıyla Groat'ın torunları hala mahallede yaşamaktadır. Deniz kabuğu, _Cypraea
europaea_, yerel olarak "John o' Groat's bucky" olarak bilinir.

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ, ABD'nin Maryland eyaletinin Baltimore şehrinde bulunan bir Amerikan eğitim kurumudur. Başarılı bir Baltimore tüccarı olan Johns Hopkins tarafından seçilen mütevelli heyeti, 24 Ağustos 1867'de "Maryland eyaletinde eğitimin teşviki" için genel bir yasa uyarınca kuruldu. Ancak Johns Hopkins'in ölümünden sonra (24 Aralık 1873), 7.000.000 dolarlık serveti, üniversite ve yine kendi adını taşıyacak ve üniversitenin tıp fakültesine yardımcı olması amaçlanan bir hastane arasında eşit olarak paylaştırılıncaya kadar aslında hiçbir şey yapılmadı. Üniversitenin mütevelli heyeti, Harvard'dan Charles W. Eliot, Cornell'den Andrew D. White ve Michigan üniversitesinden James B. Angell gibi birçok önemli eğitimciyle istişare etti; 30 Aralık 1874'te Daniel Coit Gilman'ı
(bkz.) başkan seçtiler. Üniversite resmen 3 Ekim 1876'da T. H. Huxley'nin bir konuşma yaptığı tarihte açıldı. İlk
yıl büyük ölçüde yeni seçilen profesörler arasındaki istişareye ayrıldı; aralarında Yunanca'da B. L. Gildersleeve; matematikte J. J. Sylvester; kimyada Ira Remsen; biyolojide Henry Newell Martin (1848-1896); zoolojide William Keith Brooks
(1848-1908); ve fizikte Henry Augustus Rowland (1848-1901) vardı. Daha sonraki öğretmenler arasında matematikte Arthur Cayley, Sami bilgini Paul Haupt (d. 1858), psikolojide Granville Stanley Hall, Sanskritçe ve karşılaştırmalı filolojide Maurice Bloomfield, İncil filolojisinde James Rendel Harris, İngiliz filolojisinde James Wilson Bright, tarihte Herbert B. Adams ve ekonomide Richard T. Ely (d. 1854) yer aldı. Üniversite, ilahiyat dersleri ve laboratuvarları aracılığıyla öğretimde Amerika Birleşik Devletleri'nde hemen öncü oldu ve araştırmayı, bilimsel üretimi teşvik etmede ve öğrencilerini diğer kolej ve üniversitelerde eğitmen olmaya hazırlamada son derece başarılı oldu. Beş paralel dersin her birinin Bachelor of Arts derecesine yol açtığı bir kolej içerir, ancak ünü esas olarak diğer iki bölümü, lisansüstü okul ve tıp fakültesi tarafından oluşturulmuştur. Lisansüstü okul felsefe ve psikoloji, fizik, kimya
ve biyoloji, tarih ve ekonomi bilimi, dil ve edebiyat dersleri sunar ve en az üç yıllık ikametten sonra Felsefe Doktoru derecesi verir. Üniversite kuruluşundan itibaren yenilikçi özelliklere
ve liberal bir yönetime sahipti. Herhangi bir kolejin mezunlarına her biri 500$ olan yirmi yıllık burs açıldı. Petrografi ve laboratuvar
psikolojisi yeni üniversite tarafından teşvik edilen yeni bilimler arasındaydı. J. R. Lowell, F. J. Child, Simon Newcomb, H. E. von Holst, F.
A. Walker, William James, Sidney Lanier, James Bryce, E. A. Freeman, W.
W. Goodwin ve Alfred Russel Wallace gibi seçkin yabancılar kısa süreli ikamet ve ders kursları için güvence altına alındı. Başkan Gilman, 1 Eylül 1901'de başkanlık görevlerinden vazgeçti ve Ira Remsen[1] onun yerine geçti. 1893'te açılan tıp bölümü, mükemmel donanımlı Johns Hopkins Hastanesi'yle (1889'da açıldı) yakından bağlantılıdır ve aslında bir lisansüstü okuldur, çünkü yalnızca lisans derecesine veya eşdeğerine sahip öğrencileri kabul eder. Tıp Doktoru derecesi, dört yıllık başarılı bir çalışmadan sonra verilir ve ileri düzey dersler sunulur. Bölümün en büyük öğretmenleri William Osler (d. 1849) ve William Henry Welch (d. 1850) olmuştur.

Üniversitenin binaları 1901'de şehrin iş merkezine yakın kalabalık bir alanda gösterişsiz bir gruptu. 1902'de kuzey banliyölerinde hoş bir çevrede yaklaşık 125 dönümlük bir alan içeren yeni bir alan güvence altına alındı ​​ve yeni binalar uyum ve simetriyi güvence altına almak amacıyla oluşturulmuş bir plana göre tasarlandı. 1907'de kütüphane 133.000'den fazla ciltli kitap içeriyordu. Üniversite basını tarafından yayınlanan çok sayıda yayın arasında şunlar yer almaktadır: _American Journal of
Mathematics_, _Studies in Historical and Political Science_, _Reprint of
Economic Tracts, American Journal of Philology_, _Contributions to
Assyriology and Semitic Philology_, _Modern Language Notes_, _American
Chemical Journal_, _American Journal of Insanity_, _Terrestrial
Magnetism and Atmospheric Electricity_, _Reports of the Maryland
Geological Survey_ ve _Reports of the Maryland Weather Service_. Kurum, esas olarak bağış fonunun gelirleriyle ayakta tutulmaktadır. Ayrıca eyaletten yardım almakta ve öğrenim ücreti almaktadır. Yönetimi bir mütevelli heyetine emanet edilirken, tamamen akademik nitelikteki işlerin yönetimi bir akademik konseye ve bölüm kurullarına devredilmiştir. 1907-1908'de düzenli öğretim kadrosu
175'ti ve 518'i lisansüstü derslerde olmak üzere 683 öğrenci kayıtlıydı.

Üniversitenin tarihi için Daniel C. Gilman, _The Launching of a University_ (New York, 1906) ve başkanın yıllık raporlarına bakın.

DİPNOT:

[1] Ira Remsen 10 Şubat 1846'da New York şehrinde doğdu, 1865'te New York Şehri kolejinden mezun oldu,
New York hekimler ve cerrahlar kolejinde ve Gottingen üniversitesinde okudu, 1872-1876'da Williams Koleji'nde kimya profesörü oldu ve 1876'da Johns Hopkins Üniversitesi'nde kimya profesörü oldu. İngiltere'de yeniden yayınlanan ve yurtdışında tercüme edilen birçok organik ve inorganik kimya ders kitabı yayınladı. 1879'da _American Chemical
Journal_'ı kurdu.

JOHNSON, ANDREW (1808-1875), Amerika Birleşik Devletleri'nin on yedinci başkanı,
29 Aralık 1808'de Raleigh, Kuzey Karolina'da doğdu.
Ebeveynleri fakirdi ve babası Andrew dört yaşındayken öldü.
On yaşındayken bir terziye çırak olarak verildi, boş zamanlarını bir eğitimin temellerini edinmeye harcadı. Okumayı, büyük İngiliz ve Amerikalı devlet adamlarının seçilmiş konuşmalarını içeren bir kitaptan öğrendi. Genç terzi, 1824'te mesleğini yapmak için Güney Karolina'daki Laurens Court House'a gitti, ancak 1826'da Raleigh'e geri döndü ve kısa süre sonra Tennessee'nin doğu kesimindeki Greeneville'e taşındı. Aynı yıl, doğum ve eğitim açısından kendisinden çok daha üstün olan ve ona ortak okul öğrenim dallarını öğreten ve daha sonraki kariyerinde büyük yardımı olan Eliza McCardle (1810-1876) ile evlendi. Doğu Tennessee'de insanların çoğu küçük çiftçilerdi, Batı Tennessee ise büyük köle plantasyonlarının olduğu bir ülkeydi. Johnson, siyasete aristokrat unsurlara karşı çıkmak için başladı ve daha fakir ve çalışan sınıfların sözcüsü ve savunucusu oldu. 1828'de Greeneville belediye meclisi üyesi seçildi ve 1830-1834'te belediye başkanı oldu. 1834'te Tennessee anayasa konvansiyonunda, eyalet meclisindeki temsili yalnızca beyaz nüfusa dayandırarak köle sahiplerinin etkisini sınırlamaya çalıştı. 1835-1837 ve 1839-1841'de Johnson, eyalet Temsilciler Meclisi'nin Demokrat üyesiydi ve 1841-1843'te eyalet Senatosu'nun üyesiydi; her iki mecliste de "sıradan halkın" davasını tekdüze bir şekilde savundu ve ayrıca "iç iyileştirmeler" için mevzuata karşı çıktı. Kısa süre sonra Doğu Tennessee'nin siyasi savunucusu olarak tanındı. En sevdiği liderler Whigler olmasına rağmen,
Johnson Demokrat olarak kaldı ve 1840'ta eyalette Van Buren'i başkan olarak seçti.

1843'te ulusal Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve
bölgesi Whigler tarafından gerrymanderlenene ve koltuğunu kaybedene kadar on yıl orada kaldı. Ancak hemen vali adayı olarak kendini teklif etti ve seçildi ve tekrar seçildi ve ardından 1857'den 1862'ye kadar görev yaptığı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi. Vali olarak
(1853-1857) yetenekli ve tarafsız olduğunu kanıtladı. Halk eğitimini savundu ve ulusal hükümete çiftlik politikasını önerdi ve işçi sınıfına sempati duyması ve eski mesleğiyle sık sık gurur duyması nedeniyle "mekanik
vali" olarak tanındı. Kongre'de daha fakir beyazların taleplerinin yorulmak bilmez bir savunucusu ve aristokrasinin bir muhalifi olduğunu kanıtladı. Teksas'ın ilhakını destekledi, Meksika Savaşı ve Oregon sınırı tartışması konularında Polk yönetimini destekledi ve özgür Kaliforniya'nın kabulü için oy kullanırken kölelik için ulusal koruma talep etti. Ayrıca, çiftlik yasasını ve düşük tarifeleri savundu, "iç iyileştirmeler" politikasına karşı çıktı ve bütçe ekonomileri için gayretli bir çalışandı. Güney'de büyük köle sahiplerinin siyasi güç tekeline karşı olmasına rağmen, kölelik karşıtı ajitasyonu (hatta bu konuda dilekçe hakkının reddedilmesini bile savunarak) Birliğin kaldırılması veya dağılması tehdidi olarak küçümsedi ve bölge liderleriyle birlikte, Topraklar için seçim özgürlüğü ve köleliğin var olduğu yerlerde köleliğin korunmasını talep edecek kadar ileri gitti - bu bile 1860'a kadar sürdü. 1860'ta Breckinridge ve Lane'in ultra-Demokrat biletini destekledi, ancak Lincoln'ün seçilmesini Güney'in yıkımıyla özdeşleştirmedi, ancak Kuzey'in köleliğe yenilenmiş garantiler vermesi gerektiğini düşündü. Ancak Calhoun'dan ziyade Jackson'ı takip etti ve her şeyden önce Birliğe olan sevgisini koydu, ancak Güney'in büyük bir haksızlığa uğradığına inanıyordu. O, 1861'de Birlik'ten çekildiğinde "eyaletiyle birlikte gitmeyi" reddeden ve ayrılmaya karşı çıkan tek Güneyli Kongre üyesiydi. Önde gelen bir muhalif (O. P. Morton) tarafından "belki de Kongre'deki hiçbir adam savaşın başında Kuzey'in kamuoyunda Johnson kadar etkili olmamıştır" yargısına varıldı. Savaş sırasında Birliğe olan sadakati yüzünden çok acı çekti. Mart 1862'de Lincoln onu, Tennessee'nin Konfederasyonlardan ele geçirilen kısmının askeri valisi yaptı ve iki yıllık otokratik yönetimden sonra (kendisi için büyük tehlikelerle birlikte) eyalet için bir Birlik hükümeti kurmayı başardı. 1864'te savaş Demokratlarının oylarını güvence altına almak ve Birlik'te kalan sınır eyaletlerini memnun etmek için Johnson, Lincoln ile birlikte başkan yardımcılığına aday gösterildi. Göreve başlamasından bir ay sonra Lincoln'ün öldürülmesi onu başkan olarak bıraktı,
Birliğin yeniden inşası gibi çözülmesi gereken büyük bir sorunla. Tüm
geçmiş kariyeri ve söylemleri, eski Konfederasyonculara karşı en sert önlemleri tercih edeceğini gösteriyordu, bu yüzden en radikal
cumhuriyetçiler tarafından kabul edilebilirliği. Ancak, ister bireylerin ve eyaletlerin ihaneti arasında bir ayrım yaptığı için, ister Seward'dan etkilendiği için, isterse sadece sorumlu bir pozisyona geldiğinde Cumhuriyetçi parti politikasını anayasal yorumlama sorunundan ayırdığı için, en azından hiçbir husumetten etkilenmeyeceğini hızla gösterdi ve Lincoln'ün hoşgörülü yeniden yapılanma politikasını benimsedi. Bu konuda bir süredir kabinesinin samimi desteğini aldı. 1865 yazında, Teksas hariç tüm ayrılan eyaletlerde geçici sivil hükümetler kurdu ve birkaç ay içinde tüm bu eyaletler yeniden düzenlendi ve Birliğe yeniden kabul için başvuruda bulundu. Radikal kongre (büyük bir çoğunlukla Cumhuriyetçi) Lincoln'ün planına karşı çıktıkları gibi bu restorasyon planına da sert bir şekilde karşı çıktı: birincisi, Güney Eyaletlerinden Kongre üyeleri (yeniden kabul edildiklerinde) neredeyse kesinlikle Demokratlarla birlikte oy kullanacaklardı; ikincisi, Konfederasyonluların nispeten azı cezalandırıldı; ve üçüncüsü, yeni organize olmuş Güney Eyaletleri zencilere siyasi haklar vermediği için. Zenci statüsünün sorunu, konunun özünü oluşturdu. Johnson, genel veya acil zenci oy hakkına karşıydı. Şubat 1866'da, başkan ile Kongre arasında sert bir çekişme başladı. Kongre, Güney'den temsilci kabul etmeyi reddetti ve 1866'da Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasası ve Sivil Haklar Yasası gibi bir dizi önemli önlemi veto etti ve Eyaletlere Anayasa'nın On Dördüncü Ek Maddesi'ni sundu. Johnson, politikalarının Kuzey tarafından reddedildiği 1866 kongre kampanyasında önemli ve onursuz bir rol aldı. 1867'de Kongre, restorasyon çalışmalarını bir kenara bıraktı ve kendi planıyla devam etti. Bu planın temel özellikleri, eski Konfederasyon üyelerinin oy hakkının elinden alınması ve zencilerin oy hakkının tanınmasıydı. 2 Mart 1867'de Kongre, başkanın veto kararını, Senato'nun onayı olmadan ve bu organın tavsiyesi ve onayıyla atanan herhangi bir memuru görevden almasını yasaklayan Görev Süresi Yasası'nı geçirdi ve ayrıca bu oturumun ordu tahsisat tasarısına, başkanı askeri konularda Senato'ya ve ordunun başkomutanına tabi kılmak için tasarlanmış bir bölüm eklendi. Böylece başkan neredeyse tüm
güçten mahrum bırakıldı. Stanton ve kabinesindeki diğer üyeler ve General Grant ona düşman oldu, başkan Görev Süresi Yasası'nı dikkate almadan Stanton'ı görevden almaya çalıştı ve son olarak, başkandan kurtulmak için Kongre 1868'de (Şubat-Mayıs) onu görevden almaya ve azletmeye çalıştı, Görev Süresi Yasası'nı dikkate almaması kendisine yöneltilen temel suçlamaydı. Suçlamalar[1] kısmen oldukça önemsizdi ve kanıtlar daha ciddi suçlamalar için gülünç derecede yetersizdi. Mahkumiyet için üçte iki çoğunluk gerekiyordu ve oylar 35'e 19 (7 Cumhuriyetçi ve 12 Demokrat, kritik maddelerde onun lehine oy kullandı) olduğu için beraat etti. Azil sürecinin partizan siyasetin bir parçası olduğu yönündeki yanlış yönlendirilmiş düşmanlık kısa süre sonra çok genel olarak kabul edildi; ve anayasal sistemde başkanlık unsurunun sürekli gücünü ve bağımsızlığını güvence altına almadaki başarısızlığının önemi fazla tahmin edilemez. Başkan olarak görev süresinin geri kalanı nispeten sessiz ve olaysızdı. 1869'da Tennessee'de özel hayata çekildi ve birkaç başarısız girişimden sonra 1875'te parti kısıtlamalarından kurtularak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi, ancak 31 Temmuz 1875'te Tenn.'deki Carter's İstasyonu'nda öldü. Yaptığı tek konuşma, Başkan Grant'in Güney'e yönelik politikasının becerikli ve ılımlı bir şekilde ortaya konmasıydı. Başkan Johnson'ın önde gelen siyasi ilkeleri Andrew Jackson'a saygı, halka sınırsız güven ve anayasaya yoğun bir saygıydı. Hayatı boyunca bazı açılardan "taşralı" olarak kaldı. "Sistematik eğitimin sonundan yoksundu.
Ancak tüm kariyeri onun olağanüstü niteliklere sahip bir adam olduğunu yeterince kanıtlıyor. Olumsuz koşulların üstesinden 
gözde olarak veya senatör olarak seçilmesinden sonrasına kadar--büyük olaylarla talihli ve talihli bir bağlantıyla değil, doğuştan gelen yeteneklerinin gücü, ısrarcı amacı ve demir iradesiyle geldi. Güçlü, sağlam
güçlere sahipti, yakın bir muhakeme yeteneğine ve güçlü bir konuşmacıydı. Ne yazık ki, onun doğaçlama konuşmaları sıradan, çok kötü zevkli, hararetle 
aşırı ve kınayıcıydı; ve bunun büyük ölçüde erken yaşta oluşan mizaç ve konuşma alışkanlıklarından kaynaklandığı düşünülse de, düşmanları tarafından içkiye
bağlandı. Hastalıktan sonra uyarıcılara başvurması, başkan yardımcısı olarak göreve başlaması vesilesiyle bu konudaki belirgin aşırılığı şüphesiz ona halk nezdinde zarar verdi.
Kişilik kusurları onun en büyük handikap. Yaklaşılabilir ve nezaketten yoksun olmasa da, sert ve esnek olmayan biri gibi görünüyordu; ve
başkanken, fiziksel acı ve iç kaygılar, kamusal yaşamın mücadelelerine eklenerek, doğal olarak biraz
sert bir mizacı vurgulamak için birleşti. Hayatı boyunca Güneyli bir Demokrat olan,
(en azından nominal olarak) Kuzey Cumhuriyetçilerinden oluşan bir partiye liderlik etmek zorunda kaldı; onlarla, ayrılığa karşı ortak bir muhalefet dışında hiçbir sempati bağı yoktu; ve ateşli, saldırgan inançları ve karakteri, her şeyden önce tam bir
nezaket eksikliği, onu Kongre'nin tutkulu
taraftarlığıyla başarılı bir şekilde başa çıkmaya uygunsuz hale getirdi. Kariyerine damgasını vuran mutlak dürüstlük ve yılmaz cesaret, en büyük
düşmanları tarafından her zaman gönülsüzce kabul edildi.

Bkz. L. Foster, _Andrew Johnson'ın Hayatı ve Konuşmaları_ (1866); D. M.
De Witt, _Andrew Johnson'ın Görevden Alınması ve Yargılanması_ (1903); C. E.
Chadsey, _Başkan Johnson ile Kongre Arasındaki Yeniden Yapılanma Mücadelesi_ (1896); ve W. A. ​​Dunning, _İç Savaş
ve Yeniden Yapılanma Üzerine Denemeler_ (1898). Ayrıca W. A. ​​Dunning'in "Andrew Johnson Üzerine Daha Fazla Işık" (_American Historical Review_, Nisan 1906)
adlı makalesine bakın; burada Johnson'ın ilk açılış konuşmasının, önemli bir devlet makalesinin, tarihçi George Bancroft tarafından yazıldığına dair kesin kanıtlar
sunulmuştur.

DİPNOT:

[1] Suçlamalar, başkanın Bakan Stanton'ı görevden alması, Lorenzo Thomas'ı geçici olarak ataması, 1866'daki kampanya
konuşmaları ve bu üç şeyin Görev Süresi Yasası ile ilişkisi etrafında şekillenmiştir. On bir azil suçlamasından ilki, Stanton'ın görevden alınmasının Görev Süresi Yasası'na aykırı olduğuydu;
ikincisi, Thomas'ın atanmasının aynı yasayı ihlal ettiği; üçüncüsü, atamanın Anayasa'yı ihlal ettiği; dördüncüsü, Johnson'ın Thomas ile "Edwin M. Stanton'ın ... ... karar vermesini engellemek ve engellemek için" komplo kurduğu savaş bakanlığı sekreterliği ofisi"; beşincisi, Johnson'ın Thomas ile birlikte Görev Süresi Yasası'nın "yürürlüğünü engellemek ve engellemek" için komplo kurduğu; altıncısı, Thomas ile birlikte Görev Süresi Yasası'nı ihlal ederek "savaş bakanlığındaki Birleşik Devletler mallarına el koymak, almak ve sahip olmak" için komplo kurduğu; yedincisi, bu eylemin "ağır bir kabahat" olduğu; sekizincisi, Thomas'ın atanmasının "askeri hizmet ve savaş bakanlığı için tahsis edilen
paraların harcamalarını yasadışı bir şekilde kontrol etme niyetiyle" olduğu; dokuzuncusu, Washington bakanlığı komutasındaki Tümgeneral Emory'ye ordu için para tahsis eden 1867 tarihli bir yasanın anayasaya aykırı olduğu talimatını verdiği; onuncusu, 1866'daki konuşmalarının "görevde ağır bir kabahat" oluşturduğu; ve on birincisi, "omnibus" maddesi, 39. Kongre'nin yetkili bir Kongre olmadığını, mevzuatının kendisini bağlamadığını ve değişiklik öneremeyeceğini söyleyerek büyük kabahatler işlediğini söyledi. Asıl yargılama 30 Mart'ta başladı (5 Mart'tan 23'üne ertelendi ve 24 Mart'tan 30'una ertelendi). 16 Mayıs'ta, Senato'nun başyargıcın delil kabulüyle ilgili kararlarını tekrar tekrar bozduğu oturumların ardından, başkanın avukatının davalarının mükemmel bir şekilde
hazırlandığını gösterdiği ve savcının genel olarak yargısal tarafsızlıktan ziyade siyasi tutkulara başvurduğu oturumların ardından, on birinci madde
oylandı ve azil gerekli üçte ikilik çoğunluğun tek bir oyu (35'e 19; 7 cumhuriyetçi ve 12 demokrat "Suçsuz" oyu kullandı) ile reddedildi. B. F. Butler'ın savcılık avukatının "Suçsuz" oyu verenlerden bazılarının yolsuzluk yaptığını kanıtlamaya çalıştığı on günlük aradan sonra, 26 Mayıs'ta ikinci ve üçüncü maddeler için oylama yapıldı ve on birinci maddeyle aynı sonuç çıktı. Diğer maddeler için oylama yapılmadı.

JOHNSON, BENJAMIN (yaklaşık 1665-1742), İngiliz aktör, önce sahne ressamıydı, sonra taşrada oyunculuk yaptı ve 1695'te Betterton'ın firarından sonra Londra'da Drury Lane'de göründü. _Oronooko_ (1696) filminde Kaptan Sürücü, Farquhar'ın _Sir Harry
Wildair_ (1701) filminde Kaptan Ateş Topu, Steele'nin _Cenaze_ (1702) filminde Sable, vb. idi; _Hamlet_'teki İlk Mezarcı ve Ben
Jonson'ın oyunlarındaki birkaç karakterde özellikle iyiydi. Ayrıca Thomas Doggett'ın
rollerini de başardı.

JOHNSON, EASTMAN (1824-1906), Amerikalı sanatçı, 29 Temmuz 1824'te Lovell, Maine'de doğdu. Düsseldorf, Paris, Roma ve Lahey'de eğitim gördü, son şehri dört yıl boyunca orada yaşadı. 1860'ta New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'ne seçildi. Seçkin bir
portre ve tür ressamı olan sanatçı, zencileri, balıkçıları ve çiftlik hayatını alışılmadık bir ilgiyle tasvir ederek belirgin bir şekilde Amerikan temalarını kendine mal etti. "Eski Kentucky Evi" (1867), "Husking Bee" (1876), "Cranberry Harvest, Nantucket" (1880) ve portre grubu "The Funding Bill" (1881) gibi resimler ulusal bir üne kavuştu. Modelleri arasında Daniel Webster; Başkanlar
Hayes, Arthur, Cleveland ve Harrison; William M. Evarts, Charles J.
Folger; Emerson, Longfellow, Hawthorne, James McCosh, Noah Porter ve
Sir Edward Archbald gibi birçok önemli adam vardı. 5 Nisan 1906'da New York'ta öldü.

JOHNSON, REVERDY (1796-1876), Amerikalı siyasi lider ve hukukçu, 21 Mayıs 1796'da Annapolis, Maryland'de doğdu. Babası John
Johnson (1770-1824), Maryland Genel Meclisi'nin her iki kanadında da görev yapan, eyaletin başsavcısı (1806-1811), temyiz mahkemesi yargıcı (1811-1821) ve eyaletinin şansölyesi (1821-1824) olarak görev yapan seçkin bir avukattı. Reverdy, 1812'de St
John's kolejinden mezun oldu. Daha sonra babasının ofisinde hukuk okudu, 1815'te baroya kabul edildi ve Prince George's ilçesi Upper Marlborough'da avukatlık yapmaya başladı. 1817'de Baltimore'a taşındı ve burada Luther Martin, William Pinkney ve Roger B. Taney'nin meslek ortağı oldu; Thomas Harris ile birlikte _Harris ve Johnson'ın Raporları_'nda (1820-1827) temyiz mahkemesinin kararlarını bildirdi; ve 1818'de iflas etmiş borçluların baş komiseri olarak atandı. 1821'den 1825'e kadar eyalet senatörüydü; 1825'ten 1845'e kadar kendini avukatlığa adadı; 1845'ten 1849'a kadar Whig olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üyesiydi; ve Mart 1849'dan Temmuz 1850'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri başsavcısıydı. 1856'da Demokrat partinin muhafazakar kanadıyla özdeşleşti ve dört yıl sonra başkanlık için Stephen A. Douglas'ı destekledi. 1861'de Washington'daki barış konvansiyonuna Maryland'den delege olarak katıldı; 1861-1862'de Maryland Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi. New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra Lincoln tarafından askeri komutan General B. F. Butler'ın yabancı hükümetlerle ilgili kararlarını gözden geçirmek ve tüm bu kararları yönetimin tamamen memnun olacağı şekilde geri almakla görevlendirildi. 1863'te tekrar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğuna oturdu. 1868'de Büyük Britanya'ya bakan olarak atandı ve İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra İç Savaş'tan kaynaklanan anlaşmazlıkların çözümü için Johnson-Clarendon antlaşmasını müzakere etti; Ancak,
Senato bunu onaylamayı reddetti ve
General U. S. Grant'in başkanlığa gelmesiyle
eve döndü. Tekrar mesleğine dönerek
hükümet tarafından Ku-Klux davalarının kovuşturulmasında görevlendirildi.
10 Şubat 1876'da Annapolis'te öldü.
Ayrılma doktrinini reddetti ve uzlaşma ve uzlaşma için yalvardı.
Yeniden Yapılanma önlemlerine karşı çıkarak,
bunları reddetmektense kabul etmenin daha iyi olduğu gerekçesiyle onlara oy verdi, çünkü bunlar muhtemelen elde edilebilecek en iyi şeydi.
Bir avukat olarak,
sonraki yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki ve Maryland mahkemelerindeki özellikle önemli davaların çoğunda görevlendirildi.

JOHNSON, RICHARD (1573-1659?), İngiliz roman yazarı, 24 Mayıs 1573'te Londra'da vaftiz edildi. En ünlü romanı The _Famous
Historie of the Seaven Champions of Christendom_ (1596?) adlı romandır. Bu kitabın başarısı o kadar büyüktü ki yazar 1608 ve 1616'da ikinci ve üçüncü bir bölüm daha ekledi. Diğer hikayeleri arasında şunlar yer alır: _The Nine Worthies of
London_ (1592); _The Pleasant Walks of Moorefields_ (1607); _The
Pleasant Conceites of Old Hobson_ (1607), kahramanı Poultry'de tanınmış bir
haberdasher; _The Most Pleasant History of Tom a
Lincolne_ (1607); _A Remembrance of ... Robert Earle of Salisbury_ (1612); _Bana Bakın, Londra_ (1613); _Tom Thumbe'nin Tarihi_
(1621). _Altın Güllerin Taç Çelengi ... Birçok
Hoş Yeni Şarkılar ve Soneler_ (1612) adlı eserde ortaya konmuştur ve Percy
Topluluğu (1842 ve 1845) için yeniden basılmıştır.

JOHNSON, RICHARD MENTOR (1781-1850), Amerika Birleşik Devletleri'nin dokuzuncu başkan yardımcısı, 17 Ekim 1781'de Bryant's Station, Kentucky'de doğdu. 1800'de baroya kabul edildi ve uzun yıllar Federal Temsilciler Meclisi'nde ve Senato'da görev yapan bir avukat ve Demokrat politikacı olarak öne çıktı. 1837'den 1841'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin başkan yardımcısıydı ve bu göreve Senato tarafından Francis Granger'ın yerine seçildi, başkan yardımcılığı için aday olan dört kişiden hiçbiri seçim oylarının çoğunluğunu alamadı. Johnson'a karşı parti içindeki muhalefet onun görev süresi boyunca büyük ölçüde arttı ve 1840'taki Demokrat ulusal kongresi başkan yardımcılığı için kimseyi aday göstermeyi reddetmek gibi benzeri görülmemiş bir yol izledi. Sonraki seçimde Johnson, Demokrat seçim oylarının çoğunu aldı, ancak Whig adayı John Tyler tarafından yenildi. 19 Kasım 1850'de Kentucky, Frankfort'ta öldü.

JOHNSON, SAMUEL (1709-1784), İngiliz yazar ve sözlükbilimci, kitapçı ve Lichfield yargıcı Michael Johnson'ın (1656-1731) oğluydu ve 1706'da Sarah Ford (1669-1759) ile evlendi. Michael'ın yetenekleri ve başarıları önemli görünüyor. Satışa çıkardığı ciltlerin içeriklerini o kadar iyi biliyordu ki, Staffordshire ve Worcestershire'ın kırsal rektörleri onu öğrenme noktalarında bir kahin olarak görüyorlardı. Gerçekten de, kendisi ve din adamları arasında güçlü bir dini ve siyasi sempati vardı. O, gayretli bir kilise mensubuydu ve sahip olduğu hükümdarlara yemin ederek belediye görevi için kendisini yeterli kılsa da, sonuna kadar kalben bir Yakupçuydu. Samuel'in baba tarafından büyükbabası William Johnson'ın sosyal konumu belirsizliğini koruyor; annesi, "küçük bir Warwickshire Beyefendisi" olan Cornelius Ford'un kızıydı. Samuel Johnson, Lichfield'daki Market Meydanı'ndaki bir evde (şimdi Johnson Müzesi) 18 Eylül 1709'da doğdu ve aynı gün Lichfield'daki St Mary'de vaftiz edildi. Çocukta, daha sonra adamı ayıran fiziksel, entelektüel ve ahlaki özellikler açıkça ayırt edilebilirdi: büyük kas gücü, çok fazla beceriksizlik ve birçok sakatlık; büyük bir hareket hızı, tembellik ve ertelemeye karşı hastalıklı bir eğilim; nazik ve cömert bir kalp, kasvetli ve sinirli bir mizaç. Atalarından skrofuloz bir hastalık miras almıştı ve ebeveynleri kraliyet dokunuşunun onu iyileştireceğine inanacak kadar zayıftı. Üçüncü yılında Londra'ya götürüldü, saray cerrahı tarafından muayene edildi, saray papazları tarafından dua edildi ve Kraliçe Anne tarafından okşandı ve bir parça altınla ödüllendirildi. Kraliçe Anne'nin eli boşuna uygulandı. Çocuğun aslen asil ve düzensiz olmayan yüz hatları, hastalığı yüzünden çarpıtılmıştı. Yanakları derin yaralarla doluydu. Bir süreliğine bir gözünün görme yetisini kaybetti; diğeriyle ise çok
eksik görüyordu. Ancak zihninin gücü her engeli aştı. Tembel olmasına rağmen, bilgiyi öyle kolay ve hızlı bir şekilde edindi ki, gönderildiği her okulda (Lichfield ve Stourbridge'dekiler gibi) kısa sürede en iyi bilgin oldu. On altı yaşından on sekiz yaşına kadar evde kaldı ve kendi
düzeni ile baş başa bırakıldı. Bu dönemde çok şey öğrendi, ancak çalışmaları
rehberlik ve plan olmadan devam ediyordu. Babasının raflarını karıştırdı,
bir sürü kitaba daldı, ilgi çekici olanı okudu ve sıkıcı olanı
geçti. Sıradan bir çocuk bu şekilde çok az veya hiç yararlı bilgi edinemezdi; ancak sıradan çocuklar için sıkıcı olan birçok şey Samuel için ilginçti. Çok az Yunanca okurdu; çünkü bu dildeki
yeterliliği Attika şiiri ve belagatinin ustalarından pek zevk alabileceği kadar değildi. Ancak okuldan iyi bir
Latinist olarak ayrılmıştı ve kısa sürede Latin edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgi edindi. Özellikle büyük
öğrenim canlandırıcılarının eserlerine ilgi duyuyordu. Bir keresinde elma ararken Petrarch'ın eserlerinin
büyük bir folio cildini buldu. İsim merakını uyandırdı ve yüzlerce sayfayı hevesle yuttu. Gerçekten de, kendi Latince bestelerinin diksiyonu ve dizemleri,
antik çağdan modern kopyalara en azından orijinal modellere olduğu kadar dikkat ettiğini gösteriyor.

Kendisini düzensiz bir şekilde eğitirken, ailesi umutsuz bir yoksulluğa
batıyordu. Yaşlı Michael Johnson,
kitapları incelemek ve onlar hakkında konuşmak için, onları ticarete dökmekten çok daha nitelikliydi.
İşleri
geriledi; borçları arttı; evinin günlük masrafları zorlukla karşılanıyordu. Oğlunu her iki üniversitede de desteklemek onun gücü dışındaydı; ancak zengin bir komşusu yardım teklif etti; ve çok az değeri olduğu ortaya çıkan vaatlere güvenerek Samuel, Oxford'daki Pembroke Koleji'ne kaydoldu. Genç bilgin, o toplumun yöneticilerinin karşısına çıktığında, onlar onun çirkin fiziği ve eksantrik tavırlarından daha çok, aylarca süren dağınık ama yararsız olmayan çalışma
sırasında edindiği kapsamlı ve merak uyandırıcı bilgi miktarından daha çok şaşırmadılar. İkametinin ilk gününde öğretmenlerini Macrobius'tan alıntı yaparak şaşırttı; ve aralarındaki en bilgili olanlardan biri, eşit başarıya sahip bir
birinci sınıf öğrencisi hiç tanımadığını söyledi.

Oxford'da Johnson iki yıldan biraz fazla, belki daha az kaldı.
Fakirdi, hatta perişandı; ve görünüşü, kibirli ruhuna eşit derecede tahammül edilemeyen bir neşe ve acıma uyandırıyordu. Christ Church'ün dörtgeninden, o aristokrat toplumun üyelerinin ayakkabılarındaki deliklere attıkları alaycı bakışlar yüzünden kovuldu.
Hayırsever biri kapısına yeni bir çift ayakkabı koydu; ama o onları öfkeyle
reddetti. Sıkıntı onu köle gibi değil, pervasız ve
idare edilemez yaptı. Yirmi bire kadar nefes nefese kalmış hiçbir zengin beyefendi,
akademik otoritelere bundan daha büyük bir saygısızlıkla davranamazdı. Muhtaç öğrenci, genellikle Pembroke kapısının altında, artık onun heykeliyle süslenmiş bir kapının altında, yırtık pırtık cübbesine ve kirli ketenine rağmen, zekâsı ve cüretkarlığıyla
tartışmasız bir üstünlük sağlayan bir grup çocuğa nutuk çekerken görülebilirdi. Kolejin disiplinine karşı çıkan her isyanda o elebaşıydı. Ancak, yetenekleri ve
kazanımlarıyla bu kadar seçkin bir genç için çok şey affedildi. Papa'nın "Mesih"ini Latince bir şiire çevirerek kendini erkenden duyurmuştu. Üslup ve ritim aslında tam olarak Virgilian değildi; ancak çeviri birçok hayran buldu ve Papa tarafından zevkle okundu.

Johnson'ın normal gidişatta Bachelor of Arts olacağı zaman yaklaşıyordu; ancak kaynaklarının sonuna gelmişti. Güvendiği destek vaatleri tutulmamıştı. Ailesi onun için hiçbir şey yapamıyordu. Oxford esnafına olan borçları gerçekten küçüktü, ancak ödeyebileceğinden fazlaydı. 1731 sonbaharında üniversiteden diploma almadan ayrılmak zorundaydı.
Ertesi kış babası öldü. Yaşlı adam sadece bir avuç para bıraktı; ve bu avuç paranın neredeyse tamamı dul eşinin geçimine ayrıldı. Samuel'in halefi olduğu mülk yirmi pounddan fazla değildi.

Sonraki otuz yıl boyunca hayatı yoksullukla zorlu bir mücadeleydi. Bu mücadelenin sefaletinin daha da kötüleşmesi gerekmiyordu, ama
sağlıksız bir bedenin ve sağlıksız bir zihnin acılarıyla daha da kötüleşiyordu.
Genç adam üniversiteden ayrılmadan önce, kalıtsal hastalığı
tek kelimeyle acımasız bir biçimde
ortaya çıkmıştı. Tedavisi olmayan bir
hipokondriyak olmuştu. Bundan uzun süre sonra, hayatı boyunca deli olduğunu veya
en azından tamamen aklı başında olmadığını söyledi; ve aslında, onunkinden daha az tuhaf
olan tuhaflıklar, suçluları aklamak ve
vasiyetnameleri iptal etmek için yeterli olarak düşünülmüştür. Yüz buruşturmaları, jestleri, mırıldanmaları,
bazen onu tanımayan insanları oyalarken bazen de korkutuyordu.
Bir akşam yemeği masasında, bir yokluk anında eğilip bir kadının ayakkabısını
çıkarırdı. Aniden Rab'bin Duası'nın bir cümlesini söyleyerek bir oturma odasını hayrete düşürürdü. Belirli bir sokağa karşı anlaşılmaz bir tiksinti duyar ve nefret dolu yeri görmektense büyük bir tur atardı. Yürüdüğü sokaklardaki her direğe dokunmaya
kalbini koyardı. Herhangi bir şans eseri bir direği kaçırırsa,
yüz metre geri gidip eksikliği onarırdı. Hastalığının
etkisi altında, duyuları hastalıklı bir şekilde uyuşuklaştı ve hayal gücü hastalıklı bir şekilde aktifleşti. Bir zamanlar saatin kaç olduğunu söyleyemeden
şehir saatine bakardı. Başka bir zaman, çok uzakta olan annesinin onu adıyla çağırdığını açıkça duyardı.
Ama bu en kötüsü değildi. Derin bir melankoli onu ele geçirdi ve insan doğası ve insan kaderi hakkındaki tüm görüşlerine karanlık bir renk verdi. Katlandığı bu tür bir sefalet birçok insanı kendini vurmaya veya boğmaya yöneltti. Ama intihar etme isteğine kapılmadı. Yaşamdan bıkmıştı; ama ölümden korkuyordu; ve ona kaçınılmaz saati hatırlatan her görüntü veya seste ürperiyordu. Dinde, uzun ve sık sık gelen umutsuzluk nöbetleri sırasında pek az teselli buldu; çünkü dini kendi karakterini paylaşıyordu. Cennetten gelen ışık gerçekten de ona parlıyordu, ama doğrudan bir çizgide veya kendi saf ihtişamıyla değil. Işınlar rahatsız edici bir ortamda mücadele etmek zorundaydı; ona, ruhuna çöken yoğun karanlık tarafından kırılmış, donuklaşmış ve renksizleşmiş bir şekilde ulaştılar ve,
onu yönlendirmek için yeterince açık olsalar da,
onu neşelendirmek için çok sönüktüler.

Beden ve zihninin bu tür zayıflıklarıyla,
yirmi iki yaşında, dünyada yolunu savaşarak açmak zorunda kaldı.
Yaklaşık beş yıl boyunca
orta eyaletlerde kaldı. Doğduğu yer olan Lichfield'da
ve ilk memleketinde, bazı arkadaşlar miras almış ve başka arkadaşlar edinmişti.

Orada bulunan asil bir aileden gelen neşeli bir memur olan Henry Hervey tarafından nazikçe fark edildi. Piskoposluğun kilise mahkemesinin sicil memuru olan, seçkin, bilgili ve dünya bilgisine sahip bir adam olan Gilbert Walmesley, itici kişiliği, kaba tavırları ve pis kıyafetleriyle mahalledeki küçük aristokratların çoğunu kahkahaya veya iğrenmeye sürükleyen genç maceracıya patronluk taslayarak kendisine onur verdi. Ancak Johnson, Lichfield'da geçimini sağlayacak bir yol bulamadı. Leicestershire'daki bir gramer okulunun müdiresi oldu; bir taşra beyefendisinin evinde mütevazı bir arkadaş olarak ikamet etti; ancak bağımlı bir hayat, kibirli ruhuna dayanamazdı. Birmingham'a gitti ve orada edebi zahmetle birkaç gine kazandı. O kasabada, o zamanlar pek dikkat çekmeyen ve uzun zamandır unutulmuş olan, Habeşistan hakkında bir Latince kitabın çevirisini bastırdı. Daha sonra Politian'ın şiirlerini abonelik yoluyla yayınlamak için tekliflerde bulundu, modern Latin şiirinin tarihini içeren notlarla birlikte; ancak abonelikler gelmedi ve kitap hiçbir zaman ortaya çıkmadı.

Bu serseri ve sefil hayatı yaşarken Johnson aşık oldu.
Tutku
nesnesi, kızı Lucy'nin Johnson'dan sadece altı yıl sonra
doğduğu
Harry Porter'ın (ö. 1734) dul eşi Bayan Elizabeth Porter'dı (1688-1752). Sıradan izleyicilere göre bayan, yarım inç kalınlığında boyanmış, gösterişli
renkler giymiş ve Queensberry'ler ve Lepel'lerin tam olarak aynısı olmayan taşra havalarını ve zarafetlerini sergilemekten hoşlanan kısa, şişman, kaba bir kadındı. Ancak, tutkuları güçlü, gözleri kırmızıyı doğal çiçekten ayırt edemeyecek kadar zayıf ve gerçek modaya uygun bir kadınla aynı odada nadiren veya hiç bulunmamış olan Johnson için, onun Tetty'si, onun dediği gibi, cinsiyetinin en güzel, zarif ve yeteneklisiydi. Hayranlığının sahte olmadığı şüphesizdir; ancak, 600 sterlinlik bir ortaklığa ve belki biraz daha fazlasına sahipti; iyi bir aileden geliyordu ve oğlu Jervis (ö. 1763) H.M.S. "Hercules"e komuta ediyordu. Evlilik, ara sıra yaşanan çekişmelere rağmen, beklenenden daha mutlu oldu. Sevgili, hanım altmış dört yaşında ölene kadar düğün gününün (9 Temmuz 1735) yanılsamalarına kapılmaya devam etti. Bromley'deki anıtına, kişiliğinin ve tavırlarının çekiciliğini öven bir yazıt
yerleştirdi; ve ölümünden uzun süre sonra, ondan bahsetme fırsatı bulduğunda, yarı gülünç, yarı acıklı bir şefkatle, "Güzel yaratık!" diye haykırdı.

Evliliği, şimdiye kadar olduğundan daha fazla çaba sarf etmesini gerektirdi. Lichfield yakınlarındaki Edial'de bir ev aldı ve
öğrenciler için ilan verdi. Ancak on sekiz ay geçti ve akademisine sadece üç öğrenci geldi. Johnson'ın alışkanlık haline getirdiği "yüz ifadeleri" (muhtemelen rahatsızlığından kaynaklanan sinirsel kıvranmalar) ebeveynleri
tedirgin etmiş olabilir. İyi bir bilgin olmasına rağmen, bu seğirmeler ona 1735 ve 1736'da uşaklıklarını kaybettirmişti. Öğrencilerden biri olan David Garrick, yıllar sonra, efendiyi ve hanımını taklit ederek Londra'nın en iyi topluluğunu kahkahalara boğmaya alışmıştı.

Sonunda, yirmi sekizinci yaşında olan Johnson, Londra'da edebi bir maceracı olarak servetini aramaya karar verdi. Birkaç gine, el yazması _Irene_ trajedisinin üç perdesi ve arkadaşı Walmesley'den iki veya üç tanıtım mektubuyla yola çıktı. Edebiyat, İngiltere'de bir meslek haline geldiğinden beri, Johnson'ın Londra'da ikamet ettiği zamandan daha az kazançlı bir meslek olmamıştı.
Önceki nesilde, üstün meziyete sahip bir yazarın Hükümet tarafından cömertçe ödüllendirileceğinden emindi. Bekleyebileceği en az şey bir emeklilik maaşı veya sinecure bir yerdi; ve eğer siyasete biraz olsun yatkınlık gösterirse, parlamento üyesi, hazine lordu, elçi, devlet sekreteri olmayı umabilirdi. Fakat edebiyat büyüklerin himayesinde gelişmeyi bırakmıştı ve henüz halkın himayesinde gelişmeye başlamamıştı. Gerçekten de bir edebiyatçı,
Pope, kalemiyle o zamanlar büyük bir servet olarak kabul edilen bir şey elde etmişti ve soylular ve devlet bakanlarıyla eşit bir şekilde yaşıyordu. Fakat bu tek bir istisnaydı. Ünü yerleşmiş ve eserleri popüler olan bir yazar bile, _Seasons_'ı her kütüphanede bulunan Thomson gibi, _Pasquin_'i _The Beggar's Opera_'dan beri herhangi bir dramadan daha fazla ilgi gören Fielding gibi bir yazar bile, bazen en iyi ceketini rehin vererek yeraltındaki bir aşçıda işkembeyle yemek yeme olanağını elde etmekten mutluluk duyardı, böylece yağlı yemeğinin ardından ellerini bir Newfoundland köpeğinin sırtına silebilirdi. Bu nedenle, henüz bir isim kazanmamış olan acemiyi ne gibi aşağılanmaların ve mahrumiyetlerin beklediğini hayal etmek kolaydır. Johnson'ın iş için başvurduğu yayıncılardan biri, o atletik ama kaba fiziği küçümseyen bir gözle ölçüp, "Bir hamal düğümü alıp sandıkları taşısan iyi olur," diye haykırdı. Tavsiye kötü de değildi, çünkü bir hamalın bir şair kadar bolca beslenmesi ve rahat bir şekilde barınması muhtemeldi.

Johnson'ın, üzerinden geçen gün için ekmekten daha fazlasını bekleyebileceği edebi bir bağlantı kurabilmesi için biraz zaman geçmiş gibi görünüyor. Artık Londra'da ikamet eden Hervey'in bu sıkıntılı dönemde ihtiyaçlarını giderdiği cömertliği asla unutmadı. Johnson yıllar sonra, "Harry Hervey," dedi, "kötü bir adamdı; ama bana karşı çok nazikti. Bir köpeğe Hervey derseniz, onu
seveceğim." Johnson, Hervey'in masasında bazen ziyafetlerin tadını çıkardı, ki bu ziyafetler
karşıtlıklarla daha da hoş hale geldi. Ama genelde yemek yiyordu ve Drury Lane yakınlarındaki bir birahanede altı penilik et ve bir penilik ekmekle iyi yemek yediğini düşünüyordu.

Bu dönemde katlandığı yoksunlukların ve acıların etkisi, son ana kadar huy ve davranışlarında fark edilebiliyordu. Davranışları hiçbir zaman kibar olmamıştı. Şimdi neredeyse vahşileşmişlerdi. Sık sık eski püskü ceketler ve kirli gömlekler giymek zorunda kaldığı için, kesin bir tembel oldu. Yemeklerine oturduğunda genellikle çok aç olduğundan, açgözlülükle yemek yeme alışkanlığı edindi. Hayatının sonuna kadar ve hatta büyüklerin sofralarında bile,
yemeklerin görüntüsü onu vahşi hayvanları ve yırtıcı kuşları etkilediği gibi etkiledi.
Yeraltı sıradanlarında ve _a la mode_
sığır eti dükkanlarında şekillenen yemek pişirme zevki, hassas olmaktan uzaktı. Ne zaman yanında çok uzun süre bekletilmiş bir tavşan veya bayat tereyağıyla yapılmış bir etli börek olacak kadar şanslı olsa, kendini öyle bir şiddetle
tıkardı ki damarları
şişer ve alnında nem belirirdi. Yoksulluğunun aptal ve aşağılık adamları ona sunmaya cesaretlendirdiği hakaretler, aşağılık bir ruhu dalkavukluğa
dönüştürürdü, ama onu
vahşete kadar kabalaştırdı. Ne yazık ki, savunmacı olsa da affedilebilir ve bir bakıma saygılı olan küstahlık, nezaket ve nezaketle muamele gördüğü toplumlara onu eşlik etti. Kendisiyle birlikte özgürlük alan kişileri vurmaya tekrar tekrar kışkırtıldı. Ancak, tüm mağdurlar, en açgözlü ve en vahşi kitap satıcısı olan Osborne hariç, dayaklarından bahsetmekten kaçınacak kadar akıllıydı. Osborne, Harleian Kütüphanesi'ni şişirmek için tuttuğu iri yarı adam tarafından yere serildiğini her yerde ilan ediyordu. Johnson, Londra'da ikamet etmeye başladıktan yaklaşık bir yıl sonra, Edward Cave'den (bkz.) _Gentleman's Magazine_ dergisinde düzenli bir iş bulma şansına erişti. Uzun varlığının dokuzuncu yılına yeni giren bu dergi, o zamanlar krallıkta şu anda büyük bir tiraj olarak adlandırılabilecek tek dergiydi. Johnson, parlamentonun işlemlerinin ince bir kisve altında yayınlandığı "Reports of the Debates of the Senato of Lilliput" (bkz. REPORTING) dergisindeki konuşmaları yazmakla görevlendirildi. Genellikle söylenenler hakkında yetersiz ve yanlış notlarla donatılmıştı; ancak bazen hem bakanlık hem de muhalefet için argümanlar ve belagat bulmak zorundaydı. Kendisi bir Muhafazakârdı, rasyonel bir inançtan dolayı değil -çünkü ciddi görüşü bir hükümet biçiminin bir diğeri kadar iyi veya kötü olduğu yönündeydi- ancak Capulet'leri Montague'lere karşı veya Roma sirkinin Blues'unu Yeşiller'e karşı kışkırtan türden bir tutkudan dolayı. Çocukluğunda Whig'lerin kötülükleri ve Kilise'nin tehlikeleri hakkında o kadar çok konuşma duymuştu ki, neredeyse konuşamazken öfkeli bir partizan olmuştu. Üç yaşına gelmeden önce Sacheverel'in Lichfield Katedrali'nde vaaz vermesini dinlemek için götürülmesinde ısrar etmiş ve vaazı cemaatteki herhangi bir Staffordshire lordu kadar saygıyla ve muhtemelen aynı zekayla dinlemişti. Anaokulunda başlayan çalışma üniversite tarafından tamamlanmıştı. Johnson orada ikamet ettiğinde Oxford, İngiltere'deki en Jacobitik yerdi; Pembroke ise Oxford'daki en Jacobitik kolejlerden biriydi. Londra'ya getirdiği önyargılar, kendi Tom Tempest'inin önyargılarından neredeyse daha az saçmaydı. Charles II. ve James II. gelmiş geçmiş en iyi krallardan ikisiydi. Laud, mezarı üzerinde Sanat ve Deha'nın hala ağlamaya devam ettiği, yetenekleri ve öğrenimi konusunda bir dahiydi. Hampden, "isyan fanatiği"nden daha onurlu bir ismi hak etmiyordu. Johnson gemi parasının bile anayasaya aykırı bir vergi olduğunu
söyleyemezdi.
Halkına benzeri görülmemiş bir konuşma ve eylem özgürlüğü tanıyan bir hükümet altında, kendisinin bir köle olduğunu düşünüyordu. Muhaliflerden ve borsa simsarlarından, vergiden ve ordudan, yedi yılda bir yapılan parlamentolardan ve
Kıta bağlantılarından nefret ediyordu. Uzun zamandır İskoçlara karşı bir nefret duyuyordu, bu nefretin başlangıcını hatırlayamıyordu ama itiraf ettiğine göre, bu nefret muhtemelen Büyük İsyan sırasında ulusun davranışına duyduğu nefretten kaynaklanıyordu. Parti ruhundan dolayı yargısı bu kadar bozulmuş bir adamın, büyük parti sorunları hakkındaki tartışmaları nasıl aktaracağını tahmin etmek kolaydır. _Dergi_'nin refahı için gerçekten de bir adalet gösterisi gerekiyordu. Fakat
Johnson, görünüşleri kurtarmış olmasına rağmen, Whig köpeklerinin bundan en iyi şekilde faydalanmamasını sağladığını uzun süre sonra kabul etti; ve aslında, yaşamış her pasaj, onun yüksek yeteneklerinin izlerini taşıyan her pasaj, muhalefetin bir üyesinin ağzına sokuldu.

Johnson bu belirsiz çalışmalara başladıktan birkaç hafta sonra, onu hemen döneminin yazarları arasında üst sıralara taşıyan bir eser yayınladı. Londra'daki ilk yılında çektiklerinin, Juvenal'in Roma sokaklarına sarkan, sallantıda çatı katlarındaki güvercin yuvalarının arasında yaşayan, muhtaç bir edebiyatçının sefaletini ve aşağılanmasını anlattığı hicvin bazı bölümlerini sık sık hatırlatmış olması muhtemeldir.
Pope'un Horace'ın
_Satires and Epistles_ eserinin hayranlık uyandıran taklitleri yakın zamanda ortaya çıkmış, her elde bulunuyordu ve birçok okuyucu tarafından orijinallerinden daha üstün kabul ediliyordu. Papa'nın Horace için yaptığını Johnson, Juvenal için yapmayı arzuluyordu.

Johnson'ın _Londra_'sı Mayıs 1738'de ismi olmadan yayınlandı. Bu görkemli ve canlı şiir için sadece on gine aldı; ancak satış
hızlı ve başarı tamamlandı. Bir hafta içinde ikinci bir baskı gerekiyordu. Her zaman yerleşik itibarları düşürmeyi arzulayan o küçük eleştirmenler, isimsiz hicivcinin Papa'nın kendine özgü edebiyat bölümünde Papa'dan üstün olduğunu ilan ederek etrafta koşturdular. Papa'nın şerefine, rakip bir dehanın ortaya çıkışının alkışlarla karşılandığı
içtenlikle katıldığı hatırlanmalıdır. _Londra_'nın yazarı hakkında sorular sordu. Böyle bir adamın, dedi, uzun süre gizlenemeyeceğini. Adı kısa sürede keşfedildi; ve
Papa, büyük bir nezaketle, zavallı genç şair için akademik bir derece ve bir dilbilgisi okulunun yöneticiliğini elde etmek için kendini zorladı.
Bu girişim başarısız oldu ve Johnson bir kitapçının yalakası olarak kaldı.

Görünüşe göre, giden neslin en seçkin yazarı ve gelen neslin en seçkin yazarı olan bu iki adam birbirlerini hiç görmemişler. Çok
farklı çevrelerde yaşıyorlardı, biri dükler ve kontlarla çevriliydi, diğeri ise açlıktan ölmek üzere olan broşür yazarları ve dizin
hazırlayıcılarıyla çevriliydi. Johnson'ın bu dönemdeki ortakları arasında, gömlekleri rehin verildiğinde, kollarını battaniyesindeki iki delikten geçirerek yatakta otururken Latince dizeler karalayan, ayıkken çok saygın dini şiirler
yazmış ve sonunda sarhoşken bir kiralık araba tarafından ezilmiş olan Boyse sayılabilir; Metafizik terzi lakaplı Hoole, ölçülerine dikkat etmek yerine, bağdaş kurarak oturduğu tahtaya geometrik diyagramlar çizerdi; ve tövbekâr sahtekâr George Psalmanazar, bütün gün mütevazı bir evde Yahudi hahamlarının ve Hristiyan rahiplerin
sayfalarını inceledikten sonra, geceleri Şehir'deki bir birahanede edebi ve teolojik sohbetlere dalardı. Ancak Johnson'ın bu dönemde birlikte olduğu kişiler arasında en dikkat çekici olanı, bir kontun oğlu, bir kunduracı çırağı olan Richard Savage'dı. Savage, hayatı her haliyle görmüş, St James Meydanı'nda mavi kurdeleler arasında ziyafet çekmiş ve Newgate'in mahkûm koğuşunda bacaklarında elli pound ağırlığında demirlerle yatmıştı. Bu adam, birçok
talih iniş çıkışlarından sonra, sonunda sefil ve umutsuz bir yoksulluğa gömülmüştü. Kalemi onu yarı yolda bırakmıştı. Patronları ölümle ellerinden alınmıştı veya
onların cömertliğini
israf ettiği çılgın bolluk ve onların tavsiyelerini reddettiği nankör küstahlık yüzünden yabancılaşmışlardı. Artık dilenerek yaşıyordu. Bir gine ödünç alabilecek kadar şanslı olduğunda
geyik eti ve şampanya yiyordu. Eğer arayışları
başarısız olmuşsa, açlığın öfkesini
birkaç parça etle yatıştırıyor ve sıcak havalarda Covent Garden meydanının altında dinlenmeye uzanıyordu ve soğuk havalarda ise bir cam evin fırınına
yakınlaşıyordu. Yine de sefaletinde hala hoş bir arkadaştı. Artık dışlandığı o neşeli ve parlak dünya hakkında tükenmez bir anekdot koleksiyonuna sahipti. Her iki partinin büyük adamlarını saatlerce dikkatsizce dinlenirken gözlemlemiş, muhalefet liderlerini vatanseverlik maskesi olmadan görmüş ve başbakanın kahkahalarla güldüğünü ve fazlaca terbiyeli olmayan hikayeler anlattığını duymuştu. Savage birkaç ay boyunca Johnson ile yakın bir ilişki içinde yaşadı;
ve sonra arkadaşlar gözyaşları olmadan ayrıldılar. Johnson, Cave için çalışmak üzere Londra'da kaldı. Savage İngiltere'nin batısına gitti,
her yerde yaşadığı gibi orada da yaşadı ve 1743'te parasız ve kalbi kırık bir şekilde Bristol Hapishanesi'nde öldü.

Ölümünden kısa bir süre sonra, halkın merakı onun sıra dışı karakteri ve sıra dışı maceraları hakkında güçlü bir şekilde artarken, onun hayatı o zamanlar Grub Caddesi'nde temel bir üretim maddesi olan seçkin adamların ucuz hayatlarından çok farklı görünüyordu. Stil gerçekten de rahatlık ve çeşitlilikten yoksundu; ve yazar açıkça dilimizin Latin öğelerine fazla düşkündü.
Ancak tüm kusurlarıyla birlikte bu küçük eser bir başyapıttı. Yaşayan veya ölmüş hiçbir dilde bundan daha iyi bir edebi biyografi örneği yoktu;
ve seçici bir eleştirmen yazarın yeni bir İngiliz belagat okulunun kurucusu olmaya mahkum olduğunu güvenle tahmin edebilirdi.

_Life of Savage_ anonimdi; ancak edebiyat çevrelerinde Johnson'ın yazar olduğu iyi biliniyordu.
İzleyen üç yıl boyunca önemli bir eser
üretmedi; ancak boş durmadı ve aslında boş duramazdı. Yeteneklerinin ve öğreniminin ünü
büyümeye devam etti. Warburton onu yetenekli ve dahi bir adam olarak ilan etti; ve Warburton'a yönelik övgüler o zamanlar hafife alınacak bir şey değildi. Johnson'ın itibarı öyleydi ki, 1747'de birkaç seçkin kitapçı bir araya gelerek onu iki ciltlik bir _İngilizce Dili Sözlüğü_ hazırlamanın zorlu işinde işe aldılar. Ona ödemeyi kabul ettikleri miktar sadece bin beş yüz gineydi; ve bu miktarın içinden, görevinin daha mütevazı kısımlarında ona yardım eden birkaç fakir edebiyatçıya ödeme yapmak zorundaydı. _Sözlüğün_ prospektüsünü Chesterfield kontu'na hitaben yazdı. Chesterfield uzun zamandır nezaketli tavırları, zekâsının parlaklığı ve zevkinin inceliğiyle övülüyordu. Lordlar Kamarası'ndaki en iyi konuşmacı olarak kabul ediliyordu. Kısa süre önce, önemli bir dönüm noktasında, İrlanda'yı olağanüstü bir kararlılık, bilgelik ve insanlıkla yönetmişti; ve o zamandan beri devlet sekreteri olmuştu. Johnson'ın saygısını en hoş nezaketle karşıladı ve buna karşılık olarak şüphesiz çok zarif bir şekilde verilen birkaç gine verdi, ancak tüm halılarının Londra çamuruyla kararmasını ve çorbalarının ve şaraplarının, garip irkilmeler yapan ve garip homurtular çıkaran, korkuluk gibi giyinen ve karabatak gibi yiyen, garip bir bilgin tarafından sağa sola savrulmasını kesinlikle istemiyordu. Johnson bir süre patronunu ziyaret etmeye devam etti, ancak kapıcı tarafından lordunun evde olmadığı defalarca söylendikten sonra, ipucu aldı ve misafirperver olmayan kapıda görünmeyi bıraktı. Johnson, 1750'nin sonuna kadar _Sözlüğünü_ tamamlayacağını düşünerek kendini övmüştü; ancak devasa ciltlerini dünyaya sunması 1755'e kadar sürdü. Tanımlar yazmak ve alıntıları transkripsiyon için işaretlemek gibi zahmetli işlerle geçirdiği yedi yıl boyunca, daha hoş bir edebi emekle rahatlamaya çalıştı. Ocak 1749'da Juvenal'in onuncu hicvinin mükemmel bir taklidi olan _The Vanity of Human
Wishes_ adlı eserini yayınladı ve bunun karşılığında 15 gine aldı.

Bu şiirin yayınlanmasından birkaç gün sonra, yıllar önce başladığı _Irene_ trajedisi, eski öğrencisi, şu anda Drury Lane Theatre'ın yöneticisi olan David Garrick tarafından sahneye çıkarıldı. Onunla eski hocası arasındaki ilişki çok
tek tipti. Birbirlerini
güçlü bir şekilde itiyorlardı, ama yine de güçlü bir şekilde çekiyorlardı. Doğa onları
çok farklı bir kilden yaratmıştı; ve koşullar ikisinin de doğal özelliklerini
tam olarak ortaya çıkarmıştı. Aniden gelen refah Garrick'in başını döndürmüştü. Devam eden zorluklar Johnson'ın öfkesini
bozmuştu. Johnson, bu kadar büyük bir adama yakışan kıskançlıkla villayı, tabağı, çiniyi, Brüksel halısını gördü; küçük taklitçi bunları, daha akıllı insanların yazdıklarını,
yüz buruşturmalarla ve jestlerle tekrarlayarak elde etmişti; ve Garrick'in
son derece hassas kibri,
dünyanın geri kalanı onu alkışlarken,
kendisinin,
görüşünü küçümsemenin imkansız olduğu
somurtkan bir alaycıdan, neredeyse
aşağılamayla asitleştirilmemiş hiçbir iltifat alamayacağı düşüncesiyle rahatsız oluyordu. Yine de iki Lichfield adamının ortak erken dönem anıları vardı ve başkentin geniş nüfusunda başka hiç kimseyle sempati duymadıkları birçok noktada birbirleriyle sempati duyuyorlardı; bu yüzden, usta sık sık öğrencinin maymunsu küstahlığından, öğrenci ise ustanın ayı gibi kabalığından rahatsız olsa da, ölüm onları ayırana kadar arkadaş kaldılar. Garrick şimdi _Irene_'i, yazarı hoşnutsuz etmeye yetecek kadar, ancak eseri seyirci için hoş hale getirmeye yetmeyecek değişikliklerle sahneye çıkardı. Dokuz temsilden sonra oyun geri çekildi. Ancak şair, yardım gecelerinden ve trajedisinin telif hakkının satışından yaklaşık üç yüz pound, o zamanlar kendi tahminine göre büyük bir meblağ, kazandı. _Irene_'in temsilinden yaklaşık bir yıl sonra, ahlak, görgü ve edebiyat üzerine bir dizi kısa deneme yayınlamaya başladı. Bu tür kompozisyon
_Tatler_'ın başarısı ve _Spectator_'ın daha da parlak başarısıyla moda olmuştu. Küçük yazarlardan oluşan bir
kalabalık Addison'la rekabet etmeye boşuna çalışmıştı. _Lay
Monastery_, _Censor_, _Freethinker_, _Plain Dealer_, _Champion_ ve aynı türden diğer eserler kısa bir süre sonra sona ermişti. Sonunda Johnson, birçok adayın başarısız olduğu maceraya atıldı. _Spectator_'ın son sayısının yayınlanmasından sonraki otuz altıncı yılda _Rambler_'ın ilk sayısı yayınlandı. 1750 Mart'ından 1752 Mart'ına kadar bu gazete her Salı ve Cumartesi çıkmaya devam etti. 
İlk günden itibaren _Rambler_ birkaç seçkin adam tarafından coşkuyla beğenildi. Richardson, sadece beş sayı çıktığında,
Spectator'dan
daha üstün olmasa bile eşit olduğunu söyledi. Young ve Hartley, onaylarını daha az sıcak bir şekilde ifade ettiler. Muhtemelen o zamanlar Prens Frederick'in gizli danışmanı olan Bubb Dodington'ın iyi niyetinin bir sonucu olarak, kraliyet ailesinin iki beyefendisi matbaaya nazik bir mesaj iletti ve Leicester House için yedi kopya sipariş etti. Ancak Johnson, büyüklerin himayesinden hayatı boyunca yeterince yararlanmıştı ve Chesterfield'ın kapısını
zorladığı gibi başka hiçbir kapıyı
zorlamaya meyilli değildi.

Rambler, halk tarafından ilk başta çok soğuk karşılandı.
Bir sayının fiyatı sadece iki peni olmasına rağmen, satış beş yüz dolara ulaşmadı. Bu nedenle karlar çok düşüktü. Ancak uçan yapraklar toplanıp yeniden basıldığında popüler oldular.
Yazar, sadece İngiltere'ye yayılmış on üç bin kopyayı görmeye kadar yaşadı. İskoç ve İrlanda pazarları için ayrı baskılar yayınlandı. Büyük bir grup, üslubu mükemmel olarak ilan etti, o kadar mükemmel ki
bazı denemelerde yazarın kendisinin
tek bir kelimeyi daha iyi hale getirmesi imkansızdı. Daha az sayıda olmayan başka bir grup ise onu şiddetle
İngiliz dilinin saflığını bozmakla suçladı. En iyi
eleştirmenler, diksiyonunun çok monoton, çok açıkça
yapay ve ara sıra saçmalığa varacak kadar şişkin olduğunu kabul ettiler. Ancak, ahlak ve görgü kurallarıyla ilgili gözlemlerinin keskinliğine, dilinin sürekli kesinliğine ve sık sık parlaklığına, birçok ciddi pasajın ağır ve muhteşem belagatine ve bazı hafif makalelerin ciddi ama hoş mizahına adalet sağladılar.

Son _Rambler_ hüzünlü ve kasvetli bir saatte yazılmıştı. Bayan Johnson doktorlar tarafından terk edilmişti. Üç gün sonra öldü. Kocasını neredeyse kalbi kırık bir şekilde
bıraktı. Birçok insan, onun dehası ve bilgisiyle bir adamın her türlü zahmete katlanmasını ve aptal, yapmacık yaşlı bir kadına fazlalıklar sağlamak için neredeyse her türlü konforu reddetmesini görünce şaşırmıştı; kadın da bunları pek minnettarlık duymadan kabul etti. Ancak tüm sevgisi ona yoğunlaşmıştı. Ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi, ne oğlu ne de kızı vardı. Onun yazıları hakkındaki görüşü, Drury Lane Tiyatrosu'nun çukurunun sesinden veya _Monthly Review_'un yargısından daha önemliydi. Hayatının en zorlu
çalışmasında onu ayakta tutan başlıca
destek, onun _Sözlük_'ünden beklediği şöhret ve kârı elde edeceği umuduydu. O gitmişti; ve sekiz yüz bin insanın yaşadığı o uçsuz bucaksız sokak labirentinde, o
yalnızdı. Yine de, kendi deyimiyle, kendini inatla çalışmaya vermesi gerekiyordu. Üç yıl daha süren zahmetli bir çalışmanın ardından, _Sözlük_
en sonunda tamamlanmıştı.

Genel olarak, bu büyük eserin, prospektüsün hitap ettiği belagatli ve yetenekli asilzadeye adanacağı düşünülüyordu. Lord Chesterfield böyle bir iltifatın değerini çok iyi biliyordu; ve bu nedenle, yayın günü yaklaştığında, o, o kadar acımasızca
yaraladığı gururu, hem gayretli hem de aynı zamanda hassas ve sağduyulu bir nezaket gösterisiyle yatıştırmak için kendini zorladı. _Rambler_ görünmeyi bıraktığından beri, kasaba, birçok yüksek rütbeli ve moda sahibi adamın katkıda bulunduğu _World_ adlı bir dergi tarafından eğlendiriliyordu. _World_'ün iki ardışık sayısında, _Sözlük_, modern deyimle,
harika bir
beceriyle şişirildi. Johnson'ın yazıları hararetle övüldü. Kendisine, dilimiz üzerinde bir diktatör, hatta bir papa yetkisi verilmesi ve kelimelerin anlamı ve yazımıyla ilgili kararlarının nihai olarak kabul edilmesi önerildi. Söylenene göre, iki folio'su, bunları satın alabilecek maddi güce sahip olan herkes tarafından
elbette satın alınacaktı. Bu makalelerin Chesterfield tarafından yazıldığı kısa sürede anlaşıldı.
Ancak Johnson'ın haklı kızgınlığı bu kadar yatıştırılamadı.
Tekil bir enerji ve düşünce ve dil onuruyla yazılmış bir mektupta,
patronunun gecikmiş ilerlemelerini geri çevirdi. _Sözlük_ bir ithaf olmadan ortaya çıktı. Önsözde yazar gerçekten de
büyüklere hiçbir şey borçlu olmadığını ilan etti ve
şöhretinin en yetenekli ve en kötü niyetli düşmanı olan Horne Tooke'un
o pasajı gözyaşları olmadan asla okuyamayacağı kadar güçlü ve acınası bir şekilde mücadele etmek zorunda bırakıldığı zorlukları anlattı.

Johnson'ın _Sözlüğü_ hiçbir benzer eserin uyandırmadığı bir coşkuyla karşılandı. Gerçekten de zevkle okunabilen ilk sözlüktü. Tanımlar düşünce keskinliğini ve dil hakimiyetini o kadar iyi gösteriyor ki, şairlerden, ilahiyatçılardan ve filozoflardan alıntılanan pasajlar o kadar ustalıkla seçilmiş ki, sayfaları çevirmek için her zaman keyifli bir boş zaman
geçirilebilir. Kitabın hataları, çoğunlukla, tek bir büyük hatada çözülüyor.
Johnson zavallı bir etimologdu. İngilizce dışında hiçbir Cermen dili hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu; ki aslında, yazdığı haliyle, bu dil neredeyse Cermen dili değildi; ve bu nedenle tamamen Junius ve Skinner'ın insafına kalmıştı.

_Sözlük_, Johnson'ın ününü arttırsa da, maddi olanaklarına hiçbir şey
katmadı. Kitapçıların ona ödemeyi kabul ettiği bin beş yüz gine, matbaadan çıkan son sayfalar çıkmadan önce avans olarak ödenmiş ve harcanmıştı. Bu büyük eserin yayınlanmasını takip eden yıl boyunca iki kez tutuklanıp süngercilere götürüldüğünü ve özgürlüğü için iki kez mükemmel dostu Richardson'a borçlu olduğunu anlatmak acı verici. Daha önce en yüksek otorite tarafından İngiliz dilinin diktatörü olarak selamlanan adamın, ihtiyaçlarını sürekli çalışarak karşılaması hâlâ gerekiyordu. _Sözlüğünü_ kısalttı. Abonelik yoluyla bir Shakespeare baskısı çıkarmayı teklif etti ve birçok abone isimlerini gönderip paralarını yatırdı; ancak kısa süre sonra bu görevi o kadar az beğendi ki daha cazip işlere yöneldi. _Edebiyat Dergisi_ adı verilen yeni bir aylık dergiye birçok makale katkıda bulundu. Bu makalelerin çok azı ilgi görüyor; ancak bunların arasında
hiç yazmadığı en iyi şeylerden biri, hem akıl yürütme hem de hicivsel espri açısından bir başyapıt olan Jenyns'in _Inquiry
into the Nature and Origin of Evil_ adlı eserinin incelemesi vardı.

1758 baharında Johnson, _Idler_ başlıklı bir dizi denemenin ilkini yayınladı. İki yıl boyunca bu denemeler haftalık olarak yayınlanmaya devam etti. Bunlar hevesle okundu, geniş çapta dağıtıldı ve hatta küstahça
korsanlandı, henüz orijinal formdayken ve ciltler halinde toplandıklarında büyük bir satış rakamına ulaştılar. _Idler_, _Rambler_'ın ikinci bölümü olarak tanımlanabilir, ilk bölümden biraz daha canlı ve biraz daha zayıf.

Johnson _Idlers_ ile meşgulken, doksanıncı yaşını doldurmuş olan annesi Lichfield'da öldü. Onu görmeyeli uzun zaman olmuştu ama onun rahatı için kısıtlı imkânlarından büyük ölçüde katkıda bulunmaktan geri kalmamıştı. Cenaze masraflarını karşılamak ve bıraktığı bazı borçları ödemek için tek bir haftada küçük bir kitap yazdı ve sayfaları okumadan matbaaya gönderdi. Telif hakkı için ona yüz pound ödendi ve alıcıların pazarlıklarından memnun olmaları için büyük nedenleri vardı çünkü kitap _Rasselas_ idi ve büyük bir başarı elde etti. _Rasselas_'ın planı yine de sert eleştirileri davet ediyor gibi görünebilirdi. Johnson, Shakespeare'i sık sık zamanın ve mekanın uygunsuzluğunu ihmal etmekle ve bir çağa veya ulusa başka bir çağın veya ulusun görgü kurallarını ve görüşlerini atfetmekle suçladı. Yine de Shakespeare bu şekilde Johnson'dan daha büyük bir günah işlemedi. Rasselas ve Imlac, Nekayah ve Pekuah'ın açıkça 18. yüzyılın Habeşlileri olduğu düşünülüyor; çünkü
Imlac'ın anlattığı Avrupa, 18. yüzyılın Avrupa'sıdır ve
Happy Valley sakinleri, Newton'un keşfettiği ve 18. yüzyıla kadar Cambridge'de bile tam olarak kabul görmeyen
yerçekimi yasasından samimi bir şekilde bahsederler.
Kirli vahşileri, mektuplarını bilmeyen ve canlı ineklerden kesilmiş çiğ bifteklerle tıka basa yiyenleri, kendisi veya arkadaşı Burke kadar
güzel ve aydınlanmış filozoflara ve Bayan Lennox veya Bayan Sheridan kadar
çok başarılı hanımlara dönüştürmekle yetinmeyen Johnson, İngiltere'nin tüm ev içi sistemini Mısır'a taşıdı. Haremler diyarına, çok eşlilik diyarına, kadınların hiç görülmeden
evlendiği bir diyara, balo salonlarımızın flörtlerini ve kıskançlıklarını getirdi.
Boşanmanın sınırsız özgürlüğünün olduğu bir diyarda, evlilik
bozulmaz bir anlaşma olarak tanımlanır. "Tesadüfen tanışan veya hileyle bir araya gelen bir genç ve genç kız, bakışlarını değiştirir, nezaketlerini paylaşır, eve gider ve birbirlerini hayal eder. Rasselas, "Evliliğin ortak süreci budur" der. Bu tür uygunsuzluklardan suçlu bulunan bir yazarın, Hector'a Aristoteles'ten alıntı yaptıran ve Julio Romano'yu Delphi Kahini'nin günlerinde gelişen biri olarak tasvir eden şairi suçlamaya pek hakkı yoktu. Johnson, anlatılan bu tür çabalarla 1762 yılına kadar geçimini sağladı. O yıl koşullarında büyük bir değişiklik oldu. Çocukluğundan beri hüküm süren hanedanın düşmanıydı. Jacobite önyargıları hem eserlerinde hem de konuşmalarında pek gizlenmeden sergilenmişti. Hatta devasa ve ayrıntılı Sözlüğüne bile, garip bir zevk ve yargı eksikliğiyle Whig partisine
acı ve hakaret dolu düşünceler eklemişti. Whig finansörlerinin en sevdiği kaynak olan vergiyi nefret dolu bir vergi olarak nitelemişti. Vergi komisyoncularına o kadar kaba bir dille
sövmüştü ki, onu kovuşturmayı ciddi olarak düşünmüşlerdi. "Hain" kelimesinin anlamına örnek olarak lord privy
mührünü adıyla göstermekten zorlukla alıkonulmuştu. Bir emekli maaşını, ülkesine ihanet etmesi için bir devlet ücretlisine verilen ücret olarak tanımlamıştı; bir emekli maaşı, bir efendiye itaat etmesi için bir maaşla tutulan bir devlet kölesi olarak. Bu tanımların yazarının kendisinin emekliye ayrılması pek olası görünmüyordu. Ancak bu harikalar zamanıydı. George III tahta çıkmıştı ve birkaç ay içinde eski dostlarının çoğunu tiksindirmiş ve hanedanının eski düşmanlarının çoğunu yatıştırmıştı. Şehir isyan etmeye başlamıştı; Oxford sadıklaşıyordu. Cavendish'ler ve Bentinck'ler mırıldanıyordu; Somerset'ler ve Wyndham'lar el öpmek için acele ediyordu. Hazinenin başı artık bir Muhafazakar olan ve Johnson'ın Muhafazakarlığına itirazı olmayan Lord Bute'du. Bute edebiyatçıların koruyucusu olarak düşünülmek istiyordu; Johnson ise Avrupa'nın en seçkin ve en muhtaç edebiyatçılarından biriydi. Yılda üç yüz sterlinlik bir maaş nazikçe teklif edildi ve çok az tereddütle kabul edildi. Bu olay Johnson'ın tüm yaşam tarzında bir değişikliğe yol açtı. Çocukluğundan beri ilk kez, günlük 
çabaya kendisini
zorlayan günlük dürtüyü artık hissetmiyordu. Otuz yıllık kaygı ve zahmetten sonra, anayasal tembelliğine teslim olmakta, öğleden sonra ikiye kadar yatakta yatmakta ve sabah dörde kadar oturup konuşmakta özgürdü,
ne matbaacının şeytanından ne de şerifin memurundan korkmadan.

Gerçekten de zahmetli bir görevi yerine getirmekle yükümlüydü.
Vaat ettiği Shakespeare baskısı için büyük abonelikler almıştı;
birkaç yıl boyunca bu aboneliklerle yaşamıştı; ve sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyi
utanç duymadan ihmal edemezdi.
Arkadaşları onu tekrar tekrar çaba göstermeye teşvik ettiler ve o da tekrar tekrar bunu yapmaya karar verdi. Fakat, onların teşviklerine ve kararlarına rağmen,
ay ay, yıl yıl geçti ve hiçbir şey yapılmadı.
Aylaklığına karşı hararetle dua etti; Kutsal ayini aldığı her seferinde, artık uyuklayıp zamanını
boşa harcamayacağına karar verdi; ancak yattığı büyü duaya ve kutsal ayine direndi. Onuru için ne mutlu ki, onu esir tutan büyü
sonunda nazik veya dostça bir el tarafından
kırılmadı. Cock Lane'deki bir evi
musallat eden bir hayalet hakkındaki hikayeye
ciddi bir şekilde dikkat edecek kadar zayıftı ve aslında sabahın birinde, birkaç arkadaşıyla birlikte, rahatsız ruhtan bir haber almak umuduyla Clerkenwell'deki St John Kilisesi'ne gitmişti. Ancak ruh,
tüm ciddiyetle yalvarmasına rağmen, inatla sessiz kaldı; ve kısa süre sonra on bir yaşında yaramaz bir kızın bu kadar çok filozofu
aptalca kandırarak kendini eğlendirdiği ortaya çıktı. Güçlerine güvenen, popülerlikle sarhoş ve parti ruhuyla yanan Churchill, hakaret etmek için tanınmış bir şöhrete ve Muhafazakar Parti siyasetine sahip birini arıyordu, Johnson Pomposo lakaplı Cock Lane hayaletini üç kıtada kutladı, uzun zamandır vaat edilen ve cömertçe ödenen kitabın nerede olduğunu sordu ve büyük ahlakçıyı doğrudan hile yapmakla suçladı. Bu korkunç söz etkili oldu ve Ekim 1765'te, dokuz yıllık bir gecikmeden sonra Shakespeare'in yeni baskısı çıktı. Bu yayın Johnson'ın karakterini dürüstlük için korudu, ancak yeteneklerinin ve öğreniminin ününe hiçbir şey katmadı. Önsöz, bazı iyi pasajlar içermesine rağmen, onun en iyi tavrında değil. En değerli notlar, insan hayatını ve insan doğasını uzun yıllar boyunca ne kadar dikkatli bir şekilde gözlemlediğini gösterme fırsatı bulduğu notlardır. En iyi örnek, Polonius'un karakteri hakkındaki nottur. Wilhelm Meister'in _Hamlet_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı incelemesinde bile bu kadar iyi bir şey bulunamaz. Ancak övgü burada sona ermeli. Herhangi bir büyük klasiğin daha özensiz, daha değersiz bir baskısını adlandırmak zor olurdu.[1] Johnson, prospektüsünde dünyaya, üstlendiği görev için özellikle uygun olduğunu söylemişti, çünkü bir sözlükbilimci olarak, İngiliz diline seleflerinden herhangi birinden daha geniş bir bakış açısıyla yaklaşma zorunluluğu altındaydı. Fakat ne yazık ki,
edebiyatımızın özellikle Shakespeare editörünün aşina olması gereken kısmını tamamen ihmal etmişti. _İngilizce Sözlüğün_ iki ciltlik kitabında,
Shakespeare ve Ben Jonson dışında Elizabeth döneminin hiçbir oyun yazarından alıntılanmış tek bir pasaj yoktur. Ben'den bile alıntılar azdır.
Johnson birkaç ay içinde mevcut olan
her eski oyunla kolayca tanışmış olabilirdi. Fakat bunun üstlendiği iş için gerekli bir hazırlık olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor.
Aiskhylos ve Euripides'in eserlerine aşina olmayan bir adamın
Sofokles'in bir baskısını yayınlamasının saçmalığın zirvesi olacağını şüphesiz kabul ederdi. Yine de, hayatı boyunca, keşfedilebildiği kadarıyla, Massinger, Ford, Dekker, Webster, Marlow, Beaumont veya Fletcher'ın tek bir sahnesini bile okumamış olmasına rağmen, bir Shakespeare baskısı yayınlamaya cesaret etti. Eleştirmenleri gürültülü ve küfürbazdı. Ancak, vicdanında uzun süredir ağır bir yük olan bir borcu ödemiş ve hicvin
acısının onu uyandırdığı dinginliğe geri dönmüştü. Uzun süre
zaten kazandığı şöhretle yaşamaya devam etti. Oxford Üniversitesi tarafından doktora derecesiyle, Kraliyet Akademisi tarafından profesörlükle ve kral tarafından bir röportajla onurlandırıldı; bu röportajda majesteleri
bu kadar mükemmel bir yazarın
yazmayı
bırakmayacağına dair umudunu
çok nazikçe dile getirdi. 1765 ile 1775 arasındaki dönemde Johnson yalnızca iki veya üç siyasi risale yayınladı.

Ancak, kalemi artık boşta olsa da dili aktifti. Sohbetiyle, birlikte yaşadığı kişiler üzerinde doğrudan ve
dolaylı olarak tüm edebiyat dünyası üzerinde uyguladığı etki, tamamen benzersizdi. Konuşma yetenekleri gerçekten de en üst düzeydeydi. Güçlü bir sezgisi, hızlı ayırt etme yeteneği, zekâsı, mizah duygusu, edebiyat ve yaşam hakkında engin bilgisi ve sonsuz sayıda ilginç anekdotları vardı. Saygın bir üslupla, yazdığından çok daha iyi konuşuyordu. Dudaklarından dökülen her cümle, _Rambler_'ın en güzel dengelenmiş bölümü kadar doğru bir yapıya sahipti. Ancak konuşmasında gösterişli üçlüler yoktu ve -_osity_ ve -_ation_ kelimelerinin adil bir oranından biraz fazlası yoktu. Her şey sadelik, rahatlık ve canlılıktı. Kısa, ağır ve vurucu cümlelerini bir ses gücüyle, bir adalet ve vurgu enerjisiyle söylüyordu; bu etki, devasa bedeninin yuvarlanması ve genellikle belagatinin çınlamalarının sona erdiği astımlı soluk alıp vermeler ve nefes nefese kalmalarla azalmaktan ziyade artıyordu. Ayrıca, masasına oturmak istememesine neden olan tembellik, sözlü olarak ders vermesini veya eğlence sunmasını engellemedi. Zevk, öğrenme, sofistike konuları, tek bir kelime değiştirilmeden basılabilecek kadar kesin ve güçlü bir
dilde tartışmak onun için bir çaba değil, bir zevkti. Söylediğine göre, bacaklarını katlayıp konuşmayı seviyordu. Zihninin taşanlarını, bir konuya
başlamak isteyen herkese bahşetmeye hazırdı: bir posta arabasındaki bir yolcuya veya bir lokantada kendisiyle aynı masada oturan kişiye. Ancak sohbeti, bir zamanlar ifade ettiği gibi, yetenekleri ve bilgileri ona attığı her topu geri göndermelerini sağlayan birkaç arkadaşıyla
çevrelendiğinde olduğu kadar parlak ve çarpıcı değildi. Bunlardan bazıları,
1764'te, giderek edebiyat topluluğunda
müthiş bir güç haline gelen bir kulübe dönüştüler. Bu konseyin yeni kitaplar hakkında verdiği kararlar hızla tüm Londra'da duyuldu ve
bir günde tüm bir baskıyı satmaya veya sayfaları sandıkçının ve pastacının hizmetine
mahkûm etmeye yetiyordu. Goldsmith
şiirin ve hafif edebiyatın, Reynolds sanatın, Burke ise siyasi belagat ve siyasi felsefenin temsilcisiydi. Orada ayrıca,
çağın en büyük tarihçisi Gibbon ve en büyük dilbilimcisi Sir William Jones vardı. Garrick toplantılara tükenmez
neşesini, eşsiz taklit yeteneğini ve sahne
etkisi konusundaki mükemmel bilgisini getirdi. En sürekli katılımcılar arasında, dostlukla sıkı sıkıya bağlı, ancak çok
farklı karakter ve alışkanlıklara sahip iki asilzade ve soylu beyefendi vardı: Yunan edebiyatındaki becerisi, fikirlerinin ortodoksluğu ve hayatının kutsallığıyla öne çıkan Bennet Langton ve aşkları,
neşe dünyasına dair bilgisi, titiz zevki ve alaycı zekasıyla
ünlenen Topham Beauclerk.

Bu ünlü topluluğun üyeleri arasında, ününün çoğunu borçlu olduğu, ancak kardeşleri tarafından pek saygı görmeyen ve zorlukla aralarında bir yer edinen biri vardı. Bu, genç bir İskoç avukat olan James Boswell'di (bkz.), şerefli bir ismin ve güzel bir mülkün varisi. Onun bir züppe ve sıkıcı, zayıf, kibirli, itici, meraklı, geveze olduğu, onu tanıyan herkes için açıktı. Johnson'ın güçlü anlayışına ve sinirli mizacına sahip bir adam için, Boswell'in aptalca egoizmi ve hayranlığı, bir sineğin sürekli vızıltısı kadar alaycı olmalıydı. Johnson sorgulanmaktan nefret ediyordu; Boswell ise ona her türlü konuda sürekli olarak ders veriyordu ve bazen "Bir bebekle bir kuleye kapatılsaydınız ne yapardınız, efendim?" gibi sorular soruyordu. Johnson su içiyordu ve Boswell şarap içiyordu ve aslında alışılmış bir ayyaştan biraz daha iyiydi. Bu tür iki arkadaş arasında mükemmel bir uyum olması imkansızdı. Gerçekten de, büyük adam bazen öfke nöbetlerine
girerdi ve bu sırada küçük adamın birkaç saat boyunca ciddi şekilde
kızdığı şeyler söylerdi. Ancak her kavga kısa sürede telafi edilirdi.
Yirmi yıl boyunca mürit ustaya tapmaya devam etti; usta müridi azarlamaya, onunla alay etmeye ve onu sevmeye devam etti. İki arkadaş genellikle birbirlerinden çok uzakta ikamet ederdi. Boswell, Edinburgh Parlamento Binası'nda pratik yaptı ve Londra'ya yalnızca ara sıra ziyaretlerde bulunabilirdi. Bu ziyaretler sırasında başlıca işi Johnson'ı izlemek, Johnson'ın tüm alışkanlıklarını keşfetmek, sohbeti Johnson'ın muhtemelen dikkat çekici bir şey söyleyeceği konulara çevirmek ve Johnson'ın söylediklerinin tutanaklarını quarto defterlerine doldurmaktı. Bu şekilde, daha sonra dünyanın en ilginç biyografik eserinin oluşturulduğu
malzemeler toplandı.

Kulüp kurulduktan kısa bir süre sonra Johnson, Boswell ile olan bağlantısından daha az önemli ama mutluluğu için çok daha önemli olan bir bağlantı kurdu. Krallığın en zengin bira üreticilerinden biri olan, sağlam ve kültürlü bir anlayışa, katı ilkelere ve liberal ruha sahip Henry Thrale, sürekli olarak tam olarak doğru olmayan şeyleri yapan veya söyleyen, ancak ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler, her zaman hoş olan o zeki, iyi kalpli, ilgi çekici, kendini beğenmiş, küstah genç kadınlardan biriyle evlendi. 1765'te Thrale'ler Johnson'la tanıştı ve bu tanışıklık hızla dostluğa dönüştü. Sohbetinin parlaklığı karşısında şaşkınlığa uğradılar ve memnun oldular. Bu kadar geniş çapta tanınan bir adamın Londra'daki diğer evlere kıyasla kendi evlerini tercih ettiğini görünce gururlandılar. Johnson kısa süre sonra Southwark'taki bira fabrikasında bir daire ve Streatham Common'daki arkadaşlarının villasında daha da hoş bir daireye sahip oldu. Yılın büyük bir kısmını, genellikle kaldığı inlerle karşılaştırıldığında, gerçekten de görkemli ve lüks görünen bu meskenlerde geçirirdi. Ancak, en büyük zevkleri, Habeşistan hikayesinin astronomunun "kadın arkadaşlığının sevimli zarafeti" dediği şeyden gelirdi. Bayan Thrale onu toparlar, yatıştırır, ikna eder ve bazen küstahlığıyla onu kışkırtsa da, onun tembihlerini meleksi bir tatlılıkla dinleyerek bol bol telafi ederdi. Bedeni ve zihni hasta olduğunda, en şefkatli hemşire o olurdu. Zenginliğin satın alabileceği hiçbir rahatlık, kadınsı şefkatle işe koyulan kadınsı yaratıcılığın tasarlayabileceği hiçbir düzenek, hasta odasında eksik değildi. Johnson'ın yaklaşık on altı yıllık hayatının yarısının Thrales'in çatısı altında geçtiği anlaşılıyor. Ailesine bazen Bath'a, bazen Brighton'a, bir kez Galler'e ve bir kez de Paris'e eşlik etti. Ama aynı zamanda Fleet Caddesi'nin kuzeyindeki dar ve kasvetli avlulardan birinde bir evi vardı. Çatı katında kütüphanesi vardı, büyük ve çeşitli bir kitap koleksiyonu, parçalanmış ve tozla kirlenmişti. Alt katta bazen, ama çok nadiren, bir arkadaşına sade bir akşam yemeği - dana böreği veya kuzu budu ve ıspanak ve bir sütlaç - ikram ederdi. Uzun süreli yoklukları sırasında ev boş da değildi. Bir araya getirilen en sıra dışı
mahkum topluluğunun eviydi. Johnson, kurumun başına, başlıca önerileri körlüğü ve yoksulluğu olan Williams adında yaşlı bir kadın yerleştirmişti. Ancak, onun mırıldanmalarına ve sitemlerine rağmen, kendisi kadar fakir olan başka bir hanıma, ailesini yıllar önce Staffordshire'da tanıdığı Bayan Desmoulins'e sığınma hakkı verdi. Bayan Desmoulins'in kızı ve genellikle Bayan Carmichael olarak anılan, ancak cömert ev sahibinin Polly dediği başka bir yoksul kız için yer bulundu. Geniş bir muayenehanesi olan ancak en fakir sınıftan olan Levett adında yaşlı bir şarlatan doktor, sabah Johnson'ın çayını döktü ve bu garip hayvanat bahçesini tamamladı. Tüm bu zavallı yaratıklar birbirleriyle ve Johnson'ın zenci hizmetçisi Frank ile sürekli savaş halindeydi. Bazen, düşmanlıklarını hizmetçiden efendiye aktarıyor, kendileri için daha iyi bir masa tutulmadığından şikayet ediyor ve hayırseverleri Streatham'a veya Mitre Tavern'a kaçmaya razı olana kadar sızlanıyor veya gevezelik ediyorlardı. Ve yine de, genellikle insanlığın en kibirli ve en sinirlisi olan, bir kese-gururlu kitapçının veya asil ve güçlü bir patronun yaptığı bir hakaret gibi görünen herhangi bir şeye karşı gelmekte çok aceleci olan o, cömertliği olmasa yoksullar evine gitmesi gereken dilencilere, Osborne'u devirdiği ve Chesterfield'a meydan okumayı emrettiği hakaretlerden daha kışkırtıcı hakaretlere sabırla katlandı. Yıllar geçtikçe Bayan Williams ve Bayan Desmoulins, Polly ve Levett ona işkence etmeye ve ondan geçinmeye devam ettiler.

Anlatılan hayat akışı, Johnson'ın altmış dördüncü yılında önemli bir olayla kesintiye uğradı. Hebridler hakkında bir anlatıyı erken okumuştu ve
kendisine çok yakın bir yerde, Orta Çağ'daki kadar kaba ve basit bir ırkın yaşadığı bir toprak olduğunu öğrenerek çok ilgilenmiş.
Daha önce gördüğü her şeyden çok farklı bir toplum durumuyla yakından tanışma isteği
aklından geçti. Ancak merakının, alışılmış uyuşukluğunu ve dumana, çamura ve Londra'nın çığlıklarına olan sevgisini yenmesi olası değildi, Boswell onu bu maceraya atılmaya
zorlamamış ve onun uşağı olmayı teklif etmemiş olsaydı. Sonunda, Ağustos 1773'te,
Johnson Highland sınırını geçti ve o zamanlar çoğu İngiliz tarafından kasvetli ve tehlikeli bir
vahşilik olarak kabul edilen yere cesurca daldı. Kelt bölgesinde yaklaşık iki ay dolaştıktan sonra, bazen onu yağmurdan korumayan kaba teknelerde, bazen de ağırlığını zor taşıyabilen küçük tüylü midillilerde,
zihni yeni imgeler ve yeni teorilerle dolu bir şekilde eski meskenlerine geri döndü. Sonraki yıl maceralarını kaydetmekle meşgul oldu. 1775'in başlarında _Hebrides'e Yolculuğu_
yayınlandı ve birkaç hafta boyunca edebiyata ilgi duyulan tüm çevrelerde başlıca sohbet konusu oldu. İskoçlara karşı önyargısı sonunda şakadan öteye geçemedi; ve eski hislerden geriye kalan her şey, İskoçya'nın her yerinde karşılandığı nazik ve saygılı misafirperverlikle etkili bir şekilde ortadan kaldırılmıştı. Elbette, bir Oxford Muhafazakarının Presbiteryen siyasetini ve ritüelini övmesi veya İngiltere'nin çitlerine ve parklarına alışkın bir gözün Berwickshire ve Doğu Lothian'ın çıplaklığından etkilenmemesi beklenemezdi. Ancak Johnson'ın eleştirisinde bile tonu dostça değildi. Lord Mansfield'ın başında olduğu en aydınlanmış İskoçlar bile bundan memnundu. Ancak bazı aptal ve cahil İskoçlar, bolca övgüyle karıştırılmış küçük bir tatsız gerçek yüzünden öfkelendiler ve ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri kişiye, onun söylediği veya yazdığı her şeyden çok daha onursuz iftiralarla saldırdılar. Gazetelerde paragraflar, dergilerde makaleler, altı penilik broşürler, beş şilinlik kitaplar yayınladılar. Bir yazar Johnson'a gözleri bulanık olduğu için hakaret etti, bir diğeri emekli olduğu için; üçüncüsü dünyaya doktorun amcalarından birinin İskoçya'da ağır suçtan hüküm giydiğini ve o ülkede bir İngiliz'in ağırlığını taşıyabilecek tek bir ağaç olduğunu keşfettiğini bildirdi. _Fingal_'ı _Journey_'de küstahça bir sahtecilik olarak görülen Macpherson, bir bastonla intikam almakla tehdit etti. Bu tehdidin tek etkisi Johnson'ın sahtecilik suçlamasını en aşağılayıcı ifadelerle tekrarlaması ve bir süre bir sopayla dolaşmasıydı.

Johnson diğer saldırganlara hiç aldırış etmedi. Daha erken bir zamanda asla tartışmaya çekilmemeye karar vermişti; ve bu karara, hem entelektüel hem de ahlaki olarak tartışmacıların yapıldığı malzemeden yapılmış olması nedeniyle daha da sıra dışı olan bir kararlılıkla bağlı kaldı. Konuşmada son derece istekli, keskin ve inatçı bir tartışmacıydı. İyi sebeplerle kaybolduğunda sofistliğe başvururdu; ve kavgayla kızıştığında alaycılık ve hakareti esirgemezdi. Ama kalemini eline aldığında tüm karakteri değişmiş gibiydi. Yüz tane kötü yazar onu yanlış tanıttı ve aşağıladı; ama bu yüz kişiden hiçbiri onun tarafından bir çürütmeye veya hatta bir karşılık vermeye
değer görüldüğünü söyleyemezdi. İskoç öğreniminin ününü haklı çıkarmaya kararlı bir İskoç, iğrenç bir Latin heksametresiyle onu dövüşe davet etti:--

"Maxime, si tu vis, cupio contendere tecum."

Ama Johnson meydan okumayı dikkate almadı. O her zaman
şöhretin, yalnızca geri püskürtülerek ve ileri püskürtülerek ayakta tutulabilen bir mekik olduğunu ve yalnızca bir savaş
dore'u varsa kısa sürede düşeceğini savundu. Ağzından Bentley'in o güzel vecizesinden daha sık çıkan bir söz yoktu, hiçbir insan kendisi dışında
yazılamaz.

Ne yazık ki, _Hebrides'e Yolculuk_'un ortaya çıkmasından birkaç ay sonra Johnson, kıskanç saldırganlarının hiçbirinin
yapamayacağını yaptı ve bir dereceye kadar kendini yazmayı başardı.
İngiltere ile Amerikan kolonileri arasındaki anlaşmazlıklar,
dostça bir
düzeltmenin mümkün olmadığı bir noktaya
gelmişti. Savaş açıkça
yaklaşıyordu; ve bakanlar, Johnson'ın belagatinin, ulusu içerideki muhalefete ve Atlantik ötesindeki isyancılara karşı kışkırtmak için avantajlı bir şekilde kullanılabileceğini düşünmüş gibi görünüyorlar. O, hükümetin dış ve iç politikasını
savunmak için iki veya üç risale yazmıştı; ve bu risaleler, ona pek layık olmasa da, Almon ve Stockdale'in tezgahlarında duran broşür kalabalığından çok daha üstündü. Fakat onun _Taxation no Tyranny_ adlı eseri acınası bir başarısızlıktı. Hatta Boswell bile bu talihsiz eserde efendisinin güçlerinden hiçbir iz bulamadığını kabul etmek zorunda kalmıştı. Genel görüş, _Sözlük_ ve _Rambler_'ı üreten güçlü yeteneklerin zamanın ve hastalığın etkisini hissetmeye başladığı ve yaşlı adamın daha fazla yazmayarak itibarını en iyi şekilde değerlendireceğiydi. Fakat bu büyük bir hataydı. Johnson başarısız olmuştu, çünkü zihni _Rasselas_'ı bir haftanın akşamları yazdığı zamandan daha az canlı olduğu için değil, aptalca bir şekilde seçtiği veya başkalarının onun için seçmesine izin verdiği için, böyle bir konuyu hiçbir zaman ele alabilecek durumda
olmamıştı. Hiçbir şekilde bir devlet adamı değildi. Devlet işleri hakkında isteyerek okumadı, düşünmedi veya konuşmadı. Biyografiyi, edebiyat tarihini, görgü kurallarını severdi; ancak siyasi tarih ona kesinlikle tatsız geliyordu. Koloniler ile ana vatan arasındaki sorun, hakkında gerçekten söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı bir sorundu. Neyse ki Johnson, başarısızlığının entelektüel çöküşe atfedilemeyeceğini çok belirgin bir şekilde kanıtlama fırsatına sahip oldu. 1777 Paskalya Arifesinde, Londra'daki ilk kitapçılardan kırkının katıldığı bir toplantıda görevlendirilen bazı kişiler onu ziyaret etti. O dönemde iş yapma konusunda bazı çekinceleri olmasına rağmen, ziyaretçilerini büyük bir nezaketle karşıladı. Ona, Cowley'den başlayarak İngiliz şairlerinin yeni bir baskısının düşünüldüğünü ve kısa biyografik önsözler yazmasını istemek için geldiler. Kendisi için en uygun olan görevi hemen üstlendi. Restorasyon'dan bu yana İngiltere'nin edebi tarihi hakkındaki bilgisi eşsizdi. Bu bilgiyi kısmen kitaplardan, kısmen de uzun süredir kapalı olan kaynaklardan elde etmişti: eski Grub Street geleneklerinden; uzun süredir kilise mahzenlerinde yatan unutulmuş şair ve broşür yazarlarının
konuşmalarından; Button'ın zekasıyla sohbet etmiş olan Gilbert Walmesley, iki nesil oyun yazarının oyunlarını
bozmuş olan Cibber, Swift ve Savage topluluğuna kabul edilmiş olan ve Papa'ya
çok da onurlu olmayan hizmetlerde bulunmuş olan Orrery gibi adamların anılarından. Bu nedenle biyografi yazarı,
zihni dolu bir şekilde görevine oturdu. İlk başta her küçük şaire sadece bir paragraf, en büyük isme ise sadece dört veya beş sayfa vermeyi düşünmüştü. Ancak anekdot ve eleştiri seli dar kanaldan taştı. Başlangıçta sadece birkaç sayfadan oluşması amaçlanan eser, on cilde şişti - küçük ciltler, doğru, ve sıkı basılmamış. İlk dördü 1779'da, kalan altısı 1781'de çıktı.

_Şairlerin Hayatları_ genel olarak Johnson'ın en iyi eserleridir.
Anlatımlar herhangi bir roman kadar eğlencelidir. Yaşam ve insan doğası üzerine yorumlar son derece kurnazca ve derin. Eleştiriler genellikle mükemmel ve hatta çok ve kışkırtıcı bir şekilde adaletsiz olsalar bile incelenmeye değer. _Savage's Life_ Johnson, 1744'te yayınlandığı gibi yeniden basıldı. O yaşamı okuduktan sonra diğer yaşamlara dönecek olan herkes, üslup farkıyla karşılaşacaktır. Johnson, içinde bulunduğu koşullar altında rahat olduğundan az yazmış ve çok konuşmuştu. Bu nedenle, yıllar geçtikten sonra kalemini tekrar eline aldığında, ayrıntılı kompozisyon alışkanlığında edindiği tavırlar eskiden olduğundan daha az fark edilir hale geldi ve diksiyonu eskiden eksik olan günlük konuşma diline özgü bir rahatlığa sahipti. _Journey to the Hebrides_'de yetenekli bir eleştirmen tarafından fark edilebilecek gelişme, _Lives of the Poets_'ta o kadar belirgindir ki en dikkatsiz okuyucunun bile dikkatinden kaçamaz. _Lives_ arasında en iyileri belki de Cowley, Dryden ve Pope'unkilerdir. En kötüsü ise şüphesiz Gray'inki; en tartışmalı olanı ise Milton'ınkidir.

Bu büyük eser hemen popüler oldu. Gerçekten de çok fazla haklı ve haksız eleştiri vardı; ancak en yüksek sesle eleştirenler bile kitaba rağmen ilgi gösterdiler. Malone yayıncıların kazançlarını beş veya altı bin pound olarak hesapladı. Ancak yazar çok düşük bir ücret alıyordu. İlk başta çok kısa önsözler yazmayı planlayarak sadece iki yüz gine istemişti. Kitapçılar, performansının vaatlerini ne kadar aştığını gördüklerinde sadece yüz gine daha eklediler. Gerçekten de Johnson, parayı küçümsemese veya küçümsemiş gibi görünmese de ve güçlü duygusu ve uzun deneyimi onu kendi çıkarlarını korumaya yetkili kılsa da, edebi pazarlıklarında son derece beceriksiz ve şanssız görünüyor. Genellikle zamanının ilk İngiliz yazarı olarak kabul edilirdi. Yine de zamanının birkaç yazarı telif haklarını kendisinin asla istemeye cesaret edemeyeceği
kadar meblağlara satmıştı. Tek bir örnek vermek gerekirse, Robertson _Charles V. Tarihi_ için 4500 sterlin almıştı. Johnson artık yetmiş ikinci yaşındaydı. Yaşlılığın getirdiği zaaflar
üzerine hızla geliyordu. Asla dehşete kapılmadan
düşünmediği o kaçınılmaz olay ona yaklaştı; ve tüm hayatı ölümün gölgesiyle karardı. Barınak verdiği ve hatalarına rağmen alışkanlıkla güçlü bir şekilde bağlı olduğu garip bağımlıları birer birer yok oldu; ve evinin sessizliğinde, onların
azarlayan maçlarının gürültüsünden bile pişmanlık duyuyordu. Nazik ve cömert Thrale artık yoktu; ve eski Streatham yakınlığının aynı zeminde sürdürülemeyeceği kısa sürede belli oldu. Bayan Thrale, kocasının yardımı olmadan Johnson'ı evinin sürekli bir sakini olarak ağırlayamayacağını itiraf etti. Bira üreticisinin boyunduruğundan kurtulduktan sonra, Brescia'dan, mesleğinde yüksek bir seviyede olan Gabriel Piozzi adında bir müzik ustasına aşık oldu; onda kendisinden başka hiç kimse hayranlık duyacak bir şey keşfedemedi. Bu bağlılığın sırrını Fanny Burney kısa süre sonra keşfetti, ancak Johnson en fazla bundan şüphelendi.

Eylül 1782'de Streatham'daki ev tasarruf amacıyla Lord Shelburne'e kiralandı ve Bayan Thrale, Brighton'da bir ev tuttu; Johnson da ona eşlik etti; altı hafta boyunca eski tanıdık zeminde kaldılar. Mart 1783'te Boswell, Johnson'ın iyi bakıldığını ve Argyll Caddesi'nde Bayan Thrale'in yanında kaldığını, ancak sağlık durumunun kötü olduğunu keşfettiğinde mutlu oldu. Johnson'ın eleştirilerine ve rahatsızlıklarına karşı sabırsızlık, Bayan Thrale'in 1774'ten beri giderek artıyordu. Şimdi kısmen onun gözetiminden kaçmak için kızlarıyla birlikte Bath'a gidiyordu. Johnson yaz boyunca kaldığı yerde çok hastaydı, ancak yine de "metresiyle" şefkatle mektuplaşıyordu ve ondan birçok iyilik görüyordu. Felç krizi sırasında duyularını tam olarak kullanabildi ve Temmuz ayında eski kulüp hayatını yenilemek ve meditasyon yapmak için yeterince iyileşti. Haziran 1784'te Boswell ile birlikte son kez Oxford'a gitti. Eylül ayında Lichfield'daydı. Döndüğünde sağlığı
biraz daha kötüydü; ancak hiçbir diyet rejimine boyun eğmedi. Astımı
gece gündüz onu rahatsız ediyordu ve ödem semptomları ortaya çıktı. Öfkesi, eski arkadaşı Bayan Thrale'in yeniden evlenmesine karşı ölçülü bir şekilde artmıyordu; bu yaz haberini aldı. Bugün tüm anlaşmazlık tamamen yersiz görünüyor, ancak evlilik Johnson'ın en güçlü önyargılarından bazılarını uyandırdı. Konu hakkında düşüncesizce yazmıştı, ancak o sırada bedensel olarak sıkıntılı olduğunu ve yaklaşan değişimin korkusuyla zihinsel olarak rahatsız olduğunu unutmamalıyız. Tüm sıkıntıları boyunca hayata sımsıkı sarılmıştı. _Idlers_ serisini
kapatan o güzel ama kasvetli kağıtta anlatılan his, son saati yaklaşırken içinde daha da güçleniyor gibiydi. Güney ikliminde daha rahat nefes alabileceğini
hayal etti ve yolculuğun masrafından korkmasa muhtemelen Roma ve Napoli'ye doğru yola çıkardı. O masrafı,
gerçekten de, karşılayabilecek parası vardı; çünkü birkaç yayıncının servetini
yaratmış olan emeklerinin meyvesi olan yaklaşık iki bin pound biriktirmişti. Fakat bu hazineyi ele geçirmek istemiyordu ve hatta varlığını gizli tutmak istiyordu. Arkadaşlarından bazıları, Hükümetin maaşını yılda altı yüz pounda çıkarmasını umuyordu, fakat bu umut boşa çıktı ve bir İngiliz kışı daha geçirmeye karar verdi.

O kış onun son kışıydı. Bacakları zayıfladı; nefesi daraldı;
ölümcül su,
acıya karşı cesur ama ölüme karşı çekingen olan cerrahlarını daha da derinleştirmeye
zorladığı kesilere rağmen hızla toplandı. Streatham'daki aylarca süren hastalığı sırasında çektiği acıları hafifleten şefkatli bakım geri çekilmiş olsa da ve
Boswell yok olsa da, yalnız bırakılmamıştı. En yetenekli
doktorlar ve cerrahlar ona baktılar ve ondan ücret almayı
reddettiler. Burke derin bir duyguyla ondan ayrıldı. Windham hasta odasında çok oturdu.
Yaşlı adamın babacan bir şefkatle
sevdiği Frances Burney kapıda ağlayarak duruyordu; dindarlığı onu böyle bir zamanda bir danışman ve teselli edici olmaya
açıkça uygun kılan Langton ise, arkadaşının elinin son baskısını içeride aldı. Sonunda, uzun yıllar boyunca korkulan o an yaklaştığında, kara bulut
Johnson'ın zihninden dağıldı. Windham'ın son gecesinde yanında oturan hizmetçisi, "hiçbir adam bundan daha fazla
toplanmış, daha dindar veya yaklaşan dakikanın düşünceleriyle daha az
korkmuş görünemezdi" dedi. Genellikle çok acılı olan saat aralıklarında, yatağa
alındı ​​ve şiddetle dua etmeye yöneldi. Sabahleyin
hâlâ duasını edebiliyordu, ancak öğleden sonra uykulu oldu ve 13 Aralık 1784'te akşam yedi çeyrek geçe, yetmiş altıncı yılında hayata veda etti. Bir hafta sonra, tarihçisi olduğu seçkin adamların arasında, Westminster Abbey'e defnedildi - Cowley ve Denham, Dryden ve Congreve, Gay, Prior ve Addison. (M.)

KAYNAKÇA.--Macaulay'ın bu ansiklopedinin 8. baskısında Johnson hakkındaki makalede katkıda bulunduğu tarzının muhteşem örneği klasikleşmiştir ve bu nedenle
yukarıda, pitoresk olana olan yenilmez sevgisinin onu açıkça
gerçekliğin sıkıcı çizgisinden uzaklaştırdığı yerlerde birkaç önemsiz değişiklikle korunmuştur. Macaulay, Johnson'ın soyunun yoksulluğunu, erken evlilik hayatının sefaletini, Fleet Street'teki maiyetinin groteskliğini, Bayan Thrale'in tam erdemden düşüşünü ve düşüşünü, _Sözlük_'ün yeniliğini ve başarısını, Shakespeare ve siyasi risalelerin tam başarısızlığını ısrarla abarttığını belirtmek gerekir. Yine de bu katkı, Johnson'ın yirmi beş yıl önce _Edinburgh Review_'a Croker'ın düzeltilmesi için yaptığı katkılardan çok daha yumuşaktır. Şairlerin seçilmiş altı _Hayatını_ düzenleyen Matthew Arnold, bunu Macaulay'in en mutlu ve en olgun çabalarından biri olarak gördü. Adam Black için dostluktan dolayı yazılmıştı ve "ödeme
hiç bahsedilmemişti." Büyük eleştiriler, özellikle de üç aylık dergiler, her zaman Johnsonian çalışmasının doğal yuvası olmuştur. Sir Walter Scott, Croker, Hayward, Macaulay, Thomas Carlyle (ünlü Fraser makalesi 1853'te yeniden basıldı) ve Whitwell Elwin, Johnsonian çalışmalara olan coşkuyu sürdürmek için belki de herkes kadar çok şey yaptılar. Macaulay'ın, "Eserlerinde" insana olan ilginin, ilginin yerini alacağı öngörüsü, kendini haklı çıkarmak için yeterince olası görünüyordu ve öyle de görünüyor; ancak, yalnızca insanın önemli olduğu ve ilham almış bir aptalın eliyle çizilmiş bir portrenin, insanın gerçek bir ölçüsü olduğu teorisi, edebi önermelerin sıradanlığından daha iyi bir şekilde
eskimemiştir. Johnson'ın nesri çok fazla okunmamıştır. Ancak, aynı şey 18. yüzyılın neredeyse tüm büyük nesir ustaları için de geçerlidir. Tüm büyük adamlar gibi, Johnson da taklitçilerinin ve hayranlarının elinden epeyce acı çekmiştir. Parodi yazarlarının bize inandırmaya çalıştığı kadar tekdüze veya çok heceli olmasa da, nesri bir zamanlar fazlasıyla
övülmüştür. "Yaşam
Savage"dan "Yaşam Papa"ya kadar büyük ölçüde gelişti ve
çoğunlukla gelişti. Sonuncusuna kadar ifadeyi üslup uğruna fazlasıyla feda etti ve belki de dengeli sıfatın aşırı bilincindeydi. Ancak
döneminin nesir hareketine hem onur hem de diyalektik güç kattı.

Eserlerinin en iyi baskısı hala 9 ciltlik 1825 tarihli Oxford baskısıdır. Ancak günümüzde, süreli yayın yazıları ihmal ediliyor ve ilgi uyandırmak için söylenebilecek tek şey, ilk olarak
_Şairlerin Yaşamları_ (Birkbeck Hill ve H. S. Scott'ın en iyi baskısı, 3
cilt, 1905) ve sonra _Mektuplar_, _Dualar_ ve _Düşünceler_ ve _Şiirler_, ki bunlara bir zamanlar putlaştırılmış _Rasselas_'ın da eklenmesi şüphelidir. _Şiirler_ ve _Rasselas_ sayısız kez yeniden basılmıştır. Diğerleri, tüm Johnson'cıların en coşkulusu olan Dr. Birkbeck Hill'in dindar titizliğiyle Oxford Üniversitesi Yayınları için titiz bir özenle yeniden düzenlenmiştir. Ancak günümüzdeki eğilim, şüphesiz Johnson'ın kişiliğini ve sözlerini eserlerinden daha fazla takdir etmektir. Bunlar, edebiyatın tüm yelpazesinde
eşsiz bir etkililiğe sahip olan bir biyografik yazılar bütününde bize korunmuştur. Başlıca bileşenleri Johnson'ın _Mektupları_ ve _Doğumundan On Birinci Yılına Kadar Hayatının Anlatımı_ (1805), 1784'te yakılan ve Boswell tarafından
görülmeyen kağıtlardan kurtarılmış bir parça; eski ama pek de sempatik olmayan arkadaşı ve kulüp arkadaşı Sir John Hawkins'in hayatı (1787); Bayan Thrale-Piozzi'nin _Anekdotları_
(1785) ve _Mektupları_; Fanny Burney'nin _Günlüğü_ ve _Mektupları_ (D'Arblay) (1841); Arthur Murphy, T. Tyers, &c.'nin daha kısa Yaşamları;
elbette her şeyden çok daha önemlisi, ilk olarak 1791'de yayınlanan ve daha sonra Malone, Croker, Napier,
Fitzgerald, Mowbray Morris (Globe), Birrell, Ingpen (bolca resimli) ve Dr Birkbeck Hill'in (en kapsamlısı) ardışık baskılarında büyük miktarda Johnsoniana ile kaplanan James Boswell'in benzersiz Yaşamı.

Sözler ve Johnsoniana çok sayıda ve çeşitli biçimlerde yeniden basılmıştır. Johnsonian soybilimi ve topografyası üzerine Aleyn Lyell Reade tarafından _Johnsonian Gleanings_, &c.,
ve _Memorials of Old Staffordshire_ (ed. W. Beresford) adlı eserlerinde değerli çalışmalar yapılmıştır. En mükemmel kısa hayatlar F. Grant (Eng. Writers) ve Sir Leslie Stephen (Eng. Men of Letters) tarafından yazılmıştır. Profesör W. Raleigh'in makalesi (Stephen Lecture), Lord Rosebery'nin tahmini (1909) ve Sir Leslie Stephen'ın _Dictionary of National Biography_ adlı eserindeki bibliyografya ve portreler listesiyle birlikte incelenmelidir. Johnson'ın "Kulübü" ("Kulüp") hala varlığını sürdürmektedir ve o zamandan beri döneminin halk ünlülerinin büyük bir kısmını barındırmaktadır. Birçok Johnson bilgininin yer aldığı ve makaleler yayınlayan bir
"Johnson Kulübü" 1885'te kuruldu. Lichfield, Johnson'ın doğum yeri belediye müzesi olarak güvence altına alındığında ve Lichfield, Eylül 1909'daki İki Yüzüncü Yıl Kutlamalarının ana sahnesi olduğunda (A. M. Broadley'nin _Dr. Johnson ve Bayan Thrale_, 1909'da tam olarak açıklanmıştır) Johnson'ın anılmasında aktif bir rol oynadı ve yeni materyaller ve portrelerle birlikte Macaulay'ın Johnson-Thrale olaylarını T. Seccombe tarafından ele alışını ele alan bir deneme içeriyordu. Johnson ve Boswell'in heykelleri Lichfield'daki pazar yerindedir. 1825'te St Paul'da bir heykel dikildi ve Lichfield Katedrali, St Nicholas (Brighton), Uttoxeter, St Clement Danes (Londra), Gwaynynog ve başka yerlerde anma tabletleri var. (T. Se.)

DİPNOT:

[1] Macaulay'ın bu ünlü sözü, Lord Rosebery tarafından onaylanmış olsa da, Johnson'ın Önsözü ve Notları'nda hem sağduyuyu hem de bilimselliği kabul eden Profesör W. Raleigh ve diğerleri tarafından enerjik bir şekilde çürütüldü. Johnson'ın insan doğasına ilişkin söylem ve bilgi konusundaki geniş kavrayışı, yüzlerce karışık pasajda doğrudan drama yazarının anlamına gitmesini sağlar.--(T. Se.)

JOHNSON, SIR THOMAS (1664-1729), İngiliz tüccar, Kasım 1664'te Liverpool'da doğdu. 1689'da babasının yerine icra memuru ve 1695'te belediye başkanı oldu. 1701'den 1723'e kadar Liverpool'u parlamentoda temsil etti ve
1708'de Kraliçe Anne tarafından şövalye ilan edildi.
Liverpool'un Walton-on-the-Hill cemaatinden ayrılmasını sağladı; Taç'tan eski kalenin bulunduğu yerin şirkete hibesini aldı;
kasaba pazarını planladı; ilk yüzen iskelenin inşası (1708) ve St Peter's ve St George's kiliselerinin inşası büyük ölçüde onun çabaları sayesinde oldu. Tütün ticaretiyle ilgileniyordu; 1715'te 130 Jakoben esiri Amerikan plantasyonlarına taşıdı. 1723'te babasından miras kalan serveti spekülasyonda kaybettikten sonra, Rappahannock nehrinde gümrük memuru olarak Virginia'ya gitti. 1729'da Jamaika'da öldü. Liverpool'daki bir caddeye onun adı verildi.

JOHNSON, THOMAS, 18. yüzyılda yaşamış İngiliz ahşap oymacısı ve mobilya tasarımcısı. Bir zanaatkar ve ahşap sanatçısı olarak mükemmel bir üne sahip olan orijinal tasarımları ve diğer insanların fikirlerini uyarlamaları aşırı gösterişlilikleri ve bunları ince ve gösterişli süslemelerle aşırı yüklemesindeki acımasız tavırlarıyla dikkat çekiciydi. Belki de
en beceriksiz tasarımı, bir ördek veya kazın, başı bir tarafa dönük şekilde, aşağıdaki rayın üzerinde oturan bir mandalinanın üzerine düşen suyu yerinden oynattığı bir masa için olanıdır. Hiçbir yerel İtalyan rokoko okulu
bu kadar abartılı saçmalıklar üretmemiştir. Saatleri tırpanlar, kum saatleri ve yanıp sönen güneş ışınlarıyla birlikte, sonsuz girdaplar, kıvrımlar ve çiçekli süslemeler taşıyordu. Öte yandan, bazen sade ve ağırbaşlı bir ayna çerçevesi veya şömine rafı üretiyordu. Sanatsal intihal sanatı, 18. yüzyıl İngiliz mobilya tasarımcıları tarafından hiç bu kadar iyi anlaşılmamış veya bu kadar ustaca uygulanmamıştır ve Johnson çağdaşlarını o kadar geride bırakmış gibi görünüyor ki, ona küstah bir hırsız denmesi gerekir. O dönemin üç önde gelen "motifi" -Çin, Gotik ve Louis Quatorze-
çalışmalarında en şaşırtıcı şekilde birbirine karışmıştı; ve insan figürlerini, hayvanları, kuşları ve balıkları son derece uyumsuz yerlere
göstermekten aşırı derecede hoşlanıyordu. O, bu iğrençlikleri "herkesin fikrinin farklı olduğu ve birinin gözündeki kusurun bir diğerinin gözünde güzellik olabileceği" gerekçesiyle savunmuş gibi görünüyor; her zevke hitap etmeye çalışmak bir yazarın görevidir. Westminster, Grafton Caddesi'ndeki "Golden Boy"da iş yapan Johnson, _Resim Çerçeveleri, Şamdanlar, Tavanlar, &c. için Tasarımlar_ (1758) ve _Yüz Elli Yeni Tasarımlar_ (1761) adlı bir folio cilt yayınladı.

JOHNSON, SIR WILLIAM (1715-1774), İngiliz askeri ve Amerikalı öncü,
1715 yılında İrlanda'nın Meath Kontluğu'ndaki Smithtown'da, kırsal bir beyefendi olan Christopher Johnson'ın oğlu olarak doğdu. Çocukken ticari bir kariyer için
eğitim gördü, ancak 1738'de amcası Amiral Sir Peter Warren'a (1703-1752) ait Mohawk Vadisi, New York'taki bir araziyi yönetmek amacıyla Amerika'ya taşındı.
Kendini Mohawk nehrinin güney kıyısına, Schenectady'nin yaklaşık 25 m. batısına yerleştirdi. 1743'ten önce nehrin kuzey tarafına taşındı. Yeni yerleşim yeri baştan itibaren gelişti ve Johnson'ın büyük bir nüfuz kullandığı Kızılderililerle değerli bir ticaret kuruldu. Mohawklar onu evlat edindi ve bir sachem seçti. 1744'te Vali George Clinton (ö. 1761) tarafından Altı Milletler (İrokualar) işlerinin müfettişi olarak atandı. 1746'da eyaletin Kızılderili işleri komiseri yapıldı ve Altı Milletleri Fransız Kanada'sıyla savaşa katılmaları için askere alma ve donatmada etkili oldu, iki yıl sonra (1748) New York sınırındaki bir dizi karakolun komutanlığına getirildi. Aix-la-Chapelle barışı, başlattığı saldırı operasyonlarına son verdi. Mayıs 1750'de kraliyet atamasıyla valinin konseyinin ömür boyu üyesi oldu ve aynı yıl Kızılderili işleri müfettişliği görevinden istifa etti. 1754'te Albany, New York'taki sömürgeler arası kongreye katılan New York delegelerinden biriydi. 1755'te Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanı General Edward Braddock, onu tümgeneral olarak görevlendirdi ve bu sıfatla Crown Point'e karşı seferi yönetti ve Eylül ayında Lake George savaşında Baron Ludwig A. Dieskau (1701-1767) komutasındaki Fransızları ve Kızılderilileri yendi ve burada kendisi de yaralandı. Bu başarısı için parlamentodan teşekkür aldı ve baronet unvanını aldı (Kasım 1755). Temmuz 1756'dan ölümüne kadar "Altı Milletler ve diğer Kuzey Kızılderililerinin tek müfettişi" oldu. General James Abercrombie'nin Ticonderoga'ya karşı düzenlediği felaketle sonuçlanan sefere (1758) katıldı ve 1759'da General John Prideaux'nun Fort Niagara'ya karşı düzenlediği seferde ikinci komutan oldu, o subayın ölümünden sonra başkomutanlığa geçti ve kaleyi ele geçirdi. 1760'ta Montreal'in ele geçirilmesinde General Jeffrey Amherst'le (1717-1797) birlikteydi. Hizmetlerinin karşılığı olarak kral ona Mohawk nehrinin kuzeyinde 100.000 dönümlük bir arazi verdi. İrokuaların Pontiac'ın komplolarına katılmayı reddetmesinin nedeni onun etkisiydi ve 1768'de Fort Stanwix antlaşmasının düzenlenmesinde etkili oldu. Savaştan sonra Sir William mülklerine çekildi ve şu anki Johnstown'ın bulunduğu yere Johnson Hall adlı ikametgahını inşa etti ve bir İngiliz baronunun tüm tarzında yaşadı. Kendini geniş topraklarını kolonileştirmeye adadı ve eyalete koyun ve kan atlarını ilk getiren kişi olduğu söyleniyor. 11 Temmuz 1774'te Johnstown, New York'ta öldü. 1739'da
Johnson, üç çocuğu olduğu Catherine Wisenberg ile evlendi.
Kızılderili şefi Hendrick'in yeğeni ve ünlü şef Joseph Brant'in kız kardeşi Molly Brant dahil olmak üzere çeşitli metresleri oldu.

1765'te şövalye ilan edilen ve babasının ölümünden sonra baronetliğe geçen oğlu SIR JOHN JOHNSON (1742-1830), Fransız ve Kızılderili Savaşı'na ve Bağımsızlık Savaşı sırasında sınır savaşına katıldı ve Oriskany Muharebesi'nde ve Cherry Vadisi ile Mohawk Vadisi'ndeki baskınlarda (1778 ve 1780) liderliğini yaptığı "Kraliçenin Kraliyet Yeşilleri" olarak bilinen sadık bir alay örgütledi. Ayrıca, 29 Ağustos 1779'da Newtown'da (Elmira), New York'ta General John Sullivan tarafından yenilgiye uğratılan kuvvetin subaylarından biriydi. 1782'de eyalet birliklerinin tuğgenerali yapıldı. Mülklerine el konuldu ve savaştan sonra Kanada'da yaşadı ve 1791'den ölümüne kadar İngiliz Kuzey Amerika'sı için Kızılderili işleri genel müfettişi görevini yürüttü. Kayıpları için İngiliz hükümetinden 45.000 sterlin aldı.

Sir William'ın yeğeni GUY JOHNSON (1740-1788), amcasının yerine 1774'te Kızılderili işleri müfettişi oldu ve Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda ve İngiliz tarafında Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı.

Bkz. W. L. Stone, _Sir William Johnson'ın Hayatı_ (2 cilt, 1865); W. E.
Griffis, _Sir William Johnson ve Altı Milletler_ (1891) "Amerika'nın Yaratıcıları" serisinde; Augustus C. Buell, _Sir William Johnson_ (1903) "Tarihi Hayatlar Serisi"nde; ve J. Watts De Peyster, "Sir John Johnson'ın Hayatı, Bart.," _Oriskany Seferi Sırasında Sir John Johnson'ın Düzenli Kitabı_, 1776-1777, William L. Stone tarafından notlandırılmıştır
(1882).

JOHNSTON, ALBERT SIDNEY (1803-1862), İç Savaş'ta Amerikan Konfederasyon generali, 3 Şubat 1803'te Washington, Mason ilçesi, Kentucky'de doğdu. 1826'da West Point'ten mezun oldu ve sekiz yıl boyunca ABD piyadesinde bölük subayı, emir subayı ve personel subayı olarak görev yaptı. 1834'te görevinden istifa etti, 1836'da o zamanlar cumhuriyet olan Teksas'a göç etti ve er olarak orduya katıldı. Yükselişi çok hızlı oldu ve çok geçmeden General Felix Huston'ın yerine başkomutan olarak görev yapmaya başladı ve onunla düello yaptı. 1838'den 1840'a kadar Teksas savaş sekreteriydi ve 1839'da Çeroki Kızılderililerine karşı başarılı bir sefere liderlik etti. 1840'tan Meksika Savaşı'nın patlak vermesine kadar çiftliğinde emekli olarak yaşadı, ancak 1846'da Teksaslı gönüllülerden oluşan bir alayı sahada yönetti ve Monterey'de bir kurmay subay olarak emrinde üç at vuruldu. 1849'da binbaşı ve muhasebeci olarak Amerika Birleşik Devletleri ordusuna döndü ve 1855'te 2. ABD Süvari Alayı'nın (sonradan 5.) albayı oldu. Bu birliğin yarbaylığı Robert E. Lee, binbaşıları ise Hardee ve Thomas'tı. 1857'de Mormonlara karşı gönderilen sefere komuta etti ve zorlu ve tehlikeli görevini o kadar başarılı bir şekilde yerine getirdi ki seferin hedeflerine kan dökülmeden ulaşıldı. Tuğgenerallik brevetiyle ödüllendirildi. 1861'de İç Savaş'ın patlak vermesiyle, o zamanlar Pasifik bölümünün komutanı olan Johnston görevinden istifa etti ve West Point'te tanıdığı Başkan Jefferson Davis'in onu hemen Konfederasyon ordusunda tam general yaptığı ve Kentucky bölümünün komutanlığını üstlendiği Richmond'a gitti. Burada, Mississippi'den Alleghany Dağları'na kadar uzanan uzun ve zayıf bir hattı korumak zorundaydı; bu hat, dost ülkeyi korumanın politik zorunluluğu nedeniyle tehlikeli bir şekilde ilerliyordu. Federallerin ilk ciddi ilerlemesi onu hemen geri çekilmeye zorladı ve Güney basını ve halkının gerçeklerden habersiz olduğu için özgürce eleştirildi ve suçlandı. Johnston, İç Savaş'a her iki tarafın da en önde gelen askeri olarak ün kazanmış olarak girmişti, vatandaşlarının sitemlerine metanetle katlandı ve Davis eski dostunu sadakatle destekledi. Johnston daha sonra Beauregard'a katılmak için Mississippi'deki Corinth'e yürüdü ve birleşik güçlerle Pittsburg Landing'de Grant'in ordusuna karşı taarruza geçti. Shiloh Muharebesi (bkz.) 6 ve 7 Nisan 1862'de gerçekleşti. Federaller tamamen şaşırmıştı ve Johnston ölümcül şekilde yaralandığında tam bir başarı dalgası içindeydi. Birkaç dakika sonra öldü. Başkan Davis, Konfederasyon Kongresi'ne verdiği mesajda, "Yaşayanlara haksızlık etmeden, kaybımızın telafisi mümkün olmayan bir kayıp olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz" dedi ve batıdaki savaşın sonraki tarihi, onun övgüsünün doğruluğunu kanıtlamak için çok yol kat etti. Oğlu WILLIAM PRESTON JOHNSTON (1831-1899), General Johnston'ın ve daha sonra Başkan Davis'in kadrosunda görev yapmış, Tulane Üniversitesi'nin seçkin bir profesörü ve başkanıydı. Başlıca eseri _General Albert Sidney Johnston'ın Hayatı_ (1878), çok değerli ve kapsamlı bir biyografidir.

JOHNSTON, ALEXANDER (1849-1889), Amerikalı tarihçi, 29 Nisan 1849'da Brooklyn, New York'ta doğdu. Brooklyn Politeknik Enstitüsü'nde okudu, 1870'te Rutgers Koleji'nden mezun oldu
ve 1875'te New Jersey, New Brunswick'te baroya kabul edildi ve
1876'dan 1879'a kadar Rutgers Koleji gramer okulunda ders verdi. 1879-1883'te Connecticut, Norwalk'taki Latin okulunun müdürüydü
ve 1884'ten 21 Temmuz 1889'da Princeton, New Jersey'deki ölümüne kadar College of New Jersey'de (Princeton Üniversitesi) hukuk ve siyasi ekonomi profesörüydü. _A History of American Politics_ (1881) adlı kitabı yazdı; _Yeni Bir İngiltere Eyaletinin Doğuşu--Connecticut_ (1883), "Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları"nda; _Okullar için Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (1886); _Connecticut_ (1887)
"Amerikan Milletler Topluluğu Dizisi"nde; _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısı için Amerika Birleşik Devletleri tarihiyle ilgili makale, _The United Stales: Its History and Constitution_ (1887) olarak yeniden basıldı;
Winsor'un _Narrative and Critical History of America_ adlı eserinin yedinci cildinde Amerikan siyasi partilerinin tarihiyle ilgili bir bölüm ve Lalor'un _Cyclopaedia of Political Science, Political Economy, and Political History of the United States_ (1881-1884) adlı eserinde Amerikan siyasetinin tarihiyle ilgili birçok makale. Diğer yazıları gibi, çok özgün araştırmaları temsil eden ve Johnston'ın özlü anlatım ve gerçekleri keskin bir şekilde analiz etme ve yorumlama konusundaki nadir yeteneğinin mükemmel örnekleri olan bu son makaleler, Profesör J. A. Woodburn tarafından düzenlenen _American Political History 1763-1876_ (1905-1906) başlıklı iki ciltte yeniden yayınlandı. JOHNSTON, ALEXANDER KEITH (1804-1871), İskoç coğrafyacı, 28 Aralık 1804'te Edinburgh yakınlarındaki Kirkhill'de doğdu. Edinburgh lisesinde ve üniversitesinde eğitim gördükten sonra bir gravürcüye çırak olarak
verildi; ve 1826'da kardeşine (sonradan Edinburgh lord provost'u Sir William Johnston) bir baskı ve gravür işletmesinde, tanınmış W. ve A. K. Johnston kartografi firmasında katıldı. Coğrafyaya olan ilgisi erken gelişmişti ve ilk önemli
çalışmaları, 1843'te İskoçya için Coğrafyacı-Kraliyet unvanını almasını sağlayan
Genel Coğrafya _Ulusal Atlası_ idi. Johnston,
İngiltere'de fiziksel coğrafya çalışmasını yetkin bir şekilde
dikkate alan ilk kişiydi. Dikkatini bu konuya Humboldt çekmişti;
ve yıllar süren çalışmanın ardından 1848'de muhteşem _Fiziksel Atlası_
yayınladı, ardından 1856'da ikinci ve genişletilmiş bir baskı yaptı. Bu, betimleyici harf baskısıyla
haritalar aracılığıyla, dünyanın jeolojisini,
hidrografisini, meteorolojisini, botanik, zoolojisini ve etnolojisini göstermektedir. Johnston'ın hayatının geri kalanını coğrafyaya, daha sonraki yıllarını ise özellikle eğitimsel yönlerine adadı. Hizmetleri Avrupa ve Amerika'nın önde gelen bilimsel toplulukları tarafından takdir edildi. 9 Temmuz 1871'de Yorkshire'daki Ben Rhydding'de öldü. Johnston 1850'de bir Coğrafya Sözlüğü yayınladı, daha sonra birçok baskısı da yayınlandı; 1855'te başlayan _Kraliyet Modern Coğrafya Atlası_; 1848'de Alison'ın _Avrupa Tarihi_ adlı eserine eşlik edecek bir askeri coğrafya atlası ve eğitim veya bilimsel amaçlar için çeşitli başka atlaslar ve haritalar. Aynı adı taşıyan oğlu (1844-1879) da çeşitli coğrafi çalışmaların ve makalelerin yazarıydı; 1873-1875'te Paraguay'ın araştırılması için bir komisyonda coğrafyacıydı; ve Afrika'da, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Nyasa Gölü'ne yaptığı keşif gezisine liderlik ederken öldü.

JOHNSTON, ARTHUR (1587-1641), İskoç hekim ve Latince şiir yazarı, Aberdeenshire toprak sahibi Johnston of Johnston ve Caskieben'in oğlu ve annesi tarafından yedinci Lord Forbes'un torunuydu. Üniversite çalışmalarına Aberdeen'deki kolejlerden birinde veya her ikisinde başlamış olması muhtemeldir, ancak 1608'de İtalya'ya geçti ve 1610'da Padua'da M.D.'den mezun oldu. Daha sonra sürgündeki Andrew Melville'in (bkz.) eşliğinde Sedan'da ikamet etti ve 1619'da Paris'te pratik yaptı. James I'in ölümü sırasında İngiltere'ye dönmüş ve 1628 civarında Aberdeen'de bulunmuş gibi görünüyor. Charles I'in İskoç taç giyme töreni sırasında (1633) Laud ile Edinburgh'da tanışmış ve kısmen Buchanan'ın Latin şairi olarak itibarının bozulmasından dolayı edebi çabalarında ondan cesaret almış. Haziran 1637'de Aberdeen'deki King's College'ın rektörü olarak atandı. Dört yıl sonra, Laud'un onu davet ettiği Londra'ya giderken Oxford'da öldü. Johnston, hepsi Latince olmak üzere ondan fazla eser bıraktı. Bunlardan ikisinde,
  Aynı yıl yayımlanmış olmasına rağmen itibarı tamamen şunlara dayanmaktadır: (a)
  Mezmurların versiyonu (_Psalmorum Davidis paraphrasis poetica et
  canticorum evangelicorum_, Aberdeen, 1637) ve (b) onun antolojisi
  İskoç şairlerinin çağdaş Latince şiiri (_Deliciae poetarum)
  scotorum hujus aevi illustrium_, Amsterdam, 1637). 'da yayınlamıştı
  1633 Cantici Salomonis paraphrasis poetica başlıklı bir cilt,
  Charles I.'e ithaf edilen bu kitap onu Laud'un dikkatine sunmuştu.
  Mezmurlar'ın tam versiyonu Laud'un teşvikinin sonucuydu.
  kitap bir süreliğine Buchanan'ın çalışmalarının güçlü bir rakibiydi.
  iyi Latinlik ikincisinden üstün değildi. _Deliciae_, 699 ve 575 sayfalık iki küçük kalın ciltten oluşuyordu ve 19. yüzyılın ikinci on yılında Kıta'da popüler olan çeşitli ciltlerin (benzer bir başlık altında)
taklidi olarak vatansever bir çabaydı. Ciltler Johnston tarafından, Johnston'ın ölümünden sonra toplu eserlerinin 1642'de Middelburg'da yayınlandığı Scotstarvet'li John Scot'a ithaf edilmiştir. Kendi şiirlerinden seçmeler, ilk cildin 439-647 sayfalarını kaplar ve üç bölüme ayrılır: _Parerga_, _Epigrammata_ ve _Musae Aulicae_. 1632'de Aberdeen'de bir epigramlar
cildi yayınladı. Bu parçalarda kendini en iyi şekilde
gösteriyor. _Opera_'da (1642) yer alan kutsal şiirleri, Lauder tarafından _Poetarum Scotorum musae sacrae_ (1739) adlı eserinde yeniden basıldı.
En erken yaşam öyküleri Lauder (_u.s._) ve Benson'a (_Psalmi
Davidici_, 1741) aittir. Ruddiman'ın _Vindication of Mr George Buchanan's
Parphrase_ (1745) adlı eseri, rakip şairlerin meziyetleri hakkında bir broşür tartışması başlattı.

JOHNSTON, SIR HENRY HAMILTON (1858- ), İngiliz yönetici ve
kaşif, 12 Haziran 1858'de Londra, Kennington'da doğdu ve
Stockwell grammar school ve Londra, King's College'da eğitim gördü.
Kraliyet Akademisi'nin resim okullarında dört yıl öğrenciydi. On sekiz yaşında, Avrupa ve Kuzey Afrika'da bir dizi seyahate başladı, esas olarak resim, mimari ve diller öğrencisi olarak. 1879-1880'de Tunus'un o zamanlar pek bilinmeyen iç bölgelerini ziyaret etti. Ayrıca zooloji ve karşılaştırmalı anatomiye güçlü bir eğilimi vardı ve daha sonra mütevelli heyetinde yer aldığı Royal College of Surgeons'da bu tür çalışmalar yürüttü. 1882'de, o zamanlar Transvaal Boers tarafından çokça geçilen bir bölge olan Angola'nın güney kısmına bir keşif gezisinde Mayo kontuna katıldı. 1883'te Johnston, Kongo'daki H. M. Stanley'i ziyaret etti ve o kaşif sayesinde Stanley ve De Brazza'dan başka Avrupalılar tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir zamanda Stanley Havuzu'nun yukarısındaki nehri ziyaret edebildi. Bu yolculuklar Kraliyet Coğrafya Derneği ve İngiliz Derneği'nin dikkatini çekti ve sonuncusu Kraliyet Derneği ile birlikte Johnston'a Nisan 1884'te Zanzibar'dan başlayan Kilimanjaro Dağı'na bilimsel seferin liderliğini verdi. Johnston'ın bu bölgedeki çalışmaları ayrıca Zanzibar'daki İngiliz konsolosu Sir John Kirk'ün yönetimindeydi. Kilimanjaro bölgesindeyken Johnston, Moshi ve Taveta (Taveita) şefleriyle anlaşmalar yaptı. Bu anlaşmalar veya imtiyazlar, İngiliz Doğu Afrika Şirketi'ni kuran tüccarlara devredildi ve Almanya ile yapılan son anlaşmada Taveta Büyük Britanya'ya geçti. Ekim 1885'te Johnston, Kamerun ve Nijer deltasında İngiliz başkonsolosu olarak atandı ve 1887'de o bölgenin geçici konsolosu oldu. Haziran 1885'te Nijer deltası üzerinde bir İngiliz himayesi bildirilmişti ve atandığı tarihten 1888'e kadar, konsolos E. H. Hewett ile birlikte Johnston, Kraliyet Nijer Şirketi'ne ayrılmamış deltanın o kısmında İngiliz yönetiminin temellerini attı. Çalkantılı şef Ja-ja'yı (palmiye yağı ticaretinde önemli bir güce ulaşmış eski bir köle) görevden alma eylemi önemli eleştirilere yol açtı ancak Dışişleri Bakanlığı tarafından onaylandı. Uzun süredir ticaret anlaşmazlıklarıyla rahatsız olan bir bölgenin tamamen sakinleşmesine yol açtı. Gine Körfezi'nde ikamet ettiği bu üç yıl boyunca Johnston Kamerun Dağı'na çıktı ve British Museum için Kamerun'un flora ve faunasından oluşan büyük koleksiyonlar yaptı. 1889 baharında, Güney Doğu Afrika'da İngiliz ve Portekiz nüfuz alanlarının sınırlandırılması için bir düzenlemeyi müzakere etmek üzere Lizbon'a gönderildi, ancak hazırlanan plan, bu bölgelerin daha sonraki düzenlemesine çok benzemesine rağmen, o zamanlar yürürlüğe konulmadı. Lizbon'dan döndükten sonra, Portekiz Doğu Afrikası'nın konsolosu olarak Mozambik'e gönderildi ve ayrıca, köle ticareti yapan Arapların Afrika Gölleri Ticaret Şirketi'nin istasyonlarına yaptığı saldırılar nedeniyle o zamanlar huzursuz bir durumda olan Nyasa Gölü'nü yatıştırmak için bir görevle görevlendirildi - Yüzbaşı (sonradan Albay
Sir Frederick) Lugard ve Bay (sonradan Sir Alfred) Sharpe'ın kendilerini öne çıkardığı resmi olmayan bir savaş. Binbaşı Serpa Pinto'nun beklenmedik şekilde olay yerine gelmesi nedeniyle Johnston, Nyasa bölgesi üzerinde bir İngiliz himayesi ilan etmek zorunda kaldı ve bu konuda John Buchanan (başkonsolos yardımcısı), Sir Alfred Sharpe, Alfred Swann ve diğerleri ona yardım etti. Nyasa Gölü'nde Araplarla bir ateşkes
anlaştı ve on iki ay içinde yerlilerle yapılan anlaşmayla İngiliz bayrağı, Tanganyika Gölü'nün kuzeyinden Uganda'nın yakınlarına, Kongo Özgür Devleti'ndeki Katanga'ya, Shire Yaylaları'na ve merkezi Zambezi'ye kadar uzanan çok geniş bir bölgeye çekildi. Johnston'ın planı, aslında, Ağustos 1888'de _The Times_'da bir makalede kullandığı bir ifade olan "Cape-Kahire" olarak biliniyordu. Onun düzenlemesine göre İskenderiye'den Cape Town'a tamamen İngiliz bir rota olacaktı. Ancak 1 Temmuz 1890 tarihli Anglo-Alman anlaşmasıyla Tanganyika'nın kuzeyindeki İngiliz bölgesi Almanya'ya bırakıldı ve Cape-Kahire rotası Alman topraklarından oluşan bir kama tarafından kesildi. Johnston, 1891'de İngiliz Orta Afrika'sına komiser ve başkonsolos olarak döndü ve 1896'ya kadar bu görevi sürdürdü. Bu yıl K.C.B. oldu. Sağlığı Afrika hummasından çok kötü etkilendiği için, başkonsolos olarak Tunus'a transfer edildi (1897). 1899 sonbaharında Sir Harry Johnston, Sudanlı askerlerin isyanının ve Unyoro ile uzun süren savaşın bastırılmasının ardından bu himaye bölgesinin yönetimini yeniden düzenlemek için özel komiser olarak Uganda'ya gönderildi. Uganda'daki ve şu anda İngiliz Doğu Afrikası olan bölgenin bir kısmındaki iki yıllık çalışması 1901'in sonunda bir G.C.M.G. tarafından ödüllendirildi. Ertesi yılın baharında konsolosluk hizmetinden emekli oldu. 1904'ten sonra Liberya cumhuriyetinin işleriyle yakından ilgilendi ve bu zenci devletiyle maliyesine düzen getirilmesi, Fransa ile sınırın belirlenmesi ve iç kesimlerin yollar aracılığıyla geliştirilmesi için çeşitli düzenlemeler müzakere etti. 1903'te Rochester'daki ara seçimde Liberal Parti'nin parlamento adayı olarak yenildi. 1906 genel seçimlerinde West Marylebone'da daha iyi bir başarı elde edemedi. Zoolojiye yaptığı hizmetlerden dolayı 1902'de Zooloji Derneği'nin altın madalyasıyla ödüllendirildi ve aynı yıl Cambridge'de fahri bilim
doktoru unvanı aldı. Royal Geographical ve Royal Scottish Geographical topluluklarından altın madalya ve South Kensington ve Society of Arts'tan sanatsal çalışmaları için başka madalyalar aldı. Başlıca Afrika konularını ele alan resimleri Kraliyet Akademisi'nde sıklıkla sergilendi. Afrika hakkında çok sayıda kitabın yazarıydı, bunlar arasında _British Central Africa_ (1897); _The
Colonization of Africa_ (1899); _The Uganda Protectorate_ (1902);
_Liberia_ (1906); _George Grenfell and the Kongo_ (1908) yer alır. 1900'de Kongo Özgür Devleti'nin kuzeydoğu kesimindeki seyahatleri sırasında zürafaya neredeyse akraba olan bir memeli olan okapi'nin keşfedilmesinde ve isimlendirilmesinde etkili oldu. Adı Afrika faunası ve florasındaki diğer birçok keşifle ilişkilendirilmiştir.

JOHNSTON, JOSEPH EGGLESTON (1807-1891), İç Savaş'ta Amerikan Konfederasyon generali, 3 Şubat 1807'de Virginia, Prince Edward ilçesindeki Farmville yakınlarında doğdu. İskoç kökenli bir Virginialı olan babası Peter Johnston (1763-1841), Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı ve daha sonra seçkin bir hukukçu oldu; annesi Patrick Henry'nin yeğeniydi. West Point'te Robert E. Lee ile aynı sınıftan mezun oldu ve 1829'da 4. Topçu Alayı'nda ikinci teğmen rütbesine terfi etti. Black Hawk ve Seminole savaşlarında görev yaptı ve 1837'de ordudan ayrılarak inşaat mühendisi oldu, ancak bir yıl sonra Seminole savaşındaki davranışlarından dolayı yüzbaşı rütbesine terfi ederek orduya yeniden atandı. Meksika savaşı sırasında, 1847'de Cerro Gordo'da bir keşif sırasında iki kez ağır yaralandı, Vera Cruz kuşatmasına, Contreras, Churubusco ve Molino del Rey savaşlarına, Chapultepec'in ele geçirilmesine ve Meksika şehrine yapılan saldırıya katıldı ve yiğit ve liyakatli hizmetlerinden dolayı üç brevet aldı. 1853'ten 1855'e kadar Batı nehri iyileştirmelerinde çalıştı ve 1855'te 1. ABD Süvari Alayı'nın yarbay rütbesine yükseldi. 1860'ta tuğgeneral rütbesiyle levazım subayı generali oldu. Nisan 1861'de Amerika Birleşik Devletleri ordusundan istifa etti ve Konfederasyon hizmetine girdi. Virginia Ordusu'nda gönüllülerin tümgenerali olarak görevlendirildi ve gönüllülerin örgütlenmesine yardımcı oldu. Daha sonra Konfederasyon'un genel subayı olarak atandı ve Patterson komutasındaki Federal ordunun muhalefetine rağmen Shenandoah Ordusu'nun komutanlığına atandı. McDowell, Beauregard komutasındaki
Konfederasyon güçlerine Manassas'ta ilerlediğinde, Johnston büyük bir hızla Shenandoah Vadisi'nden Beauregard'ın yardımına doğru hareket etti. Kıdemli subay olarak sahada komutayı ele aldı ve Bull Run'da (Manassas)
(bkz.) ilk önemli Konfederasyon zaferini kazandı. Ağustos 1861'de
Konfederasyon'un beş tam generalinden biri yapıldı ve Virginia'daki ana ordunun komutasında kaldı. Fair
Oaks Muharebesi'nde (31 Mayıs 1862) komuta etti ve o kadar ağır yaralandı ki birkaç ay boyunca
gücünü kaybetti. Mart 1863'te, hala yarasından rahatsızken, güneybatı komutanlığına atandı ve Mayıs ayında
Mississippi'deki tüm Konfederasyon güçlerinin derhal komutasını alması emredildi,
o zamanlar Grant'in Vicksburg'daki hareketi tarafından tehdit ediliyordu. Pemberton'ın ordusu Grant tarafından Vicksburg'da kuşatıldığında, Johnston onu rahatlatmak için her türlü çabayı gösterdi, ancak gücü yetersizdi. Daha sonra 1863'te, Chattanooga Muharebesi Federalleri Georgia sınırlarına getirdiğinde, Johnston Dalton'da Tennessee Ordusu'na komuta etmekle görevlendirildi ve Mayıs 1864'ün başlarında Sherman komutasındaki Kuzey'in birleşik orduları onun hatlarına doğru ilerledi. Sherman ve Johnston arasındaki ünlü seferin ana hatları için AMERİKAN İÇ SAVAŞI'na (S 29) bakın. 9 Mayıs'tan 17 Temmuz'a kadar neredeyse her gün çatışmalar, eylemler ve çatışmalar yaşandı. Federallerin büyük sayısal üstünlüğü, Sherman'ın Konfederasyonları sert bir savaş olmadan geri püskürtmesini sağladı, ancak çatışmanın şiddeti iki ordunun kayıplarından (Sherman'ın yaklaşık 26.000 adamı, Johnston'ın 10.000'den fazla adamı) ve Johnston'ın inatçı kararlılığından, rakibinin günde bir milden fazla ilerleyememesinden anlaşılabilir. Ancak bir Fabian politikası, istekli bir halk için asla kabul edilebilir değildir ve Johnston Atlanta'ya geri sürüldüğünde, yerine bir savaşa girme emriyle Hood geçti. Johnston'ın planının bilgeliği kısa sürede açıkça ortaya çıktı ve Lee onu 23 Şubat 1865'te yeniden göreve getirdiğinde Konfederasyon davası çoktan kaybedilmişti. Bir avuç adamla Sherman'ın Carolinalar'daki yürüyüşüne karşı çıktı ve Kuzey Carolina'daki Bentonville'de çok
yiğit ve becerikli bir savaşta ağır rakiplere karşı mücadele etti ve neredeyse kazandı. Ancak Birlik birlikleri giderek güçlenerek ilerledi ve Lee'nin Appomattox'ta teslim olmasından birkaç gün sonra Johnston, Başkan Davis'e çatışmaya devam etmenin yanlış ve yararsız olduğunu söyledi ve Sherman ile anlaşmalar yapma yetkisi verildi. Bu generaller arasında 18 Nisan'da varılan anlaşma, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından reddedildikten sonra 26 Nisan'da başka bir anlaşma imzalandı ve yeni şartlar Lee'nin teslim olma şartlarına benziyordu. Savaşın sona ermesinden sonra Johnston sivil faaliyetlere başladı. 1874'te _İç Savaş Sırasında Askeri Operasyonların Anlatımı_ adlı bir kitap yayınladı. 1877'de Virginia'nın Richmond bölgesini Kongre'de temsil etmek üzere seçildi. 1887'de Başkan Cleveland tarafından ABD demiryolları komiseri olarak atandı. Johnston, gençliğinde Louis M'Lane'in kızı Louisa ile evlendi. 21 Mart 1891'de Washington, D.C.'de öldü ve hiç çocuğu olmadı. 
Johnston'ın Lee ve Jackson'a çok yardımcı olan prestiji kazanması onun şansı değildi, ayrıca iradesini başkalarına aynı derecede dayatma gücüne de sahip değildi, ancak yöntemleri kesin, stratejisi sakin ve dengeliydi ve yoldaşlarından daha az cesur görünse de, istikrarda eşsizdi. Sherman ve Johnston'ın düellosu, Turenne ve Montecucculi'nin seferleri kadar iki büyük kaptan arasındaki kişisel bir mücadeledir. Aslında, hem askeri karakteri hem de kariyerindeki olaylar açısından
Montecucculi'ye Joseph Johnston çarpıcı bir benzerlik taşır.

Bkz. Hughes, _General Johnston_, "Great Commanders Series" (1893). JOHNSTONE, İskoçya, Renfrewshire'da bir polis kasabası, Black Cart üzerinde, Glasgow'un 11 m. batısında, Glasgow & South-Western demiryolu. Nüfus (1901),
10.503. Önde gelen endüstriler arasında keten eğirme, pamuk
imalatı (1781'de tanıtılmasıyla kasabanın refahı başladı), kağıt yapımı, ayakkabı bağı yapımı, demir ve pirinç
dökümhaneleri ve mühendislik işleri yer alır. Ayrıca civarda kömür madenleri ve petrol
işletmeleri de vardır. Elderslie, 1 m. E., Sir William Wallace'ın doğum yeri olarak bilinir, ancak çok yaşlı olmasına rağmen "Wallace'ın Yew'u" ve 1856'da bir fırtınada yok olan güzel bir eski ağaç olan "Wallace'ın Meşesi" ve köyün batı ucundaki mevcut malikaneden önce gelen küçük kaleli binanın (geleneksel olarak evi) onun zamanında var olup olmadığı şüphelidir.

JOHNSTOWN, bir şehir ve Fulton ilçesinin merkezi, New York, ABD, Cayadutta Deresi üzerinde, Mohawk nehrinin yaklaşık 4 m kuzeyinde ve Albany'nin yaklaşık 48 m kuzeybatısında. Nüfus (1890), 7768; (1900), 10.130 (1653 yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı), 9765; (1910) 10.447. Fonda, Johnstown ve Gloversville demir yolu ve Schenectady'ye giden bir elektrik hattıyla hizmet vermektedir. Şehirde bir Federal bina, bir Y.M.C.A. binası, bir
belediye binası ve bir Carnegie kütüphanesi (1902) bulunmaktadır. En ilgi çekici bina
Johnson Hall, Sir William Johnson tarafından 1762'de inşa edilen ve ölümüne kadar yaşadığı güzel bir eski baronluk konağıdır; mezarı şu anki St John's piskoposluk kilisesinin hemen dışındadır. Başlangıçta salon iki taş kaleyle çevriliydi, bunlardan biri hala ayaktadır. 1907'de salon devlet tarafından satın alındı ​​ve burada bir müze bulunduran Johnstown Tarih Derneği'nin himayesine verildi. Salonda Johnson 1766'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eskilerden biri olan bir Mason locası kurdu. Diğer tarihi ilgi çekici binalar arasında Sir William Johnson tarafından sırasıyla 1763 ve 1772'de inşa edilen Drumm Evi ve Fulton ilçesi mahkeme binası ve ilk başta Schenectady ilçesinin batısındaki tüm New York için ve Bağımsızlık Savaşı sırasında sivil ve askeri hapishane olarak kullanılan hapishane (1772) yer alır. Adliye binasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski bina olduğu söylenir. Şehrin üç mil güneyinde, Bağımsızlık Savaşı sırasında önde gelen bir Muhafazakar lider olan Albay John Butler (ö. 1794) tarafından 1742'de inşa edilen Butler Evi yer alır. New York eyaletindeki ilk okul olduğu söylenen ücretsiz bir okul, 1764 yılında Sir William Johnson tarafından Johnstown'da kuruldu. Şehir (Gloversville'den sonra, 3 m. uzaklıkta) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca eldiven üretim merkezidir, ürün 1905'te 2.581.274 $ değerindeydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu endüstrinin toplam değerinin %14,6'sını oluşturuyordu. Ticari miktarlarda eldiven üretimi, 1809'da sömürge mezarlığına gömülen Talmadge Edwards tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Johnstown'a getirildi. 1905'teki toplam fabrika ürününün değeri 4.543.272 $ idi (1900'den bu yana %11,3'lük bir düşüş). Johnstown, Sir William Johnson tarafından Amerika'ya getirilen bir İskoç kolonisi tarafından 1760 civarında yerleşildi.
Sir William Johnson'ın geniş kapsamlı hibesi dahilinde yerleşmişti ve 1771'de onun onuruna isimlendirilmişti.
Sömürge yetkilileri ile İrokua Kızılderilileri arasında bir dizi önemli
konferans burada yapıldı ve 28 Ekim 1781'de Bağımsızlık Savaşı sırasında Albay Marinus Willett (1740-1830) burada bir İngiliz ve Kızılderili kuvvetini yendi.
Bu kuvvetin lideri, Albay John Butler'ın oğlu ve onunla birlikte Wyoming katliamlarına katılan Walter Butler, takip sırasında Batı Kanada deresi yakınlarında ölümcül şekilde yaralandı. Johnstown 1808'de bir köy olarak kuruldu ve 1895'te bir şehir olarak kuruldu.

JOHNSTOWN, ABD'nin Pensilvanya eyaletindeki Cambria ilçesinin bir şehri, Conemaugh nehri ve Stony deresinin birleştiği
yerde, Pittsburg'un yaklaşık 75 m. doğusunda ve güneyinde. Nüfus (1890), 21.805; (1900), 35.936, bunlardan 7318'i yabancı doğumlu, 2017'si Macar, 1663'ü Alman ve 923'ü Avusturyalı;
(1910 nüfus sayımı) 55.482. Pensilvanya ve Baltimore ve Ohio demiryolları tarafından hizmet veriliyor. Şehir denizden yaklaşık 1170 ft. yukarıda, nehir boyunca bir mesafe boyunca uzanan düz bir zeminde ve neredeyse yüksek ve sarp tepelerle çevrilidir. Kamu binaları ve kurumları arasında Cambria ücretsiz kütüphanesi (1908'de yaklaşık 14.000 cilt), belediye binası, güzel bir lise ve Conemaugh
Valley anıt hastanesi bulunmaktadır. Şehirden yaklaşık 3 m. uzaklıktaki Roxbury Park'a elektrik hatları ile ulaşılmaktadır. Yakınlarda kömür, demir cevheri, ateş kili ve kireç taşı bol miktarda bulunur ve şehirde demir ve çelik üretimi için büyük tesisler vardır. Fabrika ürününün 1905'teki toplam değeri 28.891.806 dolardı, bu 1900'den beri %35,2'lik bir artış anlamına geliyordu. 1791'de Joseph Jahns tarafından buraya bir yerleşim yeri kuruldu ve bu yerleşim yeri kısa süre sonra bir kasaba olarak düzenlendi, ancak Johnstown'daki felaket selinin yaşandığı 1889 yılına kadar şehir olarak kurulmadı. 1852'de Pennsylvania kanalı için bir depolama rezervuarı sağlamak amacıyla bir baraj (700 ft. uzunluğunda ve 100 ft. yüksekliğinde) Conemaugh nehrinin bir kolu olan South Fork'un karşısına, şehrin 12 m yukarısında inşa edildi, ancak Pennsylvania kanalı daha sonra terk edildi ve 1888'de baraj South Fork avcılık ve balıkçılık kulübü tarafından satın alındı ​​ve onarıldı ve Conemaugh gölü oluştu. 31 Mayıs 1889'da, yoğun bir
yağmur sırasında, baraj çöktü ve başındaki 20 ft. veya daha fazla yükseklikteki bir su kütlesi Johnstown'ı saatte yaklaşık 20 m. hızla süpürdü ve şehri neredeyse tamamen yok etti. Pennsylvania demiryolu köprüsü
gerilime dayandı ve ona karşı sel, birkaç fit yüksekliğinde ve birkaç dönümlük bir alanda bir yığın enkaz yığdı. Bu karışık
kütlenin üzerinde veya içinde birçok sakin boğulmaktan kurtarıldı, ancak alev aldığında diri diri yandılar. Vadideki diğer yedi kasaba ve köy de sürüklendi ve toplam can kaybı 2000 veya daha fazlaydı. Yaklaşık 3.000.000 dolarlık bir yardım fonu toplandı ve şehir
hızla yeniden inşa edildi.

JOHOR (Johore yerel resmi isimdir, ancak yanlış yazım), yarımadanın güney ucunda bağımsız bir Malaya devleti, 2 derece 40' G'den Asya anakarasının en güney noktası olan Cape Romania'ya (Ramunya) kadar uzanır ve 2 derece 40' G paralelinin güneyinde yer alan kıyıya bitişik tüm küçük adaları içerir. Kuzeyde korunan yerli devlet Pahang, kuzeybatıda Negri Sembilan ve Malakka toprakları, güneyde Singapur adasını anakaradan ayıran boğaz, doğuda Çin Denizi ve batıda Malakka Boğazı ile sınırlıdır. Muar eyaleti, 1877'de İngiliz hükümeti tarafından geçici bir önlem olarak Johor yönetimine alındı ​​ve 1910'da hala sultanın egemenliğinin bir parçasıydı. Sahil şeridi yaklaşık 250 m. Kuzeybatı'dan güneydoğuya en büyük uzunluk 165 m, doğudan batıya en büyük genişlik 100 m'dir. Alanın yaklaşık 9000 m² olduğu tahmin edilmektedir. Başlıca nehirler, yarımadanın güneyindeki en önemli su yolu olan Muar; eyaletin eski başkentinin bulunduğu nehrin yukarısında bulunan Johor; Pahang ile sınırı belirleyen Endau; ve nispeten önemsiz olan Batu Pahat ve Sedeli'dir. Johor, yarımadanın diğer eyaletlerinden daha az dağlıktır. En yüksek zirve, Avrupalılar tarafından Mt Ophir olarak adlandırılan ve yaklaşık 4000 ft. yüksekliğindeki Gunong Ledang'dır. Yarımadanın geri kalanı gibi Johor da uçtan uca sadece önemsiz alanlardaki açıklıklar ve yerleşimlerle bölünmüş geniş bir ormanlık alanla kaplıdır. Başkent Johor Bharu'dur (nüfus yaklaşık 20.000),
Singapur adasına anakaradaki en yakın noktada yer alır. Sultan Abubakar tarafından yaptırılan zarif saray,
şehrin başlıca özelliğidir. Bir tür Doğu Monte Carlo'sudur ve Singapur'dan
çokça tercih edilir. Muar eyaletinin başkenti,
sultanın son unvanını almadan önce karısının adını taşıyan
Bandar Maharani'dir. Johor'un iklimi ekvatora bu kadar yakın bir ülke için sağlıklı ve ılımandır; Singapur'dan daha soğuktur. Gölge sıcaklığı 98,5 derece F. ile 68,2 derece F. arasında değişir. Yağış ortalaması yıllık 97,28 inçtir. Johor'un nüfusu hakkında kesin rakamlar elde edilemez, ancak en iyi tahminler yaklaşık 200.000 kişi olduğunu ve bunların 150.000'inin Çinli, 35.000'inin Malay, 15.000'inin Cava olduğunu gösterir. Böylece Çinlilerin ülkenin halkından dörtte bir oranında fazla olduğu Malay yönetimi altındaki bir ülkenin ilginç manzarasıyla karşı karşıyayız. Devletin gelir ve giderleri konusunda kesin bir veri elde etmek mümkün değildir. Ancak gelir muhtemelen 750.000 dolar civarındadır ve kamu hizmeti kapsamındaki harcamalar nispeten küçüktür. Gelir esas olarak afyon, içki, kumar vb. için gelir çiftliklerinden ve Çinliler tarafından ihraç edilen
biber ve gambir üzerindeki vergilerden elde edilir. Bu ürünlerin yetiştirilmesi başlıca endüstriyi oluşturur. Areka cevizi ve kopra da bazı miktarlarda, özellikle Muar'dan ihraç edilir. Kanıtlanmış değeri olan çok az mineral zenginliği vardır.

_Tarih._--Johor'daki Müslüman imparatorluğunun, 1511'de Portekizliler tarafından krallığından kovulduktan sonra Malakka sultanı tarafından kurulduğu iddia edilmektedir. Johor'un, Malakka'nın mülkiyeti için Portekizliler ve Hollandalılar arasındaki uzun süren savaşta Achin'den sonra aktif bir rol aldığı kesindir. Daha sonra,
Johor'un Riouw (Riau) sultanının bir memuru tarafından yönetildiğini görüyoruz. Bu memur Tumenggong unvanını taşıyordu ve Pahang'ın Bendahara'sıyla ortak olarak efendisine feodal bağlılık duyuyordu. Ancak 1812'de bu memurun Riouw'un kontrolünü elinden aldığı ve torunlarından biri olan Sultan Hüseyin'in 1819'da Singapur adasını Doğu Hindistan Şirketi'ne devretmesi nedeniyle sultan unvanını aldığı anlaşılıyor. 1855'te o zamanki sultan Ali tahttan indirildi ve baş şefi Tumenggong'a İngilizler tarafından en yüksek yönetim verildi. Oğlu Tumenggong Abubakar'ın olağanüstü
zekalı bir adam olduğu kanıtlandı. Avrupa'ya sayısız ziyarette bulundu, ülkesinin yönetimi ve gelişimiyle önemli ölçüde ilgilendi ve 1879'da Kraliçe Victoria tarafından maharaja unvanı verildi. İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerden birinde evlilik sözünün ihlali davasında davalı oldu, ancak davacı, İngiliz mahkemelerinde yabancı bir hükümdara karşı hiçbir dava açılmayacağına karar verildiği için dava edilmedi. 1885'te İngiliz hükümetiyle yeni bir anlaşma yaptı ve Johor eyaletinin ve topraklarının sultanı unvanını almasına izin verildi. 1895'te yerine oğlu Sultan İbrahim geçti. Johor hükümeti, yerli yöneticileri altında nispeten o kadar suistimalden uzaktı ki, İngiliz kontrolü altındaki yarımadanın diğer yerli eyaletlerinde yürürlükte olan yerleşim sistemine tabi tutulmasının hiçbir zaman gerekli olmadığı görüldü ve Abubakar, birkaç kez nüfuzunu hukuk ve düzenin lehine iyi bir şekilde kullandı. Johor'un Singapur'a yakınlığı, eski devletin yöneticilerini sürekli olarak Avrupa kamuoyunun etkisine maruz bırakmıştır. Bununla birlikte, Malay doğası gereği hükümetin iyi ve etkili hale getirilmesi için sıkıcı ayrıntılara gereken dikkatin gösterilmesi gereken angaryaya uygun değildir. Abubakar'ın baş danışmanı Dato 'Mentri, yetenekli efendisinin değerli bir hizmetkarıydı. Ancak daha sonra, hükümetin dizginleri çoğunlukla İngiliz kamu hizmetinin ayırt edici özelliği olan sıkıcı görevlere ciddi bağlılıktan veya deneyimden yoksun genç adamların eline geçti. Muar, İngiliz sistemini taklit ederek, ikamet eden unvanını taşıyan Johor hanedanından bir raja tarafından yönetilir. (H. Cl.) 

JOIGNY, Orta Fransa'da bir kasaba, Yonne bölgesindeki bir bölgenin başkenti, 18 m. K.K.B. Auxerre tarafından
Paris-Lyon-Akdeniz demiryolu. Pop. (1906), 4888. Yonne'nin sağ kıyısındaki Cote St Jacques olarak bilinen tepenin yamacında yer almaktadır. Sokakları dik ve dardır ve oyma ahşap cepheli eski evler çoktur. Bir zamanlar eski kalenin _cehennemi_ içinde bulunan St Jean kilisesi (16. yüzyıl), beyaz mermerden yapılmış Kutsal Kabir'in bir
temsilini (15. yüzyıl) içerir. Diğer ilginç yapılar arasında en iyi özelliği ince kabartmalarıyla Rönesans kapısı olan St Andre kilisesi (12., 16. ve 17. yüzyıllar) ve koro tonozundan sarkan taş tacın özellikle dikkat çektiği St Thibault kilisesi (16. yüzyıl) bulunmaktadır. İki büyük yan kulesi olan bir giriş kapısı olan Porte du Bois, 10. yüzyıl kalesinin bir kalıntısıdır; ayrıca 16. ve 17. yüzyıllardan kalma, kısmen yıkılmış bir kale de var. Hotel de ville
(18. yüzyıl) kütüphaneyi barındırıyor; mahkeme Ferrand'ların
mezar şapelini içeriyor (16. yüzyıl). Kasaba bir alt-valiliğin merkezidir ve ilk derece ve ticaret mahkemeleri ile
erkekler için bir ortak koleji vardır. Endüstriyel olarak önemsizdir, ancak Cote St Jacques'ın
şarabı çok değerlidir.

Joigny (_Joviniacum_) muhtemelen Roma kökenliydi. 10. yüzyılda
Şampanya'ya bağlı bir kontluğun merkezi oldu ve bu
kontluk birkaç elden geçtikten sonra
18. yüzyılda Villeroi ailesinin mülkiyetine geçti. St Andre kilisesinde saklanan bir merdiven parçası, kasabanın 1429'da İngilizlere karşı gösterdiği başarılı direnişi anmaktadır.

JOINDER, İngiliz hukukunda çeşitli bağlantılarda kullanılan bir terimdir.

_Davaların birleştirilmesi_, aynı davada birkaç davanın birleştirilmesidir. Arazi geri alma davaları ve iflas mütevelli heyeti tarafından açılan davalar hariç, davacı izinsiz olarak tek bir davaya katılabilir, birkaç davaya değil, birkaç "davaya" katılabilir. Karı koca tarafından veya onlara karşı açılan davalar, her ikisinden ayrı ayrı açılan davalarla birleştirilebilir. Bir vasi veya yönetici tarafından açılan davalar, davacının veya davalının vasi veya yönetici olarak dava açtığı veya dava edildiği mülkle ilgili olarak ortaya çıktığı iddia edildiği takdirde, kendisi tarafından açılan davalarla veya ona karşı açılan davalarla birleştirilebilir. Davacıların birlikte ileri sürdükleri iddialar, davalıya karşı ayrı ayrı veya kendileri tarafından ileri sürülen iddialarla birleştirilebilir.

_Davaya katılma_, davacının ve davalının bir davadaki iddiaları ve savunmalarından kaynaklanan hususlarda tarafların katılması ve davanın yargılanmasıdır.

_Tarafların katılması._--Taraflar, aynı işlem veya işlem dizisiyle ilgili veya bunlardan kaynaklanan ayrı davalar açabilecekleri
yerde, Yüksek Mahkeme Kuralları'nın XVI. Emri uyarınca, davacılar olarak tek bir davada birleştirilebilirler.

MAKASÇILIK, insanın rahatına ve konforuna katkıda bulunan yararlı sanatlardan biridir. Marangozluk ve doğramacılık sanatları genellikle aynı kişi tarafından takip edildiğinden, her ikisinde de aynı ilkelerin ortak olduğu sonucuna varmak doğaldır, ancak daha yakından bir inceleme farklı bir sonuca yol açar. Marangozluk sanatı neredeyse tamamen ağırlık veya basıncın desteklenmesine yöneliktir ve bu nedenle prensipleri mekanik bilimlerde aranmalıdır. Bir binada destek, bölme veya bağlantı için gerekli olan tüm kaba ahşap işlerini içerir ve asıl amacı sağlamlık ve denge sağlamaktır. Marangozluk sanatının amacı, bir binaya rahatlık veya süsleme için gerekli olan tüm sabit ahşap işlerinin eklenmesidir. Marangozun işleri birçok durumda karmaşık bir yapıya sahiptir ve sıklıkla pahalı bir malzemeyle yapılması gerekir, bu nedenle marangozluk, çizgilerin, yüzeylerin ve katıların izdüşümünü ve tanımını ele alan geometrik bilimin o bölümünde çok fazla beceri ve ahşabın yapısı ve doğası hakkında derin bir bilgi gerektirir. Bir adam, hiç marangoz olmadan iyi bir marangoz olabilir, ancak en azından marangozlukta gereken tüm işlemleri denetleme yetkisine sahip olmadan marangoz olamaz. Marangozun kaba işçiliği, onu modern bir marangozdan beklenen doğru ve temiz işçiliği üretmeye bir dereceye kadar uygunsuz hale getirir, ancak marangozun titizlik alışkanlığı ve büyük hassasiyetinin onu marangozluk işlerinde çalışan bir adamdan çok daha yavaş bir işçi yaptığı da doğrudur. Marangozlukta iskelet, gücünü esas olarak parçalarının biçimine ve konumuna borçludur, ancak
marangozlukta bir çerçevenin gücü daha büyük ölçüde birleştirmelerin gücüne bağlıdır. Bu nedenle, birleştirmeleri mümkün olduğunca doğru bir şekilde bir araya getirmenin önemi açıktır. Bir marangozun hızlı bir işçi olması çok arzu edilir, ancak daha da önemlisi, iyi bir marangoz olması ve malzemelerini sağlam ve doğru bir şekilde birleştirmesidir. Ayrıca, bu şekilde bir araya getirilen işin, sağlam ve kuru malzemelerden ve bu ilkelere göre inşa edilmesi, bütünün çeşitli sıcaklık, nem ve kuruluk değişikliklerine dayanması, böylece mümkün olan en az büzülme veya şişmenin gerçekleşmesi; ancak, şişme veya çekme meydana gelirse, işe hiçbir zarar verilmemesi için önlem alınmalıdır.

Eski zamanlarda her parça kaba ve en beceriksiz şekilde birleştirilmişti. Modern doğrama sanatının ilk şafağında erken Gotik katedrallerin ve kiliselerin tahtları, kürsüleri, minberleri ve paravanlarında görülür, ancak bunlarda bile dikkate değer her şey için oymacıya borçludur. Ancak klasik sanatın yeniden canlanmasıyla birlikte her türlü yapıda büyük değişiklikler meydana geldi. Mimaride yeni ilkelerin yardımı olmadan makul bir maliyetle gerçekleştirilemeyecek formlar tanıtılmaya başlandı ve bu ilkeler pratik doğramacılar tarafından keşfedildi ve yayınlandı. Bu yazarlar, yetersiz geometrik bilgileriyle, bu ilkeler hakkında sadece karışık fikirlere sahipti ve buna bağlı olarak açıklamaları genellikle belirsiz ve bazen hatalıydı. Küçük panellerden oluşan çerçeveli lambri yerini büyük bolection kalıplı panellere bıraktı. Eskiden ağır çerçeveli ve büyük direklere veya kesme taş sövelere asılan kapılar artık hafif panellerle çerçeveleniyor ve kalıplanmış ahşap kaplamalarla asılıyordu. Meşe kerestesinin kıtlığı ve işlenmesinin masrafı, daha sonra Kuzey Avrupa'dan köknar kerestesinin ithal edilmesine yol açtı ve bu, özel işler dışında diğer tüm malzemelerin yerini yavaş yavaş aldı.

_Aletler ve Malzemeler._--Marangoz testereler, rendeler, keskiler, oyuklar, balta, keser, burgu ve diğer delme aletleri (tebeşirle çizilmiş çizgilerle desteklenip yönlendirilir), göstergeler, gönyeler, çekiçler, cüzdanlar, zemin
krampları ve çok sayıda başka aletle çalışır. İşlemleri esas olarak tüm çeşitleriyle
testere ve rendeleme ve her türden birleştirmeyi ayarlamak ve yapmaktır. Aynı şekilde, soyma, yapıştırma, kamalama, pimleme, sabitleme, yerleştirme ve asma gibi çok çeşitli başka işlemler de vardır ve bunların çoğu çivi çakma ve vidalamaya dayanır, örneğin
zemin döşeme, tavan kaplama, duvar kaplama, braketleme, beşikleme, ateşleme ve benzeri. Marangozun üzerinde çalıştığı ahşabın yanı sıra, tutkal, beyaz kurşun, çivi, çivi, vida ve menteşelere de ihtiyacı vardır ve ayrıca cıvata, kilit, çubuk ve diğer bağlantı elemanlarının yanı sıra kasnaklar, ipler, ağırlıklar, tutucular, duvar kancaları vb. de kullanır. Bir ev için marangozun işi çoğunlukla atölyede hazırlanır, burada her şeyi en iyi ve en hazır şekilde yapmak için kolaylık olmalıdır, böylece gövde hazır olduğunda ve zeminler döşendiğinde takmak, sabitlemek ve asmak dışında pek bir şey kalmaz. Kanatlar, çerçeveler, kapılar, panjurlar, astarlar ve saçaklar çerçevelenir ve bir araya getirilir, yani atölyede kamalanır ve temizlenir; döşeme planlanır ve döşenmeye hazır şekilde yivli veya oluklu kenarlarla hazırlanır ve kalıplanmış işler - resim ve dado rayları, arşitravlar, süpürgelikler ve paneller - hepsi atölyede çıkarılır. Yeni bir binada marangoz tezgahlar, testere tabureleri ve tutkal kabı için bir soba ile geçici bir atölye kurar. Burada, montaj için işi ayarlar ve hala ihtiyaç duyulabilecek küçük parçaları yapar. Marangozluğun tamamen elle hazırlanması artık istisnadır - makinelerin giderek artan kullanımı nedeniyle, olağan işlemlerin yürütülmesi için gereken süreyi önemli ölçüde kısaltmıştır. Çeşitli makineler, planyalama ve yüzey işleme, yiv açma ve kalıplama işlemlerini hızla ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirir ve zanaatkarın yalnızca takıp yapıştırması gerekir. Büyük miktarda makine yapımı döşeme, pencere çerçevesi ve kapı artık Kanada ve Avrupa kıtasından İngiltere'ye ithal edilmektedir. Kereste, üretim yerinin yakınında yetiştirilir ve bu, düşük ücretlerle emeğin Kıta'da kolayca elde edilebilmesiyle birleştiğinde, üretim maliyetinin çok düşük tutulmasını sağlar. Ahşabın yapısı ve özellikleri her marangoz tarafından iyice anlaşılmalıdır. Ahşabın doğasını inceleme konusu yapan kişi, bunu ihmal edenlere göre her zaman belirgin bir avantaja sahiptir. Kereste, genişlikte önemli ölçüde küçülür, ancak uzunlukta belirgin bir şekilde küçülmez. Bu büzülme nedeniyle, bundan sonra açıklanan ve gösterilen belirli bağlantılar ve detaylar, bu hareketin aksi takdirde tüm doğrama işleri üzerinde yaratacağı kötü etkiyi dengelemek amacıyla yaygın olarak kullanılmaktadır.

Doğramacılıkta yaygın olarak kullanılan ağaç türleri, Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika çamı, meşe, tik ve maun gibi farklı türlerdir (bkz. AĞAÇ). İngiliz doğramacıların çalışmalarının büyük bir kısmı, Baltık ülkelerinden ihraç edilen kuzey çamında yapılır.
Bu nedenle, doğramacı işini şekillendirdiği tahtaları, çıtaları, çıtaları ve şeritleri elde eder. Kereste, işçiye kereste fabrikalarından istediği kullanım için uygun bir boyutta ulaşır ve bu şekilde önemli ölçüde zaman ve emek tasarrufu sağlanır.

Kare kesite kesilmiş bir kereste kütüğüne _balk_ denir. Kesitte 1 ila 1(1/2) ft. kare arasında değişebilir. _Planklar_, 11 ila 18 inç genişliğinde ve 3 ila 6 inç kalınlığındaki bölümlere kesilerek oluşturulur ve _deal_ terimi 9 inç genişliğinde ve 2 ila 4(1/2) inç kalınlığındaki kesilmiş malzemelere uygulanır. _Çıtalar_, 3 inçten daha kalın olmayan ve 4 ila 7 inç genişliğindeki tahtalardır. _Şerit_ 1(1/2) inçten daha kalın değildir,
genişliği yaklaşık 4 inçtir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

_Ekler.--Yan ek yerleri_ (şekil 1) tahtaları kenardan kenara birleştirmek için kullanılır ve döşemede yaygın olarak kullanılır. _Kare_
eklemde tahtaların kenarları dikkatlice kesilir, birleştirilecek iki kenar sıcak tutkal uygulanarak bir araya getirilir ve tahtalar sıkıca
kelepçelenir ve yüzey düzeltme
düzeltme düzlemi ile temizlendiğinde kurumaya bırakılır. Genel olarak,
saclar, paneller, astarlar, pencere tahtaları ve benzer nitelikteki diğer işler için tahtaları birleştirmek için kullanılan bir birleştirme, yukarıdakine benzer şekilde oluşturulur, ancak
çapraz damarlı bir dil eklenerek, aksi takdirde doğal olarak zayıf olan
bir noktadaki işi büyük ölçüde güçlendirir. Buna _çapraz dilli
ve yapıştırılmış_ birleştirme denir. _Dübelli_ birleştirme, her bir tahtanın kenarına yaklaşık 3/4 inç derinliğe kadar yerleştirilen ve yaklaşık 18 inç arayla yerleştirilen sert ahşap veya demir dübellerle güçlendirilmiş kare bir yapıştırılmış birleştirmedir. _Eşleştirilmiş_ birleştirme, boncuklu ve birleştirilmiş olmak üzere iki biçimde gösterilir. Eşleştirilmiş
bindirme, panelli çerçeveleme için daha az maliyetli bir
yedek olarak sıklıkla kullanılır. Elbette görünüm olarak
sonuncusuyla karşılaştırılamaz olsa da, biraz dekoratif bir görünüme sahiptir ve
kalıplanmış birleşimler, işin
görünümüne zarar vermeden büzülmenin gerçekleşmesine izin verir. _Çarpık_ birleşim, kasa ve katlanır kapıların birleşme stillerinde kullanılır ve cereyanı
dışlamak ve birleşimden gözlemlemeyi engellemekte faydalıdır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Marangoz tarafından yaygın olarak kullanılan _açı birleşimlerinden_ (şek. 2)
aşağıdakiler en önemlileridir. _Gönye_ çizimde gösterilmiştir ve o kadar iyi bilinir ki, çok az açıklamaya ihtiyaç duyar. Basit olmasına rağmen,
uygun şekilde uygulanması için deneyimli ve doğru bir ele ihtiyaç duyar.
Ortak gönye, arkasındaki açıya yapıştırılmış bloklarla
güçlendirilmediği sürece esasen zayıftır ve bu nedenle
genellikle bir tahta veya demir tüyle
güçlendirilir. Diğer gönye çeşitleri şunlardır: _gönye ve uç_, birbirine bağlı parçaların eşit kalınlıkta olmadığı yerlerde kullanılır; _gönye ve çıkıntı_, çivilemeyi veya vidalamayı kolaylaştıran kare kesitli; _gönye çıkıntısı_ ve tüy, sonuncusuna benzer, birleşime ek güç veren bir tüye sahip; _gönye oluğu ve dil_, son adı geçen birleşimin tüyü yerine malzemenin kendisi üzerinde işlenmiş bir dile sahiptir. Son iki yöntem en iyi işlerde kullanılır ve dikkatlice işlenip yapıştırıldığında, arkaya yapıştırılmış açı bloklarının yardımıyla, yüz vidaları veya çivilere gerek kalmaz. _Anahtarlı gönye_, ​​yapıştırıldıktan sonra açı boyunca bir dizi çift testere kesimi yapılan ve bunlara ince üçgen sert ağaç parçaları veya alternatif olarak pirinç veya diğer metal parçalarının
takılıp yapıştırıldığı basit bir gönye birleşiminden oluşur. Diğer açısal birleştirme biçimleri, birleştirmenin büzülme nedeniyle açılmasının neden olduğu kötü etkileri gizleyecek şekilde
bir boncukla işlenmiş bir çıtaya dayanır. Bunlar çivileme veya vidalama veya yapıştırılmış açısal bloklarla
sabitlenebilir.

_Kırlangıç ​​kuyruğu_ en önemli birleştirme biçimidir; en yaygın biçimleri
şekilde gösterilmiştir. _Gönyeli kuyruk_ en iyi işlerde kullanılır.
Kırlangıç ​​kuyruğunun kama şeklinde bir dübel olduğu ve
tutkal veya vidalardan bağımsız olarak ona büyük bir güç veren bu ayırt edici özellik olduğu görülecektir. Birleştirici bağlantı parçalarını bir arada çerçevelemede paha biçilmezdir; özellikle çekmecelerde kullanımı amacına ve yapısına iyi bir örnektir.

[Resim: ŞEK. 3.--Kuyruk Bağlantıları.]

_Geniş Levhalarda Eğilme._--Büyük genişlikteki levhaların veya kenardan kenara yapıştırılmış birkaç levhanın doğal olarak sahip olduğu eğilme, bükülme ve ayrılma eğilimini önlemek gerekir. Öte yandan, atmosferin nemindeki değişikliklerden kaynaklanan şişme ve büzülme kontrol edilmemelidir, aksi takdirde sonuç felaket olur. Bu amaca ulaşmak için çeşitli basit cihazlar mevcuttur. Alternatif levhalardaki halka şeklindeki halkaların yönü tersine çevrilebilir ve levhalar diller veya dübellerle dikkatlice birleştirilip yapıştırıldığında, kesitte kuyruk bağlantısı olan sert ağaçtan sivrilen bir anahtar arkada geniş bir kuyruk bağlantısına sokulabilir (şek. 4). Doğru bir şekilde yerleştirilmeli ve sıkıca yerine çakılmalıdır, ancak elbette yapıştırılmamalıdır. Aynı amaç için sert ahşaptan yapılmış çıtalar kullanılabilir, sert ahşap düğmelerle veya pirinç yuvalar ve vidalarla sabitlenir, yuvalar olabilecek herhangi bir hafif harekete izin verir. Kalınlığı önemli olan tahtalarda hafif demir çubuklar kullanılabilir, tahtaların kalınlığından delikler açılır ve çubuklar geçirilir; daha sonra kenarlar yapıştırılır. Bu yöntem çok etkilidir ve görünüm olarak düzgündür ve özellikle işin her iki tarafında pürüzsüz bir yüzey istendiğinde uygundur.

[Resim: ŞEKİL 4.--Eğrilmenin Önlenmesi. ]

_Kalıplar_ doğramacılıkta, üyeleri tarafından oluşturulan ışık ve gölge kontrastlarıyla düz yüzeyleri rahatlatmak ve tasarımcının öne çıkarmak isteyebileceği belirli bölümleri süslemek veya vurgulamak için kullanılır. Kalıpları tasarlamak ve uygulamak büyük beceri ve ayrımcılık gerektirir, ancak bu konu kalifiye tasarımcıya düşer ve belki de işi çizerin fikirlerini doğru ve tamamlanmış bir şekilde gerçekleştirmek olan pratik işçinin yetkisi dışındadır. Bir kalıbın karakteri, işlendiği ahşabın doğasından ve görünümünden büyük ölçüde etkilenir. Maun gibi sert, düzenli damarlı bir ağaç için uygun bir bölüm, belirgin işaretlere sahip daha yumuşak bir ağaçta işlendiğinde muhtemelen önemsiz görünecektir. İlk türdeki ağaçlarda işlenen kalıplar küçük ve narin üyelerden oluşabilir; ikinci sınıftaki ağaçlar cesur bir işlem gerektirir.

[Resim: ŞEK. 5.--Kalıplar.]

Bir binayla bağlantıda kullanılan doğrama kalıpları ve diğer tüm kalıplanmış işler genellikle mimar tarafından hazırlanan tam boyutlu detay çizimlerine göre işlenir ve mimar tarafından binanın tarzına ve sınıfına uyacak şekilde tasarlanır. Bununla birlikte, yaygın olarak kullanılan ve özel isimleri olan bir dizi kalıplanmış form vardır; bunların çoğunun kesitleri şekil 5'te gösterilmiştir. Bunların çoğu hem Yunanlıların hem de Romalıların klasik mimarisinde görülür. Bununla birlikte, bu iki halkın kalıplarında çarpıcı bir ayrım vardı; Yunan kalıplarının eğrileri ya konik kesitlerden türetilmiş ya da serbest elle çizilmişti; tipik Roma işlerinde ise eğri bileşenler bir dairenin parçalarıydı. Bu formların kullanımına ilişkin çok sayıda örnek sıradan doğrama işlerinde görülür ve daha fazla açıklama yapılmadan kolayca anlaşılacak olan resimlere bakılarak tanınabilir.

Kalıplar yapıştırılabilir veya dikilebilir. _Yapıştırılmış_ bir kalıp, süslemek için kullanıldığı çerçeveye doğrudan işlenir; _yerleştirilmiş_ bir kalıp ayrı olarak işlenir ve çivi veya
vidalarla sabitlenir. Boncuklar ve diğer küçük kalıplar her zaman yapıştırılmalıdır; daha büyük olanlar genellikle
yerleştirilir. Panelli işlere
yerleştirilen kalıplar durumunda, çiviler kalıptan çerçevenin
tarzına veya rayına ve kesinlikle panele çakılmalıdır.
İlk yöntemi
benimseyerek panel, şüphesiz ki büzülecektir--işin güzel görünümünü değiştirmeden, ancak kalıp panele sabitlenirse, ikincisi büzüldüğünde yerinden çıkacak ve kendisiyle çerçeve arasında
görünmeyen bir boşluk kalacaktır.

_Zemin._--Duvarcı, duvarcı ve marangoz bir binanın karkasını marangoz için hazırladıklarında, ilk işlemlerden biri
döşeme tahtalarını yerleştirmektir. Bunlar, kullanım zamanı geldiğinde iyice
kurumuş olmaları için, bir süre
sahada örtü altında istiflenmiş olmalıdır. Döşeme işi
sıcak ve kuru havada yapılmalıdır. Kışın veya yağışlı havalarda döşenen döşemelerin
ek yerleri, döşeme işlemi sırasında ne kadar sıkışık olursa olsun, ertesi yaz kesinlikle açılacaktır. Daha sonra açılan ek yerlerinin yapıştırılmış ve
yerlerine çakılmış ahşap parçalarıyla
doldurulması zorunluluğu nedeniyle ek bir masraf ortaya çıkacaktır. Dar genişlikteki tahtalar, geniş olanlardan daha iyi ve daha
pahalıdır. Çeşitli ağaçlardan olabilirler,
genellikle düşük karşılaştırmalı maliyetleri ve çalışma kolaylıkları nedeniyle tercih edilen türler, sarı ve beyazdır. Beyaz veya ladin
aşağı bir ağaçtır, ancak daha az önemli dairelerin
zeminlerinde sıklıkla iyi sonuçlarla kullanılır. Sarı ile daha iyi bir zemin elde edilir, iyi kalitede ve iyi kuruduğunda dayanıklıdır ve
iyi aşınır. Güzel bir görünüm istenen veya
ağır aşınmaya maruz kalacak zeminler için, çam, meşe, dişbudak, akçaağaç veya tik gibi daha sert ve dayanıklı
malzemeler döşenmelidir.
Bu ağaçlar ince bir cila alabilir ve bu şekilde bitirildiğinde hem güzel hem de dayanıklı bir zemin oluşturur.

Şekil 1'de gösterilen yan derzlerin çoğu, genellikle yapıştırılmayan döşeme tahtalarına uygulanır. Tahtanın
kalp tarafı aşağıya doğru yerleştirilmelidir, böylece kurutma sırasında kenarların yukarı doğru kıvrılmak yerine kirişlere daha sıkı bastırma eğilimi olur.
Kare derz yalnızca zemin katlarda kullanılmalıdır; üst odalarda kullanılırsa, toz ve su çatlaklardan düşerek alttaki tavana zarar verir. Dübelli derzler de aynı itiraza açıktır. En iyi ve en ekonomik yöntemlerden biri _sürülüp dilli_ derzdir. Dil sert ahşaptan veya demirden olabilir, tercihen ikincisi daha güçlüdür ve çok dar oluklar
kaplar. Dil, mümkün olduğunca tahtanın altına yakın yerleştirilmeli ve mümkün olduğunca çok aşınan malzeme bırakılmalıdır. Şekil 1'de iki çeşit gizli bağlantı gösterilmiştir: _yayılmış, yivli, yivli ve dilli_ ve _yayılmış, yivli ve
dilli_. Bu bağlantıların oluşturulmasında malzeme israfı ve tahtaların döşenmesinde ekstra işçilik nedeniyle maliyetlidirler ve yalnızca yüzeyde çivi veya vida başı olmaması gerektiğinde kullanılırlar. Döşemenin başlık bağlantılarının genellikle yayılmış veya eğimli olması belirtilir, ancak bunları
yaymak çok daha iyidir.

_Ahşap bloklu zeminler_ çok kullanılır ve son derece sağlamdır. Bloklar, tabanı bitüm olan nem geçirmez bir mastik içinde doğrudan pürüzsüz bir beton yatak veya zemin üzerine serilir; bu, ahşabın çürümesini önleme ve blokları yerlerinde sabitleme gibi iki amaca hizmet eder. Ancak, eğilme ve yükselme eğilimini kontrol etmek için, daha iyi sınıf zeminlerdeki blokların kenarları ahşap veya metal dübellerle veya dilli birleşimle bağlanır. Bloklar 1 ila 3 inç kalınlığında olabilir ve genellikle 9 veya 12 inç uzunluğunda ve 3 inç genişliğindedir.

_Parke_ zeminler, çeşitli türlerde sert ağaçlardan yapılır, bir anlaşma alt zeminine desenler halinde döşenir ve 1/4 ila 1(1/4) inç arasında herhangi bir kalınlıkta olabilir. Alt zemini döşerken, özellikle daha ince parke için büyük özen gösterilmelidir. Tahtalar, iyi
kurutulmuş malzemeden dar genişliklerde olmalı ve iyi çivilenmelidir, çünkü eğilme veya büzülme nedeniyle alt zeminde meydana gelebilecek herhangi bir hareket, üzerine döşenen
parke üzerinde feci sonuçlara yol açabilir. _Kaplamalı parke_, çerçeveli bir destek üzerine sıkıca sabitlenmiş seçilmiş sert ağaçlardan oluşur. Kolay taşınabilmesi için bölümler halinde yapılır ve bunlar amaçlandığı
dairede bir araya getirilir. Kirişlere sabitlendiğinde mükemmel bir zemin oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 6.--Zemine dilli, yerleşik süpürgelik.]

_Süpürgelikler._--Derlemede süpürgelik, duvar için dekoratif bir taban oluşturmak üzere iç duvarların tabanına sabitlenmiş bir tahtadır (bkz.
şekil 7). Ayrıca döşeme ile duvar arasındaki bağlantıyı da kaplar ve duvarın tabanını yaralanmalardan korur. Süpürgelikler iki sınıfa ayrılabilir--üst kenarı ya sol kare ya da kalıplanmış düz bir tahtadan oluşturulanlar ve iki veya daha fazla ayrı elemandan oluşan ve _yerleşik_ süpürgelik olarak adlandırılanlar (şekil 6). Küçük
açılı filetolar veya kalıplar genellikle süpürgelik olarak kullanılır. Süpürgelik, ahşabın kalp tarafı dışarı bakacak şekilde sabitlenebilecek şekilde işlenmelidir; herhangi bir eğilme eğilimi, yalnızca üst kenarı duvara daha yakın bastırmaya hizmet edecektir. İyi bir çalışma için, zeminde bir oluk oluşturulmalı ve süpürgelik, büzülme meydana gelirse açık birleşimden kaçınmak için içine dille geçirilmelidir. Süpürgelik, tuğla işçiliğinin birleşim yerlerindeki ahşap tapalara sabitlenmiş ahşap zeminlere sadece tepeden çivilenmelidir. Bu zeminler yaklaşık 3/4 ila 1 inç kalınlığındadır, yani sıvayla aynı kalınlıktadır ve genellikle sıva için bir anahtar oluşturmak üzere kenarlarında yayılmış veya olukludur. Süpürgeliğin arkasındaki duvara her zaman kaba bir sıva tabakası serilmelidir, böylece alan haşerelerin barınağı haline gelmez.

[Resim: ŞEK. 7.]

_Dados._--Bir süpürgelik gibi bir dado, hem dekoratif hem de koruyucu bir anlamda faydalıdır. _Sandalye_ veya _dado rayı_ ile süpürgelik arasındaki duvar bölümünü süslemek ve korumak için doldurulur. Arkada çıtalanmış yatay tahtalardan ve çapraz dilli ve yapıştırılmış birleşim yerlerinden oluşabilir, mükemmel pürüzsüz bir yüzey sunar,
veya dikey olarak sabitlenmiş eşleşen tahtalardan veya panelli çerçevelerden oluşabilir. Son yöntem elbette en süslü olanıdır ve çok çeşitli tasarımlara izin verir. İş, tuğla işçiliğinin birleşim yerlerine çakılan dübellere çivilenen kaba çerçeveli ahşap zeminlere sabitlenir. Şekil 7, kaplama kalıbı ve süpürgelikli panelli bir dado örneğini gösterir. Ayrıca bir resim rayı da gösterilir; bu, resimlerin asıldığı metal kancaları almak için üst kenarı oluklu küçük bir kalıptır. Duvarlar bazen tamamen panellerle kaplanır ve bu şekilde çok güzel efektler elde edilir. Sabitleme, dadolarda benimsenen şekilde kaba zeminlere yapılır. İngiltere'de Tudor dönemi mimarları, duvar kaplaması ve dekorasyonu olarak panelli ve zengin oymalı meşe çerçevelerden büyük ölçüde yararlanmıştır ve o dönemin kalan binalarında birçok güzel örnek görülebilir. _Pencereler._--Bir pencere kanadının parçaları, sıradan çerçevelemenin benzer kısımlarına uygulanan terimlerle, raylardan ve stillerden oluşarak, camlama için kanat çubuklarının oluklu olmasıyla ayırt edilir. Dik kenarlar _styles_; stillere
zıvanalanmış yatay olanlar ise _rails_ (şekil 7).

Dikey kenarlarından birinden asılan kanatlara _camento_
denir (şekil 8). Bunlar gerçekten bir tür camlı kapıdır ve bazen gerçekten de bu şekilde kullanılır, örneğin _Fransız
camentoları_ (şekil 9). Bunlar dışa veya içe doğru açılabilir. İkincisinde mükemmel su geçirmez bağlantılar oluşturmak çok zordur; dışa açılanlarda ise bu sorun o kadar büyük ölçüde yoktur. Bu pencere biçimi, İngiltere'de neredeyse asılı
kanatlı kasa çerçevesi tarafından
yerini almış olsa da, Kıta'da neredeyse evrensel olarak kullanılmaktadır. _Yorkshire
sürgülü kanatlar_ yivli raylar üzerinde yatay bir yönde hareket eder
ve
birleşme stilleri dikeydir. Çok az kullanılırlar ve kanatlar ve çerçeveler üzerinde etkili kontroller yapılmadığı sürece hava akımlarına ve ıslanmaya izin verirler.

[Resim: ŞEKİL 8.--Panjurlu kanatlı pencere.]

Erişimi zor bir konumdaki ışıklar genellikle _orta pivotlara_ asılır. Bu yöntemin bir örneği şekil 8'de gösterilmiştir; metal pivotlar
çerçeveye sabitlenir ve bu pivotların çalıştığı yuvalar
kanata vidalanır. Hareket, hafif bir çekmeyle pencerenin istenen ölçüde açılıp kapanmasını sağlayacak şekilde sabitlenmiş bir kordon vasıtasıyla sağlanır ve
kordon daha sonra küçük bir metal düğmeye veya klipse bağlanarak veya etrafında bükülerek tutulur veya dişli bir fan ışığı açacağı kullanılabilir. Fener ışıklarının yan kanatları ve ahırlar ve fabrikalar için bu pencere biçimi genel olarak kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 9.--İçeri doğru açılan Fransız Kanatlı Pencerenin detayları.]

Britanya Adaları'nda ve Amerika'da en yaygın pencere biçimi
_çift asılı sürgülü kanatlara sahip kasalı çerçeve_dir. Bu tarzın birçok
avantajı vardır. Islaklığı ve hava akımını engellemede etkilidir, havalandırma
kolayca ayarlanabilir ve kanatlar herhangi bir panjur, perde veya pencerelere uygulanabilecek diğer bağlantı parçalarıyla
çakışmadan kolayca indirilip kaldırılabilir. Ancak bu tarzdaki sıradan bir pencerede, eşikte tehlikeli bir pozisyon almadan dış camı temizlemekte zorluk yaşanır, ancak şu anda piyasada bu zorluğu ortadan kaldıran birçok mükemmel icat vardır; genellikle küçük bir başparmak vidasının çıkarılmasıyla
bir pivot veya menteşe üzerindeki kanadın ters çevrilmesine izin verir. Küçük bir
ekstra maliyetle bu düzenlemeler sağlanabilir; pencereleri
temizleyenler tarafından çok beğenilecektir. Kasalı çerçeveler, kanatları dengeleyen demir veya kurşun ağırlıkları kapatmak için kutular şeklindedir (şekil 7) ve kanatların aşınmasını alan ve bu nedenle genellikle sert ağaçtan yapılmış bir kasnak stilinden oluşur; bir iç astar ve bir dış astar; bu üç üye
çerçevenin başını oluşturmaya devam eder. Kanatlar,
makaralı stillerde sabitlenmiş metal kasnaklar üzerinde çalışan keten hatlarla ağırlıklara bağlanır.
Cam levhalı ağır kanatlar için, bazen hatlar yerine zincirler kullanılır. Yeni kordonlar takmak amacıyla ağırlıklara erişim, cep parçasını çıkararak elde edilir.
İnce bir arka astar yalnızca yanlara sağlanır ve
baş kısmında gerekli değildir. Eşik, suyu atmak için aşınmış meşe ağacındandır. Bir ayırma boncuğu kanatları ayırır ve içteki boncuk onları yerinde tutar.
Kasalı çerçevenin içindeki baş kısmından asılan bir ayırma
kayması, denge ağırlıklarını ayırır ve düzgün çalışmalarını sağlar.
İç astar genellikle dirsek ve sofit astarlarını almak için olukludur ve
pencere tahtası eşikte oluşturulan bir oluğa yerleştirilir.
Şekil 7'de gösterilen örnekte ekstra derin bir alt ray ve boncuğa sahiptir; bu,
alt kanadın, kanadın alt kısmında bir hava akımı oluşturmadan,
birleşme rayları arasında havalandırmaya izin verecek şekilde yükseltilmesini sağlar.
Bu, sıradan forma göre önemli bir iyileştirmedir ve
kanatları bu şekilde inşa etmenin maliyeti pek de büyük değildir.

Kasalı çerçeveli ve çift kanatlı _çıkma pencereler_ genellikle, dikmelerin gereğinden fazla ışığı
kesmeyecek kadar küçük olması için,
yapımlarında önemli bir yaratıcılık gerektirir; aynı zamanda kanatlar kolayca çalışmalı ve
tüm çerçeve sağlam ve güçlü olmalıdır. Eşikler açılı ve tırabzan cıvatasıyla sabitlenmiş olmalıdır.
Genellikle, bir çıkma pencerenin tüm kanatlarının asılması, yan ışıkların sabitlenmesi istenmez. Daha küçük açılı dikmelerin elde edilebilmesi için, ön pencerelerin kordonları, yan ışıkların başlarının üzerinden kasnaklar vasıtasıyla geçirilebilir ve pencerenin duvarla birleştiği yerdeki kasalarda çalışan denge ağırlıklarına bağlanabilir. Bu, sağlam açılı dikmelerin kullanılmasını sağlar. Tüm ışıkların asılması gerekiyorsa, zorluk iki kanadı bir ağırlığa asarak aşılabilir. Kurşun ağırlıklar demirden daha az yer kaplar ve ağır kanatlar için kullanılır. _Gökyüzü pencereleri_ ve _fener ışıklarının_ çerçevelenmesi ve sabitlenmesinde de, sonucun sert hava koşullarına dayanıklı ve sert rüzgarlarda sağlam durmasını sağlamak için büyük özen gösterilmesi gerekir. Yapıştırıcı, atmosferden nem çekeceği ve çürümeye yol açacağı için hiçbir birleşim noktasında kullanılmamalıdır. Çinko veya bakır boru çıkışları bulunan kurşun kaplı kanallı bir kalıp vasıtasıyla, camın alt tarafında yoğunlaşan ve aşağı doğru akan suyun kaçması sağlanmalıdır. Çatı penceresi, yağmurun uygun şekilde kapatılmasıyla dışarıda kalmasını sağlamak için en az 6 inç yükseltilmiş bir kaldırımın üzerinde durmaktadır. Fenerin kanatları
genellikle sağlam bir başlığa çerçevelenmiş ve onu destekleyen sağlam dikmelere ve açılı direklere takılan sabit veya asılı kanatlar şeklini alır. Çatının camlı çerçevesi, daha güçlü kesitli kalçalara ve sırtlara çerçevelenmiş kalıplanmış kanat çubuklarından oluşur, bunlar başlığa dayanır ve
suyu dışarı atmak için çok daha ileriye doğru çıkıntı yapar.

Ev pencereleri için _panjurlar_ pratik olarak kullanılmaz hale gelmiştir,
ancak alabilecekleri farklı biçimlere bir atıf belki de gereklidir. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir - pencerenin dışına sabitlenmiş olanlar ve
içine sabitlenmiş olanlar.
Çıtalı, panelli veya panjurlu olabilirler, ikinci form hava ve biraz ışık alır.
Dış panjurlar genellikle menteşeler vasıtasıyla pencerenin çerçevesine asılır: pencere bir çıkıntıya yerleştirildiğinde bu
menteşeler zorunlu olarak özel bir şekle sahip olur, panjurların duvarın yüzüne doğru geri katlanmasını sağlamak için büyük çıkıntıya sahiptir. Dahili olarak sabitlenen panjurlar menteşeli olabilir veya dikey veya yatay olarak kayabilir. Menteşeli katlanır kutu panjurlar, çalışma yönteminin açıkça belirtildiği bir kanatlı pencerenin resminde (şekil 8) gösterilmiştir; genellikle özel bir mandalla sabitlenmiş menteşeli bir demir çubuk vasıtasıyla yerinde tutulurlar. Kaldırma panjurları genellikle pencerenin arkasında oluşturulan bir kasaya yerleştirilir ve pencere tahtası, panjurların üst kenarlarına sabitlenmiş halkalar vasıtasıyla kaldırılmasına izin vermek için yukarı kaldırılacak şekilde menteşelenir. Panjurlar, çift kanatlı kanatlar için açıklanan şekilde kasalarla kapatılmış ağırlıklarla dengelenir. Paneller elbette ahşapla doldurulur ve camlanmaz. Panjurlar, birleşme rayları boyunca bir başparmak vidası vasıtasıyla sabitlenir, alt kanat, kanatlar kaldırıldığında kapatılan pencere tahtasına desteklenir. Bazı durumlarda yatay olarak kayan panjurlar da kullanılır, ancak bunlar yukarıda açıklanan formlar kadar kullanışlı değildir. _Mağaza cepheleri._--Mağaza cephelerinin oluşturulması neredeyse marangozluk işinin ayrı bir dalı olarak düşünülebilir. Tasarım ve yapım birçok küçük zorlukla birlikte gelir ve gereksinimler neredeyse her meslekte büyük ölçüde değiştiğinden, dikkatli bir çalışma ve ayrıntılara yakın ilgi gereklidir. Mağaza cephelerinin dikilmesinde, minimum engel miktarıyla maksimum cam genişliğine izin vermek için, birçok özel kanat çubuğu ve destek bölümü kullanılır, bunlar genellikle uygun formda dökme demir veya çelik ile güçlendirilir. Bu nedenlerle, mağaza cephelerinin ve bağlantı parçalarının yapımı, farklı mesleklerin gereksinimleri hakkında bilgi sahibi olan ve gerekli özel ahşap ve metal bağlantı parçaları ve kasaları yapma olanaklarına sahip üreticiler tarafından uzmanlaşmıştır. Şekil 10, panjurlu ve yaylı stor perdeli İspanyol maunundan yapılmış basit bir mağaza cephesi örneğini gösterir; tipik bir cephenin yapısını gösterir ve buna yapılan atıf, okuyucuyu daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayan birçok nokta hakkında bilgilendirecektir. Londra İnşaat Yasası. 1894, mağaza cephelerinde aşağıdaki düzenlemelere uyulmasını gerektirir:--(1) 30 ft'den daha geniş olmayan sokaklarda, bir mağaza cephesi, ait olduğu binanın dış duvarından 5 inç öteye, korniş ise 13 inç öteye çıkıntı yapabilir. (2) 30 ft'den daha geniş sokaklarda, mağaza cephesinin çıkıntıları 10 inç ve kornişin çıkıntıları bina hattının 18 inç ötesine olabilir. Hiçbir mağaza cephesinin hiçbir ahşap işçiliği, kamu kaldırımının seviyesinden 25 ft'den daha yükseğe sabitlenemez. Hiçbir ahşap işçiliği, ortak duvarın merkezine 4 inç'ten daha yakın sabitlenemez. Tuğla veya taş iskele, ahşap işçiliğinin önünde en az bir inç çıkıntı yapmalıdır. Bu tüzükler, 30 ft'den daha geniş bir yola bakacak şekilde tasarlanmış bir mağaza cephesinin yer aldığı şekil 10'a atıfta bulunularak açıklığa kavuşturulacaktır. _Mağaza önleri için kepenkler_ birçok firma tarafından yapılır ve
genellikle üreticilerin kendileri tarafından belirlenen ayrı bir tahminin konusudur. Kepenk, her birleşim noktasında menteşeli çelik bantlarla birbirine bağlanmış bir dizi dar ahşap şeritten oluşur veya demir veya çelikten yapılabilir. Bu yapı, güçlü bir yay içeren bir silindir üzerine sarılmasına ve genellikle
sacın arkasındaki güçlü braketlere sabitlenmesine olanak tanır. Kepenk, bir inçten biraz daha geniş metal oluklarda çalışan kenarlar tarafından konumuna yönlendirilir.
Kapatılacak açıklığın genişliği kepenkleri birden fazla bölüme ayırmayı gerekli kıldığında, oluklu hareketli pilasterler kullanılır ve kepenklerin indirilmesi gerektiğinde bunlar cıvatalarla sabitlenir, kepenk pilasterlerin oluklu kenarlarında çalışır. _Yaylı stor perdeler_ benzer bir prensiple çalışır. Dövme demir panjur kolları, panjur uzatıldığında, kayar bir düzenleme vasıtasıyla yukarı itilebilir ve yayaların altlarındaki kaldırımdan geçmelerine izin verecek kadar yüksek bir seviyede bir pimle sabitlenebilir.

[Resim: ŞEK. 10.--Mağaza önü.]

_Kapılar._--Dış kapılar genellikle tuğla veya taş duvarın çıkıntılarına yerleştirilen sağlam çerçevelere asılır. Çerçeveler kapı için yivlidir ve üzerine yapıştırılan veya yerleştirilen kalıplarla süslenir.
_Söveler_ veya _direkler_ başa dübellenir, kamalanır ve yapıştırılır ve ayaklar pervaza demir dübeller veya dübellerle sabitlenir.

Sağlam
pencere çerçeveleri benzer bir yapıya sahiptir ve esas olarak daha önce açıklandığı gibi merkezlere asılan kasa ve kanatlar için kullanılır.
İç kapılar, söve astarlarına asılır (şek. 7). Genellikle yaklaşık 1(1/2)
inç kalınlığındadırlar ve kapı için yivlidirler. Pervaz genişliği izin verdiğinde, gösterilen örnekte olduğu gibi paneller kullanılabilir. Astarlar, 1 inç kalınlığında kaba çerçeveli zeminlere çivilenir veya vidalanır, duvara veya bölmeye
takılır veya çivilenir. _Arşitravlar_, bir pencere veya kapı açıklığının etrafına sabitlenmiş ve ahşap zeminlere vidalanmış veya çivilenmiş bordürler veya bitirme kalıplarıdır. Tasarımcının zevkine göre çeşitli şekillerde kalıplanırlar. Arşitravın olağan biçimi, kasalı bir pencere çerçevesinin çiziminde (şek. 8) gösterilmiştir ve altı panelli kapının etrafına takılan birleşik arşitrav ve kapı üstü frizi ve başlığında bir değişiklik görülür (şek. 7). İkincisinin atölyede çalışılması ve çerçevelenmesi ve tamamen sabitlenmesi gerekir. Cilalı sert ahşap
arşitravlar, çivi başları veya vidalar yüzeyde görünmeden, vidaları başları hafifçe çıkıntılı olacak şekilde zemine
yerleştirerek ve arkada oluşturulan anahtar deliği yuvaları aracılığıyla kalıbı üzerlerine asarak gizlice sabitlenebilir.

Kapılar çeşitli şekillerde yapılabilir. En basit form olan _ortak
çıkıntılı_ kapı, çerçeveli kapılardaki raylara karşılık gelen yatay çıtalara çivilenmiş düz veya eşleşen bağlantılara sahip dikey tahtalardan oluşur. 2 ft. 3 inçten daha geniş açıklıklar için kapılar desteklerle donatılmalıdır. _Çıkıntılı ve destekli_ kapılar benzerdir, ancak arkadaki çıkıntılara ek olarak, kapının düşme eğilimini önleyen eğik desteklere sahiptir. Destek parçasının üst ucu, kapının kilit kenarının yakınındaki rayın alt tarafına kuş ağzı şeklinde geçirilir ve kapıyı eğik bir yönde geçerek, kapının asılı kenarının yakınındaki rayın üst kenarına kuş ağzı şeklinde geçirilir. Bu, her bir ray çifti arasında yapılır. _Çerçeveli
çıkıntılı ve destekli_ kapılar, bu kapı formunun daha da gelişmiş halidir. Çerçeve, kilit ve asılı stillerden, üst, orta ve alt raylardan ve raylar arasında eğik destekler bulunur. Bu elemanlar birbirine tutturulur ve kapı, bindirme ile kaplanır. Üst ray ve
stiller kapının tam kalınlığıdır, destekler ve orta ve
alt raylar kaplama tahtalarının kalınlığından daha azdır,
bunlar üst ray ve stiller içine dillidir ve diğer üyeler üzerinden kapının altına taşınır.
Yukarıda açıklanan üç kapı biçimi esas olarak geçici amaçlar ve ahırlar,
çiftlik binaları ve her türlü müştemilat için kullanılır.
Genellikle vidalarla veya cıvata ve somunlarla sabitlenmiş dövme demir çapraz garnet veya kayış menteşelerle asılırlar.

[Resim: ŞEK. 11.--Panelleme Biçimleri.]

Konutlardaki ve benzer karakterdeki diğer binalardaki kapılar genellikle mümkün olan birçok yoldan biriyle _çerçevelenir ve panellenir_.
Çerçeveleme, stiller, raylar ve çıtalardan veya montajlardan oluşur ve
bu üyeler, yapıştırılıp kama şeklinde takılarak kapıya daha önce yerleştirilen panelleri almak ve tutmak için olukludur. Yaygın
formlar dört veya altı dikdörtgen panelden oluşan kapılardır ve herhangi bir form ve panel sayısıyla yapılabilmelerine rağmen, yapım prensipleri aynı kalır. Şekil 7'de gösterilen örnek, bir tarafında bolection kalıplanmış yükseltilmiş paneller ve diğer tarafında kalıplanmış ve düz paneller bulunan altı panelli bir kapıdır (Şekil 11).

Çeşitli elemanları birleştirme yöntemi hakkında net bir fikir, Şekil 12'den elde edilebilir. Yükseltilmiş panellerin dilleri paralel kalınlıkta olmalı, eğimler kalıpta durdurulmalıdır. Stillerin çıkıntılı uçları veya _boynuzları_, kapı yapıştırılıp kamalandıktan sonra kesilir, çünkü bunlar stillerin uçlarının kama işlemiyle hasar görmesini önler.

[Resim: Şekil 12.--Eklemler.]

Her iki yönde de çok fazla trafik varsa, tek veya çift _salıncaklı
kapılar_ kullanılır. Bunları açmak için
sadece itmek gerekir, bir kolu çevirmenin ve
geçtikten sonra kapıyı kapatmanın sakıncası önlenir, çünkü bir yay kapının
gürültüsüz bir şekilde orijinal konumuna dönmesini sağlar.
Genellikle camlıdırlar ve sağlam bir yapıya sahip olmalıdırlar. Kapı
üstte çelik bir pivot üzerine menteşelenmiştir; alt kısım, zeminin altına sabitlenmiş bir kutuya yerleştirilen yay ile bağlantılı bir metal pabuca
uyar.

Özellikle oteller ve bankalar için büyük girişler için, _turnike_ prensibine göre çalışan bir kapı
formu sıklıkla benimsenir.
Bir haç şeklinde sabitlenmiş ve
üstte ve altta merkezi bilyalı çelik pivotlar üzerinde çalışan dört kanattan oluşur ve dairesel bir çerçeve
oluşturur ve bu da bir tür antre oluşturur. Kapının kanatları,
dairesel çerçeveye yakın bir şekilde oturan ve hava akımlarını önleyen kenarlarında hindistan kauçuğundan yapılmış şeritlerle
donatılmıştır.

Zarif bir görünüm istendiğinde ve aynı zamanda üretim maliyetini mümkün olduğunca düşük tutmak gerektiğinde, çam veya diğer yumuşak ağaçlardan yapılmış kapılar bazen meşe, maun veya tik gibi sert ağaçtan yapılmış ince bir _kaplama_ veya ince bir tabaka ile kaplanır ve daha iyi malzemeden yapılmış sağlam bir kapı görünümü elde edilir. Ancak, normal şekilde yapıldığında, yumuşak ahşabın büzülmesi veya eğrilmesi kaplamanın bükülmesine ve soyulmasına neden olma olasılığı çok yüksektir. Bu zorluğun ortadan kaldırıldığı gelişmiş bir yöntemle yapılmış kaplamalı kapılar, Kanadalı bir şirket tarafından piyasaya sürülmüştür. Çekirdek, damarları ters çevrilmiş çam şeritlerinden oluşur, 200 derece F. sıcaklıkta kurutulur ve basınç altında yapıştırılır. Hem çekirdek hem de sert ağaç kaplama yüzeylerine oluk açılır ve özel bir nem önleyici tutkal uygulanır; daha sonra iki kısım hidrolik basınç altında birbirine kaynaklanır. Yapıları gereği bu kapılar, sıradan kaplamalı ve masif sert ahşap kapılarda çok yaygın olan
büzülme, eğilme ve ayrılma kusurlarından uzak olma avantajlarına sahiptir.

İç ahşap işçiliği için en iyi tutkal İskoçya'da üretilendir. Sıradan hayvan tutkalı, nemi emdiği ve böylece çürümeyi hızlandırdığı için hava koşullarına maruz kalan işlerde kullanılmamalıdır; bunun yerine beyaz kurşun, keten tohumu yağı ve litarjdan oluşan _beaumontique_ adı verilen bir bileşik kullanılmalıdır.

_Kilise İşleri._--Kilise iç mekanlarının düzenlenmesiyle bağlantılı olarak marangozluk işi, marangozluk sanatının ayrı bir dalı olarak görülmelidir.
Çamurluk sıklıkla kullanılır, ancak en iyi iş İngiliz meşesinden yapılır; ve paravanlar, bölmeler ve oturma yerleri iyi tasarlanıp bu malzemeden yapıldığında, kilisenin iç mekanına başka hiçbir ortamda elde edilemeyecek bir ayrıcalık ve etki
saygısı eklenir. İş genellikle en zengin karaktere sahiptir ve sıklıkla ayrıntılı oymalarla zenginleştirilir (şek. 13). Erken dönem çalışmalarının birçok güzel örneği İngiliz Gotik katedrallerinde ve kiliselerinde görülebilir; Daha sonraki bir tarihte yapılmış iyi çalışmalar, daha yakın yıllarda inşa edilen birçok kilisede ve kamu binasında bulunabilir. Eski İngiliz doğramacılığının güzel örnekleri Hampton Court Sarayı, Londra'daki Temple Kilisesi, Westminster Abbey'deki VII. Henry Şapeli ve Haddon Hall'da bulunur. Modern çalışmaların örnekleri Yorkshire'daki Beverley Minster'da, Londra'daki Ely Place'deki St Etheldreda Kilisesi'nde ve Oxford'daki Wycliffe Hall Şapeli'nde görülebilir. Ülkede hem eski hem de modern başka örnekler bol miktarda bulunur.

_Oymacılık_ sıradan doğramacılıktan ayrı bir meslektir ve başarılı bir şekilde
yapılması için özel bir yetenek ve biraz sanatsal duygu gerektirir. Ancak bu işte bile makineler bir yer bulmuştur ve
her türden oyma süsler onun yardımıyla hızla işlenmektedir.
Özellikle küçük oyma kalıplar bu şekilde geliştirilir ve
el emeğiyle yapılanlardan kıyaslanamayacak kadar ucuz olduklarından,
zengin bir efektin istendiği yerlerde serbestçe kullanılırlar. Özenle oyulmuş paneller
de makinelerle yapılır ve makine tüm gücünü kullandıktan sonra, el işçisi keski ve oyuklarıyla son rötuşları yaparsa, tamamen elle yapılan işe neredeyse eşit bir sonuç elde edilir.

_Demirbaş._--Bir binanın bitirilmesiyle ilgili olarak, hiçbir ayrıntı
menteşeler, cıvatalar, kilitler, kapı ve pencere donanımları ve bir binanın tamamlanması için gereken birçok metal
son işlem çeşidini içeren uygun demirbaşların seçimi ve doğru bir şekilde sabitlenmesinden daha fazla dikkat gerektirmez.

Seçim görevi işverene veya mimara aittir; sabitleme ise marangoz tarafından yapılır.

[Resim: ŞEK. 13.]

_Menteşelerden_, _ucu_ olarak adlandırılan tür, genellikle kapıları asmak için kullanılır ve kapının ucuna takıldıkları için bu şekilde adlandırılırlar. Bunlar dövme demirden olmalı, dökme demirden yapılmış dipçikler bir şoka maruz kalmaları halinde kırılmaya meyillidir. _Kaldırma dipçikleri_ kapının vidalarını sökmeden çıkarılıp değiştirilmesini sağlayan çıkarılabilir bir pimle yapılır. _Yükselen dipçikler_ kapının kalın bir halıyı kaldırıp geçmesini ve yine de kapalıyken zeminle sıkı bir bağlantı oluşturmasını sağlayan eğik bağlantılara sahiptir. Özel durumlarda pirinç veya silah metalinden yapılmış menteşeler kullanılır. Çıkıntılı kapılarda kullanılan yaygın menteşe biçimleri _çapraz garnet_ ve _kayıştır_dır. Kapıyı otomatik olarak istenen konuma getirmek için tasarlanmış birçok _yaylı_ menteşe_ çeşidi vardır. Bu tür menteşelerde, kapıdan geçen aşırı gerginliğin geri zorlanmasını önlemek için zemine veya başka uygun bir yere bir lastik durdurucu sabitlenmelidir. _Kilitler ve bağlantı elemanları_ arasında sıradan _varil_ veya _kule_ cıvatasının
tanıma ihtiyacı yoktur. _Flush barrel_, bir kapının yüzüyle aynı hizada yerleştirilmiş bir sürgü
dür. _Espagnolette_, kule sürgüsünün bir geliştirmesidir ve kapının tüm yüksekliği boyunca uzanır; çevrildiğinde, üst ve altta aynı anda sürgü
atan, uygun bir yükseklikte bir kol. Başlıca kullanımları Fransız kanatlar içindir. _Asma kilit_
, bir zımba ve göz vasıtasıyla kapıları sabitlemek için kullanılır. _Stok_ kilidi
sert ahşap kasalı büyük bir kenar kilididir ve ahırlar, kilise kapıları vb. için kullanılır. Sadece bir anahtarla açılan bir kilit biçimindedir ve genellikle bir Norfolk mandalıyla birlikte kullanılır. _Metal
kasalı_ kenar kilidi, ev içi ve genel kullanım için ucuz bir formdur. Kenar kilidi kullanımı, bir
kenar kilidi kullanıldığında gerekli olan kapının kalınlığında bir
çentik oluşturma gerekliliğini ortadan kaldırır.
_Parmak plakaları_ bir kapının güzel görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunur ve
boyalı işi korur. _Kanat tutturucuları_ pencerenin dışarıdan açılmasını önlemek için çift asılı kanatların birleşme raylarına sabitlenir ve ayrıca iki kanadı sıkıca birbirine tutturmaya yarar.
Raylar arasına sokulan bir bıçağın saldırısına karşı koyacak bir desende olmalıdırlar. Büyük kanatlara pirinç veya bronzdan yapılmış _Kanat kaldırıcılar_ ve _çekmeler_ takılır. Birçok farklı metalden yapılmış süs amaçlı _kanat destekleri_ ve bağlantı elemanları çok sayıda tasarım ve stilde yapılır.
Tek ışıklar için _Fanlight açıcıları_ veya çok sayıda kanat için dişliler, erişimi zor olan konumlara uyacak şekilde tasarlanabilir.

Bu konu hakkında başlıca referans kitapları şunlardır: J.
Gwilt, _Encyclopaedia of Architecture_; Sutcliffe, _Modern House
Construction_; Rivington, _Notes on Building Construction_ (3 cilt);
H. Adams, _Building Construction_; C. F. Mitchell, _Building
Construction_; Robinson, _Carpentry and Joinery_; J. P. Allen,
_Practical Building Construction_; J. Newlands, _Carpenter and
Joiner's Assistant_; Bury, _Ecclesiastical Woodwork_; T. Tredgold and
Young, _Joinery_; Peter Nicholson, _Marangoz ve Marangoz Yardımcısı_.
(J. Bt.)

ORTAK (Lat. _junctum_, _jungere_ kelimelerinden gelen Fr. aracılığıyla, birleştirmek), iki parçayı birbirine bağlayan veya iki parçanın birleştiği yer. (Bkz.
JOINERY; JOINTS.) Hukukta, kelime sıfat olarak yükümlülükler, miraslar, vb. için kullanılan bir terim olarak kullanılır ve söz konusu hakların katılan tarafların toplamına ilişkin olduğunu ima eder. Birkaç tarafın olduğu yükümlülükler _birkaç_, yani diğerlerinden bağımsız olarak her birine karşı uygulanabilir veya _ortak_, yani yalnızca hepsine karşı birlikte uygulanabilir veya _ortak ve birkaç_, yani davacının tercihine göre her birine veya hepsine karşı uygulanabilir (bkz.
GARANTİ). Dolayısıyla, iki veya daha fazla kişiye ortak yaşamları için verilen bir menfaat veya mülk, yalnızca tüm yaşamlar devam ettiği sürece devam eder. _Ortak kiracılar_, aynı anda, aynı unvanla ve kendi menfaatlerinin niteliği veya kapsamında herhangi bir fark olmaksızın birlikte alan ortak sahiplerdir; ve ortak kiracılardan biri öldüğünde, payı kendi mirasçılarına gitmek yerine, hayatta kalan kiracılara geçer. Bu nedenle, bu mülk, ortak kiracıların her birinin ayrı bir menfaate sahip olduğu ve ölüm halinde mirasçılara geçtiği ve hayatta kalan kiracılara geçmediği _ortak mülkiyetten_ dikkatlice ayrılmalıdır. Birkaç kişi birlikte bir mülk aldığında, ayrılmayı ima eden herhangi bir kelime veya gerçek, kiracılığın ortak olarak yorumlanmasını önleyecektir. Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 15, Dilim 4, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 15 SLICE 4 ***

***** This file should be named 41055.txt or 41055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/5/41055/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
