*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Final Figure (Son Rakam)
Yazar: Samuel Kimball Merwin
Yayın Tarihi: October 14, 2012 [EBook #41062]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Final Figure, by Samuel Kimball Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Final Figure

Author: Samuel Kimball Merwin

Release Date: October 14, 2012 [EBook #41062]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINAL FIGURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SON RAKAM

Yarından Sonraki Gün Romanı

Sam Merwin, Jr. tarafından

(_Paul Orban tarafından resimlendirilmiştir_)

[Yazarın Notu: Bu e-metin, Dynamic Science
Fiction Ocak 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Resim: General, bu modeli çalışırken izlerken
hoş olmayan bir vizyona sahipti....]

MacReedy'nin sahip olduğu bu vahşi bir yetenek miydi yoksa onu silahlı kuvvetler bunlara sahip olmadan önce yeni, geliştirilmiş mühimmat silahları bulmaya ve bunların modellerini yapmaya yönelten sadece kehanetsel bir deha mıydı? Hangisi olursa olsun, MacReedy hem değerli hem de tehlikeliydi ve
general MacReedy'nin son figürünü gördüğünde, silahlar mobil roket A-füze fırlatıcısını takip ediyordu....

General mufti giymişti. Kısa bir süre
_Models and Miniatures, Inc._'in girişinde durdu, yanından geçip giden sivillere karşı hafif bir kıskançlık
duyuyordu. Duruş ve giyimlerinde çok rahat, çok rahat, çok rahat görünüyorlardı. Omurgası olan West Point ramrod'unun, bankacı gri takımının jilet gibi keskin bant kutusu düzgünlüğünün, homburg'unun Herbert Hoover dört köşeliğinin,
elindeki koyu mavi ön kabzasının sert simetrisinin hasretle farkındaydı.

Bu sıradan sivillerden bazılarını üniforma içinde hayal ederek telafi etti--sonra ürperdi ve dükkana doğru yürüdü, duruşu ve güveni
yenilenmişti.

Vitrinler ve duvar dolapları dışında, dükkan yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ve her yaştan müşteri ve seyirciyle dolu olmasına rağmen, bir kütüphanenin veya bir şapelin sessizliği vardı. Hatta çocuklar bile bu 100 kalibrelik İngiliz lokomotifi veya Vought-Chance _Cutlass_'ın çalışan jet modelini işaret edip tartışırken yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Bir dileğin ve hayalin gerçekleştiğinin farkındaydılar.

Yavaşça dükkanın arka tarafına doğru ilerledi, arabaların, yolcu arabalarının ve ilk otomobillerin neşeyle boyanmış modellerinin sergilendiği cam tezgahların yanından geçti; kırmızı ve altın renkli itfaiye araçlarının yanından geçti; demiryollarının yanından geçti; uçakların yanından geçti ve Fenike kadırgalarından ve gösterişli dekoratif yelkenleri ve kalkanları olan Viking gemilerinden en son çıkan tuhaf güverteli atom uçak gemisine kadar minik gemilerin yanından geçti.

Minyatür askerlerin önünde durdu ve mutlu bir an için,
onu, savaşın sinir bozucu trajedisi ve barışın bitmek bilmeyen ülserli kağıt işleri tarafından çoktan aşındırılmış
bir kariyere çağıran geçit törenlerinin ve neşeli üniformaların ihtişamını yeniden yakaladı.

_Busman'ın tatili_, diye düşündü. _Central Park'ta bir kürekli teknedeki denizciler._
Ve üniformasını giymemiş olduğu için mutluydu.

Her minyatür asker üreticisinin kendi malları için bir cam rafı vardı,
üzerine adının Hint mürekkebiyle özenle fırçalandığı
beyaz bir karton dikdörtgenle etiketlenmişti. Burada nispeten kaba
Britanyalar vardı, kendi çocukluğundan beri Batı Dünyası'ndaki oyuncak ordularının seri üretimli, iş atları.

Burada, ortaçağ şövalyeleri ve silahlı adamlar konusunda uzmanlaşmış, gökkuşağının tüm renkleriyle güzelce süslenmiş ağır ve görkemli Courtley'ler vardı. Burada Barker Napolyonları, bir inçlik Stadden'lar, inanılmaz yarım inçlik Emery Penninsular'lar vardı - her biri bir büyüteçle büyütülmeye meydan okuyan pahalı küçük bir sanat eseri. Burada, haki ve gri renkte Comet'ler vardı, Amerika, İngiltere ve Sovyet Rusya'nın silahlarının, tanklarının ve kamyonlarının mükemmel modelleri.

Tezgahın solunda, geniş elmacık kemikleri ve hafif bir Slav aksanı olan tıknaz, sarışın bir vatandaş, kasiyerle bir satış hakkında görüşüyordu. General, o yöne doğru hareket ederken onun ancak bilinçaltında farkındaydı, özenli işçiliğe, böyle mikroskobik bir mükemmellik ortaya çıkaran göz kamaştırıcı sonsuz saatlerce çalışmaya ve ayrıca erkeklerin savaş zaferi adına kendilerini giydirdikleri bazı çılgınlıklara biraz hayret ediyordu. Meksika Savaşı sırasında çıkarılan, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki tüm subayların yakalarının kulak uçlarına kadar yükselmesi emrini okuduğunu hatırladı. Seminolelerin -neredeyse hiçbir şey giymemişken- Florida'nın buharlı bataklıklarında böyle üniforma giymiş bir orduyu çıkmaza sokabilmeleri pek de şaşırtıcı değildi diye düşündü. "Harikalar, değil mi?"

Ses daha alçak bir seviyeden geliyordu ve General aşağı baktı ve on iki yaşından büyük olamayacak kıvırcık saçlı bir erkek çocuğun heyecanlı mavi gözleriyle karşılaştı. Deri ceketli ve kadife giysili gençte bir dostluk havası, yaşlı askerin derisini delen belirgin bir ilgi paylaşımı vardı.

O da karşılık olarak gülümsedi ve "Oldukça harika," dedi ve sözlerinin çok küçümseyici olduğundan kısa bir süre korktu. Ancak gencin yüzündeki hızlı cevap veren gülümseme, doğru şeyi söylediğini ortaya koydu.

Çocuğun büyülenmiş bakışlarını henüz incelemediği bir rafa doğru takip etti. Karton etiketinde _MacReedy_ yazıyordu ve desteklediği küçük figürleri görür görmez, ilgisi diğer tüm rafları ve büyüleyici sergilerini dışarıda bırakarak ona odaklandı.

MacReedy açıkça bir uzmandı. Konusu, erken Sömürge
dönemlerinden günümüze kadar topçulara odaklanan Amerikan askerleriydi. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Mühimmat Departmanı'ndaki en yüksek rütbeli subaylardan biri olarak, General'in kritik ilgisi
uyandı.

Burada Manhattan Dutch'ın yarı-culverinleri, Fransız savaşları ve Devrim'in pirinçten yapılmış sahra topları ve havan topları, Meksika ve İç Savaşlar'ın hafif atlı topçu topları, her biri nişanlayıcı, doldurucu, tokmak ve mühimmat taşıyıcılarından oluşan mürettebatıyla birlikte armut biçimli Dahlgren ve Parrot kuşatma silahları vardı.

Burada 1880'lerde Newfoundland balıkçılık anlaşmazlıkları sırasında New York, Boston ve Baltimore'u tehdit eden İngiliz işgaline karşı koruyan levye benzeri dinamit silahları ve bunları takip eden karmaşık
kaybolan top vardı. Burada General'in kendi göz dişlerini kestiği eski standart üç inçlik sahra topu vardı;
İşte Fransız 75 ve 155, uzun ve kısa, ve Birinci Dünya Savaşı'nın devasa demiryolu topları. Hatta burada savaş sonrası Amerikan 75'inin bir modeli bile vardı - atış poligonunda çok isabetli olduğu kanıtlanmış, ancak engebeli bir yolda yarım milden sonra tamamen işe yaramaz hale gelen talihsiz top.

İşte İkinci Dünya Savaşı'nın silahları, M-7 105 kundağı motorlu obüsten 240 milimetrelik traktörlü topa kadar. Ve işte daha
son silahlar, 120 milimetrelik radarla nişan alan uçaksavar topu; onun daha yeni otomatik 75 milimetrelik kuzeni; Walker Bulldog için yeni 90 milimetrelik taret yuvası, yeni ağır tankının taretindeki 105 gpf.

* * * * *

General bir alarm hissetti. Bir yerde bir sızıntı olmuştu;
Bu modelin piyasaya sürülmesi bir ay daha planlanmamıştı. Elbette
bunu bildirmek zorundaydı. Sonra omuzlarını silkti, içten içe. Sızıntı olsun ya da olmasın
endişelenmek için küçük bir sebep vardı; _Onlar_ çoktan
taslakların kopyalarını olmasa bile
test fotoğrafları elde etmeyi başarmış olmalılar.

Yine de, ülke yanıcı bir dünya durumunda
bu kadar tehlikeli bir şekilde dengede olduğu için sızıntı yapmak kötü bir işti. Sıradaki silaha, hatta
son silaha baktı.

Ve donup kaldı....

Arka tarafına monte edilmiş taret ve çift amaçlı
otomatik 75 milimetrelik topuyla XT-101 buradaydı. Burada tamamlanmış bir silah vardı, aslında
taretle ilgili bir sorun vardı, tabii ki, her zaman vardı....

Olamazdı--ama vardı. General ağzının şaşkınlıktan gevşediğini fark etti; sıkıca kapattı. Minyatürün taretine baktı, Aberdeen'de sorun çıkaran otomatik mesafe ölçme cihazlarının taretle birlikte nasıl bir araya getirildiğini fark etti, zırhlı bir kılıf içinde.

_Tanrım! Acaba cevap bu mu..._ diye düşündü. Sonra, eğer öyleyse, tüm dünyanın bunu yakında öğreneceğini düşündü.

"Bir bal, değil mi?" dedi kıvırcık saçlı çocuk. Hüzünle ekledi, "Vergiyle birlikte on iki dolar ve seksen altı sente mal oluyor."

"Kesinlikle bir bal," dedi General otomatik olarak. Aslında, dehşete düşmüştü - herkese on iki dolar ve seksen altı sente satılan muhtemelen belirleyici bir silah! Elbette karmaşık iç
işleyiş orada değildi. Ama _Onlar_ radar ve otomatik top hakkında yeterince şey biliyorlardı ve bunu modelden anlayabileceklerdi.

General doğrudan harekete geçti. Memura gidip, "Kaç tane var?" diye sordu ve sorusunun konusunu işaret etti.

"Temiz--mükemmel işçilik," dedi memur, satış
giysilerini giyerek.

"Kaç tane?" diye tekrarladı General.

"Sadece kasadaki kaldı," diye cevapladı memur. "Biraz önce stoktaki sonuncusunu sattım. Şimdiye kadar sadece dört tane teslim edildi."

"Alıyorum," dedi General sabırsızlıkla. Hemen halkın gözünden
kaldırması _gerekiyordu_--her ne kadar çok geç olduğu konusunda hasta bir his
olsa da. Son satın alma işlemini yapan adamın Slav görünümünü, aksanını hatırladı.

Memur paketi paketlediğinde ve parasını ödediğinde, General
yöneticiyi görmek istedi, ki müdür hoş bir şekilde tüvitli bir
birey olduğunu kanıtladı. Kartını çıkardı ve "Korkarım ki bu MacReedy adlı adam
güvenlik düzenlemelerini ihlal etti. Eşyaları başka nerede pazarlanıyor?" dedi.

Yöneticinin ifadesi dostça değildi. "Bay MacReedy'nin
_minyatürleri_ başka hiçbir yerde pazarlanmıyor; bizimle özel bir sözleşmesi var." dedi. Generalin sert yaklaşımına,
Generalin kendisine ünvanla hitap edilmemesine kızdığı kadar kızmıştı.

_Siviller!_ diye düşündü General. _Lanet olası aptallar
anlamıyorlar--en ufak bir fikirleri yok..._

Yüksek sesle, "Bay MacReedy'yi nerede bulabilirim? Korkarım onunla
konuşmak zorunda kalacağım." dedi.

"Angus Amca? Yan tarafta oturuyor. Şimdi eve gidiyorum, sana gösterebilirim."

General erkek çocuğu unutmuştu. Şaşkınlıkla aşağı baktı,
sonra müdüre baktı, müdür, "Bu kesinlikle doğru. Bu Toby. O
Bay MacReedy'e yardım ediyor; kendisi de küçük bir koleksiyoncu." dedi.

General, Toby'yi otele geri götürdü. Korkunç keşfiyle ilgili haberlerle Washington'a telgraf çekmesi gerektiğini biliyordu, ancak bir şekilde bunu kendi gözleriyle görmek istiyordu -- mümkün olduğunca. Ayrıca, Güvenlik'e verilen resmi bir raporun susuzlaştırılmış nesrinde pek de makul görünmeyecek bazı kafa karıştırıcı yönler vardı.

Neredeyse doğaüstü bir şey gibi kokuyordu. Küçük misafirine, oda servisi tarafından gönderilen bir şişe zencefilli gazoz eşliğinde, Fransız pastasından bir parçayı mutlu ve oldukça dağınık bir şekilde yiyen General'e bakarak, kuyruk sokumundan boyun omurlarına kadar yükselen ürpertiyi bastırdı.

Çoğu deneyimli eylem adamı gibi, General de doğaüstünü kınamıyordu; bu tür kınamalar koltuk mantıkçılarının işiydi. Uzun kariyeri boyunca mantığa veya mantıksal açıklamaya meydan okuyan çok fazla şey görmüştü. "Uçmaya hazır mısın, Toby?" dedi.

"Evet, efendim," dedi çocuk. Lobideki yardımcı müdür tarafından kendisine açıklanan General'in rütbesinden oldukça etkilenmişti. Sonra, aniden gelen bir endişe gölgesiyle, "Amca Angus'u tutuklamayacaksınız, değil mi, efendim?"

General kıkırdamayı başardı. Çocuğu korkutmanın bir anlamı yoktu. "Hayır,
Sadece onunla konuşmak istiyorum."

"Seninle gelirim," diye teklif etti çocuk. "Çoğu yetişkinin Amca Angus'la
konuşmakta zorluk çektiği oluyor. Hatta babam bile... "Babasının kehanet dolu model yapımcısıyla ilgili sorunu ne olursa olsun, Toby büyük bir pasta parçasının etrafına dudaklarını ve dişlerini
sarmalamayı başardığında söylenmedi. Sonra, aşağı inmeden önce ellerini yıkamak için
banyoya gitti, General'in arabası orada bekliyordu.

2

İki yıldızlı bayrağı ve beyaz çerçeveli ve dörtlü çavuş şoförüyle devasa zeytin yeşili Cadillac limuzinin görüntüsü, Long Island'daki evine doğru öğleden sonra geç saatlerde yaptığı yolculuk sırasında ara sıra tek heceli kelimelere düşen Toby'yi hayrete düşürmüş gibiydi.
Sanki, General mufti giydiği için, çocuk gerçekliğine
inanamamış gibiydi -- resmi araba ve şoför kanıt sunana kadar.

Bu, düşüncelerinin kaosunu bir tür düzene sokmaya çaresizce çalışan General için oldukça iyiydi.
Kendisi gibi bir adam için tehlikeli derecede hayal gücü kullandığını biliyordu. pozisyon. Peki ya
bu MacReedy geleceği, en azından askeri tezahürlerinde, gerçekten öngörebilseydi?

Bu imkansızlığı kabul ederek, adam nasıl kullanılabilirdi? General, böyle bir
hediyeye sahip olan birini
Birleşik Genelkurmay Başkanlarına "satma" fikrinden ürperdi--o sessiz bakışlı, alçak sesli, kesinlikle
pragmatik adamlar, belki de ülkenin ve dünyanın geleceği onlara bağlıydı. Onlar bu imkansızlığı bir şans eseri kabul etseler bile,
onların düşüncelerinin ve dolayısıyla sorularının tonunu çok iyi biliyordu.

İçlerinden biri kesinlikle, "Pekala, General, ama planlamamızı bu adamın eline bırakırsak--kesin bir silah üstünlüğüne giden kısa bir yol ararsak--hata yapmayacağını veya bizi
bahçe yolundan çıkarmayacağını nasıl bilebiliriz? Onun tam da bu amaçla ekilmediğini nasıl bilebiliriz?" diyecekti.

Nereden biliyordu? General bilmediğine karar verdi. Yine de böyle özel bir güce sahip herhangi bir adamın özgür vatandaşlık haklarını kullanmasına nasıl izin verilebilirdi? MacReedy'yi, düşmanı, dünyayı ve kendisini lanetledi ve yumuşak arka koltuğun köşesine yerleşti.

Manhattan'ın yumuşak kenarlı kulelerinin arkasında toz pembe bir sis halinde batan güneşi arkalarında bırakmışlardı. Flushing'e vardıklarında kar yağmaya başlamıştı - kristalin farklılıkları neredeyse çıplak gözle görülebilen büyük yumuşak kar taneleri, arabanın camlarına ıslak bir şekilde
yerleşti. Önlerinde ikiz ön cam silecekleri sessizce ve metodik bir şekilde onları ıslak kenarlı daire parçalarına
döndürüyordu.

"Umarım sürer," dedi Toby penceresinden. "Noel için bir kızak aldım.
Kullanamadım."

"Şansın olacak," dedi General. Kahretsin, diye düşündü, Angus MacReedy ne tür bir adamdı - eğer bir adamsa. Bir şekilde sessiz
kar, azalan trafik, yaklaşan alacakaranlık, uğursuz bir
alam duygusuna
birleşmişti. Sanki araba hareketsiz duruyormuş gibiydi, oysa
tehlikeli bir gelecek ona doğru
hızla koşuyordu.

"Bir sonraki trafik ışığında sola dönüyoruz, efendim," dedi Toby.

Döndüler. Dar bir yolda, seyrek yerleşmiş bataklık bir alanı,
çalı çam ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana karşı geçtiler. Geniş metropol başka bir kıtada, başka bir gezegende olabilirdi. Sadece bir
arabayla karşılaştılar - uzun siyah bir sedan, kaygan yol yüzeyinde yanlarından kayarak geçti, onları santimlerle ıskaladı.

Toby'nin yönünde durdukları ev büyük değildi.
Yüzyılın başlarında inşa edilmişti ve motifi yüksek üçgen çatılı İsviçre şalesiydi. Neyse ki kar, alçalan alplerin yokluğuna rağmen ona bir tuhaflık, neredeyse doğruluk katıyordu. Toby, yolun yaklaşık yüz metre ilerisinde benzer bir yapıya işaret etti. "Orada yaşıyorum," dedi.

* * * * *

MacReedy kapıyı açtı. Uzun boylu, köşeli bir adamdı ve uzun, köşeli bir yüzü vardı. Küçük mavi gözleri dikkatli bir şekilde bakıyordu. Yanlış düğmelenmiş gri bir glen-kareli reefer, koyu mavi flanel bir gömlek ve ütülenmesi gereken gizli bir pantolon giymişti. "Merhaba, Toby, arkadaş
getirmişsin, görüyorum. "

"Bu General Wales," dedi çocuk çok nazik bir şekilde. "General--Amca
Angus."

General'in saçma bir kaçak hafızası vardı--"Alice, koyun eti--koyun eti,
Alice." Model yapımcısıyla el sıkıştı.

"Onur duydum, General," dedi MacReedy. Onları bir oturma odasına götürdü,
masa, masalar ve şömine rafı kelimenin tam anlamıyla minyatür
Amerikan askerleriyle kaplıydı. "Üzgünüm, burası çok dağınık" dedi--sabah gazetesini yıpranmış ama rahat görünen
bir koltuğun yanındaki halıdan aldı--"ama arayan beklemiyordum. Sadece bir
tür çılgın Rus'u kovmak zorundaydım."

"_Ne!_" General havlamak istememişti ama kendini tutamadı.

MacReedy sessizce sırıttı ve "Bu adam kendisinin yardımcı askeri ataşe olduğunu
söyledi, ya da buna benzer bir şey. Bana onun için bir şeyler yapmam için her türlü parayı teklif etti."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu General.

Kısa ömrünün sonuna yaklaşmış gibi görünen bir mısır koçanı piposunu dolduran MacReedy, "Hiçbir özel şeye benzemiyor - senin kadar seçkin değil, General. Sarışın, tıknaz, biraz aksanlı bir adam. Çok değil ama yeterli."

General, Toby ile bakıştı. Sormadan, çocuğun da kendisiyle aynı şeyi düşündüğünü biliyordu; öğleden sonra erken saatlerde dükkandan XT-101 modelini satın alan adamdı.

MacReedy piposunu çalmaya başladı ve küçük mavi bir duman bulutunun arasından, "Sergi nasıl görünüyor, Toby? Doğru mu anladılar?"

"Oldukça iyi, Angus Amca," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Meksika ve Kara Şahin Savaş birimlerini karıştırdılar, ama sanırım
onları bunun için suçlayamayız."

"Sanırım suçlayamayız," dedi MacReedy. Generale döndü ve ekledi,
"Şimdi efendim, sizin için ne yapabilirim? Yoksa sormam mı gerekiyor?"

"Ne istediğimi gayet iyi bildiğini tahmin ediyorum," dedi General.
"Selefim sana bir fikir vermiş olmalı."

"Bundan korkuyordum," dedi MacReedy iç çekerek. "Toby'ye hava atmaya çalıştığım için hak ettiğim şey bu."

"Anlamıyorum," dedi General.

"Toby'ye ne kadar iyi olduğumu göstermeye çalışıyordum," dedi, çocuğun kıvırcık saçlarını karıştırarak. "Sonra, yetmiş beş AA'lık tüfeği vaktinden önce uyuşturduğumda -ve doğru olduğu ortaya çıktığında- bir adım daha ileri gitmek zorunda kaldım. Modeli
asla evden çıkarmamalıydım."

"Atölyenizi görmek istiyorum," dedi General.

Angus MacReedy piposunu çıkardı ve "Gelin," dedi.

* * * * *

Bodrum evin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanıyordu. Fırın ve
yakıt deposu bir ucunda ayrı bir odada duvarla çevrilmiş olmasına rağmen, yine de
üç uzun ahşap masaya yetecek kadar büyük bir çalışma odası sağlıyordu. MacReedy bunlardan birinde
küçük figürlerini, top ve araç parçalarını
katı kurşun parçalarından oydu. Bir diğeri boyama, üçüncüsü ise kurutma için kullanıldı.

Bu üçüncü masada yarım düzine XT-101 daha vardı--bir grup Konfederasyon topçusu ve sahra topları, bazı Kızılderililer, zırhlı
küçük bir şövalye grubu ve Roma Lejyonerleri gibi görünen kişilerle birlikte.

General bunları işaret etti ve "İçeri girdiğinizi bilmiyordum onlar için. Senin kesinlikle bir Amerikan uzmanı olduğunu sanıyordum."

MacReedy piposundan bir nefes çekti, sonra "Bunları Toby için yapıyorum--teslimatçı ve her yönüyle yardımcı olarak
hizmetlerinin karşılığında. Ona tarihi tersten öğretmeye çalışıyorum."

"Tuhaf bir kavram," dedi General.

"İşe yarıyor--değil mi, Toby?" dedi MacReedy çocuğa.

"Amca Angus, üniversitede tarih dersini aldığımda bana yardımcı olacağını söylüyor," dedi Toby
cesaretle. "Bu, Agincourt'taki Kral Henry Beşinci--tıpkı filmdeki Sir Lawrence Olivier gibi. Ve bu da Cengiz Han. Ve işte
Tamerlaine, Charles Martel ve Sezar..."

"Anlıyorum," dedi General. Bir adamın bireysel zanaatkarlığı ve çalışkanlığına dair bu kadar çok
kanıt karşısında biraz bunalmıştı. XT-101'lere kötü niyetli bir ilgiyle baktı, sonra oyma masasının üzerinde neredeyse bitmiş bir silahı
inceledi. Şuna benziyordu.... Öyleydi! Zırhlı mobil araçta amfibi traktör paletleri olan yeni tasarlanmış, kendi kendini yeniden dolduran roketatarlardan biriydi. Kuru ve gergin bir sesle, "Bunu nereden buldun, MacReedy?" dedi.

MacReedy yanına doğru yürüdü. "Hiçbir yerden almadım; bu sadece silahlanmada mantıklı bir sonraki adım gibi görünüyor, General.
Geçmişte işleri bu şekilde çözmede oldukça şanslıydım.
Sherman tankını 1940'ta, askere alınmadan hemen önce planlamıştım. İki yıl sonra Pine Kampı'nda ilk tankımı görene kadar tahminlerime güvenmeye cesaret edememiştim."

"Orduda mıydın?"

"Altı yıl," dedi MacReedy. "İki yıl burada kampta ve Subay Aday Okulu'nda, sonra iki yıl yurtdışında - Sicilya, Anzio ve Rhone Vadisi. Lyon yakınlarında bir mermi parçası durdurdum ve kalan zamanımı hastanede geçirdim."

"Kaba," dedi General, sempati duymaya ne zamanı ne de ilgisi olmasına rağmen. "Bana bunları nasıl 'çözdüğünü' anlat. İstersen Sherman tankı."

MacReedy mütevazı bir şekilde başını salladı. "General Grant'i gördükten sonra çok zor olmadı. O açıkça işe yaramazdı; çok yüksekti, tam döner bir tarete ihtiyacı vardı. Yine de temel tasarım oradaydı - bunu düşünen herkes aynısını yapabilirdi. Ama haklı olduğumu öğrenmek hoş bir şoktu."

"Anlıyorum," dedi General. "Ve diğerlerini de aynı işlemle yaptın - ve her zaman haklı mısın?"

"Her zaman değil," diye cevapladı MacReedy. "Atom topunda kötü bir iş çıkardım. Daha uzun namlu çıkış hızı ve menzil için daha uzun bir namlu bekliyordum; işte, sana göstereceğim." Kusurlu ve bozuk modellerin bir araya toplandığı tozlu bir duvar rafına doğru yol gösterdi. A topu oradaydı - göründüğü gibi değildi, ancak General'in iki yıl sonra, belirli gerekli değişiklikler yapıldığında, nasıl görüneceğini bildiği gibi.

"Anlaşılabilir bir hata. Ne yazık ki, hareketlilik
dikkate alınmalıydı." dedi. Duraksadı, MacReedy'nin gözlerinin içine baktı. "Umarım bunların hiçbirini önceki ziyaretçine göstermemişsindir."

MacReedy güldü. "Pek sayılmaz," diye cevapladı. "Ben Amerikalıyım, korkma. Ben sadece hobimden iyi bir geçim
sağlayabilen şanslı azınlıktan biriyim; uğrunda uğraşacağım bir şey yok."

"Sizinle bir derdimiz olabilir," dedi General biraz
kasvetli bir ifadeyle. Roketatar ve geliştirilmiş A-silahı, iyi bir ağır sıklet vurucunun
bir-iki vuruşu gibiydi. XT-101'e geri döndü,
"Bu çift montajlı tank hakkında--otomatik makineyi taretin dışına monte edeceğimizi nasıl düşündün?" dedi.

"Bu çok zor değildi--eğer haklıysam; ve sanırım öyleyim," dedi
MacReedy. "Bir tank-taretin içine koyulacak çok fazla şey var;
onu dışarıya monte etmelisin. Ve bu da bol miktarda koruma anlamına geliyor,
bu da ekstra zırhlı bir kılıf demek. Yani..."

3

General, "MacReedy, bunu bana neden gösteriyorsun? Sahtekâr, casus olabilirim." dedi.

"O resmi limuzinle mi?" diye karşılık verdi model yapımcısı. "Bundan şüpheliyim.
Ayrıca, Toby senin için kefil oluyor."

"Riskli," dedi General.

"Ayrıca," dedi MacReedy, bir gülümseme imasıyla, "Senin
resmini _Life_ dergisinde gördüm." Durakladı, ekledi, "Sonuçta, mütevazı
bir şekilde, ben de biraz silah delisiyim."

"Sana inanmıyorum," dedi General, kesin bir şekilde - "Bunları mantık ve tahminlerle
çözmeye çalışmaktan bahsediyorum. Ama bunu nasıl yaparsan yap,
ortalıkta serbestçe dolaşmanın çok
tehlikeli olduğunu kesinlikle takdir edebilirsin. Özellikle _Onlar_ seni bildiğinden beri. Korkarım seni
geri götürmek zorunda kalacağım."

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi MacReedy. "Kendi başımın çaresine bakabilirim. Ayrıca,
burası benim evim. Burada olmayı seviyorum."

"Neredeyse ihanet ediyorsun," dedi General.

"Ben değil--_sen_," geldi inanılmaz cevap. "Sen, ben değil,
bir vatandaşın Anayasa kapsamındaki haklarını inkar etmeye çalışıyorsun."

"Kahretsin, dostum!" General hızla geri adım attı. "Anlayamıyor musun?
Diyelim ki _Onlar_ seni ele geçirdiler--_Onlar_ sana en derin sırlarımızı önceden
ifşa etmeni isterlerdi. Bunun mevcut dünya durumunda ne anlama gelebileceğini size söylememe gerek yok."

"Siz söylemezsiniz, General," dedi MacReedy. "Ama _Onların_ benden fazla bir şey alacağını sanmıyorum - yani yararlı olan çok şey. Uyuşturucu veya işkence altındayken net düşünemiyorum; bir yardımdan çok bir tehdit olurdum. Siz gelmeden önce bunu ziyaretçime açıkladım. Bana inanmış gibi görünüyordu."

"Belki de _öyle_ dedi şaşkın General, "ama onun üstlerine bahse girmeyin. Siz bir Ordu subayıydınız, MacReedy; sizi tekrar hizmete çağırabilirim."

"Kalıcı bir tıbbi terhisle mi?" diye karşılık verdi MacReedy.

General içini çekti. Ne zaman dövüldüğünü biliyordu. "O zaman bir nöbet için ayakta durmanız gerekecek - yirmi dört saat. Onları mümkün olduğunca gözden uzak tutacağız." Tüm bu işin kendi üstlerine mantıklı bir şekilde açıklanabilmesini isterdi. O, sert bir eylem söz konusu olduğunda ellerinin bağlı olduğunu biliyordu.

"Sanırım gerekli," dedi MacReedy üzgün bir şekilde, ama meydan okurcasına değil; "Asla gösteriş yapmaya çalışmamalıydım."

"Bu tür şeyler için çok geç," dedi General. "Bazı modellerini yanımda götürmem gerekecek - yeni tank için fazla bir şey yapmak için çok geç, ama roketatar ve A-silahı almam gerekecek. Ve bir daha böyle deneylere girişmeyeceğine dair sözünü istiyorum
sadece benim isteğim dışında."

"Bunu sana vermekten mutluluk duyarım," dedi MacReedy ve sözlerinin samimiyetinden şüphe yoktu.

"Onların parasını öderim," diye teklif etti General.

"Elbette," diye cevapladı modelci; "benim adım MacReedy boşuna değil."

General birkaç yüz dolar uzatırken kendini neredeyse adamdan
hoşlanırken buldu. _Bu çılgınlara lanet olsun_ diye düşündü. Ne zaman uyanıp da bunun gerçekleşmediğini göreceğini merak etti. _Olamazdı_
hiçbiri. Ama henüz yapılmamış olan silahların tehlikeli derecede mükemmel modelleri ona korkunç derecede gerçek geliyordu.

"Toby, yukarı koş ve Çavuş Riley'e buraya gelip
arabaya birkaç şey götürmesini söyle." dedi. Ve çocuk gitmişti,
"MacReedy, bizim için biraz iş yapar mısın?"

"Elbette," dedi diğeri. "Bu gibi zamanlarda oyuncak askerler
yapmak bir adam için biraz işe yaramaz hissettiriyor."

"Ücret çok olmayacak..." diye başladı General.

"Bunu karşılayabilirim," dedi MacReedy gerçek bir İskoç'un beklenmedik cömertliğiyle. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"_Yeni bir silah yapımı var," dedi General. "Elimizdeki tek şey
birkaç casus fotoğrafı - pek iyi değiller, korkarım."

"Ne tür bir silah?" diye sordu modelci.

"Mesele bu--bilmiyoruz," diye cevapladı General. "Yarın
sana elimizdekini göndereceğim; umarım
amacı hakkında bize bir satır verebilirsin." Duraksadı, sert bir şekilde ekledi, "Şu anki haliyle nasıl karşılayacağımızı bilmiyoruz. Hiçbir fikrimiz yok. Şefe yepyeni bir beyaz saç parçası verdi."

"Elimden geleni yapacağım," dedi MacReedy. "Ama ayı beklemeyin."

"Tek istediğim o silahın doğası ve amacı --eğer bir silahsa," diye cevap verdi General. Sonra Toby ve Çavuş Riley merdivenlerden aşağı
toplanarak geldiler ve konferans sona erdi.

General ayrılmadan önce Toby'ye beş dolar verdi. "Bu beni buraya
getirdiğin için," dedi çocuğa. "Beni tekrar göreceksin."

"Evet, efendim," dedi Toby. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.

* * * * *

Tek başına arabaya bindiğinde, general yanındaki koltuktaki modelleri saydı --bir roketatar, bir A-silah. "Riley, benzin
için
nasıl bir durumdayız?" dedi.

"Oldukça iyi, efendim," geldi cevap. "Şehri iyi hale getirebiliriz, efendim."

"Oraya varmadan önce depoyu doldur," dedi General ona. "Bu gece
doğru Washington'a gidiyoruz."

"Ama efendim, Governor's Island'daki motor havuzuna haber vermedim," diye itiraz etti Çavuş.

"Motor havuzuna lanet olsun!" diye patladı General. "Ben onlarla ilgilenirim.
Hadi yola koyul; önümüzde uzun bir yol var."

Büyük araba, yoğunlaşan gece karında hız kazandı. General, Çavuşla birlikte New Brunswick'in hemen kuzeyindeki Route One'daki bir Howard Johnson restoranında akşam yemeği için durduktan sonra yolun çoğunu uyudu. Duş aldıktan, üniformasını değiştirdikten ve kahvaltı ettikten sonra ertesi sabah Pentagon'daki ofisine ulaştığında sağlam bir çalışma şekline sahipti. Angus MacReedy'nin evinin 24 saat nöbet tutmasını ayarladı, model yapımcısının kayıtlarının incelenmesini emretti, olası düşman silahıyla ilgili dosyanın bir kopyasını özel bir haberciyle Long Island'a iletti. Ardından üst düzey Mühimmat şeflerinden oluşan özel bir toplantı düzenledi ve XT-101, otomatik yeniden yüklemeli roketatar ve geliştirilmiş A-silahının modellerini çıkardı. _Sansasyonel_ gibi bir Broadway-Hollywood terimi bir Pentagon konferansıyla ilgili olarak kullanılabilseydi, General'in meslektaşlarıyla yaptığı toplantı buna uygun olabilirdi. Uzmanlar, modellerin uygulanabilirliğini hemen anladılar ve planlarını buna göre yeniden düzenlediler.

Bir hafta içinde, Birleşik Şefler'in önüne çağrıldı ve
en şaşırtıcı düzende Gordion düğümlerini kesmedeki açık görüşlülüğü nedeniyle o kurul tarafından takdir edildi. Üçüncü bir yıldızdan ve Haziran ayında biraz titrek olan görevli emekli olduğunda Mühimmat Şefi olarak atanmasından bahsediliyordu. Kahverengi saçlı, beyaz saçlı bir çocuktu.
Üç ulusal haber dergisinin temsilcileri tarafından röportaj yapıldı.

Yeni onurunu zarif bir şekilde taksa da, aslında General
tamamen rahatsızdı. Ülkenin güvenliğiyle kendi ilerlemesinden çok daha fazla ilgileniyordu; ve egosu, kendisine ait olmayan onurların tadını çıkarmasına izin
vermeyecek kadar sağlam temelliydi.

En kötüsü, bunu açıklayamamasıydı. Üstlerine, "ilhamlarının" Long Island'daki bir oyuncak asker üreticisinin sezgisel kafasından geldiğini ve mantık adına sezgisini bile inkar ettiğini söylerse, yalnızca kendi kariyeri kalıcı olarak zarar görmekle kalmayacak, MacReedy'nin modellerinin değerinden de şüphelenilecekti. Öyle ki, tamamen göz ardı edilebilirlerdi ve böylece silahlanma programını engelleyen Gordion düğümleri yeniden düğümlenebilirdi. MacReedy'nin dosyası bir sabah tombul bir WAC sekreteri tarafından masasına bırakıldı. Tam olarak model üreticisinin söylediği gibiydi: Amerikalıydı, İskoç bir mühendisin ve Wisconsin'li Alman-Amerikalı bir kadının tek çocuğuydu. New York'un kuzeyindeki küçük bir politeknik enstitüsünden mühendislik derecesi almıştı. Savaş sicili örnek niteliğindeydi. Orta Fransa'daki yarası sırasında MacReedy, Muharebe Mühendisleri'nde yüzbaşıydı ve Anzio'da kazanılmış bir gümüş yıldız takıyordu. Yara ve tedavi hakkında tam bir tıbbi rapor vardı ve teknik jargonu General için fazlaydı. Anlayabildiği tek şey, model yapımcısını Ordu görevine uygunsuz hale getiren bir kafa yarası ve beyin hasarı olduğuydu. Raporu Tıbbi Birlik'teki meslektaşına, Johns Hopkins'te beyin cerrahisi yetenekleri kısık sesle dile getirilen bir adama götürdü. Bir viski içerken tüm hikayeyi ilk kez anlattı ve bunun yuhalanmalarla karşılanmamasını umdu. Karşılanmadı. Beyaz saçlı cerrah içkisine uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra şöyle dedi, "Kermit, bunun nedenini açıklamaya bile başlayamam; insan beyninde yeterince dolaştım ve bilimsel bilgimiz olarak adlandırdığımız şeyin en iyi ihtimalle deneysel olduğunu biliyorum. Bu adamın yeteneğine yaralanmadan _önce_ sahip olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bizden iki yıl önce bir Sherman tankı inşa etti," dedi General.
"Yine de tüm sürecin tamamen mantıksal olduğunu iddia ediyor."

"Mantık!" diye haykırdı beyin adamı, General'in konuyla ilgili kendi küçümsemesiyle eşleşen bir alayla. "Mantık, geriye dönüp bakmaktır, Kermit. Beyinlerimiz, ilerici düşüncenin sezgisel bir süreciyle, istenen bir noktaya ulaştığında, egolarımız geriye doğru uzanarak sürece mantık adını verdiğimiz bir tür düzen verir. Aslında, nereye geldiğimizi nadiren biliriz; ama bunu kabul etmek için çok fazla kibirliyizdir.

"Beyin hakkında ne biliyoruz ki?" diye devam etti. "Bir zamanlar
tamamen sağlıklı genç bir kız tanımıştım, atının yanında dururken öldürülmüştü - at hapşırdı, başını kaldırdı ve çenesinin yan tarafını sarstı. Yine de 1781'de Arnold, Fort Griswold'da katliamı emrettiğinde, yaşlı bir isyancı süngülendi, kafatası yarıldı ve beyni yere sızdı. İyileşti ve kırk yıl boyunca aklı başında yaşadı, istediğiniz kadar. Ve
o zamanlar benim gibi adamları yoktu. Olsaydı, muhtemelen ameliyathanede ölürdü."

"Başka bir deyişle bilmiyorsun," dedi General.

"Bilmiyorum, Kermit," diye yanıtladı diğeri. "Bir içki daha?"

* * * * *

Ertesi gün uluslararası durum ciddi şekilde kötüleşme belirtileri gösterdi ve General New York'a giden bir uçağa bindi. Yukarıya doğru
Baş Cerrah'ın ona söylediği başka bir şeyi düşündü--"Öğrendiğim bir şey var, tam olarak benim alanımda değil ama bir gözlem yapmak için
yeterince karşılaştım.

"Özel
bir yeteneği olan biriyle karşılaştığımda -medyum veya başka bir şey- bundan ölümüne korktuklarını gördüm.
Nedenini bilmiyorum ama..."

Devam etmeden önce biraz düşündü. "Onların
çok memnun olacaklarını düşünürdünüz--ama değiller. Ya dine koşup onu ritüelde boğmaya çalışıyorlar--ya da bunu bir tür
mantıksallaştırmayla açıklamaya çalışıyorlar. Arkadaşınız gibi."

"O zaman onun doğaüstü bir yeteneği olduğu gerçeğini kabul etmeye razısınız?" diye sordu General.

Beyin adamı omuz silkti ve "Doğaüstü--normalüstü--eğer bana söylediğin doğruysa, onda bir şey var. Daha iyi bir 'ole' düşünebiliyor musun?"

4

O öğleden sonra erken saatlerde Long Island şalesine götürüldüğünde,
General, yoldan göze batmayacak şekilde park edilmiş bir komuta arabası, çam yaylarından yapılmış doğaçlama bir nöbetçi kulübesinde oturan bir nöbetçi görmekten memnun oldu,
ve yaklaşımları iyi bir şekilde görebiliyordu. En azından, diye düşündü,
_Onlar_ MacReedy'e ulaşmanın kolay olmadığını göreceklerdi. Gördüğü raporlara göre,
başka bir girişimde bulunulmamıştı.

Toby kapıyı açtı. "Merhaba, General, sorun yok." dedi. Bu gece sana bir mesaj gönderecektik."

General el sıkıştı ve "İlerleme var mı?" dedi ve çocuk heyecanla başını salladığında, "Neden okulda değilsin?"

Toby onu bodrum merdivenlerine doğru götürürken, "Saat üçü geçti," yıkıcı bir cevaptı.
General, elli iki yılında ne kadarını
unutmayı başardığını merak etti.

Angus MacReedy, önündeki bodrum duvarına
takılmış casus fotoğraflarının büyütülmüş bir kopyasıyla oyma masasında çalışıyordu, masanın üzerinde bir yığın
kaba taslak plan vardı. Ayağa kalktı ve "Sadece biraz parlatma yapıyordum, General." dedi. Ama tam olarak doğru vurmuşsun."

"İyi," dedi General. "Çözebildin mi?"

"Sanırım," dedi modelci. "Bir bak."

Ürkütücü görünümlü bir nesneydi - bir diske monte edilmiş bir tür soba borusu,
bir sürü uçan payandayla çevrili. General kaşlarını çatarak ona baktı
sonra duvarlardaki şişirilmiş resimlere baktı. Doğru açıdan,
benzerlik tekinsiz bir şekilde açıkça belliydi. "Bu ne, Yüzbaşı?" dedi.

MacReedy sırıttı. "Garip görünüyor, değil mi? Bir haftanın büyük bir bölümünde beni şaşkına çevirdi. Tek bir şey olabilir ve o da
o. Bakın..."

Çalışma masasından bir tür minyatür torpido aldı,
soba borusuna attı. Bu şey bir siper havanı gibi çalışıyordu.
Tüpün tabanındaki bir yay, roketi yüksek bir yay çizerek
karşı duvara çarpıp yere düşürdü.

"Bu taşınabilir bir roketatar," dedi gereksiz yere. "Bahse girerim ki
atom savaş başlıkları için kullanılabilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı General. Zihni yarış halindeydi.
İkinci Dünya Savaşı sırasında Nazi V-1 ve V-2 silahlarının sorunu
fırlatma platformlarının hareketsizliğiydi. Eğer _Onlar_ bunun etrafından dolaşmayı
başarabilselerdi... Aşılmaz bir engel düşündü, "Peki ya geri tepme? Bana fırlatma sıcağında dayanabilen bir metal bulduklarını söyleme." dedi.

"Sanmam," diye cevapladı MacReedy ciddi bir şekilde. "Bu namluyu ona siper havan mermisi gibi bir destek vermek için kullanıyorlar. Tahminimce roket yerden iyice yükselene kadar ateşlenmiyor."

"Doğru mu?" diye sordu General, şaşkın bir şekilde.

"Bir siper havanı doğru mu?" diye karşılık verdi modelci. "Kore'de bulunmuş
herhangi birine sorun."

General için bir darbeydi. Topçu görevi görebilen mobil roketatarlar olan atom roketatarlar, A-silahından belki de yüzlerce mil öteye gidebilirdi. Ve bu şekilde ateşlenen füzeler yönlendirilebilirse - bunun için hiçbir neden göremiyordu - A-silahı çoktan
modası geçmişti.

Bir paketleme kutusunun üzerine oturdu ve bodrum sıcak olmaktan
uzak olmasına rağmen alnını sildi. Dedi ve sesi titrekti, "Teşekkürler, MacReedy, sanırım
bunu sen yapmışsındır."

"Sanırım," dedi modelci. Övünmüyordu ama kendinden emindi. "Bunu yanında götürmek mi istiyorsun? Yapması oldukça
basit olmalı. _Onların_ destekçilerine göre birkaç iyileştirmem var, sanırım."

"Yapacağım son şey bu olsa bile," dedi General ayağa kalkarak, "Yaptığın şeyin karşılığını almanı sağlayacağım."

MacReedy bir reddetme hareketi yaptı. "Seni rahatsız etmesine izin verme,
General," dedi. "Çalışmamı seviyorum. Belki Savaş Koleji için birkaç
model yapmamı sağlayabilirsin."

"Kahretsin, Smithsonian neden olmasın?" dedi General. "Neden ikisi de olmasın? Bir yerlerde tarihi bir mühimmat sergisi olmalı. Ve sen
adamsın, şüphesiz."

Değerli modelle ayrılırken MacReedy, "Bu arada,
General, bundan sonra ne üzerinde çalışmamı istiyorsun?" diye sordu.

General tereddüt etti, sonra "Tahminlerini takip et - istersen mantık. Bakalım bundan sonraki silah ne olacak.
Geri kalan yolda sen bizden öndeydin." dedi.

"Ne yapabileceğime bakacağım," dedi MacReedy sessizce gülümseyerek. "Bana işlerin
nasıl sonuçlanacağını bildir."

"Öyle yapacağım," dedi General. Toby onunla arabaya kadar yürüdü ve
General ona beş dolar daha verdi. İkisi için
daha fazla bir şey yapabilmeyi diledi; ama şu anda bu söz konusu değildi.

* * * * *

General'in Long Island şalesine dönmesi neredeyse altı ay sürdü. Artık tam olarak yerleşmiş bir yaratıcı deha ünü sayesinde, yeni tip mobil roketatar için tam hız sipariş alabildi. MacReedy'nin iyileştirmeleri geçerliydi ve Departman uzmanları daha fazla basitleştirme buldular. Üretime geçmeye hazır olduklarında, silahı gerçekten kendi kendine hareket ettirebiliyorlardı, hareket kabiliyeti, menzil ve doğruluk açısından _Onlardan_ çok öndeydiler. Bu bir askeri devrim olmayı vaat ediyordu.

Sonra General, Batı Avrupa'daki, İtalya ve İspanya'daki, Afrika'daki, Formoza'daki, Japonya'daki ve Kore'deki Amerikan askeri tesislerini ziyaret etmek için dünyanın etrafında bir uçuş gezisi yapmak zorundaydı. Washington'a geri döndü, tamamen yorgun bir adamdı ve hem söz verdiği üçüncü yıldıza hem de Departman Şefliğine adım attı. Ayrıca Eylül 1939'dan beri en kötü uluslararası duruma, Nazilerin Polonya'yı işgal ettiği zamana denk geliyordu.

_Onlar_ hem Avrupa'da hem de Asya'da agresif bir şekilde bastırıyorlardı,
dünyanın özgür ulusları büyük ölçekli askeri meydan okuma sunarsa yürüyüşte kazanabileceklerini düşündüren bir küstahlıkla bastırıyorlardı.
Korkunç bir gizli silah söylentileri
sadece gizli askeri çevrelerde değil, aynı zamanda kamuya açık basında da yayılmıştı. Ulusal tirajlı bir resim dergisi, _Onların_ düğmeli savaşta ustalaştıklarını belirten bir makale yayınlamıştı.

General ve Birleşik Şefler, dönüşünden sonraki gün Aberdeen'e aceleyle ve gizlice bir yolculuk yaptılar. Orada, deneme sahasında,
büyük bir nakliye uçağının geçici bir uçak pistine inişini izlediler. Küçük bir asker grubunun uçaktan, belirli
inceliklere sahip devasa bir soba borusuna benzeyen garip görünümlü, traktöre monte edilmiş bir silah indirdiğini gördüler.

Tüpün tabanına yakın bir kapıya yuvarlanmış, zayıf bir sosisli roket gördüler, neredeyse dikey olarak
yükseltilirken biraz gergin bir şekilde izlediler. Bir emir verildi, bir düğmeye basıldı ve roket
tüpten donuk bir sesle hızla yükseldi, belki de
yüz yarda yüksekliğe
çıktı.

Sonra, aniden, kuyruğu duman ve alevle çiçek açtı; yeni bir yaşamla
yükseldi, arkasında bir duman izi bırakarak göklere doğru kayboldu. Bir mil
uzakta tek başına duran prefabrik bir binayı işaret eden General, "O hedefi izleyin beyler," dedi ve dürbününü gözlerine doğru kaldırdı.

Bir dakika sonra -tam olarak elli sekiz saniyeydi- yapı
muazzam bir patlamayla aniden yok oldu. General içini çekti
ve sessizce, "Bu TNT'ydi. Bir yığın atom silahımız hazır." dedi.

"Ama doğruluk!" diye haykırdı yıpranmış bir amiral. "Rüzgar ve dünyanın dönüşü düşünüldüğünde..." Tereddüt etti, sonra "Ah, bir güdümlü füze." dedi.

General başını salladı ve "Bu yeni füze fırlatıcılarının pillerini, tamamen hareketli ve atom başlıklı olarak, uçakla yirmi dört saat içinde dünyanın herhangi bir yerine
gönderebiliriz. Küçük hedefler için makul derecede etkili bir menzilleri var, sadece iki yüz milden biraz fazla --elbette hedefin üzerinde hava rehberliğiyle. Beyler, bence _Onlar_ bir sürprizle karşılaşacaklar."

_Onlar_ iki gün sonra, yeni silahın başka bir özel testinde onu aldılar.
General onu izlemeye bile zahmet etmedi. Dikkatini, bir yarbayın gösterişli omuzluklarını giyen ve yardımcı askeri ataşe ve nitelikli gözlemci olarak orada bulunan tıknaz, sarışın bir adama odaklamıştı. Hedef yok edildiğinde dudaklarının hafifçe seğirmesi dışında yüzü duygusuz kaldı.

Bu da General'i tatmin etmeye yetti.

* * * * *

Kesin bir zaferden mahrum bırakılan _Onlar_, _Kendi_
savaşlarını iptal etmek zorunda kaldılar - şiddetli iç sonuçlarla. _Onların_ uzun süre kendi sınırları içinde düzeni sağlamakla meşgul olacakları hemen ortaya çıktı. Uluslararası durum Locarno'dan bu yana
her zamankinden daha kolay ve mutlu hale geldi.

Dördüncü yıldızını yakında alacak olan General, barışı sağlamanın askeri kısmında aktif bir rol oynadı. Angus MacReedy ve küçük Toby ile Long Island'daki
mucize-çalışma odasını düşünmeye bile pek vakti yoktu. Bunları düşündüğünde, neredeyse dindar bir iç sıcaklıkla, model yapımcısının tatmin edici bir ödül almasını sağlamaya kararlılıkla
diyordu.

Sonra bir sabah, bir rapor yığınını tararken, bir cümle
gözüne çarptı. Şöyle yazıyordu--

_... ve mevcut mali kısıntı politikalarına uygun olarak, özel görevdeki tüm
personel son görevler için çağrıldı.
Bunlar arasında şunlar vardı...._

Rapor, Vali Adası'ndaki İkinci Bölge Karargahı'ndandı.
İçi sızlayarak listeyi taradı. İşte oradaydı--Emekli
Yüzbaşı Angus MacReedy'nin evini korumak için özel nöbetçi birliği.
Bir telefon açtı ve Vali Adası'nı doğrudan aradı.

Evet, bir haftadan daha önce görevden alınmıştı.... Hayır,
sorun bildirilmemişti.... Durun bakalım, sabah gazetesinde bir şey vardı....

General iki saatten kısa bir sürede geldi. Angus MacReedy, önceki akşam bodrum katındaki çalışma odasında model askerler yaparken başının arkasından vurulmuştu. MacReedy'yi ziyarete giderken silah sesini duyan ve yan tarafta oturan bir çocuk, katilin siyah bir sedanla uzaklaştığını görmüştü. O alarmı vermişti ve yerel polisler izi bulup peşine düşmüştü. Kırmızı ışığı görmezden gelerek, avları sedanına bir kamyon çarptığında ölmüştü. Üzerinde kimliği yoktu ama yaklaşık kırk yaşında tıknaz, sarışın bir adam gibi görünüyordu. Enkazda yakın zamanda ateşlenmiş bir uzaylı tabancası bulunmuştu.

General ve Toby garip bir şekilde boş olan çalışma odasında yalnız duruyorlardı.
Yalnızca
yerde, orada meydana gelen son şiddeti işaret eden
çirkin, koyu bir leke kalmıştı. General masaya, sonra da çocuğa baktı. "Toby, Amcan Angus'un yakın zamanda ne üzerinde çalıştığını biliyor musun?" dedi. Bir çocuğun aracılığıyla öldürülmüş bir adamın beynini
oynamaya çalıştığı için biraz utandı.

"Dükkandan gelen siparişlerle oldukça meşguldü," dedi Toby düşünceli bir şekilde. "Ve _onu_ yeni bitirmişti." Çalışma masasındaki
boyasız kurşun minyatüre doğru başını salladı.

General yakından baktı ve kanının yüzünden çekildiğini hissetti. MacReedy'ye güdümlü füze fırlatıcısından sonraki silahı bulmaya çalışmasını söylemişti....

"Hasta mısın, General?" diye sordu Toby, onun dalgınlığını bölerek. "Bu kadar ciddiye almamalısın, efendim."

"Ben--iyiyim, Toby," dedi. "Biraz şok oldum, hepsi bu."

"Korkunçtu," dedi Toby, sesi oldukça sabitti. "Angus Amca
harika bir adamdı. Ben asla o kadar harika olamayacağım."

"Denemeden asla bilemezsin," dedi General. _Onların_ unutmadığını düşünüyordu--_Onlar_ onu _Onların_
_savaşını kaybettiği için öldürmüşlerdi. Angus MacReedy'nin
son kehanetinin yanlış olduğunu görmek ona, General'e kalmıştı.

Eh, şimdi biraz yük taşıma gücüne sahipti--öldürülen adam sayesinde. General orada bodrumda dururken, yaşamı boyunca barışın korunmasını sağlamaya, öldüğünde barışı koruyacak bir tür
örgüt kurulmasına yardım etmeye yemin etti.

"Bunu almam sorun olur mu?" Toby son figürü almıştı ve ona saygıyla bakıyordu.

"Ne? Ah, neden olmasın ki."

Dışarıdaki çocuğa veda etti ve havaalanına geri dönmek için arabasına bindi. Bu nedenle, Toby'nin boyanmamış figürü evine kadar yüz metre taşıdığını görmedi, onu dikkatlice bir dizi neşeli küçük figürün sonuna yerleştirdiğini görmedi. Bu figürler arasında Napolyon, Marlborough, Büyük Süleyman, İsveç Kralı XII. Charles, V. Henry, Timurlenk, Cengiz Han, Charles Martel, Julius Sezar ve daha yeni veya belki daha eski, Büyük İskender, Xerxes, Büyük Kiros, Nebuchadnezzar ve daha da ilkel üç fatih figürü vardı.

"Aman Tanrım," dedi Toby kendi kendine, "Amca Angus'un öldürülmesi gerektiği için üzgünüm.
Ama öldürülmesi gerekiyorsa, tarihi setimi neredeyse
bitirdiği için mutluyum. Bu mağara adamını kendim çizebilirim."

Birkaç dakika sonra annesi onu akşam yemeğine çağırdı.

Samuel Kimball Merwin'in Project Gutenberg'in The Final Figure adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FINAL FIGURE ***

***** This file should be named 41062.txt or 41062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/6/41062/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
