*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chapter Ends (Bölüm Bitiyor)
Yazar: Poul William Anderson
Yayın Tarihi: October 14, 2012 [EBook #41064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chapter Ends, by Poul William Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Chapter Ends

Author: Poul William Anderson

Release Date: October 14, 2012 [EBook #41064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAPTER ENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÖLÜM BİTİYOR

Son Yılların Romanı

Poul Anderson tarafından

[Yazan Notu: Bu e-metin, Dynamic Science
Fiction Ocak 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[İllüstrasyon: Julith bir eliyle yıldız adamın kolunu kavrarken
diğer koluyla da belini kavramıştı. Jorun'un kafatasındaki jeneratör
iradesine cevap verdi... sessizce ayağa kalktılar ve yavaşça denize doğru gittiler....]

"Etrafına bak, Fulkhis'li Jorun. Burası _Dünya_. Burası tüm insanlığın eski
evi. Gidip unutamazsın. İnsan bunu yapamaz.
Bu onun içinde, kanında, kemiklerinde ve ruhunda; Dünya'yı sonsuza dek
içinde taşıyacak."

"Hayır," dedi yaşlı adam.

"Ama bunun ne anlama geldiğini anlamıyorsun," dedi Jorun. "Ne
söylediğini bilmiyorsun."

Yaşlı adam, Gerlaug'un oğlu ve Solis Kasabası Sözcüsü olan Huerdar'lı Kormt, uzun, kırlaşmış saçları geniş omuzlarının etrafında dönene
kadar başını salladı. "Bunu iyice düşündüm," dedi. Sesi
derin, yavaş ve amansızdı. "Bunu düşünmem için bana beş yıl verdin.
Ve cevabım hayır."

Jorun içinde bir yorgunluk hissetti. Günlerdir, haftalardır böyleydi ve bir dağı yıkmaya çalışmak gibiydi. Elleriniz kanayana kadar
kayalık yamaçlarına vuruyordunuz ve dağ hala orada duruyordu, yüksek kar alanlarında ve yamaçlarından hışırdayan ormanlarda güneş ışığı ve sizi gerçekten fark etmiyordu. İki uzun gece arasındaki kısa, ince bir vızıltıydınız, ama dağ sonsuza dekti.

"Hiç düşünmedin," dedi bitkinlikten doğan bir kabalıkla. "Sadece ölü bir sembole düşünmeden tepki verdin. Bu
insansı bir tepki bile değil, sözlü bir refleks."

Kormt'un kaz ayağı şeklinde birbirine geçmiş gözleri, kalın gri kaşlarının altında sakin ve kararlıydı. Uzun sakalında hafifçe gülümsedi, ama başka bir
cevap vermedi. Hakaretin üzerinden kayıp gitmesine mi izin vermişti, yoksa hiç
anlamamış mıydı? Bu köylülerle gerçek bir konuşma yoktu; Arada çok
çok bin yıl vardı ve o körfezin ötesinden bağıramazdın.

"Pekala," dedi Jorun, "gemiler yarın veya ertesi gün burada olacak,
ve tüm insanlarını gemiye almak bir veya iki gün daha sürecek. Karar vermek için
o kadar zamanın var, ama ondan sonra çok geç olacak. Bunu düşün, yalvarıyorum. Bana gelince, daha fazla tartışmak için çok meşgul olacağım."

"Sen iyi bir adamsın," dedi Kormt, "ve kendi tarzında bilge birisin. Ama
körsün. İçinde ölü bir şey var."

Kocaman, buruşuk bir elini salladı. "Etrafına bak, Fulkhis'li Jorun. Burası
_Dünya_. Burası tüm insanlığın eski yurdu. Gidip unutamazsın. İnsan bunu yapamaz. Bu onun içinde, kanında, kemiklerinde ve
ruhundadır; Dünya'yı sonsuza dek içinde taşıyacaktır."

Jorun'un gözleri elin kavisinde gezindi. Kasabanın
kenarında duruyordu. Arkasında evler vardı - alçak, beyaz, yarı ahşap, saz veya kırmızı kiremitle
çatılanmış, bacalardan duman yükseliyordu; oyulmuş
galeriler dar, Arnavut kaldırımlı, çılgınca kıvrılan sokakların üzerinde asılıydı;
tekerleklerin ve tahta takunyaların sesini, oynayan çocukların
bağırışlarını
duydu. Bunun ötesinde ağaçlar ve Sol
City'nin inanılmaz harap duvarları vardı. Önünde, ormanlık tepeler temizlenmişti ve düzgün tarlalar ve meyve bahçelerinin yumuşak bir manzarası uzaklardaki denizin
parıltısına doğru yuvarlanıyordu: dağınık çiftlik binaları, uykulu sığırlar, kıvrımlı
çakıl yollar, antik mermer ve granit çit duvarları, hepsi
güneşin altında
rüya görüyordu.

Derin bir nefes aldı. Burun deliklerinde keskin bir koku vardı.
Yaprak küfü, sıcaklıkta pişen sürülmüş toprak, yazlık ağaçlar ve
bahçeler, tuz, yosun ve balıktan oluşan uzak bir okyanus kokusu. Hiçbir iki gezegenin aynı kokuya sahip olmadığını ve hiçbirinin Terra'nınki kadar zengin olmadığını düşündü.

"Burası adil bir dünya," dedi yavaşça. "Tek olan bu," dedi Kormt. "İnsan buradan geldi; ve sonunda buraya geri dönmeli."

"Acaba--" diye iç çekti Jorun. "Beni al; vücudumun tek bir atomu bile ben inmeden önce bu topraklardan değildi. Halkım Fulkhis'te asırlarca yaşadı ve
bunun koşullarına uyum sağlamak için değişti. Terra'da mutlu olmazlardı."

"Atomlar hiçbir şey," dedi Kormt. "Önemli olan formdur ve bunu sana Dünya verdi."

Jorun bir an onu inceledi. Kormt, bu gezegenin yaklaşık on milyon insanının çoğu gibiydi--esmer, tıknaz bir halktı, ancak burada Galaksi'nin geri kalanından daha fazla sarışın ve kızıl saçlı geri kalmış vardı. Tıbbi bilim tarafından tedavi edilmemiş bir ilkel için yaşlıydı--neredeyse iki yüz yaşında olmalıydı--ama sırtı dik ve adımları sağlamdı. Kaba, çıkık burunlu yüz garip bir güce sahipti. Jorun bininci yaş gününe yaklaşıyordu ama Kormt'un yanında kendini çocuk gibi hissetmekten kendini alamadı.

Bu mantıklı değildi. Terra'daki bu birkaç kişi, geri kalmış ve yoksul bir köylü ve zanaatkar ırkıydı; cahil ve maceraperest değillerdi; kimsenin bilmediği binlerce yıldır hareketsizdiler. Küçük gezegenlerini neredeyse unutmuş olan kadim ve kudretli medeniyete ne söyleyebilirlerdi?

Kormt batmakta olan güneşe baktı. "Şimdi gitmeliyim," dedi. "Akşam yapılacak işler var. Eğer beni görmek istersen bu gece şehirde olacağım."

"Muhtemelen görürüm," dedi Jorun. "Yapılacak çok şey var, tahliyeyi hazırlamak ve sen büyük bir yardımda bulunuyorsun."

* * * * *

Yaşlı adam ciddi bir nezaketle eğildi, döndü ve
yoldan aşağı doğru yürüdü. Terran erkeklerinin ortak kostümünü giydi, hem stil olarak hem de dokuma kumaş malzemesinde arkaikti: şapka, ceket, bol pantolon, elinde uzun bir baston. Kormt'un donuk mavi elbisesinin aksine, Jorun'un değişen gökkuşağı tonlarındaki canlı tuniği bir alev gibiydi.

Psikoteknikçi tekrar iç çekti, onun gidişini izlerken. Yaşlı adamı seviyordu. Onu burada yalnız bırakmak suç olurdu, ancak yasa
zorlamayı yasaklıyordu -fiziksel veya zihinsel- ve Corazuno'daki Entegratör yaşlı bir adamın geride kalıp kalmamasını umursamayacaktı. İş,
ırkı_ Terra'dan
kovmaktı.

_Güzel bir dünya._ Jorun'un ince, hareketli yüz hatları, soluk tenli ve iri gözlü, ufukta döndü. _Geldiğimiz güzel bir dünya._

Galaksinin kaynaşan sayısız gezegeninde daha güzel gezegenler vardı - adalarla mücevher gibi işlenmiş Loa'nın çivit mavisi dünya okyanusu; Sharang'ın cennete meydan okuyan
dağları; ışık damlatıyormuş gibi görünen Jareb'in gökyüzü - oh,
çok ve çok, ama sadece bir Dünya vardı.

Jorun, bu dünyayı ilk gördüğünde, Corazuno'dan otuz bin ışık yılı uzakta, zorlu on günlük koşudan sonra uzayda serbestçe asılı durduğunu hatırladı. Gözlerinin önünde dönerken maviydi, topraklarının canlı yeşili ve kahverengisiyle
işaretlenmiş cilalı turkuaz bir kalkan ve kutuplar titrek bir aurora sisiyle taçlandırılmıştı. Yüzünü çizen ve kıtaları bulanıklaştıran kuşaklar bulut, rüzgar ve su ve yağmurun gri akışıydı, cennetten gelen bir kutsama gibiydi. Gezegenin ötesinde, yara izli altın bir hilal olan ayı asılıydı ve kaç nesil insanın ona baktığını veya hareket eden suların üzerindeki kırık bir köprü gibi ışığını izlediğini merak etmişti. Gökyüzünün muazzam soğuğuna karşı - uzaktaki bulutsuların kıvrımlarına kadar tamamen karanlık, yıldızlar olan milyonlarca buzlu elmas sertliğindeki alevle dolu - Dünya bir sığınak işareti olarak duruyordu. Galaktik merkezden ve sayısız güneş ordusundan gelen Jorun için, cennet çıplaktı, burası yıldızların iğrenç bir uçsuz bucaksızlığa doğru inceldiği dış sınırdı. Biraz titredi, hava ve sıcaklık zarfını kasılma hareketleriyle daha da yakınlaştırdı. Sessizlik kafasının içinde davul gibi çalıyordu. Sonra grubunun kuzey kutbundaki buluşma noktasına doğru hızla ilerledi. _Eh_, diye düşündü şimdi, _oldukça rutin bir işimiz var. Beş yıl önce buraya yapılan ilk sefer, yerlileri gitmek zorunda kalacakları gerçeğine
hazırlamıştı. Grubumuzun tek yapması gereken bu uysal
köylüleri gemilere yetişecek şekilde organize etmekti._ Ama bu çok fazla sıkı çalışma anlamına geliyordu ve o yorgundu. İşi bitirip eve dönmek iyi olurdu.

Yoksa öyle mi?

Takım arkadaşı Zarek ile birlikte buluşma noktasından
kendilerine tahsis edilen bu bölgeye uçmayı düşündü. Otlarla kaplı okyanuslar gibi ovalar, rüzgarla dalgalanan,
nal sesleri toprakta bir gök gürültüsü olan
yabani sığır sürüleriyle kararmıştı; ormanlar, yüzlerce kilometrelik yaşlı ve güçlü ağaçlar,
uzun çelik bir parıltıyla onları delen nehirler; balıkların sıçradığı göller;
sıcak yağmur gibi güneş ışığı saçan, gözlerini acıtacak kadar parlak,
bulut gölgeleri toprakta hızla ilerliyordu. Her yer insandan boştu, ama
Jorun için neredeyse korkutucu olan bir canlılık vardı.
Bataklıkların, kayalıkların ve dönen denizlerin kasvetli dünyası bunun yanında cimriydi; burada yaşam dünyayı kaplıyor, okyanusları dolduruyor ve
cennetleri etrafında çınlatıyordu. İnsanın içindeki itici enerjinin, onu yıldızlara
yükselten kuvvetin, onu yarı tanrı ve yarı iblis yapıp yapmadığını merak etti, eğer bu Terra'nın bir mirasıysa.

Eh--insan değişmişti; binlerce yıl boyunca, doğal ve kontrollü adaptasyon onu kolonileştirdiği dünyalara uydurmuştu ve
birçok ırkının çoğu artık burada kendilerini evlerinde hissedemezdi. Jorun kendi grubunu düşündü: tropikal bir dünyadan gelen yuvarlak, kehribar tenli Chuli,
soğuktan ve kuraklıktan acı bir şekilde yakınıyordu; neşeli genç Cluthe,
sıska ve şişkin göğüslü; Dalgalı koyu renk saçları ve parlak gözleri olan sofistike Taliuvenna--hayır, onlar için Dünya, uzun yaşamları boyunca gördükleri binlerce gezegenden sadece biriydi.

_Ve ben duygusal bir aptalım._

2

Eğitimli sinir sisteminden belirsiz pişmanlığı çıkarabilirdi,
ama istemedi. Bu, insan gözlerinin Dünya'ya bakacağı son zamandı ve Jorun bir şekilde bunun kendisi için sadece başka bir psikoteknik işinden daha fazlası olması gerektiğini hissetti.

"Merhaba, iyi beyefendi."

Sese döndü ve yorgun dudaklarını dostça bir gülümsemeye zorladı.
"Merhaba, Julith," dedi. En azından kasabalıların isimlerini öğrenmek akıllıca bir politikaydı ve o, Konuşmacı'nın büyük büyük torunuydu.

On üç veya on dört yaşlarında, çilli yüzlü, utangaç bir gülümsemesi ve sabit yeşil gözleri olan bir çocuktu. Onun hakkında garip bir zarafet vardı ve ağırbaşlı ırkının çoğundan daha yaratıcı görünüyordu.
Ona tuhaf bir şekilde reverans yaptı, çıplak ayağı günlük kadın elbisesi olan uzun önlüğün altına uzandı.

"Meşgul müsünüz, iyi beyefendi?" diye sordu.

"Pek de fazla değil," dedi Jorun. Konuşma fırsatı bulduğu için mutluydu; bu düşüncelerini susturdu. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Acaba merak ettim--" Sonra durakladı, nefes nefese: "Acaba beni plaja kadar
bırakabilir misiniz? Sadece bir iki saatliğine. Eve varmadan önce
yürümek için çok uzak ve bir araba veya
bir at bile ödünç alamam. Eğer sorun olmazsa, beyefendi."

"Mmm--şimdi evde olmanız gerekmiyor muydu? Süt sağma ve benzeri şeyler
yapılmıyor mu?"

"Ah, ben bir çiftlikte yaşamıyorum, iyi beyefendi. Babam fırıncı."

"Evet, evet, öyle. Hatırlamalıydım." Jorun bir an düşündü. Şehirde yapılacak yeterince şey vardı ve Zarek tek başına çalışırken onun okuldan kaçması adil değildi. "Neden plaja gitmek istiyorsun, Julith?"

"Toplanma işleriyle meşgul olacağız," dedi. "Sanırım yarından itibaren. Bunu
görmek için son şansım."

Jorun'un ağzı biraz büküldü. "Tamam," dedi; "Seni götüreceğim."

"Çok naziksiniz, iyi beyefendi," dedi ciddi bir şekilde.

Cevap vermedi, ama kolunu uzattı ve o bir eliyle kolunu kavradı,
diğer koluyla da belini kavradı. Kafatasının içindeki jeneratör onun iradesine yanıt verdi, uzandı ve fiziksel uzay olan kuvvetler ve enerjilerin dokusuna
kendisini pençeledi. Sessizce kalktılar ve
o kadar yavaş bir şekilde denize doğru gittiler ki, rüzgar siperliğini açmasına gerek kalmadı. "Yıldızlara ulaştığımızda böyle uçabilecek miyiz?" diye sordu.

"Korkarım hayır, Julith," dedi. "Görüyorsun ya, benim medeniyetimin insanları bu şekilde doğuyor. Binlerce yıl önce, insanlar sadece küçük bir
enerjiyle kozmosun büyük temel güçlerini nasıl kontrol edeceklerini öğrendiler. Sonunda yapay mutasyon kullandılar - yani kendilerini değiştirdiler, yavaşça, birçok nesil boyunca, ta ki beyinleri bu kontrol edici gücü üretebilecek yeni bir
parça geliştirene kadar. Artık bu güçle
yıldızlar arasında bile uçabiliyoruz. Ama senin insanlarında o beyin yok,
bu yüzden seni götürmek için uzay gemileri inşa etmek zorunda kaldık."

"Anlıyorum," dedi.

"Senin büyük büyük büyük torunların, eğer halkın böyle değişmek istiyorsa, bizim gibi olabilirler," dedi.

"Daha önce değişmek istemiyorlardı," diye cevapladı. "Bunu şimdi, yeni evlerinde bile yapacaklarını sanmıyorum." Sesi hiçbir
acılığa sahip değildi; bir kabullenmeydi.

Jorun içten içe bundan şüphe ediyordu. Bu kökten sökmenin yarattığı psişik şok, Terranların eski geleneklerini yok edecekti; Galaktik medeniyet tarafından kültürel olarak asimile edilmeleri
yüzyıllar
almayacaktı.

Asimile edildi - güzel bir eufemizm. Neden sadece yendi demiyoruz?

* * * * *

Plaja indiler. Geniş ve beyazdı, ince, sert, tuzla kaplı çimenlerden
köprüler halinde uzanıyordu ve dalgaların kükremesine ve yuvarlanmasına kadar uzanıyordu.
Güneş, sulak ufukta alçaktaydı, nemli, esen havayı
altınla dolduruyordu. Jorun neredeyse doğrudan devasa diskine bakabiliyordu.

Oturdu. Kum, altında minik minik gıcırdıyordu ve rüzgar saçlarını
bulaştırıp burun deliklerini keskin, ıslak kokusuyla dolduruyordu. Bir deniz kabuğu aldı ve parmaklarının arasında çevirdi, karmaşık
mimarisine hayran kaldı.

"Kulağınıza tutarsanız," dedi Julith, "denizi duyabilirsiniz." Çocuksu sesi, Dünya'nın dilinin kaba heceleri etrafında merak uyandırıcı bir şekilde şefkatliydi.

Başını salladı ve onun ipucuna uydu. Bu sadece içindeki küçük kan
nabzıydı - uzayın büyük boşluğunda aynı şeyi duyuyordunuz - ama huzursuz enginliklerden, rüzgardan ve köpükten ve ayın altında yürüyen uzun dalgalardan bahsediyordu.

"Benim de iki tane var," dedi Julith. "Bu sahili her zaman hatırlayabilmem için istiyorum. Ve çocuklarım ve onların çocukları da onları tutacak ve denizimizin konuşmasını duyacaklar." Parmaklarını kabuğun etrafında doladı.
"Bunu kendine sakla."

"Teşekkür ederim," dedi. "Saklayacağım." Tarakçıklar içeri yuvarlandı, gümbür gümbür ve karaya doğru
fışkırdı. Terranlar onlara Tanrı'nın atları diyorlardı. Batıdaki ince bir bulut gül ve altın rengine dönüyordu.

"Yeni gezegenimizde okyanuslar var mı?" diye sordu Julith.

"Evet," dedi. "Bulabildiğimiz, henüz
yerleşime açılmamış en Dünya benzeri dünya. Orada mutlu olacaksınız."

_Ama ağaçlar ve otlar, toprak ve meyveleri,
tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar ve sulardaki balıklar,
altlarındaki biçim ve renk, koku ve ses, tat ve doku, her şey
farklıdır. Uzaylıdır. Aradaki fark küçüktür, belirsizdir, ama bu iki milyar yıllık ayrı evrimin uçurumudur ve başka hiçbir dünya
asla Dünya olamaz._

Julith ona ciddi gözlerle baktı. "Sizler Hulduvianlardan mı korkuyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Elbette hayır."

"O zaman neden Dünya'yı onlara veriyorsunuz?" Yumuşak bir soruydu ama
biraz titredi.

"Sanırım tüm halkınız artık sebebini anlamıştır," dedi Jorun.
"Medeniyet -insan ve insan olmayan müttefiklerinin medeniyeti-
içeri doğru, Galaktik merkezin büyük yıldız kümelerine doğru hareket etti. Uzayın bu kısmı artık bizim için hiçbir şey ifade etmiyor; neredeyse bir çöl.
Yay burcuna gelene kadar yıldız ışığını görmediniz. Şimdi
Hulduvianlar başka bir medeniyet. Onlar bize hiç benzemiyor;
Jüpiter ve Satürn gibi büyük, zehirli dünyalarda yaşıyorlar. Bence
eğer bize o kadar yabancı olmasalardı
çok hoş canavarlar gibi görünürlerdi ki,
hiçbir taraf diğerini gerçekten anlayamazdı. Onlar da kozmik
enerjileri kullanıyorlar, ama farklı bir şekilde--ve onların yolu bizimkine müdahale ediyor
tıpkı bizimkinin onlarınkine müdahale ettiği gibi. Farklı beyinler, anlıyor musun.

"Neyse, iki medeniyetin en iyi şekilde anlaşabileceğine karar verildi
sadece birbirlerinden uzak durarak. Eğer Galaksiyi aralarında bölüşselerdi, hiçbir müdahale olmazdı; bir medeniyetten diğerine çok
uzak olurdu. Hulduvianlar, gerçekten, bu konuda çok naziktiler. Daha az yıldız olsa bile, dış kenarı almaya ve merkezi bize bırakmaya istekliler.

"Bu yüzden anlaşmaya göre, onlar yerleşmeye gelmeden önce tüm insanları ve insan benzeri varlıkları topraklarından çıkarmamız gerekiyor, tıpkı bizimkinden
çıkacakları gibi. Koloniciler daha yüzyıllar boyunca Jüpiter ve Satürn'e gelmeyecekler; ama yine de, Sirius Sektörünü şimdi temizlememiz gerekiyor,
çünkü başka yerlerde yapılacak çok iş olacak. Neyse ki, uzayın bu bölümünde sadece birkaç kişi yaşıyor. Sirius Sektörü, İlk İmparatorluk'un elli bin yıl önce çökmesinden bu yana izole edilmiş, ilkel--ah--sessiz bir bölgeydi."

Julith'in sesi biraz yükseldi. "Ama o insanlar _biz_!"

"Ve Alpha Centauri ve Procyon ve Sirius halkı ve--oh, yüzlerce
diğer yıldız. Yine de hepiniz birlikte Galaksi'nin katrilyonlarcasında sadece küçük bir damlasınız. Görmüyor musun, Julith, hepimizin iyiliği için hareket etmelisin?"

"Evet," dedi. "Evet, tüm bunları biliyorum."

Kendini sallayarak ayağa kalktı. "Hadi yüzmeye gidelim."

Jorun gülümsedi ve başını salladı. "Hayır, gitmek istersen seni beklerim."

* * * * *

Başını salladı ve plajdan aşağı doğru koştu, bir kumulun arkasına sığınarak mayo giymek için. Ilıman buzullar arası iklime rağmen Terranlar'ın çıplaklık tabusu vardı; tipik ilkel mantıksızlık. Jorun sırtüstü uzandı, kollarını başının arkasında birleştirdi ve kararan gökyüzüne baktı.
Akşam yıldızı, alacakaranlık mavisi ufukta alçak ve beyaz bir şekilde parladı.
Venüs--yoksa Merkür müydü? Emin değildi. Güneş Sistemi'nin erken tarihi, bilinmeyen bir yerde ölmek için
gök gürültülü roketlerine binen ilk insanlar hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi. cehennem dünyaları--yıldızlara doğru atılan ilk beceriksiz
adımlar. Bunu Corazuno arşivlerinde arayabilirdi,
ama asla yapmayacağını biliyordu. Yapılacak çok fazla şey, hatırlanacak çok fazla şey vardı.
Muhtemelen insanlığın kalabalığının yüzde birinden azı,
Dünya'nın bugün nerede olduğunu biliyordu--ama bir süre oldukça turistik bir merkez olmuştu. Ama bu belki otuz bin yıl önceydi.

_Çünkü bu dünya, milyarlarcası arasında, belirli fiziksel özelliklere sahip_, diye düşündü, _ırkım bunları standartlara dönüştürdü.
Temel uzunluk, zaman ve ivme birimlerimiz, Galaksi'nin kaynaşan gezegenlerini sınıflandırdığımız
karşılaştırmalarımız, hepsi eninde sonunda Dünya'ya geri döner. Tüm medeniyetimiz içinde doğum yerimize ait o söylenmemiş anıtı
taşırız ve sonsuza dek taşıyacağız. Ama o bize bundan daha fazlasını
verdi mi? Kendi benliklerimiz, bedenlerimiz, zihinlerimiz ve
rüyalarımız, onlar da Dünya'nın çocukları mı?_

Şimdi Kormt gibi düşünüyordu, sadece kendisine ait olduğu için bu topraklara kör bir güçle
tutunan inatçı yaşlı Kormt. Bu gezgin türün tüm ırklarını düşündüğünüzde - kaç tane
vardı, yıldızlar arasında kaç çeşit insan! Ve yine de hepsi
dik yürüyordu; hepsinin iki gözü ve aralarında bir burnu ve altında bir ağzı vardı; hepsi burada, çağlar önce, geceye karşı bir ateş yakan ilk tüylü yarı insanla başlayan o büyük ve kadim kültürün hücreleriydi. Dünya'da karanlık, soğuk ve dolaşan
hayvanlar, oksijen, selüloz ve çakmak taşı olmasaydı, o kültür asla
oluşamazdı.

_Mantıksızlaşıyorum. Çok yorgunum, sinirlerim çok zayıflamış, psikosomatik
kontrol kayıyor. Şimdi Dünya benim için belirsiz bir anne sembolüne dönüşüyor._

_Yoksa o her zaman bir anne miydi, tüm ırkımız için?_

Bir martı sertçe başımızın üstünden uçup gitti.

Gün batımı için için yanıyordu ve alacakaranlık yerden sis gibi yükseliyordu. Julith koşarak ona doğru geldi, yüzü karanlıkta belirsizdi. Zor nefes alıyordu ve sesindeki kısılmanın kahkaha mı yoksa ağlama mı olduğunu anlayamadı.

"Eve gitsem iyi olur," dedi.

3

Yavaşça geri uçtular. Kasaba, boş kilometrelerce öteden pencerelerden sıcaklık
parıldayan sarı bir ışık parıltısıydı. Jorun kızı evinin
önüne bıraktı.

"Teşekkür ederim, iyi beyefendi," dedi, reverans yaparak. "Akşam yemeğine
gelmeyecek misin?"

"Şey--"

Kapı açıldı, kızı içerideki kızıllığa karşı siyaha boyadı.
Jorun'un parlak tuniği onu karanlıkta bir meşale gibi yaptı. "Neden, o yıldız-adam," dedi bir kadın sesi.

"Kızını yüzmeye götürdüm," diye açıkladı. "Umarım aldırmazsın."

"Ve alsak bile, ne fark eder?" homurdandı bas bir ton. Jorun
Kormt'u tanıdı; yaşlı adam dış mahallelerdeki çiftliğinden bir misafir olarak gelmiş olmalıydı. "Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Şimdi, Granther, beyefendiyle böyle konuşulmaz," dedi kadın.
"Çok nazik davrandı. Bizimle yemeğe gelmez misin, iyi beyefendi?"

Jorun, sadece kibarlık olsun diye iki kez reddetti, sonra da
memnuniyetle kabul etti. Zarek ile birlikte bindiği handa yemek pişirmekten bıkmıştı. "Teşekkür ederim."

Alçak kapının altından eğilerek içeri girdi. Uzun, dumanlı kirişli tek bir oda mutfak, yemek odası ve salondu; kapılar yatak odasına açılıyordu. Beceriksiz bir zarafetle döşenmişti, deri halılar, meşe
lambriler, oymalı sütunlar, dövülmüş bakırdan parlayan süslemeler. Taş şöminenin üzerinde, inanılmaz derecede eski olması gereken bir radyum saati duruyordu;
çatırdayan bir ateşin üstünde, kimyasal güçle çalışan, belli ki yerel üretim bir silah asılıydı. Julith'in ailesi, sade, sessiz bir köylü çifti, onu tahta masanın ucuna kadar götürdüler, yarım düzine çocuk ise onu iri gözlerle izliyordu. Küçük çocuklar, bu taşınmayı bir macera olarak gören tek Terran'lardı.

Yemekler güzel ve boldu: et, sebze, ekmek, bira, süt,
dondurma, kahve, hepsi de civardaki çiftliklerden geliyordu. Dünya'daki birkaç bin topluluk arasında pek fazla ticaret yoktu; neredeyse kendi kendilerine yetiyorlardı.
Şirket, buradaki gelenek olduğu üzere sessizce yemeklerini yiyordu. Bitirdiklerinde Jorun gitmek istiyordu ama hemen ayrılmak kabalık olurdu.
Şöminenin yanındaki, Kormt'un uzandığı sandalyenin karşısındaki sandalyeye doğru yürüdü.

Yaşlı adam büyük kaseli bir pipo çıkardı ve doldurmaya başladı. Gölgeler
dikişli kahverengi yüzünde dolaşıyordu, gözleri karanlıktan
bir parıltıydı. "Yakında seninle Belediye Binası'na gideceğim," dedi; "Sanırım
çalışmalar orada yapılıyor."

"Evet," dedi Jorun, "Zarek'in yerini alabilirim. Eğer
gelirsen çok sevinirim, iyi beyefendi. Bu insanlar üzerindeki etkin çok istikrarlı."

"Öyle olmalı," dedi Kormt. "Neredeyse yüz yıldır onların Sözcüsüyüm. Ve babam Gerlaug benden önceydi ve babası Kormt ondan önceydi." Ateşten bir meşale aldı ve piposunun üzerine tuttu, sertçe
tüttürdü, kaşları karışmış Jorun'a baktı. "Büyük büyükbaban kimdi?"

"Neden--Bilmiyorum. Sanırım hala bir yerlerde hayattadır ama--"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Evlilik yok. Aile yok. Ev yok. Gelenek yok." Kormt
kadar başını yavaşça salladı, "Size acıyorum Galaktikler!"

"Şimdi lütfen, iyi beyefendi--" Lanet olsun, yaşlı budala, arızalı bir bilgisayar kadar
sinir bozucu olabilirdi. "İnsanın bu gezegeni terk etmesinden öncesine kadar giden kayıtlarımız var. Her şeyin kayıtları. Unutan
sensin."

Kormt gülümsedi ve ona mavi bulutlar üfledi. "Benim demek istediğim bu değildi."

"İnsanların değişmeyen, yüzyıldan yüzyıla aynı olan bir hayat yaşamasının iyi olduğunu mu düşünüyorsun?--yeni
rüyalar, yeni zaferler yok, her zaman aynı günlük mücadeleler? Ben
katılamıyorum."

* * * * *

Jorun'un zihni tarihin üzerinde gezindi, rakibinin temel
motivasyonlarını değerlendirmeye çalıştı. Kısmen kültürel, kısmen biyolojik, bu
olmalı. Bir zamanlar Terra, medeni evrenin merkeziydi. Ancak, özellikle Birinci İmparatorluğun çöküşünden sonra, yıldızlara doğru uzun göç, nüfusun en maceracı unsurlarını tüketti. Bu tükenme binlerce yıl sürdü. Sol, imparatorluğun acımasız bedeliyle geri kalmış, harap olmuş ve yoksullaşmıştı, yıldızlar arasında ileri geri esen barbar fetih fırtınaları karşısında çaresizdi. Barış sağlandıktan sonra bile, burada canlılık ve hayal gücü olan genç bir erkek veya kadını tutacak hiçbir şey yoktu -- Galaktik merkeze gidip oradaki yeni medeniyet inşasına katılabildiğinizde. Uzay trafiği Sol'a daha az sıklıkta geliyordu; eski makineler paslanıyordu ve yenilenmiyordu; hala zaman varken çıkmak en iyisiydi.

Sonunda, ilkel değişmez topluluklarda ve izole çiftlik evlerinde, toprağa yakın yaşayan, sabit bir psikosomatik tip ortaya çıktı -- basit ihtiyaçlarını el, at veya ara sıra hırpalanmış bir motorun emeğiyle karşılamaktan memnun bir tip. Bu katılığı artıran bir kültür gelişti. Son birkaç bin yılda Dünya'yı o kadar az kişi ziyaret etmişti ki -belki de bir asırda bir yabancı, başka bir yere giderken kısa bir mola veriyordu- değişmek için hiçbir meydan okuma veya teşvik yoktu. Terranlar daha fazla insan, daha fazla makine, daha fazla
bir şey _istemiyorlardı_; sadece oldukları gibi kalmak istiyorlardı.

Onlara durgun diyemezsiniz. Yaşamları fazla sağlıklıydı, medeniyetleri kendi tarzında fazla zengindi -halk sanatı, halk müziği, tören,
din, Galaktiklerin kaybettiği aile hayatının yakınlığı--bu terim için. Ama akan güneşler arasında uçan biri için bu küçük bir varoluştu.

Kormt'un sesi onun hayallerine müdahale etti. "Rüyalar, zaferler, iş, eylemler,
aşk ve yaşam ve sonunda ölüm ve yeryüzünde uzun uyku," dedi. "Neden onları değiştirmek isteyelim ki? Asla eskimezler;
doğan her çocuk için yenidirler."

"Şey," dedi Jorun ve durdu. Bu tür bir
mantığa gerçekten cevap veremezdin. Hiç de mantık değildi, daha derin bir şeydi.

"Şey," bir süre sonra tekrar başladı, "bildiğin gibi, bu tahliye bize de
zorla yaptırıldı. Seni taşımak istemiyoruz, ama yapmalıyız."

"Ah, evet," dedi Kormt. "Bu konuda çok nazik davrandın. Barbarların uzun zaman önce yaptığı gibi, sen de ateş, silah ve zincirlerle gelseydin, bir bakıma daha kolay olurdu. O zaman seni daha iyi anlayabilirdik."

"En iyi ihtimalle, halkın için zor olacak," dedi Jorun. "Bu bir
şok olacak ve onları bu süreçte yönlendirecek liderlere ihtiyaçları olacak. Onlara orada yardım etmek senin görevin, iyi beyefendi."

"Belki." Kormt, en küçük torununa, üç yaşındaki çocuğa bir dizi duman halkası üfledi, o da kahkahalarla gülerek dizinin üzerine tırmandı.
"Ama başaracaklar."

"Dünya'da gitmeyi reddeden _son_ adam olduğunun farkında değilsin," dedi Jorun, "yalnız kalacaksın. Hayatının geri kalanında! Hiçbir koşulda seni almaya geri dönemeyiz,
çünkü Sol ve Yay arasında Hulduvian kolonileri olacak ve biz onları geçerken rahatsız edeceğiz. Yalnız kalacaksın, diyorum!"

Kormt omuz silkti. "Yolumu değiştirmek için çok yaşlıyım; zaten bana çok fazla yıl kalmış olamaz. Burada kalacak olan yiyecek depolarıyla iyi yaşayabilirim." Çocuğun saçlarını karıştırdı, ama yüzü asıldı. "Şimdi, lütfen daha fazlasını yapmayın, iyi beyefendi; bu tartışmadan bıktım."

* * * * *

Jorun başını salladı ve geri kalanını barındıran sessizliğe gömüldü. Terranlar bazen saatlerce konuşmadan otururlardı, birbirlerinin
yakınlığında olmaktan memnundular. Gerlaug'un oğlu, Dünya'daki son insan olan Kormt'u düşündü,
tamamen yalnızdı, yalnız yaşıyor ve yalnız ölüyordu; ve yine de, düşündü,
o yalnızlık, tüm insanların tüm günlerini geçirdiği yalnızlıktan daha mı büyüktü?

Az sonra Sözcü çocuğu yere bıraktı, piposunu çaldı ve
ayağa kalktı. "Gelin, iyi beyefendi," dedi, asasına uzanarak. "Gidelim."

Sokakta, loş lambaların altında ve sarı pencerelerin önünden yan yana yürüdüler. Arnavut kaldırımları donuk bir
şekilde ayak seslerini geri veriyordu. Arada sırada başka birinin yanından geçiyorlardı, belirsiz bir figür Kormt'a eğiliyordu. Sadece biri onları fark etmiyordu, yüksek duvarların arasında ağlayarak yürüyen yaşlı bir kadın.

"Sizin dünyalarınızda asla gece olmadığını söylerler," dedi Kormt.

Jorun ona yan yan baktı. Yüzü kayan gölgelerden
çıkan güçlü vurgulardan oluşuyordu. "Bazı gezegenlere aydınlık
gökyüzü verildi," dedi teknisyen, "ve birkaçında hala her zaman ışık olan şehirler var. Ama her insan kozmik enerjileri kontrol edebildiğinde,
birlikte yaşamamız için gerçek bir neden yok; çoğumuz
çok uzakta yaşıyoruz. Benim dünyamda çok karanlık geceler var ve
kendi dünyamdan başka bir ev göremiyorum--sadece bataklıklar."

"Tuhaf bir hayat olmalı," dedi Kormt. "Kimseye ait olmayan."

Pazar meydanına çıktılar, evlerle çevrili geniş, taş döşeli bir alan. Ortasında bir çeşme vardı ve harabelerden çıkarılmış bir heykel oraya yerleştirilmişti. Kırılmıştı, bir kolu gitmişti ama dans eden kızın beyaz, ince figürü hâlâ gençlik ve kahkahayla, sonsuza dek Dünya'nın göğü altında duruyordu. Jorun aşıkların burada buluşmaya meyilli olduğunu biliyordu ve kısa bir an, mantıksız bir şekilde kızın önümüzdeki milyonlarca yıl boyunca ne kadar yalnız olacağını merak etti.

Belediye Binası meydanın en uzak ucunda, büyük ve karanlık, saçakları ejderhalarla oyulmuş ve alınlıkları kanatlarını açan kuşlarla
doldurulmuş bir şekilde uzanıyordu. Eski bir binaydı; kimse burada kaç nesil insanın toplandığını bilmiyordu. Uzun, sabırlı bir halk sırası dışarıda duruyordu,
tek tek kayıt masasına doğru ilerliyorlardı; dışarı çıktıklarında,
sessizce karanlığın içine, onlar için inşa edilen geçici barınaklara doğru
gittiler.

Sırada yürürken Jorun gölgelerden yüzleri seçti. Ağlayan bir çocuğu tutan genç bir anne vardı, başını zamansız bir pozla çocuğun üzerine eğmiş, onu sakinleştirmek için mırıldanıyordu. İşinden hâlâ isli bir tamirci vardı, arkasındaki adamın yorgun bir şakasına yorgunca gülümsüyordu. Jorun geçerken küfür mırıldanan asık suratlı, kara kaşlı bir köylü vardı; geri kalanlar kaderlerini yeterince uysalca kabullenmiş gibiydi. Başını eğmiş, Tanrısıyla baş başa bir rahip vardı. Ellerini sıkan ve açan, büyük, çaresiz elleri olan daha genç bir adam vardı ve Jorun onun başka birine şöyle dediğini duydu: "--hasattan sonra bekleyebilselerdi.
Tarlada iyi tahılın beklemesine izin vermekten nefret ediyorum."

* * * * *

Jorun ana odaya, sıranın başındaki masaya doğru gitti. İri yarı, tüysüz Zarek, önünde şapkasını eline almış yüzlerce kişiden her birine sabırla sorular soruyordu: isim, yaş, cinsiyet, meslek, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, özel ihtiyaçlar veya arzular. Kayıt cihazına cevapları basıyordu, elektronik hafızasında yarım milyon hayat saklıydı.

"Ah, işte buradasın," diye bas sesi gürledi. "Nerelerdeydin?"

"Biraz concy işi yapmam gerekiyordu," dedi Jorun. Bu, diğerlerinin yanı sıra özel bir kod terimiydi: concy, uzlaşma, tahliyenin sorunsuz geçmesini sağlayacak her şey. "Bu kadar geç kaldığım için özür dilerim. Şimdi ben devralıyorum."

"Tamam. Sanırım gece yarısına kadar her şeyi bitirebiliriz." Zarek, Kormt'a gülümsedi. "Geldiğinize sevindim, iyi beyefendi. Konuşmanızı istediğim birkaç kişi var." Odanın arkasında oturan yarım düzine kişiyi işaret etti. Bazı şikayetler en iyi şekilde yerli liderler tarafından ele alınırdı.

Kormt başını salladı ve halkın yanına doğru yürüdü. Jorun bir adamın uzun uzadıya bir açıklama yapmaya başladığını duydu: kendi sabanını götürmek istiyordu, kendisi yapmıştı ve evrende bundan daha iyi bir saban yoktu, ancak yıldız adam yer olmayacağını söyledi.

"Bize ihtiyacımız olan her şeyi sağlayacaklar, oğlum," dedi Kormt.

"Ama bu _benim_ sabanım!" dedi adam. Parmakları şapkasını çevirdi.

Kormt oturdu ve onu sakinleştirmeye başladı.

Jorun Zarek'in yerini alırken, sıranın başındaki kişi birkaç metre ötede bekledi. "Uzun bir uğraş oldu," dedi ikincisi. "Ama artık bitti.
Ve bu gezegenin sonunu görmekten mutluluk duyacağım!"

"Bilmiyorum," dedi Jorun. "Bu güzel bir dünya. Sanırım
daha güzelini hiç görmedim."

Zarek homurdandı. "Ben Thonnvar için! Kızıl Deniz'in yanındaki terasta oturmak için sabırsızlanıyorum,
etrafımda eğrelti otu ağaçları ve kırmızı otlar, elimde bir bardak oehl ve önümde kristal gayzerler. Komik birisin,
Jorun."

Fulkhisiyen ince omuzlarını silkti. Zarek sırtına vurdu
ve akşam yemeği ve uyku için dışarı çıktı. Jorun bir sonraki Terran'a işaret etti ve
uzun, neredeyse anlamsız kayıt rutinine yerleşti.
Bir keresinde, güçlü bir şekilde esneyen ve ona iyi geceler dileyen Kormt tarafından kesildi; aksi takdirde, birbiri ardına isimsiz yüzlerin geçtiği istikrarlı, yarı bilinçli bir aralıktı.
Sonuncusu geldiğinde belli belirsiz bir şekilde şaşırdı. Bu, küçük, kurnaz gözleri olan, diğerlerinden biraz daha renkli giyinmiş, tombul, neşeli, orta yaşlı bir adamdı. Mesleğini tüccar olarak verdi - küçük bir esnaf, köylülerin kendilerinin üretmesinden daha kolay satın alabileceği küçük şeylerle
ilgilendiğini açıkladı.

"Umarım çok uzun süredir beklemiyorsundur," dedi Jorun. Concy ifadesi.

"Ah, hayır." Tüccar sırıttı. "Bu aptal çiftçilerin saatlerce burada olacağını biliyordum, bu yüzden yatağa girdim ve yarım saat önce, neredeyse bitmek üzereyken kalktım."

"Akıllıca." Jorun ayağa kalktı, iç çekti ve gerindi. Büyük oda
mağara gibi boştu, ışıkları sert bir parıltıydı. Burası çok sessizdi.

"Eh, efendim, eğer söylememem gerekirse, orta düzeyde zeki bir adamım. Ve biliyorsunuz, bizim için yaptığınız her şey için takdirimi ifade etmek istiyorum."

"Çok fazla bir şey yaptığımızı söyleyemem." Jorun makineyi kilitledi.

"Ah, elma kapıcıları bundan hoşlanmayabilir ama gerçekten, iyi beyefendi, burası girişimci bir adam için uygun bir yer değil. Öldü. Ulaşım olsaydı çoktan
çıkıp giderdim. Şimdi, medeniyete geri döndüğümüzde, gerçek fırsatlar olacak. Beş yıl içinde
biriktireceğim, bahse girerim."

Jorun gülümsedi ama içinde bir kasvet vardı. Bu barbarın medeniyetin devasa eserine yaklaşma şansı bile ne olabilirdi - onu kavramak veya ona katılmaktan
uzak. Küçük adamın kalbini kırmayacağını
umdu.

"Peki," dedi, "iyi geceler ve sana iyi şanslar."

"İyi geceler, beyefendi. Tekrar görüşeceğiz, umarım."

Jorun ışıkları kapattı ve meydana çıktı. Tamamen
ıssızdı. Ay şimdi doğmuştu, neredeyse dolunay halindeydi ve soğuk
ışığı lambaları karartıyordu. Uzaklarda bir köpeğin uluduğunu duydu. Dünya'nın köpekleri - yanlarında götürülmeyenler - da yalnız kalacaklardı.

_Eh_, diye düşündü, _iş bitti. Yarın veya ertesi gün, gemiler gelir._

4

Kendini çok yorgun hissediyordu ama uyumak istemiyordu ve kendini tekrar uyanıklığa zorladı. Harabeleri incelemek için pek fırsatı olmamıştı ve onları ay ışığında görmenin uygun olacağını düşündü.

Havaya yükselerek, ölü şehre gelene kadar çatıların ve ağaçların üzerinde hayalet gibi dolaştı. Bir süre koyu kadife gibi bir gökyüzünde süzüldü, etrafında hafif bir esinti mırıldandı ve cırcır böceklerinin ve denizin uzaktan gelen sesini duydu. Ama her şeyi sessizlik sarmıştı, gerçek bir ses yoktu.

Efsanevi İlk İmparatorluğun başkenti olan Sol Şehri muazzamdı. En parlak döneminde, insan medeniyetinin neşeli ve kötü kalbiyken ve yıldızların yaşam kanıyla şişmişken, kırk veya elli bin kilometrekareye yayılmış olmalı. Yine de onu inşa edenler zevk sahibi insanlardı, kendileri için
bir şeyler
yaratacak dehalar aramışlardı. Şehir bir bina koleksiyonu değildi; dengeli bir
bütündü, merkezi sarayın kudretli zirvelerinden,
sütunlar ve parklar ve sıçrayan gök yollarından geçerek
hükümdarların tapınak benzeri villalarına kadar uzanıyordu. Tüm o korkunç boyutuna rağmen, bir peri manzarasıydı,
cilalı metal ve beyaz, siyah, kırmızı taş, renkli
plastik, müzik ve ışıktan dokunmuş bir dantel--her yerde ışık. Uzaydan bombalanmış; öldürülen İmparatorluğun kemikleri arasında kurtçuk gibi dolaşan barbar orduları tarafından tekrar tekrar yağmalanmış; aşınmış,
Dünya kabuğunun yavaşça kaymasıyla sarsılmış; sabırlı,
narin kökler tarafından koparılmış; yüzlerce nesil arkeolog,
hazine arayıcısı, tembel meraklı tarafından kazılmış;
sonunda etrafında toplanan cahil köylüler için bir metal ve taş ocağı yapılmış - hala boş
duvarları ve kör pencereleri, yıkılan kemerleri ve devrilmiş sütunları, yarı hatırlanmış bir rüya gibi bir güzellik ve ihtişam hayaletini barındırıyordu.
Tüm ırkın bir zamanlar gördüğü bir rüya.

_Ve şimdi uyanıyoruz._

Jorun harabelerin üzerinde sessizce hareket ediyordu.
Yıkılmış bloklar arasında büyüyen ağaçlar onları ay ışığı ve gölgeyle beneklendiriyordu; mermer çok beyazdı
ve karanlığa karşı güzeldi. Kırık bir karyatidin yanında geziniyordu,
onun mükemmel zıplayan esnekliğine hayran kalarak; o kız saçında bir çiçek gibi tonlarca taş taşıyordu. Daha ileride, ormanlık bir
yol olan bir sokağın karşısında, ormanla kaplı bir parkın ötesinde, bir evin neredeyse tamamlanmış
ana hatları uzanıyordu. Sadece yağmurdan bulanıklaşmış duvarları duruyordu, ama ayrı odaları
izleyebiliyordu: burada bir asilzade arkadaşlarını eğlendirmişti,
akıcı gökkuşağı cüppeleri, ateş damlatan mücevherler, keskinleştirilmiş kılıçlar gibi hızlı alaycı
zeka etkileşimi müzik ve dans eden kızların berrak
tatlı kahkahalarının üzerinde yükseliyordu; burada etleri artık toz olan insanlar
uyumuş, sevişmiş ve şehrin hareketli
gösterisini izlemek için karanlıkta yan yana uzanmışlardı; burada köleler yaşamış, çalışmış ve
bazen ağlamışlardı; burada çocuklar söğütlerin altında, gül sıralarının arasında
zamansız oyunlarını oynamışlardı. Ah, zor ve zalim bir zamandı;
çoktan geçmişti ama yaşamıştı. İnsanı, ırkta asil, görkemli, kötü ve sadece hüzünlü olan her şeyi temsil ediyordu ve şimdi
geçmiş çocukları unutmuştu.

Bir kedi duvarlardan birine fırladı ve sessizce akarak
avlandı. Jorun kendini salladı ve şehrin merkezine, imparatorluk sarayına doğru uçtu. Bir yerlerde bir baykuş öttü ve bir yarasa cehennem ateşiyle kararmış küçük lanetli bir ruh gibi yolundan
uçtu. Bir
rüzgarlık
kaldırmadı, bunun yerine havanın etrafından geçmesine izin verdi, Dünya'nın havası.

* * * * *

Saray neredeyse tamamen harap olmuştu, yığılmış kayalardan oluşan bir dağ,
"ebedi" metalin çıplak kemikleri, rüzgarın, yağmurun ve donun sürekli çağları tarafından
kemirilmişti, ama bir zamanlar devasa olmalıydı. İnsanlar artık nadiren
o kadar büyük binalar inşa ediyorlardı, buna ihtiyaçları yoktu; ve tüm insan ruhu
değişmiş, giderek daha soyut hale gelmiş, hazinelerini kendi içinde bulmuştu. Ama erken insan ve gökyüzüne meydan okumak için
yükselttiği eserlerde temel bir ihtişam vardı.

Bir kule hâlâ ayaktaydı - yıldızların altında beyaz, içi boşaltılmış bir kabuk, imkansız derecede havadar görünen
sütun ve kemerlerden oluşan bir filigran halinde yükseliyordu, sanki ay ışığından yapılmış gibi. Jorun, harabelerin siyah beyaz fantezisinin
başı dönmüş bir şekilde üzerinde, kırık üst balkonuna yerleşti. Bir şahin
yuvasından çığlık
çığlık atarak uçtu, sonra sessizlik oldu.

Hayır--durun--bir başka haykırış, yıldız yollarından aşağı çınladı, ayın yüzünde karanlık bir çizgi. "Hai-ah!" Jorun, genç Cluthe'un neşeli haykırışını tanıdı, bir süpürgenin üzerindeki bir iblis gibi cennette koşturuyordu ve
rahatsızlıkla kaşlarını çattı. Şimdi rahatsız edilmek istemiyordu.

Eh, onlar da onun kadar haklıydı. Duygularını bastırdı ve
hatta gülümsemeyi başardı. Sonuçta, zaman zaman neşeli ve pervasız hissetmek isterdi, ama bunu hiç başaramamıştı. Jorun, Cluthe'den biraz daha yaşlıydı -en fazla birkaç yüzyıl- ama melankolik bir halktan geliyordu; yaşlı doğmuştu.

Başka bir form ilkini takip etti. Yaklaştıklarında Jorun,
Taliuvenna'nın esnek hatlarını tanıdı. Bu ikisi, Afrika bölgelerinden biri için bir araya getirilmişti, ama--

Onu hissettiler ve çılgınca gökyüzünden çıkıp balkon korkuluğuna
tünediler ve bacaklarını yüksekliklerin üzerine doğru salladılar. "Nasılsın?" diye sordu Cluthe. Zayıf yüzü ay ışığında gülüyordu. "Whoo-oo, ne
uçuş!"

"İyiyim," dedi Jorun. "Sektörünüzden geçtiniz mi?"

"Uh-huh. Bu yüzden eğilip buraya bakmayı düşündük. Son şans
Dünya'da birinin biraz gezmesi gerek."

Taliuvenna'nın dolgun dudakları harabelere bakarken biraz sarktı.
Şehirlerin hala korunduğu birkaç gezegenden biri olan Yunith'ten gelmişti
ve Jorun'un tepelerinin, tundralarının ve büyük boş denizlerinin çocuğu olduğu kadar onların yükselen kibrinin de çocuğuydu. "Daha büyük olacağını düşünmüştüm," dedi.

"Eh, bunu elli veya altmış bin yıl önce inşa ediyorlardı," dedi Cluthe. "Çok fazla şey bekleyemezsiniz."

"Burada iyi sanat eserleri kalmış," dedi Jorun. "Bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı götürülmemiş parçalar. Ama etrafınıza bakmanız gerekiyor."

"Birçoğunu müzelerde gördüm zaten," dedi Taliuvenna. "Fena değil."

"Hadi, Tally," diye bağırdı Cluthe. Omzuna dokundu ve havaya
sıçradı. "Etiketle! Sen osun!"

Kahkahalarla çığlık attı ve onun peşinden fırladı.
Çölün içinden hızla geçtiler, boş pencerelerden ve kırık sütunlardan girip çıktılar ve haykırışları yankılanan bir gürültüye neden oldu.

Jorun iç çekti. _Yatağa gitsem iyi olur_ diye düşündü. _Geç oldu._

* * * * *

Uzay gemisi alçak gri bir gökyüzüne karşı çelik bir sütundu. Arada sırada ince bir
yağmur çiseliyor, görüş alanını bulanıklaştırıyordu; sonra bu
son buluyor ve geminin yanları cilalanmış gibi parlıyordu.
Bulutlar uçan duman gibi başlarının üstünde hızla ilerliyordu ve rüzgar ağaçlarda
gürültülüydü.

Gemiye yavaşça giren Terran'ların sırası sonsuza kadar devam ediyor gibiydi. Gemi mürettebatından birkaç kişi üstlerinden uçtu, yağmura karşı bir kalkan oluşturdu. Çok fazla konuşmadan veya ifade etmeden, küçük eşyalarıyla dolu arabaları iterek ilerlediler. Jorun bir kenarda durup, birer yüz birbiri ardına geçmelerini izliyordu - Dünya'nın güneşi, Dünya'nın rüzgarları, elleri hala Dünya'nın toprağıyla
kirli.

_Eh_, diye düşündü, _işte gidiyorlar.
Düşündüğüm kadar duygusal değiller. Acaba gerçekten umursuyorlar mı?

Julith ailesiyle birlikte geçti. Onu gördü ve sıradan fırladı
ve önünde reverans yaptı.

"Elveda, iyi beyefendi," dedi. Başını kaldırıp ona küçük ve ciddi bir yüz gösterdi. "Seni bir daha görebilecek miyim?"

"Eh," diye yalan söyledi, "Bir ara uğrayabilirim."

"Lütfen yap! Birkaç yıl içinde, belki, yapabildiğinde."

_Böyle bir halkı bizim standartlarımıza getirmek için birçok nesil gerekir.
Birkaç yıl içinde -benim için- o mezara girecek._

"Çok mutlu olacağından eminim," dedi.

Yutkundu. "Evet," dedi, o kadar alçak sesle ki, onu zar zor duyabiliyordu. "Evet, yapacağımı biliyorum." Döndü ve annesine doğru koştu. Yağmur damlaları saçlarında
parlıyordu.

Zarek, Jorun'un arkasından geldi. "Tüm alanı son anda taradım," dedi. "İnsan yaşamına dair hiçbir belirti bulamadım. Yani her şey halledildi, ihtiyarın hariç."

"İyi," dedi Jorun duygusuzca.

"Onun için bir şeyler yapabilmeni isterdim."

"Ben de."

Zarek tekrar uzaklaştı.

Genç bir adam ve kadın, el ele yürürken, çok da uzakta olmayan bir yerden
çıkıp bir süre durdular. Bir astronot onlara doğru hızla geldi.
"Geri dönsen iyi olur," diye uyardı. "Üzerine yağmur yağacak."

"İstediğimiz buydu," dedi genç adam.

Astronot omuz silkti ve havada asılı kalmaya devam etti. Çift, şu anda
tekrar sıraya girdi.

Geçiş alayının kuyruğu Jorun'un yanından geçti ve gemi onu hızla yuttu.
Yağmur daha sert yağdı, onun güç kalkanından gümüş mızraklar gibi sekti.
Batıda şimşekler göz kırptı ve uzaklardaki gök gürültüsünün coşkusunu duydu.

Kormt yavaşça yürüyerek ona doğru geldi. Yağmur, giysilerinden aşağı aktı ve
uzun gri saçlarını ve sakalını keçeleştirdi. Tahta ayakkabıları
çamurda ıslak bir ses çıkardı. Jorun, onu örtmek için güç kalkanını uzattı. "Umarım fikrini
değiştirmişsindir," dedi Fulkhisli.

"Hayır, gitmedim," dedi Kormt. "Herkes gemiye binene kadar uzak kaldım. Vedalaşmayı sevmem."

"Ne yaptığını bilmiyorsun," dedi Jorun bininci kez? "Burada tek başına kalmak tam bir delilik."

"Sana vedalaşmayı sevmediğimi söylemiştim," dedi Kormt sertçe.

"Geminin kaptanına danışmalıyım," dedi Jorun. "Kalkmadan önce belki yarım saatin var. Kimse fikrini değiştirdiğin için sana
gülmeyecek."

"Gülmeyeceğim." Kormt sıcaklık hissetmeden gülümsedi. "Siz insanlar geleceksiniz, sanırım. Neden geçmişi yalnız bırakamıyorsunuz? Ben geçmişim." Gürültülü yağmurun
gizlediği uzak tepelere doğru baktı. "Burayı seviyorum,
Galactic. Bu senin için yeterli olmalı."

"Peki, o zaman--" Jorun elini Dünya'nın eski hareketiyle uzattı.
"Hoşça kal."

"Hoşça kal." Kormt kısa ve kayıtsız bir şekilde elini tuttu. Sonra
döndü ve köye doğru yürüdü. Jorun onu gözden kaybolana kadar
izledi.

Teknisyen hava kilidi kapısında durakladı, gri manzaraya ve bacalarından duman çıkmayan köye baktı. _Elveda,
annem_, diye düşündü. Ve sonra, kendini şaşırtarak: _Belki de Kormt
sonuçta doğru şeyi yapıyordur._

Gemiye girdi ve kapı arkasından kapandı.

* * * * *

Akşama doğru bulutlar dağıldı ve gökyüzü berrak soluk maviye döndü -sanki temiz yıkanmış gibi- ve çimenler ve yapraklar
parladı. Kormt gün batımını izlemek için evden çıktı. Güzel bir gündü, alev ve altın. Küçük Julith'in bunu görmek için burada olmaması üzücü; gün batımlarını her zaman sevmişti. Ama Julith şimdi o kadar uzaktaydı ki, ona ışık hızıyla seslenirse, ölmeden önce bu ses gelmezdi.

Ona hiçbir şey gelmezdi. Bir daha asla.

Piposunu boynuzlu başparmağıyla tıkadı ve yaktı ve ciğerlerine
derin bir bulut çekti. Elleri ceplerinde, ıslak sokaklarda yürüdü.
Tanburunlarının sesi beklenmedik şekilde yüksekti.

_Eh, oğlum_, diye düşündü, _şimdi istediğin gibi yapabileceğin
koca bir dünyan var. Sen gelmiş geçmiş en zengin adamsın._

Hayatta kalmakta hiçbir sorun yoktu. Kasabanın dondurucu mahzeninde, kalan on veya yirmi yıl boyunca yüz kişiyi besleyecek kadar her türden yiyecek depolanmıştı.
Ama meşgul olmak istiyordu.
Belki de üç çiftliğin tohum vermesini önleyebilirdi - tarlalara, meyve bahçelerine ve hayvanlara göz kulak olabilir, binaları onarabilir, akşamları toz alabilir, yıkayabilir ve yakabilirdi. Bir adam meşgul olmalı.

Sokağın sonuna geldi, orada çakıllı bir yola dönüştü
ve yüksek bir tepeye doğru kıvrıldı ve onu takip etti. Alacakaranlık tarlaların üzerinden
sürünüyordu, deniz çok uzaktaki metal bir çizgiydi ve birkaç erken
yıldız göz kırptı. Bir rüzgar esiyordu, ağaçlarda konuşan yumuşak, mırıltılı bir rüzgar. Ama her şey ne kadar da sessizdi!

Tepenin tepesinde şapel duruyordu, antik taştan yapılmış küçük, dik bir bina. Kapıdan içeri girdi ve arkadaki
mezarlığa doğru yürüdü. Çok sayıda ağırbaşlı beyaz mezar taşı vardı--binlerce yıl boyunca yaşamış, çalışmış, çocuk doğurmuş,
gülmüş, ağlamış ve ölmüş Solis Kasabası erkekleri ve kadınları. Biri sadece bu sabah bir mezara çelenk koymuştu; geçerken
bacağına sürtündü. Yarın solup gidecek ve
yabancı otlar
büyümeye başlayacaktı. Şapel bahçesine de bakması gerekecekti. Çok uygundu.

Aile mezarını buldu ve ayaklarını ayırarak, yumruklarını kalçalarına koyarak sigara içip işaretlere bakarak durdu. Gerlaug Kormt'un oğlu, Tarna
Huwan'ın kızı, bu yüz yıl boyunca toprağın altında kalmışlardı. Merhaba,
Baba, merhaba, Anne. Parmakları uzandı ve karısının mezar taşını okşadı. Ve çocuklarının birçoğu da buradaydı; bazen uzun boylu Gerlaug'un, gülen Stamm'ın ve utangaç, nazik
Huwan'ın gittiğine inanması zordu. Çok fazla insandan daha uzun yaşamıştı.

_Kalmak zorundaydım_ diye düşündü. _Burası benim toprağım, ben onunum ve gidemezdim. Birinin kalıp toprağı koruması gerekiyordu, en azından kısa bir süre için. Orman gelip onu almadan önce ona on yıl daha verebilirim._

Etrafında karanlık büyüdü. Tepenin ötesindeki orman bir duvar gibi yükseliyordu.
Birden şiddetle irkildiğinde bir çocuğun ağladığını duydu. Hayır, sadece
bir kuş. Kalbinin anlamsızca çarptığı için kendine küfretti.

_Burası karanlık bir yer_ diye düşündü. _Eve geri dönse iyi olur._

Bahçeden yavaşça yola doğru ilerledi. Yıldızlar artık
çıkmıştı. Kormt başını kaldırıp onları hiç bu kadar parlak görmediğini düşündü. Çok
parlak; bundan hoşlanmamıştı.

_Gidin, yıldızlar_ diye düşündü. _Halkımı aldınız ama ben burada kalıyorum.
Burası benim toprağım._ Elini uzatıp dokunmaya çalıştı ama çimenler soğuktu
ve avucunun altında ıslaktı.

Yürürken çakıllar yüksek sesle hışırdadı ve rüzgar çitlerde mırıldandı ama başka hiçbir ses yoktu. Ne bir ses duyuldu; ne bir motor
çalıştı; ne bir köpek havladı. Hayır, bu kadar sessiz olacağını düşünmemişti.

Ve karanlık. Işık yok. Sokak lambalarına kendisi bakmak zorundaydı - eğlenceli değildi, buradan kasabayı görememek, yıldızlardan başka hiçbir şey görememek. Bir el feneri getirmeyi hatırlamalıydı,
ama yaşlı ve dalgındı ve ona bunu hatırlatacak kimse yoktu.
Öldüğünde, ellerini tutacak kimse olmayacaktı; gözlerini
kapatıp onu toprağa yatıracak kimse olmayacaktı - ve ormanlar
toprağın üzerine
büyüyecek ve vahşi hayvanlar kemiklerini
sürükleyecekti.

_Ama bunu biliyordum. Ne olmuş yani? Buna dayanacak kadar güçlüyüm._

Yıldızlar onun üstünde parlayıp duruyordu. Kormt, kendi iradesine karşı
yukarı baktığında ne kadar parlak, ne kadar parlak ve sessiz olduklarını gördü. Ve ne kadar
uzakta! Daha doğmadan önce yuvasını terk etmiş ışığı görüyordu.

Durdu, nefesini dişlerinin arasına aldı. "Hayır," diye fısıldadı.

Burası onun toprağıydı. Burası Dünya'ydı, insanın yurdu; burası onundu ve o da
dünyanındı. Burası _toprak_ idi ve tek bir toz zerresi bile yoktu, karanlığın ve sessizliğin, soğuğun ve enginliğin sonsuzluğunda çılgınca
dönüyor ve dönüyordu. Dünya bu kadar yalnız olamazdı!

_Yaşayan son insan. Tüm dünyadaki son insan!_

Sonra çığlık attı ve koşmaya başladı. Ayakları yolda yüksek sesle
takırdadı; küçük ses hızla sessizlik tarafından yutuldu ve yüzünü yıldızların amansız parıltısına karşı örttü. Ama kaçacak
bir yer yoktu, hiç yer yoktu.

Poul William Anderson'ın Project Gutenberg'in The Chapter Ends adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHAPTER ENDS ***

***** This file should be named 41064.txt or 41064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/6/41064/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
