*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Tomorrow (Yarının ülkesi)
Yazar: William B Stephenson, Jr.
Yayın Tarihi: October 14, 2012 [EBook #41061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Land of Tomorrow, by William B Stephenson, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Land of Tomorrow

Author: William B Stephenson, Jr.

Release Date: October 14, 2012 [EBook #41061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF TOMORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Keg, Sandra Eder ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber notları:

İtalik, eşit işaretle kalın, kalınlıkta _ ile temsil edilir =
ve tüm kapaklara sahip küçük kapaklar. Yapılan düzeltmeler listesi bulunabilir
Kitabın sonunda.




[İllüstrasyon: Güzel Alaska yaz]




      Ülkesi
      YARIN

      İLE

      William B. Stephenson, jr.
      Eski Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Alaska

      Resimli

      [Signet]
      NEW YORK
      George H. Doran Şirketi




      Telif Hakkı, 1919, George H. Doran Company tarafından

      Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




      Anneme

      Alice Hershey Stephenson

      En büyük özveri ile




      Önsöz


Kuzey'in sesi, bir zamanlar yaşayan ona ısrarla çağırıyor
Karlarının ortasında ne efsane ne de efsane. Bu tarih. Gibi
Lorelei'nin Şarkısı, sonsuza dek kulaklarında çaldıktan sonra duyduktan sonra.
Doğru, insanın Alaska'da doğaya karşı oynadığı yorucu bir oyun.
Orada, yeryüzünde başka hiçbir yerde olduğu gibi, aldığı şey için bedelini öder.
Yine de onu seven ve bırakan birine sorarsanız, aralarında yaşayan birini
Dağları, acı kış ve harika yaşıyor
Alaska yaz, her gün kelimelerin gücünün ötesinde mükemmel
Aranayı inkar etse de, bu zor değil
Cevabının altında yatan gizli özlemi tespit edin. Çünkü bu bir gerçek
Böyle bir deneyimden sonra, bir adam ne kadar olabileceğini düşünün
Döndükten sonra kolay bir yaşamı dört gözle bekledi, nadiren bulur
tatmin edici. Genellikle eve döndüğünde eski onu bulmaktır
arkadaşlar dağılmış ya da öldü. Eski zevkler safra ve solucan ağacına dönüşüyor
ağzında. Zamanla şehirlerin kavanozu ve türbülansı
sinirler. Sesi duymaya başlar! Alaska'nın eski sakinleri,
orada o kadar uzun süre yaşayanlar, toprağın bir parçası gibi görünüyorlar,
Bir adamın bulunduğu yere bir adamın lanetlenmeye başladığını duyduklarında her zaman korkunç bir şekilde gülümseyin
Zenginliğini yaptı ve bir daha asla görmek istemediğine yemin etti.
Onlar için eski bir hikaye. Bölgelere birçok geri dönüş gördüler
Nereden geldiler. Ve çoğunun geri döndüğünü gördüler! Onlar yalnız
Eski İskandinav efsanesinden çizginin gerçeğini bilin:

      "_Dark ve True ve İhale Kuzeydir! _"

Altın tarlalarının açılmasının ardından Alaska'dan çok şey yazıldı,
Ancak büyük ölçüde Yukon ve
Saatin huzursuz, kaotik koşulları. Şanslı birkaç kişi,
Şiir, şarkı veya hikaye aracılığıyla ihtişamları ortaya çıkardı
Ve ülkenin bu bölümünün trajedileri işlerini yaptı
Peki. Klondike altına bu tarihli izdihamın kaydı
Fields, dünyanın en yüksek kısımlarına gitti. Ama bütün bunlar
yirmi yıl önceydi. Günümüzün Alaska, o zaman olduğu gibi değil ve
Bu muhteşem ülkenin henüz hiçbir sanatçının
Boyalı ve henüz hiçbir şair söylenmedi. Bu doğru değil miydi
Mevcut Scribe'ın hiçbir görevi olmayacaktır,-listeye eklemek için bir neden yoktur.

Yukon'un ağzının altmış mil kuzeyindeki küçük adasında yatıyor
Yazarın beş yıl geçirdiği St. Michael (ilk olarak yönetici olarak
Pasifik Soğuk Depolama Tesisi ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri olarak
Komiser), bu adadan daha sonra hemen hemen her noktaya yolculuk
Beyaz adamın henüz nüfuz ettiği ülkede. Taşındı
eyaletlere yapılan son ziyaret sırasında şaşırtıcı keşif
Bu ada ile ilgili herhangi bir kütüphanede pratik olarak yapılacak hiçbir şey yok,
Yukon ve dış dünya arasında çok önemli bir bağlantı bağlantısı,
Bu küçük hacmi bir hastaya ve uzun süredir acı çekiyor
halk. Bunu yapmak için taşındı, bir şekilde poz verme arzusundan değil
edebiyatın yaratıcısı, ancak sarsılamayacak bir inanç nedeniyle
Alaska yarın ülkesidir_! Amcanın tek biraz
Sam'in bölgesi, bir erkeğin içeri girmesinin hala mümkün olduğu yer
zemin kat. Şimdi büyük dünya savaşı binlerce
Askerler tekrar eve geliyor-hayata başlamak için! Onlar olacaklar
yeni bir ortam arıyor. Özellikle su ile seyahat edin, ancak
Son zamanlarda hizmette olanlar için durum böyle) Zorluklar altında
Ve her zaman kendi seçmesinden değil, asla üremez _wanderlust_
insanda. İçinde onu gitmeye çağıran bir şey uyandırır
macera, ne olursa olsun dünyanın uzak alanlarını aramak için
Kalbi evde kalmak için ona ağlayabilir. Alaska'da oda var
Nasıl savaşacağını bilen herkes için! Onun için anlatılmamış fırsat
Savaşmaya istekli! Hayattan güçlü hale getirilen bir fizikle
askeri eğitim ile sertleştirilmiş kaslar olan siperler, geri döndü
Asker daha önce hiç olmadığı gibi takılacak ve belki
yine ondan talep edilen biraz titiz yaşamla başa çıkacak
"elli üçün kuzeyinde" yaşıyor.

Alaska erkekleri çağırıyor,-erkekler çiftliklerini geliştirmeye, onu geliştirmeye
Madenler, demiryollarını inşa etmek, balıkçılığını ve kereste
kamplar. Yakında iş adamlarının mağazalarını yönetmesini isteyecek,
Avukatlar, doktorlar ve diş hekimleri için, öğretmenler, bakanlar ve rahipler için
aktörler ve sinema filmi operatörleri için. Başka bir yılda Sam Amca'nın
Büyük Demiryolu bu konuda Pullman arabalarını çalıştıracak
Seyrek yerli ülke. Bu ilerleme anlamına gelir. Alaska başlayacak
canlı. Yılın belirli mevsimlerinde bir iyi olduğunu kanıtlayacak
Binlerce henüz doğmamış bir anne. Evde sade eski atasözü
Erken kuş Alaska için tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Solucan sadece
yakalanmayı bekliyorum.

Alaska'yı bilmek onu sevmektir. Eski bir Kuzey-Pasifik Deniz Kaptanı olarak
Bir kez koy,-"Bir adam sevdiği kadın olmadan geçinebilir
yapmak zorundadır. Ama düştükten sonra Alaska olmadan geçemez
Onunla seviyorum! "

Ancak Robert Service, Yukon'un büyüsünde
Toprağın gerçek ruhunu nefes aldı:

      "Bazıları Tanrı'nın yaparken yorgun olduğunu söylüyor;
       Bazıları bununtan kaçmak için iyi bir toprak olduğunu söylüyor;
       Belki. Ama ticaret yapacağı gibi bazıları var
       Yeryüzünde hiçbir toprak için-ve ben bir! "

      W. B. S.

Michael, Alaska.




      İçerik


      Bölüm sayfası

          I. Northward Ho!                             19

         İi. Yarının Ülkesi 30

        III. ST. Michael 38

         IV. Kuzey Işıkları 46

          V. Büyük Fırsatlar 52

         VI. Siyaset ve Hükümet 63

        Vii. Paralel çelik çubuklar 72

       VIII. Northland'ın çiçekleri ve kuşları 83

         İx. Mt. McKinley Milli Parkı 91

          X. All-Alaska Çekilişler 100

         Xi. Gömülü servet 115

        Xii. Salmon 126'nın uğrak yeri

       Xiii. Dünyanın Sekizinci Harikası 137

        Xiv. Uzak Kuzey Şehirleri 151

         Xv. Yerli yarışlar 161

        Xvi. Alaska'da Sosyal Yaşam 197

       Xvii. Pasifik 210 Ödülü

      Xviii. Alaska ve Savaş 216

        Xix. Alaska yazarları 222

             Sonuç 236




      Çizimler


            Güzel Alaska yaz _frontispiece_

                                                                 SAYFA

            Yazar izler için giyinmiş
              Kotlick, Yukon'un ağzı 40

            Üzerinde bulunan bir ada
              Alaska 40'daki en iyi tilki çiftlikleri

            Yaklaşık yirmi bin kürk için hazır
              Gönderi 40

            "Simrock Mary'nin" Ren Geyiği Sürüsü
              Tepenin Üstünde 56

            Ren geyiği için hükümler için kızak
              Çobanlar 56

            Sam Amca'nın koruduğu Pribilof Adaları
              Kürk Mührü 56

            Sayısız binlerce "murr"
              Bu adayı kendi 56 yaptı

            Tipik bir Touriana Valley Bahçesi 88

            Yaz aylarında Wrancell'in yakınında iz. NOT
              Ormanın güzelliği 88

            Sitka yakınlarındaki Lover's Lane tarafından korunan
              Totem Polonyalılar 88

            Fairbanks 120'de kış dökümünü kaydırıyor

            Nome'daki üçüncü plaj
              Milyonlarca dolar değerinde altın aldı
              Toz ve Nuggets 120

            Bir gece yakalama. Yaklaşık beş bin
              Yaklaşık 75.000 ağırlığında somon
              Pound 120

            Bir balık çarkı 120

            Sitka, Alaska'nın eski Rus başkenti 152

            Juneau, Başkent 152

            ST. Michael 152

            "Scotty" Allen ve Baldy 200

            Gene Doyle, en eski posta taşıyıcılarından biri
              Seward Yarımadası'nda. Bir kahraman
              İz!                                          200

            St. Michael bizim otuz üçü ile
              Buluşmak için dışarı çıktıktan sonra köpek takımı
              Posta Taşıyıcı 200

            Hollanda Limanı 200

            Rahip Hudson sıkıştı, başpiskopos
              Yukon, Hint ile vaaz vermek ve
              Eskimo Tercümanları 224

            Yunan Katolik Kilisesi'nin içi st.
              Michael, 1837 224 yılında inşa edilmiş

            Totem ile güzel eski ulusal ev
              Wrangell 224 yakınlarındaki kutuplar




      Yarının ülkesi




      Yarının ülkesi




      Bölüm I

      Northward Ho!


Bellek, kesin olmayan bir şekilde, beni bir
Asla unutulmayacak gün,-yirmi dokuzuncu Mayıs 1909,-gün
Se S. S. _ST'de Seattle'dan yelken açtım. Croix_ sorumluluk almak için
Michael, Alaska'daki Pasifik Soğuk Depolama Şirketi'nin tesisi.
Erken erkekliğimde hukuk okudum, ama yıllar hemen
Bu tarihten önce İngilizlerin büyük ormanları arasında geçirdim
British Columbia Kravatının çıkarlarından sorumlu Columbia ve
Kereste Şirketi. Bana hitap eden bir hayattı-sevdiğim bir hayattı
ve çalışma yıllarım boyunca takip etmeyi planlamıştı. Ama adam öneriyor!
Ve kesin bir ismimiz olmayan bu açıklanamaz şey,-
Bu kader, servet, kader ya da ne yapacağınız-çoğu zaman elden çıkar! Bazı
aniden ve tamamen öngörülemeyen olay, neredeyse bir
Göz, bir erkeğin hayatının tüm akımını ve anlamını değiştirecektir. Böyle bir
Deneyim benimdi. Yani, eski Columbus gibi, bir kez daha ortaya çıktım
Yeni bir dünya arayışında keşfedilmemiş yaşam denizi üzerine.

Son on yıl seyahatte muhteşem bir gelişme sağladı
kuzeye doğru. Çoğu okyanus yolculuğu olaylı ve özellikle benim
Bu yüzden. Bu nedenle onunla başlamak yanlış olmayabilir. O zaman
Alaska'ya yelken, dünyanın diğer bölgesine yolculuk yapmaktan farklıydı.
İnsan nereye gittiğini veya geri dönüp dönmeyeceğini biliyordu. Hava
tüm Northland üzerinde düşünen gizemin
Başlama anından itibaren gezginlere heceleyin. Bir kez orada,
Sessizlik Ülkesi kollarını onun hakkında sarar ve bazen onu yakın tutar
Onu emiyor!

Birinin kuzeye doğru yol alabileceği iki yol vardır. Biri
iç kanal olarak bilinen şey, açık ara daha güzel ve
onu yönlendirmek ve Yukon topraklarının kalbine taşıyan. .
Diğer Dış Geçittir ve onu doğrudan karşıya taşır
Alaska Yarımadası ve bu yüzden kıyı çevresinde Nome. Bu
Alaska'ya ilk yolculuğumu aldığım ikinci yol.

Hiç kimse Victoria veya Vancouver'ın Işıklarını Solmaya Göremez
Yeni bir hayatın şafağında durduğunu hissetmeden. Arka
bilinenleri yalan söyler; Önde, bilinmeyen! Vancouver'dan Skagway'e, yukarı
İç kanal, bin millik harika bir yolculuk ve
Tekneler kıyıdan uzaklaşarak,
British Columbia anakarası ve solda,
o zaman bilinmeyen sularında gezinen cesur kaşifin adı
Kuzey Pasifik ve onları çizdi. Şimdi kuzeye doğru yolculuk edenler
Kaptan Vancouver'a olan borçlarını asla fark etmeyecek. Karaya kadar
Kanaldaki yolculuk bin tehlike ile dolu görünüyor. Ancak
öyle değil. Batık bir kaya değil ama bu eski deniz köpeği onu çizdi ve
Gemiler, mükemmel bir labirentle en üst düzeyde güvenlik ile yoluna girer
adalar. Bu bin mil karışıklığının mucizesini gerçekleştirmek için
Labirent Biri, teknenin yayında durmak ve seçmeye çalışmak
geçeceği kanaldan çıkın. Her yanlış tahmin edecek
zaman. Adalar kıyıdan ayırt edilemez. Dağlar
Skyward, görünüşe göre geminin kendisinin güvertesinden. Ancak
deneyimsizler bir adayı taçlandırıp bırakmadıklarını söyleyemez mi?
Anakara. Turist hayranlıkla bakar, huşu ile karıştırılmamış,
Teknelerin bulunduğu sayısız küçük koy ve boğazda
Bükün, dönün, ileriye doğru sürün ve çoğu zaman geriye dönün! Ve bu yüzden
Peri adalarıyla bin mil suya kadar
devasa buzdağları onun çok arkasında yatıyor,-
Sırtını çevirdi.

_St. Croix_ (_outside_ gezisini yapmak)
Cape Flattery'e ulaşana kadar olaysız. Burada karşılaştık
Kuzeybatıdan müthiş fırtına. Birkaç gün boyunca bir
Görkemli Pasifik'in somurtkan ruh hallerinden birinde olduğunu hissetmek. BT
Gri bir deniz ve birkaç uçan bulutla başladı. Bir kafa rüzgarı izledi
ki bu günün koşusundan elli mil uzakta ve sonra-gerçek bir fırtına,
minyatür kasırga. Biz olana kadar durmadan şiddetle devam etti
Alaska'nın dibinde bir günlük unimak geçişi içinde
Yarımada. Altı gün boyunca doğrudan okyanus boyunca yelken açmıştık
Kuzeybatı, gökyüzü ve sudan başka bir şey görmez,-büyük, dağ benzeri dalgalar
arttı ve monoton düzenlilikle düştü. Buna ulaştığımızda
Ancak, biraz saptırmamız vardı. Çok sayıda mors
suda sıçramak ve buz üzerinde yatmak. Burada da gördüm
Şimdiye kadar gördüğüm ilk balinalar.

Bu okyanus yolculuğunun manzaralarından biri Mt. Shishaldin, aktif
Volkan yaklaşık dokuz bin feet yüksekliğinde ve yaklaşık otuz mil
Unimak Pass'ın doğusunda. Simetri ve eğrilerinin güzelliğinde
Japonya'nın kutsal dağı olan Fujiyama rakipleri. Hiçbir coğrafyacı yok
Mt. Shishaldin'i ziyaret etti. Henüz hiç kimse yükselmedi. Unimak, ada
üzerinde durduğu, Alaska Yarımadası'nın devamıdır,
ondan sadece dar bir boğazla ayrılır. Geri kalanı gibi
Aleutian zinciri, Bering Denizi ve Pasifik Okyanusu arasında yer alır.

Haziran dokuzuncu sabahı saat üçlüydü.
Volkan. Hiçbirinin emekli olmasıydı, hiçbiri istemedi
Dağın manzarasını özlüyorum. Hiçbirinin pişman olmadığını söylemek güvenlidir
uyku kaybı. Hatırlanması uzun bir manzaraydı. Doğrudan
Sigara içme konisi sabahın erken saatlerinde, koyu kırmızısı, yavaş yavaş
yükseliyor. Etki en muhteşem ve sembolikti! İşi yok
Ustanın eli, dağlar gibi hayatı sembolize eder. Nasıl olursa olsun
Karanlık Vales ve Kanyonlar, yüksekliklerde her zaman ışık var!

Yolculuğumuzun geçişine girdikten kısa bir süre sonra
bize heyecan verir. Burada ilk büyük buz flütleriyle karşılaştık ve
Aralarında yakalanan birçok gemi vardı-_ohio_, _senator_,
_Victoria_, _olympia_ ve _mackinac_ açıkça görülebilir. Her biri
buzdan bir geçit bulmaya çalışmak ve en çok eğlenceliydi
Kendi kaptanımızın yüzüne gelen korkunç gülümsemeyi görün w ----
Tahriklerini gördüğünde. Getirmek oldukça onur olarak kabul edilir
İlk tekne ilkbaharda buzdan. Öyleyse,
Kaptan memnun oldu. Bütün bu tekneler bir ila üç gün arasında yelken açmıştı
Önümüzde. Şimdi _st. Croix_ geri kalanıyla eşit bir şansı vardı.

Yaklaşık yarı hızda buzdan sürmeye başladık. Hakkında Yaptık
elli mil. Sonra buz çok daha kalınlaştı ve daha zor oldu
nüfuz et. Çoğu zaman durmaya başladık. Sonra yedeklerdik
Yaklaşık sekiz veya dokuz yüz feet ve tam hızda tekrar devam eder,
Buzun tüm olası kuvvetlerle çarpışması. Tutunmak gerekiyordu
Ayaklarını tutmak için ray.

Şimdi, bu tür şeyler belirli bir uzunluk için ilginç olabilir
Zaman, ama sürekli olarak ilgi bayrakları haline geldiğinde! Operasyonlar
günde üç kez otuz dakika askıya alınırken, yemekler
Hizmet, ama bu aralıklar dışında, gece gündüz gitti. Ben diyorum
Gece ve gündüz, ama esasen gündü. Yılın bu zamanında orada
kişi göremediğinde sadece bir saat yirmi dört
Elektrik ışığı olmadan eyalet odasında okuyun.

Haziran onbirinci sabahı müthiş bir kaza ile uyandım. BEN
Güverte boyunca ayakların yayına doğru hızlı bir şekilde koştuğunu duydum. BEN
Mümkün olduğunca çabuk giyinmiş ve acele etmiş. Çarpmıştık
tam hızda genç bir buzdağına kare ve yayımızı parçaladı
kök. Bu, hiçbir şekilde buzlu aleve yakalandığımız anlamına geliyordu
Dışarı çıkıyor! Artık buzu uçlarıyla sallayamadık
Planlama maruz kaldı. Ayrıca, sahiplerin ihmal ettiği
Tekneyi onarım için gerekli malzeme ile donatın. Ama kaptan
_something_ yapmanın gerekliliğini fark etti, bu yüzden ikileminde, o
Dörtte iki tane almak için parçalanmış bazı dümen ranzaları sipariş etti
Yay ile yamacağı kereste. Boş çaba oldu. Malzeme
servis edilemeyecek kadar hafifti. Sürdüğü sürece sürmedi
koy. Bir yumru bitirdi.

Yolcular arasında Trahey adında bir gemi inşaatçısı vardı. Bir
pratik birey, çapayı yay boyunca zincirlemeyi önerdi
ve buzu onunla çarpıyor. Bu iyi görünüyordu ve biz
Sorunlarımızın bittiğini düşünmeye başlıyor, ama aniden
Yaklaşık otuz feet kalınlığında bir buz şeridi vurdu. Çapa yan tarafa kaymış
ve tahtayı yırttı. Kaptan (ve geri kalanımız da gördü)
ona karşı olduğunu. Tekne su almaya başladı. Hepimiz
durumun ciddi hale geldiğini fark etti.

Şu anda kablosuzun tıklama tıklaması duyuldu. Yardım Çağrıları
hemen gönderildi. İlk yanıt S. S. _thedias_'dan alınmıştır.
Nome'dan buzda sıkışıp kaldığını ve yapabileceğini söyledi
Kimseye yardım. İkinci yanıt _corwin_'den alınmıştır. O
St. Michael'ı uzatın. Altıdan daha azına yardımımıza gelmeyi reddetti
bin dolar, kaptan w ----
Hiçbir şeyde yaşamıyor, kabul etmeyi reddetti. Hiçbir yük taşımadık. Zaten
Teknedeki yemekler fakirleşiyordu, ama şu anda kimse yoktu
Büyük bir iştahla sorunlu! Kaptan hayır verirdi
niyetlerine ilişkin bilgiler, ancak
Yolcular, eski bir arkadaşım, eski bir yolcu ajanı için
Santa Fe Railroad, bir telgraf operatörü olmuştu ve beni tuttu
Kablosuz mesajlar anten üzerinde kırılırken bilgilendirildi.

Çaresiz durumumuzda, Kuzey Kutup Okyanusu'na doğru sürüklenmeye başladık.
Saatte dört mil oranı ve zihnimizi tutamadık
_portland_'ın trajik deneyimine geri dönme
Yıllar önce bütün yaz kutup denizi hakkında yüzmüştü. Öyle
Söylemeye gerek yok, _ST'de çok az uyku vardı. Croix_
gece. On bir bu kadar emekli oldum ama yine dörtte kaldım ve
yakınlarındaki mühürleri ve morsları izleyerek kendimi eğlendirdi
bot.

Ertesi gün, on iki Haziran'da ne olacağını merak ederek geçirdik
biz, ama genellikle bu tür krizlerde olduğu gibi, ilk şoktan sonra
Bir kişi çoğu şey hakkında felsefi olur,-
ölüm. Sağ zihnindeki hiçbir insan gerçekten ölümden korkmaz. Ama ani
herkesin planlarının boşa gittiğine dair farkındalık,
Sevilen hayallerini asla fark etmeyin, sevdiklerinin düşünceleri
uzakta,-bu ve onu şaşırtıcı yapan bu ve akraba şeyler
Önerisi. Böylece gemideki adamlar gerekliliğini fark ettiler
sert bir üst dudak tutma. Diğerlerini inandırmaya çalıştık
neşeliydi ve hiçbirimiz onu belirsizleştiremese de
tedirginlik onu gözden uzak tutmayı başardık. Öğleden sonra bir parti
Biz buzdan çıktı, tarafları seçtik ve kar topu savaşı yaptık. BT
durumumuzun ciddiyetini unutmamıza ve bunları eğlendirmemize yardımcı oldu
Tekneden izledi. Akşam vakti kadar kuzeye doğru sürüklendik
enlemi altmış dört, Nome'un birkaç mil güneyinde. Ama-güvertede dans ettik
Sabah ikiye kadar, Haziran'ın on üçüncü günü.

Her zaman kötü şansın olduğu fikrini her zaman izledim
On üç sayı ile bağlantılı! Uykuya dalmış olmaktan fazlası yoktu
Makinelerin kavanozu tarafından uyandığımda. İlk düşüncem
Kaptanın buzu artırmak için son bir girişimde bulunmaya karar verdiğini
Ve bunun bir sonuca sahip olabileceğinden emindim-enkaz
teknenin. Hemen giyindim ve güverteye gittim, sadece yüze gelmek için
bu gizemli servet bükülmelerinden biriyle yüzleşmek
Çoğu zaman güvenlik için bir tehlike tehlikesi ve sık sık
Görünen kefalet bir felaket yapmak. Tam önümüzde,
Göz görebiliyordu, açık bir kanaldı, doğrudan bir kalıp ve biraz
Tekneden daha geniş!

Hepsi şimdi aktiviteydi. Biz devam edene kadar sadece bir an görünüyordu.
Bir kez başladığımız için tüm olası hızla ilerledik
Kanal tekrar kapanmadan önce buz paketinden çıkabilir.
Şans bizi tercih etti. Birkaç saat sonra Nome'a ​​indik. Kömür yoktu
burada ve sadece on iki saat için yeterince sahip olduğumuz gibi
Yolcuları boşaltmak. Croix_ hemen St.
Michael. Öğleden sonra saat ikide, _thirteenth_ gününün
Haziran, hedefime ulaştım.

Adaya hiçbir vapur inemez. Hem yolcular hem de yük
Karaya hafif ol. İç koy buzla doluydu. Demirledik
beş mil dışarı. Benzin lansmanında bir arkadaşımla karaya gittim
onun için gönderilmişti. _ST'den ayrıldık. Croix_ iki otuzda,
Ve birkaç kez dışarı çıkıp tekneyi buz boyunca çekmeliydik
Onu tekrar açık suya fırlatana kadar. Saat yedide biz
plaja ulaştı. Karaya adım attım ve ne olacağına bir göz attım
Önümüzdeki beş yıl boyunca hayatım. Ev asla böyle değildi! BEN
görünürdeki en büyük binanın vapur olduğu konusunda bilgilendirildi
Otel. Ben yoluma çıktım ve bunun tek yolcusuydum
Şimdi bir haftadan fazla tarihsel hostler.




      Bölüm II

      Yarının ülkesi


Yazar, tarihçi olma iddiasında bulunmaz, ancak
Alaska'nın erken tarihi ve ülkenin nasıl bir parçası haline geldiği
Ulusal eşyalar yanlış olmayabilir.

Ruslar Unalaska adasına ilk geldiğinde öğrendiler
doğuya doğru uzanan geniş bir ülkenin yerlilerinden,
_alayeksa_. Kendi adaları, Aleutian grubundan biri,
_Nagun-alayeksa_ olarak adlandırılır, yani "Alayeksa'nın yanındaki arazi" anlamına gelir. Olduğu gibi
Genellikle durum, özellikle ilkel dillerde, kelime
Yavaş yavaş değiştirildi ve zamanla üç farklı form üstlendi. .
Ruslar ülkenin kendisi olarak adlandırıldı _alashka_. Yarımada oldu
_Aliaska_, ada _unalaska_. İngilizce olarak kelime bir kez daha değişti
Mevcut adına, "büyük ülke" anlamına gelen _alaska_. Bu bir
uygun isim. Tüm bu iki iyi Amerikalıya onur, Seward ve Sumner,
En çok solgunlaştırıcı, alay ve hatta dişlerde kim
en görkemli ve değerli ülkemiz için kurtarıldı
mülkiyet,-Vitus Bering tarafından keşfedilen ve kısmen keşfedilen arazi
1741.

"İmparatorluğun batısına doğru yoluna gir" eski deyiş değil
Alaska için geçerlidir. İçinde tamamen benzersiz bir üne sahip
Ulusların Tarihi. Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından edinilen tek ülke o
Genişleme nedeniyle Amerika'da Güç _Eastward_. Bölge
Atlantik Okyanusu ile Mississippi Nehri arasında yatıyor bizim
Ana ülkeden miras. İki Floridas, Teksas, yeni
Meksika ve Kaliforniya, doğrudan veya dolaylı olarak,
İspanya. Fransa'dan Louisiana'yı satın aldık. Ama ortası hakkında
on altıncı yüzyıl Rusya'da doğuya doğru bir hareket başladı
Amerikan devrimini kendi başımıza takip eden (batıya doğru)
ülke.

Tartarların ve kuruluşun devrilmesinden kısa bir süre sonra
ulusal bir monarşinin. Ancak arasında çok fazla fark vardı
Ülkemizdeki batıya doğru hareketin altında yatan güdüler ve
Rusya'da doğuya doğru hareket
onları yapan öncüler ve takip eden sonuçlar. Amerikalı
Pioneer ya bir kürk tüccarı, bir araştırmacı, avcı, misyonerdi,
bir asker ya da yerleşecek arazi arayan bir çiftçi. Rusça
Pioneer genellikle ya adaletten kaçak ya da kanıtlanmış bir suçluydu
sürgün tarafından ötesinde uzanan geniş vahşi doğaya cezalandırılmış
İmparatorluğun sınırları.

Ancak tüm ülkelerde ticari ve askeri güdüler var ve
Bu durum her ikisi de çalıştı. Ticaretin Olumsuzlukları erkekleri
Dünya'nın uzak köşeleri. Kürk ticareti uzun zamandır lider olmuştu
Rusya'da sanayi. Ülkelerin bildiği en kısa sürede
Rus imparatorluğunun doğusunda kürk taşıyan hayvanlar açısından zengindi,
Özellikle son derece değerli samur, tüccarlar bir kerede oturdu ve
Fark ettim! Ticaretlerini doğuya doğru uzatmak için acele ettiler
Ülke Rus bölgesi haline getirilebilir. Yani Kazaklar
Her zaman, sonunda boğazlara ulaştı. Sibirya üzerinden doğuya doğru,
Alaska'ya bu amaç için geldiler. Burada sadece kürkleri bulmak değil
ancak sürüklenmeye gömülü olan büyük miktarlarda fildişi
Seacoast ve Nehirler.

Büyük Peter'ın hükümdarlığı sırasındaydı,-
birçok nedenden dolayı önemli. O sorumlu olan o
kapsamlı keşfetme planlarının ilan edilmesi
Alaska'nın keşfi. Komuta altında bir keşif partisi hazırladı.
Vitus Bering, bir Rus Navigator eşlik eden bir Danimarkalı
Chirikof. Bering'in keşfinin hikayesi artık çok iyi biliniyor
Burada detaylandırmaya ihtiyacım var. On altı Temmuz 1741 sabahı Bering
"engebeli bir sahilin göründüğünü, geniş bir sahili sunduğunu kaydeder
Dağ zinciri ve ebedi karla sarılmış asil bir tepe. "Bu
Mt. St. Elias.

Bazı nedenlerden dolayı hesap verilemez ve hiç açıklanmamış,
Bering şu anda daha fazla keşif için durmadı. Bunun yerine, o
Keşfini bildirmek için ev için yelken açın. Asla Rusya'ya ulaşmadı,
Yine de. Teknesi, _st. Peter_, küçük bir adadan mahrum bırakıldı
Kamchatka'dan uzak, burada 1741 Aralık ayında komutan
ölü. Küçük adaların çoğunu keşfetti, keşfetti ve adlandırdı,
Ancak mürettebatı iskeletten sefil bir şekilde acı çekmişti. Birçoğu ölmüştü. .
dinlenme, şimdi taşıyan küçük adada dokuz ay kaldı
Komutanın adı,-Bering Island. Yönetilen diğer tekne
Chirikof, aynı zamanda trajik bir deneyime sahipti. Bu navigatör keşfetti
Alaska Sahili Sitka'dan uzak değil. Ondan on iniş yapmak için
Erkekler kayboldu. Onları aramak için gönderilen bir kurtarma partisi aynı şeyi karşıladı
kader. Her ikisi de sahilin yamyam sakinlerinin kurbanıydı.
Kolosh Kızılderilileri tarafından feda edildi. İkinci bir kurtarma partisi
diğerlerinin peşinden gitti ama kıyıya yaklaştıklarında
Yerliler, kanaryayı yiyen kedi kadar masum görünüyor,
Aniden bankada ortaya çıktı. Kurtarıcıların küçük tekne yükü durdu
Gidiş sırasına göre değil. Takdir yetkisi ile ilgili olarak
Valor'un bir kısmı döndüler ve kaçtılar. Birkaç ay sonra Haggard ve
Unvaly, mürettebatın kalıntısı Kamchatka'ya indi.

Ticaret ayrıcalıkları ile ilgili uzun yıllar tartışmayı izledi,
Ama zamanla bunlar bir şekilde ayarlanmıştı. Yüz ve
Altmış sekiz yıl sonra ABD
Pasifik üzerindeki ulusal çıkarlarımızın tarihi ve büyümesi. O
Alaska edinildi. Oregon'dan başlayarak, Kaliforniya'nın yanına uzanıyor,
En güçlü itici güçlerini aldıkları yerde, bu çıkarlar
Yavaş yavaş devasa oranlara yükseldi. Doğu pazarları
çekici oldu. Pasifik Demiryolları inşa edildi. Sahip olmamak
Rusya'nın Alaska'yı elden çıkarma istekliliği
delilik.

Belki de satın alma işleminin hikayesi (Charles Sumner tarafından kefil)
Mayıs da ilgi çekici olabilir. Yönetim sırasındaydı
Başkan Buchanan, 1859'da.
Başkan, Rusya Bakanı'nın isteğiyle ilgili olarak.
Hükümet Alaska'yı satacak. Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar hızlı sorulması
resmi olmayan temsilci ödeyecekti (konuyu vermemişti
ciddi bir düşünce ve bunu yapsaydı kim olmazdı
böyle bir soruyu cevaplama yetkisi)
an. Ama müstehcen bir şekilde "Oh,-hakkında bir his gönderdi.
beş milyon dolar. "

Bir kerede bir izlenim bıraktığını gördü. O acele etti
Dışişleri Bakanı Yardımcısı ve ilişkiyi kendisine bildirdi. İkincisi
Sonra Rusya Bakanı'na yaklaştı, bunun sonucunda meseleye
kesinlikle hükümetin önüne getirildi. Ancak----. İç Savaş
patlak verdi. Ve önümüzdeki altı yıl boyunca satın alma konuşması yoktu
herhangi bir şey! Ancak bu yıllar boyunca, şu anda ne olan insan
Washington Eyaleti, Puget Sound boyunca,
Balıkçılık. 1866'da yasama organı aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ruslardan onları alacak
Hükümetin Alaska sularında balık tutma izni, ayrıca daha fazlasını isteyin
"Cortez Bank'tan Pasifik Kıyısı Balıkçılığının Tamamen Keşfi
Deniz için. "Tartışmayı canlandıran bu dilekçeydi
Alaska'nın satın alınmasına ilişkin.

Fortune projeyi destekledi. Napolyon'da olduğu gibi,
Louisiana Bölgesi, Rusya'nın satışını kabul etti, bir savaşla kanadı
Ve zaten bir başkasına hazırlanıyor, onunkini kaybetme tehlikesi içinde
İngiliz Donanması tarafından tehdit edilen mülkler
Kırım Savaşı, Rus-Amerikan kürk şirketi kabul etmek için elden çıkarılmadı
Hükümetin Grant'e uygun olduğunu gördüğü gibi tüzüğün bu tür değişiklikleri
Çar'ın kardeşi Archduke Constantine'i, talimat vermesi için güçlendirdi
Washington'daki Rusya Bakanı Alaska topraklarını bırakacak
Amerika Birleşik Devletleri. Bir ay içinde tüm düzenlemeler tamamlandı. .
Antlaşma, 1867 tarihli Mart ayında imzalandı. İlk başta kabul edildi.
yedi milyon dolardı, ancak Dışişleri Bakanı William H. Seward
Bu miktarı iki yüz elli bin artırmayı teklif etti
Rusya'nın bölgeyi bırakması şartıyla "
Herhangi bir rezervasyon, ayrıcalık, franchise, hibe veya mülk
İlişkili Şirketler ... Rusya veya başka bir şey ... "

Bir süredir müzakerelerde bir aksaklık olacak gibi görünüyordu
Hudson Bay Company'nin bu ikincisine karşı yaptığı protesto nedeniyle
talep etmek. Ama Seward sağlam durdu. Akıllıca, bunun üzerine ısrar etti
koşullu ve güvence altına aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin girişinde
Oyun Hudson Bay Company olay yerinden kalıcı olarak emekli oldu.




      Bölüm III

      ST. Michael


Sadece kişi o kadar büyük bir konuya girdiğinde
ne kadar yetersiz, sonucun ne kadar eksik olması gerektiğini fark eder
Elinden geleni yaptı. Eksikliklerini de kabul edebilir
Başlangıçta ve okuyucularının hoşgörüsüzlüğünü isteyin. Gerçek bu
Yaşayan ya da konuşmaya çalışabilecek ya da
Bir bütün olarak Alaska. Bir adam bir yıl boyunca sürekli seyahat edebilir,
Her seferinde her seferinde kullanarak, bir günü boşa harcamamak
Her yerde, kara veya deniz yoluyla yolculuk, kış ve yaz aylarında, alarak
"son buz" ve "ilk su" avantajı ve yine de yapamadı
Ülkeyi örtmeye başlayın. Uzaktan uzak köşelerde saklanmış
İnsanın gözünden, biri dağınık görevlere gelecek
Binlerce mil yolculuğa çıkması gereken çeşitli kiliseler!
Yani, Nome'dan bir adam Alaska'dan bahsettiğinde, o bir kısmı demek
ki kendisi biliyor,-Seward Yarımadası. Cordova'dan adam,
Veya Valdez, Prens William Sound Country'den bahsediyor ve
Alaska! Juneau'dan adam Alaska'dan bahsediyor, ama tek anlamı
Güneydoğu kıyısı. Bu yüzden çok fazla yazılmış
Ülke çelişkilidir. Aslında Alaska bir değil çok
Ülkeler! Ve çeşitli parçalar birbirinden radikal olarak farklıdır.
Doğa onları neredeyse engellerle diğerinden ayırdı
Dürüst. Farklı ilgi alanları, farklı sorunları var. Onların
İklim, ne kaynakları, ne de nüfusu değil.
Dolayısıyla Alaska'nın bir kısmı için doğru olan şey, saçma sapan olabilir (ve çoğu zaman)
başka bir parçaya doğru.

Çünkü buradaki kendi deneyimimin çoğu St. Michael hakkında odaklandı
Ve küçük ada çok büyük olduğu için ülkenin
Parçalı Tarih Kendimi anlatmaktan zevk alıyorum
onun hikayesi. Rus-Amerikan şirketi altındayken
Bu yetenekli ve yüksek fikirli yetkilinin yönetimi Baron von
Wrancell, Michael Trebenkoff bir ticaret gönderisi kurmak için gönderildi
Norton Sound'da. 1833'te Redoubt St. Michael'ı inşa etti ve altına koydu
patron başmeliğinin korunması. İkinci Rus limanıydı
1818'de kurulmuş olan Bristol Körfezi'ndeki Bering Denizi'nde Nushayak.

Yaklaşık yirmi iki mil uzunluğunda ilginç, tarihi küçük bir adadır ve
altı mil genişliğinde. Merkezde bir dağ, soyu tükenmiş bir yanardağ var
ve anakaradan dar bir kanalla ayrılır. İkincisi
Nakliye için tamamen işe yaramaz ve birkaç yıl önce hükümet
Oldukça genişleyen ve iyileştiren bir miktar para,
Kullanımı, St.'den deniz yolculuğunun en kötü kısmı Michael'a Yukon'a
nehirden kaçınılabilir. Ama yanlış yönlendirilen çabaydı. Tekneler değil
darlığı nedeniyle kullanın. Kanal, ağzında bir
Beacon, dolaşan bir parkurun St. Michael Körfezi'ne liderlik ediyor. Ben bir gün
diye sordu Kaptan Polte, gemilerden birinin eski bir subayı, neden
Kanal kullanılmadı. "Şey," diye cevapladı laconically, "onu kullanamayız
Rüzgarlı olduğunda ve rüzgar olmadığında buna ihtiyacımız yok! "Sebep
yeterli.

[İllüstrasyon: Yazar, Kotlick'teki parkurlar için giyinmiş, ağzı
Yukon]

[İllüstrasyon: En iyi tilkilerden biri olan bir ada
Alaska'daki Çiftlikler]

[İllüstrasyon: Yaklaşık yirmi bin kürk sevkıyat için hazır]

St. Michael'daki eski kütük binalardan bazıları hala ayakta duruyor
Küçük adanın Rusya'ya ait olduğu günün hatırlatıcıları. Bir
Kaya Noktası Biri hala içindeki küçük sekizgen blok evi görebilir
hangi küçültücü ama hala savunan paslı topu uyandırıyor
tüm ziyaretçilerin ilgisi. Fırtınalı öncü günlerde bize söyleniyor,
Bu altı libreden bir kereden fazla, yazı
tehlikede idi. Yeterince tarihi olarak kabul edildi
1909'da Seattle Fuarında sergilendi.

Burası ne zaman ne zaman ne zaman
Klondike Stampede, ancak adayı etkileyen bu kısmı olabilir
burada ilgili. Neredeyse bir gözün parıldadığı zaman ıssız sahil
Bering Denizi, hepsi
Pasifik Kıyısı'nın mevcut nakliye tesisleri yakında tükendi,
Atlantik'ten gelen gemiler boynuzun etrafında gelmeye başladığında, her zaman
Pasifik'in bir kısmı Alaska işiyle birlikte mırıldanmaya başladı-
Trafik ayrılmayı gerekli buldu. Bir kısmı yelken açtı
Skagway için iç pasaj. Diğeri dış pasajı aldı ve
St. Michael'a girdi. Çok uygun bir bağlantı noktası değil,
Doğru, ama en iyisi var. St. Michael'a tüm ağır geldi
mal, ticaret ve birey için muazzam mal stokları
kullanmak. Bu liman böylece inanılmaz zengin altının kapısı oldu
Yukon tarlaları. Michael, bu nedenle,
Klondike Stampede'nin tarihi.

The White Pass ve Yukon Company,
Dawson'da Merkezi ile Yukon'da birkaç yıl boyunca faaliyet gösteriyor,
Yukon Bölgesi. Bu şirket en iyi nakliye yönteminin olduğuna inanıyordu
Alaska'ya sarf malzemeleri onları Skagway yoluyla getirmek olacaktır, o zaman
Beyaz Geçiş ve Yukon Demiryolunun üzerinde Dawson'a aktararak
orada beyaz geçiş teknelerine ve mavnalara ve onları yüzüyor
_down_ nehir iç mekan noktalarına. Kuzey navigasyonu
Şirket, Pasifik Okyanusu aracılığıyla yükünü St. Michael'a getirdi
ve Bering Denizi. Daha sonra teknelere ve mavnalara yüklendi ve _up_ itti
nehir. Beyaz geçiş insanları için bir dezavantajdı,
Kuzey Navigasyon Şirketi için belirgin bir avantaj. Bu
Lebarge Gölü'nün altındaki Yukon Nehri'nin alt kısmının özgür olduğu gerçeği
nehrin o kısmından bir aydan altı haftaya kadar buzdan buzdan
LeBarge Gölü ve Dawson arasında yatıyordu. Beyaz geçişin yöntemi
ve Yukon Company, tasarruf edilmesinde tartışılmaz bir avantaj sağladı.
yakıt. Ancak ana madencilik kasabalarının daha fazla kısmı ve
Farklı madencilik bölgeleri için tedarik puanları _Below_ Gölü
LeBarge, erken için büyük yük sevkiyatları doğaldı
Yaz Teslimi, Kuzey Navigasyon Şirketi'ne gönderildi.
St. Michael. Bu iki şirket arasında büyük bir rekabet ortaya çıktı.
Keskin rekabet izledi. Ama yakında her birinin
olması gereken ve düzeltilebilecek zorluklar altında çalışmak.
White Pass ve Yukon şirketi nehre bağımlıydı
varoluş için ulaşım. Yani ikisinin birleşmesi için hayati görünüyordu
her ikisinin de çıkarları. Haziran 1914'te The White Pass ve Yukon Şirketi
Kuzey navigasyon şirketini satın aldı, böylece bir tekel
Yukon kaynaktan ağza. Sonuç, daha büyük olması
Alaska'nın iç kısmına gönderilen yükün bir kısmı alınır
Beyaz geçiş yolunun üzerinde ve sonra nehirden aşağı indi. Bu var
Elbette St. Michael'ı ciddi şekilde etkiledi, çünkü bunu bir kez mahrum etti
Gelirinin büyük bir kısmının meşgul küçük şehri.

Tüm yeni ülkelerde olduğu gibi, şirketlerin çoğu organize edildi
Alaska'nın tarihindeki bu yoğun dönemde şimdi
Şüphesiz, başlangıçta çok büyük bir acele var. .
Alaska Ticari Şirketi iyi servetin farkına varmakta yavaş değildi
ona gelmişti. Aniden cazibesinden doğan tüm iş
Altın tarlaları kucağına atıldı. Geniş inşa etmek zorunda kaldı
Tersaneler, makine dükkanları kurun ve nehir zanaat inşa edin. Mağazalar,
St. Michael'da depolar, konutlar ve bir otel inşa edildi. Rakip
Şirketler organize edildi,-Alaska Keşif Şirketi, Alaska
Geliştirme Şirketi ve diğerleri. Bunlardan sadece ikisi hayatta kaldı
Ancak herhangi bir süre. Biri Chicago endişesiydi-kuzey
Amerikan Ticaret ve Ulaşım Şirketi. Diğeri kuzeydi
Navigasyon Şirketi. Bir süredir bunlar gelişti. Kurulması
Birincisi St. Michael Körfezi karşısındaydı ve küçük bir kasabaydı
kendisi. İkincisi adadaydı. Günümüzde bunlar da geçti.
İşletmeler son yıllarda başarılı değildi ve bitkiler
terk edildi.

Michael, Nome'un yaklaşık yüz yirmi beş mil güneyinde yatıyor.
Deniz tarafından sarılır ve bu nedenle belirli miktarda "nemli" alır
"Güçlü" veya "hala" soğuk
iç mekan. Ayrıca, kış aylarında bazen trajik bir şekilde
Fırtınalı-onları kırmak için orman olmayan güçlü yüksek rüzgarlar. Yaz aylarında,
Ancak, keyifli ve en pitoresk. Kapsamında
Tundra-Rus yosun-her zaman taze ve güzel, adanın üzerinde yatıyor
Yumuşak yeşil kadife bir bornoz gibi. Tahta kaldırımları sokakları sıraya koyar,
Ordu Postası'na uzanan ve kaldırımların sona erdiği yer
Yaz aylarında da biter. Çıkmak, ayak bileğini yumuşakta batırmaktır
Yeşil yosun.

Yerli yarışlara ayrılan bölüm altında
St. Michael'daki yerliler daha tam olarak ele alınacak. Diğer bölümlerde
Alaska yerlileri büyük ölçüde Hintliler. Burada sadece Eskimo
görülebilir. Ziyaretçi onunla her yerde onunla karşılaşacak-
Sokaklar, mağazalarda somunlama, plajı veya teknesini fırlatma
su cephesi, yerel kostümle kaplı, _parka_, matkaptan yapılmış
Yaz ve kürk, tasarımda güzel, kışın, _MukLuks_'da atıldı.
Her fırsatta satılık el işlerini bulacak-oyulmuş fildişi
Walrus dişlerinden, sepetlerden, kürk botlarından. Bir fildişi dilemek mi
Cribbage Board, olası istisna dışında başka bir yer yok
Nome, burada seçilecek çok büyük bir çeşit bulacak. Gibi
Eskimo kadını için,-dünyanın uzak yerlerinde orada
çok az medeniyet ve insanlığın ne olursa olsun herhangi bir iddiada bulunmaz
tamamen doğal olmaktan başka bir şey,
olağan dışı! Aziz Michael'da,
Sokakta oturan yerli anne, bebeğini ilgisiz bir şekilde besliyor
(bazen ikisi) doğanın en ilkel ve sağlıklı
Metod!




      Bölüm IV

      Kuzey Işıkları


Alaska, çok ilgi ve cazibe dolu böyle bir vahşi güzelliğe sahip bir ülkedir.
Bir fikri bu kadar karıştıran bir fikri, onunla ilgili olarak devam ediyor
iklim. Yine de devam etmesi neredeyse hiç merak edilmiyor. Öyle
Çocuklukta edindiğimiz bilgi, genellikle bize uyuyor
en uzun. Yani gençliğimizde emdiğimiz önceden düşünülmüş fikir
Hem tarihlerimiz hem de coğrafyalarımızın ortadan kaldırılması zor. "Bizim
ülke bu soğuk ve çorak araziyi Rusya'dan satın aldı, "Biz
öğretti ve "Alaska buz kaplı denizleri ve onun
Buzullar. "Dahası, bu uzak görüşlü devlet adamı W. H. Seward,
1867'de bu büyük bölgenin satın alınması için müzakere edildi
Rusya, Amerikalıların çoğunluğu Alaska'yı bir ülke olarak görselleştirmişti
en önemli gazetelerin bile sürekli kar ve buzulları
ve dergiler satın almaya _seward olarak
Buz kutusu_.

Aşırı Kuzey Kutbu'nda varken, şiddetli iklim koşulları
Bölgeler, hiçbir şekilde bir bütün olarak ülkeye tipik değildir. Büyük
Alaska'nın bir kısmı Kuzey ılıman bölgesinde yer almaktadır. Güneydoğu Alaska
nispeten hafif. Alaska Yarımadası, oldukça soğukken
Kış, yaz aylarında en keyiflidir. Görünüşe göre hiçbir gerçek yok,
Alaska'yı hiç ziyaret etmeyenleri etkilemek çok zor
İç mekanın "güçlü" soğuk algınlığı ile ilgili olarak. Yine de bir gerçek
Eğer biri bunun için hazırlanırsa, rahatsız edici bulamaz. Doğru, için
Yılın altı ayı ortalama sıcaklık sıfırın altında ve sıfırın altında
Bu ülkede, termometrenin dibinde olmak yerine,
Ölçeğin yarısında! Aşağıda elli genellikle kaydedilir. Seksen Aşağıda
olağandışı değil. Ve bazen cıva donar ve termometre
Kayıt olmayı reddediyor! Ancak----. Mutlak ve verimli olmayan gerçek
Alaska'nın içi ikliminin tamamen rahat olduğunu
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kısmı gibi kış,-çok daha fazlası
maruz kaldığı eyalet ve şehirlerden daha rahat
Düşük sıcaklığa ek olarak sis ve nem. Daha soğuk oldum
ve hem Boston hem de Chicago'da benden çok daha rahatsız edici
Alaska'da. İç mekanda neredeyse rüzgar yok, nem yok.
Hala kuru hava harika bir şekilde canlandırıcı ve ağır yüklü
elektrikle. Biri sık sık el sıkışmasından şok alır,
Birinin en iyi kızı için bir öpücük dua etmek için bir konudur
düşünce!

Alaska şehir kıyafetlerinde aynı kalitede giyilebilir ve
eyaletlerde giyilen ağırlık. Kürk ceket eklenmesi yapacak
En aşırı havada bile tamamen rahat. Bu
Ancak parkurlar için doğru değil. Biri _parka_,
Uzun kürk botlarıyla yerli kostüm, eğer yapabilmek istiyorsa
soğuğa diren.

Ruh termometreleri pahalıdır ve bu nedenle diğer araçlar
sıcaklık tasarlandı. Ağrı katili dondurduğu bilinmektedir.
Kırk beş ve alkol sıfırın altında yetmiş beşte. Hala soğuk
Ağrı katili çıkarılır. Donduğunda alkol
yerine geçer. İkincisi donduğunda, bir his veriyoruz
Altında yetmiş beşten ne kadar soğuk olduğu önemli değil
!

Eski efsaneye aşinayız.
Hyperboreanlar Kuzey Rüzgarı'nın çok ötesinde uzak bir bölgedeydi! O
Bu bir cennet, Elysian tarlaları, sürekli güneş ışığı ülkesi ve
Karada veya deniz yoluyla erişilemeyen muhteşem doğurganlık! Sık sık yaşadım
Çeşitli yolculuklarım sırasında bu efsaneyi düşünme vesilesi
Alaska. Hiç _midnight_ tarafından _DayLight_ fotoğrafı çektin mi
Güneş? Ben var. Hiç gece yarısı piknikte kendinizi güneşlendirdin mi? Veya
Gece diye bir şeyin olmadığı bir ülkede uyumaya çalışın? Nerede
Yirmi dört saatlik güneş ışığı vardır, bu da perdeyi gerektirir
gözlerini kapalı tutmak için pencerelerin
hem göz hem de sinirler için elde edilen gerçek dinlenme
Karanlık? Birçok kez var.

Tüm dünyada başka hiçbir yerde olduğu gibi harika renk tonları yok
Alaska. Ancak toprağın güzelliğini takdir etmek için,
erken bir yükseltici olun. Gelen muhteşem değişimi görmek için
Karanlık ve kara taçlı tepelerin saf beyazlığı ve
Şafak! İhale menekşesi topaz olur, topaz altına derinleşir. Altın, parlatılmış bakır, bakır gül, gül ile birleşir
Crimson'a, ve sonra-gün doğar! Hiç kimse şafak molasını göremez
Dağ tepelerinin üzerinde, özellikle yalnızsa,
Seyrek peopled topraklar, şairin yazdığı gibi hissetmeden:

      "Çünkü bir güneş ve bir rüzgar biliyorum.
       Ve bazı ovalar ve arkada bir dağ,
       Ne yol ne de bir ağacın olduğu yerde
          Sadece benim yapımcım ve ben! "

Alaska'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir kontrast ülkemiz var, bu doğru. İçinde
Aralık ayı iki buçuk saat gün ışığı var. Öğlen
Güneş uzun yatay ışınlar atar ve bulutlu günlerde
Gün doğumu gün batımına birleşin! Ve uzun süredir var
Alacakaranlık-yılın hangi saatinde ne olursa olsun. En kısa sürede
gün yaklaşık dokuzdan üçe kadar hafif gün ışığı var
saat.

Alaska'da kış gecesini hiç görmemiş olanlardan birini kaçırdı
Tüm dünyadaki en güzel manzaralar. Bunun birçok köşesinde
Dünya gecenin gelmesini izledim ama başka hiçbir yerde yok
Beni çok derinden hareket ettirdi. Burada, başka hiçbir yerde olduğu gibi, "gökler ilan ediyor
Tanrı'nın ihtişamı ve silahlandırma el işlerini gösteriyor! "Kaç tane
Zamanlar kapama oturdum ve günün sonunu izledim. Eğer
Öğleden sonra nadiren birkaç uçan bulut var
Akşamları temizlemez. Yıldızlar tek tek çıkıyor. Bazılarından
Uzak karanlık uzun meteorlar sessizce kayar ve
Cennet, fosforlu parkurlar, dağınık yıldız tozları bırakarak,
arkalarında. Uzak dağların özellikleri, gündüz çok sevimli,
Grim, sert, yasaklayın, gece vakti grilerini toplarlar
Başları hakkındaki davlumbazlar ve uyumaya, ayakta durun! Ah, vahşi, tuhaf
Peopled bir toprağın güzelliği!

Eski İtalyan atasözü "Bkz. Napoli and Die!" Asla bana yayılamaz
Ne zaman karanlık, gevrek, ısırılmış gece gökyüzüne baktığımda
Alaska. Diğer tüm parlaklıkları üzerinde Aurora'nın canlı tonları,
Yeşil ve kırmızı flaşlar, isyancı bir şekilde ateş ediyor. Kuzey Işıkları! Sadece
Alaska onları tüm muhteşem ihtişamıyla görüyor! Duygu bir
İnsanın makyajının bir parçası (ve onu inkar edebilecek nerede?),
Yarın _LAND, kalbinde bastırmaya bile çalışmayacak
Keşke bunun neredeyse bir dua olsaydı. Saat geldiğinde
onu keşfetmemiş ülkeye girmesi için onu gezgin yok
Geri döner, Kuzey Işıkları onu yola çıkarabilir!




      Bölüm V

      Büyük Fırsatlar


Alaska'nın "buz ve kar ülkesi" olduğu fikri yavaş yavaş
başka bir fikri ortadan kaldırmak, hatalı göründüğü gibi
yer. Bu Alaska "Altın Ülkesi". Doğru olsa da
Akarsuları boyunca ve dağlarının kalbinde
hiç kimsenin gerçekten konuşamayacağı, Alaska'nın altın madenleri
En büyük varlığı yok. Çiftlikleri ve balıkçılığı, muazzam kömürü
Fields, Bin ve Bir Fırsat Para kazanmak için
daha eski yerlerde var olan küçük bir çaba ile sahip olmak için burada
çok az veya hiç sermaye yok. Sahip olanların birçok örneğini belirtebilirim
neredeyse sonsuz başlangıçlardan bu ülkede servet edindi.

Tanıdığımın zengin bir adamı, şimdi dört katlı bir binaya sahip
Seattle'da bir bloğu kapsamak, büyük acele olduğunda Nome'a ​​gitti
Açık. Diğerlerinden farklı olarak ne altın ne de mayınları aradı. Tüm
Sahipti bir tekneydi. Yılan Nehri'nde bir feribot kurdu,
sadece elli veya altmış feet genişliğindedir. Yirmi beş sent ücret aldı
seyahat. Biraz bir araya gelir gelmez bir vapur aldı
nehre harap olmuş ve bir konaklamaya dönüştürmüştür
ev. İki yıl sonra bir bankanın başkanıydı!

Bu, kişisel meselesi olan yüzlerce örneğin sadece bir örneğidir
bilgi. Bu ülkeye sert bir şekilde gelen dört kız kardeş biliyorum
Amerika'da mücadele. Birkaç yıkama küveti aldılar ve bir
çamaşır. İkisi madenciler için onarıldı. Diğer ikisi yıkandı ve
ütülenmiş. Günde yüz dolar netleştiler! İkisi evlendi. .
Diğer ikisi bir traninery ve kuru ürünler mağazası açtı. Bir servet yaptılar.
Şimdi batıda yaşıyorlar ve eğer öyleyse refah içinde yaşayabilirler
istenen. Devlet tahvillerine ve diğer kasalara yatırım yaptılar
menkul kıymetler ve olasılıkların en iyi örneğidir.
Bildiğim büyük kuzey.

Açık yapmak istediğim ve bir öğe olan bir şey
Potansiyel sakinlerin değeri şudur: Alaska bir ülke
Haksız anlaşma veya hile tolere edilmez. Ne zaman ilk günlerde
Biri on beş ödemek zorunda kaldığında, yiyecek ağırlığına değerdi
İstiridye güveç için dolar ve bir fincan kahve için bir dolar, bu
Gerçek sade hale getirildi ve hiç kimse bunu bildiğimden beri denemedi. A
Bir yemek evi kuran adam bir gün sperm koyarak yakalandı
Zengin bir lezzet vermek için çorbadaki mumlar. Madenciler kısa sürdü
O adamın işi. Onu bir tekneye koydular, kürekleri götürdüler ve setler
Yukon'u aşağıya çekti! Bu ülkedeki ilk yıllarımda
İlkbaharda buzdan geçen ilk teknenin görünümü
harika bir olaydı. Bize taze sebze ve yumurta getireceğini biliyorduk.
Bu, herhangi bir tür ürün yetiştirdiğimiz günlerden önceydi. Neşeyle
Domates, üzüm meyvesi, yumurta ve benzeri muhteşem fiyatları ödedik
şeyler. Ve nadiren satın aldığımız her şeyi bire yemedik
oturma!

Alaska'daki iş fırsatlarını listelerken belki de olabilir
Herhangi bir ülkenin en önemli varlığı ile başlayın-toprağın kendisi.
Cook Inlet'teki vadilerden herhangi biri, birçok dönümlük iyi içerir
Bazıları ahşap olan tarım arazisi. Sahil hattı
Aleutian Yarımadası'na Wrangell, birçok dere tarafından bölünmüş, ayrıca
Birçok dönüm. Ancak bulmak için daha iyi yer, büyük olana yakın
kasabalar. Susitna ve Matanuska vadileri kömür sahalarını ve yakınında
Onlar, sığır için vahşi samanın büyüdüğü binlerce dönümdür
büyük bolluk. Kışın Alaska'da çok daha az stok kaybı var
Montana ve Dakotas'a göre. Alaska sahilindeki en soğuk gün
Geçen kış Aleutian Adaları'nın güneyinde sıfırın üzerindeydi. On beş için
yıllar (ve bu kayıtlar tutulduğu sürece)
Ortalama sıcaklığın bu kadar soğuk olduğu bir hafta olmadı
New York, Washington veya Philadelphia. Alaska'nın iklimi yalan verir
onun enlemine.

Tabii ki, bu bölümünü dönüştüren Japonya akımı
Alaska. Ne sihir çalışıyor,-Bu sıcak, hayat veren akarsu! Kıyafetler
Yeşil bitki örtüsünde Kuzey Adaları, ipek solucanı gelişir
haklı bölgesinin çok kuzeyinde ve sıcaklık ve neşe getiriyor
Uzak Kuzey'in sakinleri.

Hükümet, kendisini yeni bir kalkınma politikasına adamış
Alaska. Bu ülkenin en büyük zenginliklerinden yararlanılmamalıdır.
gelişigüzel veya özel şirketlerin kaprisinde veya iradesinde veya
bireyler. Ulusal omuzlar göreve kare attı
Ülkeyi ve kaynaklarını muhafazakar bir şekilde geliştirmek,
aklı başında ve söz konusu çıkarların büyüklüğüne uygun olarak.
Pratik olarak ülkenin tüm toprak ve doğal kaynakları hala
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü.

Bir geliştirme panosunun oluşturulması için yürüyerek bir plan var.
Başkan tarafından atandı ve Senato tarafından onaylandı. İçerir
yetenek adamları elde etmek için yeterli bir ödenek oyu
kendilerini göreve adayacak ve alaska'da yaşayacak! Bu
olması gerektiği gibi. Alaska'nın çıkarları, şimdi ileri geri vurdu
Genel Arazi Ofisi, Orman Servisi, Yol arasında
Komisyon, Maden Bürosu, Eğitim Bürosu ve
İçişleri Sekreteri, hepsi bir beden tarafından ele alınır.
_Aison d'Etre_ Alaska'nın refahı olurdu. Tüm faaliyetleri
yakından ilişkili. Hepsi büyük bir sorunun bir parçası ve hepsi olmalı
bir yönetim kurulu tarafından yönetilir. [İllüstrasyon: "Simrock Mary'nin" tepeden gelen ren geyiği sürüsü]

[İllüstrasyon: Ren geyiği çobanları için hükümler için kızaklar kapalı]

[İllüstrasyon: Sam Amca'nın kürk mührünü koruduğu Pribilof Adaları]

[İllüstrasyon: Sayısız binlerce "murr" bu adayı yaptı
Kendi]

Alaska'da altmış dört milyon dönümlük tarım arazisi var
Tilling ve otlatma için değerli hale getirilebilir. Bunlardan bazıları zaten
ekim altında ancak henüz yeterli bir çıktı yok
ev pazarlarını tedarik etmek. Anketlere göre tarım alanı
yapılan, durumların birleşik alanı kadar büyük
Pennsylvania, Maryland, Delaware, New Jersey, Connecticut,
Massachusetts, Vermont ve New Hampshire ve
Tarım Bakanlığı Bu alan bir
Bunların çiftlik ürünleri tarafından desteklenen nüfusa eşittir
Devletler.

Mısır olsa da, Alaska'da hemen hemen her tür bir ürün yetiştirilebilir
hiç büyümeyecek ve toprak buğday için özellikle iyi değil.
Ama arpa, yulaf, çavdar, patates, lahana, şalgam, domates ve
Neredeyse tüm ortak bahçe sebzeleri başarılı bir şekilde yetiştirildi.
Patatesler en kalitelidir ve birkaç yüz kile çalıştırır
dönüm.

Vahşi meyveler bolca büyür. Neredeyse her türlü meyve (hariç
kızılcık) burada yetiştirilebilir. Korkunçlardan sadece iki yıl sonra
Kodiak'ın karşısındaki Alaska Yarımadası'nda Mt. Katmai'nin patlaması
Ada, kül yüklü yamaçlar yine verdure ile kaplandı. .
Zengin yeşil çim bir erkeğin kafası kadar yükseldi ve gerçekten öyle görünüyordu
Patlama, Kodiak için şimdiye kadar gerçekleşen en iyi şeydi. .
Çim sadece yükselmekle kalmadı. Daha önce hiç olmadığı kadar erken büyüdü
Ve meyveler olduğundan çok daha büyük ve daha tatlıdı
Kül toprağı örtmeden önce. Berry mahsulü muazzamdı. Kodiak,
İrlanda gibi, şimdi bir "zümrüt adası". Doğu kısmı
Berbat olan muhteşem bir ladin ormanı ile kaplı
çim arazisi, saman ve yem için bolluk ve kalitesi
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir otlatma arazisi tarafından yaklaşılmadı. Eşit
Sadece tropiklerin "Gine çimleri" tarafından. Şu anda bu kısmı
Ülke neredeyse tamamen ihmal ediliyor. Ama bu günlerden biri stok
Dünyanın yükselticileri uyanacak. Üzerinde daha ince bir yer bulamayacaklar
Kodiak adasından daha endüstrilerinin ilan edilmesi için Dünya.

Alaska'da büyüyen meyvelerin en önemlisi "Molina" dır.
Berry. Şekil ve görünümde, blackberry'mize çok benziyor veya
Blackberry ve ahududu arasında geçin. Seçildiğinde gevşer
Ahududu gibi yuvadan. Bu meyveler Kodiak'ta büyüdü
Patlamadan önce bu doğru, ama çok daha küçük ve daha az
Deskin ve üzüm çok daha az dayanıklı ve güçlü. Birinde
Saygı, persimmon'a benziyorlar. Büzücü bir tadı var
ki bu sadece meyve olgunlaştığında kaybolur. Ama onlar
son derece narin lezzet,-benzedikleri için ayırt edici
Bildiğim ve şeker ve krema ile servis edildiğinde başka hiçbir şeyi tadın
Mükemmeller.

İki çeşit yaban mersini vardır. Biri yüksek fıştı olarak bilinir
Yaban mersini ve diğeri düşük boğaz meyvesi olarak bilinir. Her zaman var
Kızılcık burada büyümemesinin biraz garip olduğunu düşündüm.
Koşullar bunun için iyi görünüyor. Ama değil.

Demiryolu tamamlandığında (yakında olacak), çiftçi
Ürünleri için bir çıkışı var ve pazarlarına girebilir
"Dışarıda," Alaska'nın geleceği güvence altına alınacak. Hükümet şimdi
araziyi en makul oranlarda satmak. Dört yüz dolar için
Üç yüz yirmi dönümlük bir çiftlik satın alabilir. Öncüler hızla
Bağımsız arazi sahipleri olmak için bundan yararlanmak.

Mississippi'nin ötesinde vahşi doğada zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi
Kraldı! Ancak bu, yerleşimcinin yolunu kırmasını engellemedi
başından sonuna kadar. Yani Alaska'da. Ağaçlar aşağı iniyor
Açıklıklar ve bu açıklıklarda evler yayılıyor. Her biri daha fazla erkek
Yıl çiftlik evlerini buluyor ve ailelerini yanlarında getiriyor,
Alaska'da çocuklarının eğitilebileceği bilgisini güvence altına almak
Alaska et ve sebzelerle beslenen okullar, faturaları ödendi
Alaska Gold. Büyüyebilecek her şey için bir pazar var ve
Bu pazar, artan nüfus tarafından çok genişletilecek.
Demiryolu getirecek. Alaska yakında kalabalık ve müreffeh olacak
Ülke ve bir gün sendikaya giriş isteyecek. İçeri girdiğinde
Altı yüz bin mil karesini getirerek en büyüğü olacak
Durum. Teksas, çok uzun zamandır, karşılaştırıldığında bir cüce olacak.

O zaman kendilerini sunan fırsatları özetlemek gerekirse
Alaska,-(1) muazzam boyutta sığır aralıkları var; (2) muazzam
Somon Shoals; (3) çiftçilik arazisinin büyük yolları; (4) büyük ormanlar (içinde
belirli bölümler) ince kereste; (5) Neredeyse sınırsız bir arz
kürk. Amerika Birleşik Devletleri'nin Alaska dışında teneke mayınları yoktur. Orada
Toprağın altında tüm dünyayı beş kişilik sıcak tutmak için yeterli kömür
Bin yıl! Kömür, teneke ve altın çıkarılmalıdır. İşte bir şans
Çok sayıda işçi için. Balıklar yakalanmalı ve konserve edilmelidir. .
Canneries çok sayıda erkek istihdam ediyor. Ama ağlayan ihtiyacı
Ülke ev sahipleri içindir, çünkü tarımsal kalkınma
Alaska ve dünyaya en önemli önem. İlk bağlayıcı çalıştırıldı
1911'de Fairbanks ve 1912'de ilk harman makinesinde. Zamanında
Uygulama evlerine ihtiyaç duyulacak. İmalat İşletmeleri Zengin bir
alan. Şu anda (1918)
ülke. Ancak bu, henüz bir
Değirmenlerin binasını haklı çıkarmak için yeterince büyük miktarda tahıl.
Ama zamanında olacak. Sınırsız su gücü var
operasyon.

Bir Yukon bölgesi bahçıvan olan Bay Michael O'Kee,
Alaska'dan Luther Burbank. Meyvelerde uzmanlaştı ve kanıtladı
Arktik çemberin etrafında olduğu gibi yetiştirilebilecekleri
Güneş Kissed California. Ayrıca, on sekiz ağırlığındaki lahana yetiştirdi
Kafaları sert ve sesle pound.

Ren geyiği üremesi hızla önemli bir faktör haline geliyor ve burada tekrar
Kişi toprağa geri dönmeli. Ren geyiğinin alana ihtiyacı var, çünkü onlar sığır eti
Alaska ve otlaklara sahip olmalı. Bu otlakta her zaman yapılmalıdır.
Ren geyiği biftekleri uzun zamandır düzenli olarak alıntılanmıştır.
Seattle pazarları. Bir gün dikkat çekici bir şekilde figürümüz olacaklar
Et arzı sorgulanamaz. Zaten büyük paketleme endişeleri var
Temsilcilerini yere bakmak için gönderdi. Bir tane var
Ancak bu sektöre dezavantaj, ayarlanması gerekecek ve
karlı hale gelmeden önce düzenlenir. Nakliye maliyeti şimdi
yasaklayıcı. Alaska'nın şimdi yüz bin ren geyiği var. İçinde
Önümüzdeki on yıl üç milyon olacak.

Son zamanlarda okudu Los Angeles'ın tanınmış bir madencilik mühendisi
Alaska'nın kaynakları böylece inancını özetledi:

    (1) Uzak Kuzey'in ren geyiği çiftlikleri çözmeye mahkumdur
    Amerika Birleşik Devletleri için et sorusu.

    (2) Kuzey Kıyısı sularının balıkçılığı
    İçindeki tüm ülke için pratik olarak tüm deniz yiyeceklerini döşeyin
    gelecek yüzyıl.

    (3) Alaska'nın altın, bakır ve diğer değerli madenleri
    neredeyse hiç çizilmedi ve önümüzdeki birkaç yıl bir
    Alaska Boom şimdi en iyimser iş tarafından hayal edilmedi
    Amerika Birleşik Devletleri'nin adamları.




      Bölüm VI

      Siyaset ve Hükümet


Son yıllara kadar bir yönetim diğeri tamamen göz ardı edildi
Alaska'nın gerçek değeri. "Bitişik olmayan bir" olarak organize edildi
Bölge "1886'da. On yedi yıl sonrasına kadar tedarik edildi
Her türlü bir hükümet biçimi ve o zaman bile Oregon yasaları
ona genişletildi. Ancak 1899'da kumda altın keşfedildi
Nome plajda! Kongre'nin dikkati derhal yönlendirildi
Bu "bitişik olmayan bölgeye" ve ertesi yıl (1900) fiili
Sivil hükümet verildi. 1906'da ilk temsilci gönderildi
Kongreye. 1912'de sınırlı güçleri olan bir bölgesel meclis
yetkili.

Alaska'nın gelişiminde acı çektiğini ve engellendiğini söylemek için
Kongre tarafındaki bu yasama ilgisizliği
hafifçe. Her şeyden önce, herhangi bir yeni ülkenin en büyük ihtiyaçlarından biri
Tamamen eksik. Herhangi bir ceza kanununun olmaması biraz
korkunç. Yerleşimciler bir kez, korkunç bir şekilde,
İhtiyaç, İngiliz Donanması'nın korunmasını aramak zorunda kaldı! Oradaydı
ayrıca uygun yasal, tıbbi ve eğitim tesislerinin eksikliği ve
Alaska'nın önemi arttı, siyasiin çaresiz kurbanı oldu
sonuçları ciddi olan bazı koşullar. Bunlardan biri
Sonuçlar gereksiz bir orman hizmetiydi. Diğeri gecikmişti
Kömür tarlalarının açılması. Üçüncüsü çok yetersiz uzun bir dönemdi
Ulaşım Tesisleri.

Hükümet yetkilileri tarafından tüm bu önemli konuların tartışılması
uzun ve derindi. Ancak, her zamanki gibi, nerede ve ne zaman yeni
politikalar her zaman inatçı bir şekilde kötümser vardır
Abluklar ilerliyor. Alaska bir istisna değildi. İşlerinde öylesine ilerleme
ihmal edilebilirdi.

Biri, özellikle bu huzursuz günlerde bürokrasinin çok şey duyar
bu da hükümetimizde koordinasyon eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak,
İçişleri sekreteri istisnası dışında, sadece bir tane
Alaska'da yaşayanlar, hangi uzunlukları uzattığını takdir edebilir. İçinde
Çok uzun zaman önce _outlook_, Bay Franklin K.
İçişleri sekreteri Lane, bunun üzerine kendisini zorla ifade etti
Alaska ile ilgili olarak konu, aşağıdakileri kullanarak
İllüstrasyon:

"Fox Farming için Alaska adası kiralamak isteyen bir vatandaş
üç farklı departmanla bir yazışma yürüttü
Federal hükümet birkaç ay boyunca hangisini öğrenmek için
kira sözleşmesi yapma yetkisi ve yetkisi vardı. Sonunda
Hiçbirinin yapmadığına karar verdi! "

Daha fazla araştırma aşağıdaki şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkardı:
Alaska topraklarının kontrolü bir bölümdedir,
başka bir orman. Yolların kontrolü üçte biri, balıkçılık
Beşinci olarak dördüncü, demiryolları! Kara ayı birine emanet edildi
Departman ve Brown Bear diğerine! Kablolar ve telgraflar geliyor
Başka bir bölüm altında, ren geyiği ve hala altındaki yerli yarışlar
bir diğer. Homestead veya mineral arazisi için giriş, eğer yalan söylüyorsa _outside_ the
ulusal orman, bir bölüm aracılığıyla yapılır, eğer _within_
Ulusal Orman Bir başkası aracılığıyla. Ulusal Ormanda Ahşap Satıyor
Tarımın dağıtımında açık artırmada_. Dışarıda kereste
Ulusal Orman satılır (tamamen farklı kurallar ve düzenlemeler uyarınca)
İç mekandan ayrım altında_. Yapılan hamuru ihraç edilebilir
kamu arazilerindeki kerestenden, ancak kerestenin kendisi olmayabilir
ihraç edildi.

Bir çocuk, tüm bunların veya çoğunun nasıl olabileceğini kolayca anlayabilir
Alaska'da devlet ofislerinin oluşturulmasından kaçınıldı
olması gereken büyük bölgeyi aşmak için yeterli memur
kapalı. Tüm bu bürokrasi ne anlama geldiğinin başka bir örneği olarak
Kuzeyde yaşamak isteyenler bir dava atar (
Sekreter Lane) kişisel bilgime geldi. Dokuzuncu Ekim'de,
1906, Seattle'dan Bayan Mary A. Dabney, bir iddiada bulundu.
Bu gün konum. Anket yirmi dördüncü Eylül'de yapıldı,
1908. Yirmi birinci Ocak ayında Surveyor tarafından onaylandı,
1909. Patent başvurusu yirmi dördüncü Mart 1909'da yapıldı.
Bayan Dabney'in iddiasının geçerliliğine karşı bir protesto değildi ve
çelişkili iddialar. Ancak mineral girişi,
Ekim on yedinci, 1913 --_ iddianın dosyalanmasından yedi yıl sonra_! Vardı
Yerde, otorite ile harekete geçme gücü olan bir memur vardı
Genel Arazi Ofisi için davayı araştırmak ve hazırlamak için
Bu uzun beklemeden kaçınılmış olurdu.

Bu koordinasyon eksikliği Alaska yaşamının hemen hemen her aşamasını etkiler
ve endüstri. Bazı adalar, kuş rezervleri olarak ayrılır
bir kaleci gönderen biyolojik anketin korunması (?)
Summer_ adalardan bir veya iki tane korumak için! Diğer zamanlarda öyleler
korumasız. Oyun hayvanlarının korunması altında
Alaska Valisi tarafından ve yönetiminde işe alınan bekçiler.
Bu bekçiler Tarım Bakanlığı'nın kurallarını zorlar ve
İçişleri Bakanlığı'nın ödeneklerinden ödenir!
Kürk taşıyan hayvanlar,
Ticaret Sekreteri ve Yönetmelikleri altında çalışmak
İçişleri Bakanlığı. Tarım Bakanlığı'nın tek
Örnek olarak gönderilen hayvanlar üzerindeki otorite
Ren geyiği hariç, bilimsel ve yayılma amaçları
İçişleri Bakanlığı tarafından kontrol edilir.

Kısa bir süre önce Eğitim Bürosu tarafından keşfedildi
Tolikler tarafından katlediliyordu. Bu bir tehdit olduğu için
hem yerlilerin hem de köpeklerinin gıda tedarikine büro
Bir zamanlar Washington'a bildirdi. Rapor,
Tarım Bakanlığı ve bu bölüm derhal
Öldürmek yasadışıdı. Makineyi harekete geçirmeye geldiğinde
Ancak durdurmak için olağan şey meydana geldi. Makine yoktu
önlemek için kullanılabilir.

Ancak bu çizgi boyunca ödül hikayesi, davadaki kanıtlar
Kara Ayı _Versus_ Brown Bear. Birkaç yıl önce bir yasa
Brown Bear'ı bir oyun hayvanı haline getirdi. Yasa amaçlanmıştı
Kodiak Bear'ı koruyun, "Büyük Brown Bear" denir. Yani
Brown Bear Tarım Bakanlığı'nın kontrolü altında geçti.
Kürk taşıyan bir hayvan olarak tanınan kara ayı,
Ticaret Bakanlığı'nın yargı yetkisi. Ve sonra eğlence başladı!
Nadiren siyah ayı yavrularının çöpü ama bir veya daha fazla kahverengi içerir
! Ulusal Hükümetimizin hangi departmanına küçük
Brown kardeşler ve kız kardeşler verilecek mi? Bir protesto
Ailelerin bu şekilde ayrılması! Sorduğumuz soru
kendimiz ve henüz çözülmesi gerekenler: _A_ Brown Bear
Alaska _The_ Brown Bear?

Orman hizmeti açıldığı için de zarar verdi. Tüzük
ve eyaletlerde iyi çalışan düzenlemeler olamazdı
Alaska'ya akıllıca uygulandı. Bir örnek olarak,-
hizmetin üstlendiği sırada yürürlükte olan bölgesel hukuk
Kereste'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesini yasakladı. Yeni
Servis, kereste ihraç edilebilirse
Hizmetin masrafları. Alexander'daki rezerv orman durumunda
Ancak takımadalar bir istisna yapıldı. Bu orman geri çekildi
(söylendi) ahşap kralların onu tüfek edememesi için
ihracat amaçları. Henüz----. Eski bölgesel yasa mobilyalardı
geniş bir koruma ve korumanın daha iyi bir ölçüsü olurdu
Orman Servisi tarafından tanıtılanlardan.

Tahriş edici kısıtlamalar getiren herhangi bir sistem (bu gibi
Kuşkusuz yaptı) seyrek peopled bir ülkenin öncüleri üzerinde bir
Birçok nedenden dolayı hata. Böyle bir sistem asla karşı çalışamıyor
kendisi. Ve bu sistem bir boomerang kanıtladı. Altında demiryolları,
İnşaat amacıyla Alaska kereste satın almak isteyen, bunun için ödeme yapmak zorunda kaldı
Orman rezervinin güdük oranlarında! Bu arada Alaska
ulaşım tesislerinin eksikliğinden dolayı acı çekmek ve
_improvement_ görmek için en iyimser muhafazakar tutkun bile
bu tür önlemlerde. Kömür tarlalarının gecikmiş açılması
Alaska'nın gelişimini engelleyen yasama ilgisizliği. Doğu
Kömür operatörleri Pasifik'e büyük miktarlarda kömür gönderiyordu
sahil. Alaska'da, Panama Kanalı
Operasyonda bu operatörler kendilerini güçlü bir şekilde içecek
Operatörlerle rekabet edebileceklerinden emin olan sahil
Alaska'dan, ikincisinin kömür sahaları serbest bırakıldığı anda.
Doğal olarak, yerdeki ilk insan avantajı olacak ve
Alaskalar zaman geçtikçe neredeyse çaresizleşti ve zahmetli
Durum rahatlamadı. Ancak 1914'te bir fatura geçti
Kömür sahalarının kiralanmasına izin veren ve izin veren Kongre
Kirası, iki bin beş yüz altmış dönüm kiralayacak
Bir dönümlük bir dolarlık yıllık kiralama, bu
Royalty istedi, ki bu da iki sentti.

Karayolları konusunda Alaska da engelliydi. Tekerlekli trafik
İşte yollar inşa edilene kadar söz konusu değildi. Demiryolları
Dokunamıyor İç mekana, yararlılıkları ile sınırlıdır. .
Karayolları herhangi bir ülkenin gelişimi için çok önemlidir.
Ancak birkaç yıl önce Alaska için bir komisyon kurulu organize edildi ve
O zamandan beri yol binası arttı.

Ancak tüm bu engeller ve zorluklar karşısında bile, biz
kötümser değil. Zamanla, kendilerini ayarlarlar.
Yerleşimi mümkün kılmak için yeterli yol inşa edilir edilmez
Alaska Will'e kadar sadece bir zaman sorusu (ve kısa bir süre)
kendini desteklemek. Geniş kaynakları ele alınamaz
tek başına. Bir bütün olarak ele alınmalıdır. Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri
Alaska'nın ihtiyaçlarını ve koşullarını, makbuzlarını ve
ödemeler, her birinin
Yıllık Rapor Kongresine Gelir ve Giderler, Hükümet
Kuşkusuz, içinde mevzuat sağlayacak bir Alaska bütçesi
adına çok daha basit ve daha zeki.




      Bölüm VII

      Paralel çelik çubuklar


Tüm yeni ülkelerde olduğu gibi
Yine de karşı karşıya kalan Alaska demiryolu eksikliği oldu. Bütün erkekler tanıyor
paralel çelik çubuklarda, kilidini açmanın aracı
Bir İmparatorluğun Hazineleri. Onlarda gelecekteki başarılı ya da
Herhangi bir yeni arazinin kaynaklarını geliştirmek için başarısız girişimler.

Alaska'da demiryolları inşa etmenin önemi belirginleştiğinde
Eski, yaşlı yılan, medeniyet kobrası, başını kaldırdı ve yayıldı
kaputu. Ülkede zaten inşa edilmiş yollar bırakılırsa
Morgan-Guggenheim Sendikası gibi özel çıkarlar risk altında
Gelecekte muhtemelen haksız bir tekel mi? Yoksa birleşik olmalı
Devletler onlara sahip ve kontrol ediyor mu? Soru uzun ve şiddetle tartışıldı.
Ancak mesele kesinlikle Mart on ikinci 1914'te karar verildi.
Kongre hükümet mülkiyeti lehine oy kullandı.

Başkan "bulmak, inşa etmek veya satın almak ve işletmek" için yönlendirildi.
Otuz beş milyonu aşmayacak bir maliyetle demiryolu sistemi
dolar. William C. Eads Demiryolu Komisyonu Başkanı oldu.
Cook Inlet'te Anchorage ile 1915 yılında inşaat başlatıldı.
bir taban. Alaska ve Kuzey Demiryolu satın alındı ​​ve parçası oldu
yeni sistemin. Seward'dan başlayarak yol,
Susitna Vadisi aracılığıyla Güney Sahili ve Tanana'ya Broad Pass
Nehir, Fairbanks'ta bir terminal ile. Kısa bir süre dahil olmak üzere uzunluğu
Matanuska kömür sahalarına şube, beş yüz dört olacaktı
mil.

Sekiz ay içinde kırk mil boyunca bir yol hakkı temizlendi ve
On üç mil yol attı. Sonra durdu. Kaçınılmaz emek
Sorunlar ortaya çıktı. Ancak bunlar nihayet ayarlandı ve
İnşaat yeniden başladı ve 1917 sonbaharında ulaşması umuldu.
Fairbanks'ın yaklaşık yüz mil güneyinde Menana kömür sahaları. Bir demiryolu inşa etmek için paranın sahip olduğu zaman
işin en önemli ve zor kısmı tahsis edildi
başarılı. Bu büyük bir hata. Birleşik Kongre için
Bir demiryolu inşa etmek için otuz beş milyon dolara oy verecek devletler
Alaska kolaydı. Bu yolu inşa etmek bir Herkül taahhüdü vardı.

Fairbanks ülkenin jeoloji merkezidir. Ona ulaşmak için
Sahil Mühendis, bir orman vahşi doğasını kırmalı ve
dağlar, bataklıklar ve buzullar. Büyük miktarda çekmelidirler
Birçok özelin inşası için kışın kızakların malzemesi
Yollar gerekli olmayabilir. Panama'da kazanılan deneyim ve
Kömür madeninin yakın zamanda açılışının yakın zamanda tamamlanması, yardımcı oldu
Oldukça, ancak Alaska'daki mühendisliğe katılan tehlikeler birleşti
Titiz kış havasıyla, benzer projelerden
on ile çarpılır!

Ancak bir örnekle göstermek için (ve
İşe dahil) çizginin ilk kırk milinde var
Altmış yedi köprü! Birçoğu derin ve neredeyse erişilemez
Kanyonlar. Kış aylarında kar, bazen yirmi beş
otuz feet derinliğinde, iş taşınmadan önce çıkarılması gerekiyordu
ve bina sırasında sıcaklık çok az değişti. BT
Her zaman yirmi ila kırkın altındaydı! Yine de erkekler
Cesur bir şekilde çalıştı ve Bahar onları çok uzakta buldu.

Henüz olan en parlak mühendislik özelliklerinden biri
Bakır Nehri'nin inşası sırasında başarılan
Alaska Demiryolu. Bana göre olağanüstü biraz kısa görünüyordu. Oldu
Miles Buzulu'nun yayılması için gerekli. Köprü on beş yüz feet
uzun. Burada nehirde çift tur var ve aralarında akıyor
Miles ve Childs Buzullarının İki Yüzü, her ikisi de "Yaşayan" bir şeffaf
Üç yüz fit. Mühendisler, baharda
"Break-up" gelmeli, binlerce buzdağı düşecek
Defile. Dört açıklıklı bir köprü kurmak mümkün olur mu?
dayanıklı olmak için yeterince güçlü hale getirilebilecek abutmentler
Bu buzdağlarının saldırısı, on iki mil kadar ilerledikleri gibi
nehrin akımı? Herkes (mühendisler hariç) bunu ilan etti
imkansız.

Kendim izlemeye ne kadar ilgilendiğimi hatırladığımda
Bu harika binanın ilerlemesi sık sık ne olduğunu merak ediyorum
Duygular, başarının veya başarısızlığın böyle anlamı olanlardan olmalıydı
Çok,-İnşaatçıların kendileri. Asla gerginliğini unutmayacağım
Bu taahhütün kapanış günleri,-korkunç, sessiz kararlılık
Bu adamların yüzlerinde yazılmış! Şüpheli Thomases'e rağmen
(Kim itiraf ediyorum, ben biriydim) Bir şey zaferle, şanlı bir şekilde
başarılı.

İnsanın sahip olduğu en sert kavganın iki yıllık pahasına
Hiç doğaya karşı koydu. Büyük beton iskeleler,
kış buzu, nehir tabanından kırk ila elli fit sürüldü
Ve orada demir attı. Katı beton çelik ile güçlendirildi. Bir satır
Seksen pound raydan, her yerde bir ayak ayırın, tüm yapı
Beton ile birbirine bağlandı, daha sonra yerleştirildi. Sonra iskelelerin üstünde,
Benzer şekilde inşa edilmiş buz kırıcılar dikildi.

Başlangıçta hiçbir yanlış işin durmayacağı kabul edildi
Vurucu buz. Bu nedenle iskeleleri bağlama işi
Çelik yol yolu kışın yapılmalıdır. Zalim ve deneme göreviydi.
Hava en kötüsünü yaptı. Acı soğuktu. Kar fırtınaları
pratik olarak sürekli. Delici rüzgar altmış ila doksan mil patladı
saat ve gale kesim ve sokulur
Kişi yüzü atış gibi.

Son aralık neredeyse yerinde olduğunda en korkunç oldu
an. Destekler teknik olarak denir ve "yanlış iş"
bu durumda kırk feet tahrik edilen iki bin kazıktan oluşuyordu
Nehrin dibine, aniden on beş inç hareket etti! Buz, bir
Katı tabaka, on iki düğüm akımına taşındı. İçinde yığınlar vardı
bir kaya kadar sağlam bir şekilde donduruldu. Bahar dağılımı başlamıştı
nehir. Kış yatağının yirmi feet üzerinde kaldırılan buz kapağı,
taşınmak!

Bitmemiş çelik kütlesi ile yanlış çalışma on beş inçti
çekil. Geri almamak, diğeriyle iletişimin
O kış tarafı kurulamadı. Mühendisler tanıdı
her an tüm sürenin, desteklerin ve her şeyin taşınabileceği
uzak. Yapmak için koymak zorunda kalacakları savaşın büyüklüğü
Bunun hepsinin gerçekleştirildiğini önleyin. Ama yapmamaya karar verdiler
cesareti kırılmak.

Takip eden sahneyi asla unutmayacağım. Büyük gibiydi
sinema filmi ve bir kamera adamının olmadığı için her zaman pişman oldum
elini korumak için el. Mevcut her motordan gelen buhar dönüştürüldü
Mevcut her besleme borusu. Kamptaki her insan doğmak için işe alındı
yedi metrelik buz kazıklardan uzakta. Sonunda bu yapıldı. O
bunu izliyor. Bu bir sahneydi
Onu gören anısına asla kaybolamadı. Bu sırada
Arctic Günü ve onu takip eden gece, _
Nehir yirmi bir feet yükseldi_, yığınlar buzdan uzak tutuldu
Yüzlerce çapraz parça açılmamıştı! Sonra yerine geçiş
başladı,-ilk başta ama günde bir inç, sonra iki, üç, sonra dört inç
bir gün. Eritme ve doğrama durmadan devam etti, kimse cesur değil
Bir erkek olmadıkça, bir anlığına uyanıklığını rahatlatmak
onun yerini almak için dirsek. Çapalar hızla yukarıdaki buzda yapıldı
Köprü. Baş mühendisden sonuna kadar her insan ateşli bir şekilde her insan
işçi, dört yüz elli fitin tamamı
Karmaşık köprü çalışması, inç, inç, yerine geri döndü.
Sonunda, gece yarısı, on sekiz saatlik bir günün bir vardiya gününden sonra,
Endişeli ve yorgun erkekler görmenin mutluluğuna ve memnuniyetine sahipti
Büyük açıklık beton yatağına yerleşir. Son cıvata
Bir saat sonra,-nehir gevşedi! Ondan daha kısa sürede
Dört yüz elli feet sahte işin tamamını kaydetmek için alıyor
kaotik bir enkaz yığınıydı. Ama nehir yok olmuştu. BT
kavgayı bir saat kaybetmişti! Alaska halkı ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu tür insanları asla yeterince ödüllendiremez
bunlar. Sadece para böyle bir başarı için ödeme yapamaz.

Yorulu deneyimin aksine, sadece inşaatçılarla ilgili
White Pass ve Yukon Yolu, kaydolmak için en eğlenceli bir bölüme sahipti. .
Çevredeki ayılar tamamen çok dostu oldu. İlk başta
Patlama onları korkuttu. Ama yakında örneği takip etmeyi öğrendiler
Erkeklerin ve bitene kadar barınak yapmak için. Öyle oldular
Beklenmedikçe, yenilebilecek hiçbir şeyin güvenli olmadığı kurnaz
Biri gece gündüz izledi. Ayılar aslında tanımayı öğrendi
UYARI DÜŞÜNÜN DÜŞÜNÜYORUM VE KENDİNİ SONRA SONRAKİ
kurnazca erkeklerin geçici yokluğunda gizlice dışarı çıkabilirler
saklanma yeri ve işçilerin akşam yemeğinin içeriğini çalın
Kurtlar! Erkeklerin sık sık olmasaydı komik olabilirdi
bir malzeme tabanından uzak ve açlık olasılığı ile karşı karşıya.

Şimdi, Alaska'da hırsızlarla uğraşma yöntemimiz var
Genellikle etkili, ancak bu durumda işe yaramadı. Ayılar yapabilir
Okumam! Alaska'daki her sakin William'ın hikayesini duydu
Yanert. Ülkeye Tanrı-Knows'dan geldi ve kendini inşa etti
Yukon dairelerinde bir kabin. Evine "araf" diyor. Hiç kimse
Neden orada yaşadığını veya hangi günahı kabul ettiğini biliyor
Kabinin adının belirttiği gibi cezalandırma. Yapmıyoruz
Genellikle Alaska'daki bu konularda sorular sorar. Ve Yanert görünüyor
Kesinlikle onun partisinden memnun! Monte edilmiş polis başladığında
Ancak Dawson'dan istenmeyen karakterleri sürmek, Yanert geri döndü
Kabininin soyulduğunu bulmak için av gezilerinden birkaç kez
kış için koyduğu sarf malzemeleri. Çözdü
Bir dahaki sefere evden ayrıldığında uyarı bırakacaktı ve
Yapmanın en etkili yöntemini düşünerek bir gürültü duydu
evinin arkasında ve soruşturmaya gitti. Dışarı çıktı ve gördü
Bir Kanada Jay (Alaska'da yaygın olarak "viski jack" veya
"Camp-Robber") pastırmasını seçiyor. Kuşu vurdu. O zaman
Tam boyutlu bir mezara gömdüğü en korkunç mizah türü şekillendiriyor
Sanki bir adam orada yatıyormuş gibi. Üzerine bir başlık şekillendirdi
o kadar ağır harflerle boyadı ki hiçbiri okuyamayacak:

               O
      Kampımı soydum ve ben
           Onu vurdu.

Yanert'in yağmacılarla daha fazla sıkıntısı yoktu.

İnşaatın önemi ve önemi
Devlet Demiryolu, sadece haklı olarak takdir edilebilecek şeylerdir.
Alaska'da yaşayan veya yaşayanlar. Başka bir yılda (1919)
savaştan gecikti, Pullman arabaları rahatlığı ve rahatlığı için
Yolcular Fairbanks'tan denize koşacak. Yük arabaları olacak
Ülkenin büyük kaynaklarını "iç" den "dışarıya" taşıyın.
Ama bu şeyler Alaska için çok şey ifade ederken
çok daha fazlası anlamına gelir. Bu bir _Government Demiryolunun inşası
Amerika Birleşik Devletleri'ne Lanet olsun_! Bu duymadığım bir şey
Tartışıldı ve böyle bir işletmenin olasılığı, bildiğim kadarıyla,
henüz ses çıkmadı. Alaska'nın sadece beşte ikisi haritalandı! Ama bir
böyle bir yolun farkına varmak için durup bir an düşünmek
anlatılmamış değerde olurdu. Ve bu değer tek başına ticari değil,
herhangi bir yol. Alaska bir ülke olmaya değer değil mi? Bence de. Amerika
öyle düşünüyor. _Japan öyle düşünüyor! _ Hiçbir şekilde olasılık dışında değildir
onu severek, bir gün sahip olmaya çalışabilir
o. Böyle bir beklenmedik durum durumunda, koşullar değişmedikçe
(ve gecikmeden), Alaska bir gün bize kaybolabilir. O şimdi
sadece deniz tarafından ulaşıldı. Askerler ve denizciler ülkeye girmeli
Bu rota. Bir ulaşım veya savaş gemisine ne dersiniz? Savaş zamanında
Alaska limanlarına ulaşabilirler mi?

Bunlar, düşüncenin düşünemeyeceği sorulardır.
Alaska'nın ihtiyaç anında bir savunması ordu ve o ordu olurdu.
Ona ulaşmak için, bir denizcinin eldivenini çalıştırmak zorunda kalacaktı
düşmanın filosu. Böyle bir durumun ağırlığı çok azalır
askeri güçleri taşıma yeteneği ile (zamanlar olsunlar
barış ya da savaş) Kanada-Amerikan demiryolu aracılığıyla Alaska'ya!




      Bölüm VIII

      Northland'ın çiçekleri ve kuşları


Ne zaman ait olan zevkli deneyimlere baksam
Northland'da geçirdiğim yıllar, düşüncelerimi yaşıyor buluyorum
Michael'daki ilk yazımda. Burada yaz neredeyse bir
gün ve çok sıkı bir kışın topuklarını takip etmek,
Kontrast şaşırtıcı olmaktan biraz kısa. Bu ani boşa harcamak
Dönüşüm, buna hazır değildim. Ama bir günü hatırlıyorum
Haziran kapımdan dışarı baktığımda ve orada olup olmadığını merak ettiğimde
Yeryüzünde başka bir yer olabilir. Anında gitti her
Yeni geçen karanlık, kasvetli ayların anısı. Kar hala kar
Uzak dağ tepelerinde devam etti, bu doğru. Harika saf kitleler
Beyaz bulutlar yoğun mavi gökyüzüne yuvarlandı. Bitki örtüsü içindeydi
Tüm canlı tazeliği, tundra çiçeklerle kaplanmış. Hatta
Arctic Moss'un kendisi sayısız parlak çiçeklere patlamıştı. BT
Sürekli gün mevsimi miydi,-yirmi dört saatlik sürekli
güneş ışığı. Doğa kendi güzelliğinde seviniyor gibiydi ve tüm
Dünyanın yeşil şeyleri Tanrı'yı ​​övdü!

Çiçeklere küçük bir alan ayırma cazibesine direnemem
ve Alaska kuşları. Uzun yıllar kendi başımızda yaşayan ben bile
Çiçeklerin hiçbir şekilde bir kıtlık veya nadir olmadığı Altın Batı
Düşündüğümde her zaman coşku ve genişleme eğilimi hissediyorum
Northland'ın güzel vahşi çiçekleri. Zariflerini kaldırıyorlar
Tundra'dan çıkıyor ve geçerken size parlak bir şekilde gülümsüyor gibi görünüyor.

İtiraf ediyorum ki tundrayı gördüğümde önce
Bana özel vuruldu! Ve bu duygu ilk olduğunda birçok kişi tarafından paylaşılır
Geliyorlar. Onu paylaşmış olması gereken Alaska şairlerimizden birini hatırlıyorum,
Çünkü onun efüzyonları arasında bu etki için bir bir bir birimlik buluyorum:

      "Bazen talaş kadar hantal!
       Bazen sünger kadar yumuşak! "

Diğerleri gibi ben de büyük bir zihinsel resmiyle Alaska'ya gitmiştim,
Sinimsiz miller için uzanan karla kaplı genişlik
yalnızlık ve sessizlik. Ama bir gün yürürken aniden gördüm-bir
Küçük sarı çiçek. Burada vahşi çiçeklerin mi büyüdüğünü merak etmeye başladım.
Küçük bir soruşturma şaşırtıcı sonuçlar getirdi.

Kendi Kaliforniya'daki kadar evde sarı haşhaş buldum!
Papatyalar, hem beyaz hem de sarı! Benzeyen küçük bir çiçek var
Tatlı bezelyeyi oluşturun ve lütuf, ama zengin, derin bir indigo mavisidir. evet
Adını veya bir adı olup olmadığını bilmiyorum. Küçük mavi
Unutma-Nots, güzel altın ve-mor iris, zarif anemonlar,
ve nasıl adlandırılacağını bildiğim diğerleri. Yıldızlı bir beyaz var
Kiraz çiçeği gibi çiçek, inek kayağına benzeyen sarı bir çiçek.
Mavi mısır çiçeği, vahşi heliotrop, ölümsüzler, mor var
Asters, menekşeler ve en ilginç, mor bir kanama-kalp!
Neden mor, merak ediyorum? Bunlara ek olarak güzel vahşi var
Çimenler, harika ağlayan tendikler ve yıldız benzeri zarif yosunlar
Çiçekler. Ve yamalar gibi büyüyen küçük bir kırmızı asma var
kırmızı kadife ve yeşil yosuna çok yakın yapışıyor.

Zaman veya mevsim ne olursa olsun tundrayı sevmek için büyüdüm. Ondan
kar yağmaya kadar ilkbaharın ilk sıcak günleri
Yumuşak beyaz battaniyesine sarılmış, her ruh halinden keyif aldım. İçinde
Yaz, görünüşte daha tercih edilen noktalar kadar güzel
toprak. Kışın ----. Her zaman büyük, beyaz, sessiz genişlik vardır
hangisi de sevmek için büyür. Çünkü genel olma duygusunu buluyorum
Northland'da yaşayanlar arasında, daha hafif olmadığı
Alaska'nın bize en yüksek sesle çağırdığı ruh halleri. Biri en derin bilinçli
gizli ve devasa kuvvetler,-
Ruh içinde bile ulaşın! Tundra'nın
Issız, kasvetli. Ben değil!

Şimdiye kadar gördüğüm tüm vahşi çiçeklerin en çarpıcısı
Alaska beyaz bir türdür _claytonia_. Kadar büyük halkalarda büyür
bir yemek tabağı. Bu çiçek halkaları burada ve orada
Yeşil yosun ve halkanın ortasında sivri yeşil bir rozet var
Yapraklar yere yakın bastırılmış. Bu rozet etrafında yüzüğü büyütüyor
Kırk veya elli bireysel çiçekten oluşan çiçeklerin hepsi yayılıyor
Aynı kökten yüzleri _outward_ yeşilden döndü
rozet. Bazı yerlerde bu çevreler o kadar yakın büyür ki
Üzerine adım atmadan neredeyse hiç yürüyebilirsiniz.

Vahşi çiçeklere ek olarak birçok ekili olanlar vardır. İçinde
Skagway, Fairbanks ve diğer büyük kasabalar, bahçe çiçekleri büyüyor
bolca. Tek düşmanları güney ticaret rüzgarlarıdır, bu da
yaz öğleden sonraları, sık sık aniden yükselir ve herkesi meşgul tutar
Uzun büyüyen bitkiler için bazı koruma araçları tasarlamak. İçin
Bitkiler çok uzun büyür. Dokuz metre yüksekliğinde tatlı bezelye düşünün
Özel bir tarım yoktu! Üç inçlik pansalar! Yedi Asters
ve on inç çapında Dahlias! Aklımda gördüğüm bir bahçe var
bir kerede çiçek açan on dokuz farklı çiçek içeren,
Aralarında bazı muhteşem güller ve ilk Haziran ayından itibaren çiçek açtılar
önce Ekim'e. Hayır. Güzel olandan uzaklaşmıyoruz çünkü
Kuzey Kutbu Çemberinin gözünde yaşıyoruz! Bahçe Partileri Burada Rival
Eyaletlere katıldığımlar ve insan doğasının
Aynı dünya bitti! Tanrı'nın dünyasının köşesi veya köşesi yok
Birinin, eğer aradığı yerde, enfes güzellik bulamayacak
Doğa Ana ve Sıcak ve Nazikçe
Kalpler de!

Alaska kuşları çok ve güzel. Aslında, bir bölümde veya
Ülkeden bir diğeri kuzey ılımanında ortak kuşların çoğu
Bölge bulunacak. Daha büyük olanlardan ptrarmigan, orman tavuğu, martılar
Ve taşıyıcı güvercinler en yaygın olanıdır. Birkaç yıl önce sahipleri
Taşıyıcılar şaşkınlıklarını keşfettiler ve ikincisinin
Her iki kuşun yıkılmasıyla martılarla çiftleşiyorlardı ve
onları ayırmak için gerekli. Alaska aynı zamanda kuzgunun evidir ve
Karga. Ve birincisi en konuşkan yaratık
ülke! Konuşacak başka kuşu olmadığında
kendisi ve Güney ülkelerinin fışkırması gibi,
Çöpçü. Kuzgunlar kargalardan çok daha fazla.

Muir'in yirmi mil altında uzun, alçak, ormanlık bir arazi var
Ornitologların örnekleri gözlemlediği ve topladığı buzul
kırktan fazla kuş türü. Şarkı kuşlarının
Altın taçlı serçe, Alaska Hermit ve Russet-Back Pamukçuk. .
Hermit Pamukçuk'un Sarıcı Şarkısı çok çekici. Oluşur ama
Üç not. Ama şarkısı güzel, gizem, pathos dolu.
Grossbeak, gri yanaklı pamukçuk, Oregon da var
Robin, Batı Robin, Kinglet, Warbler, Redstart, Oregon Junco ve
Başka bir yerde bulunamaması gereken bir serçe türü.

[İllüstrasyon: Tipik bir Tannana Vadisi Bahçesi]

[İllüstrasyon: Yaz aylarında Wrancell'in yakınında iz. Güzelliğine dikkat edin
Orman]

[İllüstrasyon: Sitka yakınlarındaki Lover's Lane, Totem Polonyalar tarafından korunan]

Northland kuşlarından bahsetmişken
Albatros. Her zaman gözlemlediğim birini hatırlayacağım
Prens William Sound'u geçtiğim tekne. İyi yapabilirim
Antik denizcinin duygularını izlediğim gibi hayal edin,-önce
Teknenin bir tarafı ve sonra diğer tarafta, daldırma, kıvrımlı, eğik,
Ama her zaman düz, bükülmeyen kanatta! Deneyimli bir yüzücü gibi
Hareket uzun, zarif vuruşlardaydı. Görünüşe göre uçtu
çaba, sanki bir sonraki uçuşunun nerede olacağını düşünmemiş gibi
al. Batıl inançların nasıl görünebileceğini tam olarak anlayabiliyordum
onun üzerine bir büyü yapmaya çalışan derinden bir ruh gibi
ve onu enkaza ve ölüme çek. Martılar zarif bir şekilde uçar,
Ayrıca Arktik Terns'i de yapın. Ama albatros uçuşu farklıdır
Şimdiye kadar gördüğüm diğer kuşlarınki.

Su kümes hayvanı da _pomarine_ ve uzun kuyruklu jaeger var
ve Kral Eider Duck. Pomarine Jaeger en tuhaf şeklidir,
Özellikle uçarken ve acımasız görünümlü bir gaga var. Tüyleri
Erkek Kral Eider, üreme sırasında çok parlak ve güzel
mevsim.

Ülkedeki en iyi şarkı söyleyen kuş Lapland Longspur. İçinde
renk, uçuş ve köpüren, sıvı müziği,
Bobolink. Aslında, genellikle "
Kuzey, "Ve kuş sevgilisi sevgili John'umuzun çizgilerini bilmiyor
İki saat boyunca bir ağacın altında sırtında uzanan burroughs
Majesteleri, kuzeyini memnun etmesine kadar sabırla bekliyor
Bobolink, onun için şarkı söylemek için şöyle yazdı:

      "Unalaska'nın Emerald Lea'sında,
         Bering Denizi'ndeki Lonely Isles'da,
       Far Sibirya'nın çorak kıyısında,
         Kuzey Alaska'nın Tundra katında,
       Sabah, öğlen, soluk gecede,
         Şarkınızı duyduk ve uçuşunu gördük,
       İç çekerken, düşünebilirdim ama düşünebilir
         Benim çocukluğumun bobolinkinden! "




      Bölüm IX

      Mt. McKinley Milli Parkı


1916'da Kongre'de Alaska'da Mt.
McKinley Milli Parkı. Ülkenin tüm sevgilileri
Bu parkı oluşturmak için gerekli mevzuat uzun sürmeyecektir.
Mt.
McKinley doruk noktasıdır, doğal ihtişamda rakibi yoktur. .
Kar hattı yaklaşık yedi bin feet. Ama Mt. McKinley yirmi yükseldi
bin üç yüz feet ve on üç bin için
Dağ buzullar ve sürekli karlarla kaplıdır.

Önerilen parkın bölgesi, birleşik için son bir şans sundu
Hükümetin medeniyet tarafından el değmemiş korumasını büyük bir
Doğal güzelliğinde ilkel bölüm. Alaska'nın birçok kısmı ünlüdür
Büyük oyun için. Ama dağ koyunları, karibu ve geyik için
Geniş Alanlar Bu bölüm eşsizdir. Sık sık üç yüz gördüm
On mil bir yolculukta koyun! Ve hayal ettiğimden daha fazla karibu
mevcut! Bir zamanlar bir parti çıplak gözle tahmin ediyoruz
Yarım mil içinde binden daha fazla
uzaktan.

Alaska'da bulunan sivrisineklerden bahsetmedim, ama
Birçok yazar, belki de üzerinde durulmanın gerekli olmadığına sahiptir.
konu. Burada birinin onlara verdiğini söylemek yeterli
Saygılı dikkat! Birçoğu bir gezgin ölümüyle erkenden karşılaştı
günler çünkü dalarken onlarla savaşmaya hazırlıksızdı
Bataklıklar ve vahşi. Bu "saygılı dikkat" tarafından paylaşılır
Hayvanlar, özellikle bir yerden bir yere göç eden karibu,
sivrisineklerin bol olduğu ovalardan kaçınma. Bazen kalırlar
Sağlam dağ sırtlarında yüksek. Bazen tırmanıyorlar
buzullar. Kişi genellikle onları büyük sürüşlerde görür. Uzun kalmıyorlar
Taklat Havzası dışında ve yakınında herhangi bir yer
Muldrow buzul. Burada yaz aylarında kalırlar ve arkalarında
genç.

Yirmi altıncı 1917 Şubat'ta yasa tasarısı bir yasa ve Mt.
McKinley Milli Parkı yaratıldı. Parkın uzun boyutu
Mt. Russell'dan Alaska menzilinin genel seyrini takip eder.
Muldrow Buzulu, park, tüm ana menzili
Kuzeybatı zirveye ve ötesine. Buzulun doğusunda aralık
kuzeye doğru genişler ve bir dizi paralel dağdan oluşur
Geniş, açık havzalarla ayrılmış sırtlar.

Geyik yeni parkın belirli bölgelerinde bol miktarda bulunur, ancak öyle değil
Genellikle koyun ve karibu olarak görülür. Ahşap alanlara yapışıyorlar
iki nedenden dolayı. İlk olarak, söğüt ve huş ağacıyla beslenirler
dallar ve yapraklar ve su bitkilerinin kökleri. İkincisi, doğası gereği
Moose temkinli, dikkatli bir hayvandır. İzin verme olasılığı daha düşüktür
Caribou'dan daha aşinalık ve göze çarpmayan yerde kalır. .
Geyik için en iyi avlanma alanları _within_ park değil,
Alaska menzilinin hemen kuzeyinde ovalar.

Ayılar,-Siyah, kahverengi ve boz-burada, diğer birçok
Alaska'nın bölümleri de. Tilkiler bol. Lynx bol, vizon gibi,
Marten ve Ermine, sınırlı ölçüde. Bataklık ovalar, içinde
Geyiğin evi olmanın yanı sıra, aynı şekilde cenneti
Kunduz. Birçok gece çadırımda yattım ve duydum
Suyun yüzeyinde kuyruklarının ve sıçramanın
Yüzmeye gittiklerinde.

Alaska'nın daha akıllıca ve dikkatli olmasının bir anlamı yok
oyunla ilgili mevzuat. Oyun uzun sürmeyecek
korumalı. Zaten pazar avcısı sahada. Doğru, orada _ARE_
Alaska'daki oyun yasaları, ancak bir kereden fazla hatırlatıldım.
Yaramaz küçük kızını söyleyen anne, "o _has_ manners-ama
Kötüler! "

Oyun yasaları kesinlikle uygulanmıyor ve birçok kızak vahşi
Et kışın kasabalara girer. Fairbanks
çoğunun varış noktası. Kişisel bilgi meselesidir
Buna on beş yüz ila iki bin koyun alındı
Son üç yıldır her kış kasaba. Ve eğer bu yapılırsa
Şimdi, yeni hükümet demiryolu olduğunda sonuç ne olacak?
Parkın on beş miline mi tamamlandı? Bir cevap var.
Oyun hızla kaybolacak. Bu noktadaki önsezler
Ancak parktaki oyun kadar bir dereceye kadar sessizleşti
Kendisi endişeli. Yasa, madenciler ve adaylar verirken
yemek için ihtiyaç duydukları şeyi öldürme izni, bunu açıkça belirtiyor
"Hiçbir durumda, söz konusu parkta satılık parkta hayvanlar veya kuşlar öldürülmeyecek veya
kaldırma veya ahlaksız. "

Mt. McKinley Park'a ulaşmak dünyadaki en kolay şey. Bir
Seattle'dan ayrılabilir ve bir hafta içinde Anchorage veya Seward'da olabilir. İtibaren
İşte park istasyonuna bir günlük yolculuk. Birkaç gün içinde
eyer ve biri kendini sürülerin ortasında bulacak.
Ayrıca, bu kez kısaltılacaktır. Bir yolun kaçınılmaz
inşa edilecek. Sonra, bir motorda yarım gün ve at sırtında yolculuk
ortadan kaldırılacak.

Tamamen bir iş önerisi olarak kabul edilen bu parkın oluşturulması
Oldukça değerdi. Diğer ve çok daha az çekici araziler reklam
Doğal güzellikleri o kadar çekici bir şekilde turistler onlara akın ediyor,
saptırma için milyonlarca dolar harcamak çok daha az zevkli
burada kendi ülkemizde olabilecek. İyi bir yol, bir
İyi bir veya iki otel ve Alaska'daki bu milli park ona bir
Hükümetimizden çok daha büyük turist yüzdesi.

Alaska'daki hemen hemen her hayvanın kendine özgü bir yeri vardır. .
Küçük siyah ayı istisnadır. Her yerde bulunabilir. İçinde
Güneydoğu Alaska Utangaç, siyah kuyruk geyiği görülecek. Bu bir
Güzel, zarif bir yaratık, parlak bir ceket, küstah bir küçük siyah
Kuyruk ve ince, kıvrımlı boynuzlar. Evcil olsaydı kolayca taşıyabilir
kollarında. Nadiren yüz pounddan daha ağırdır. Avcılar
Ancak korkuttu ve açlıktan zorlanmadıkça
Nadiren bir insan yerleşiminin yakınındaki girişimler.

Mt. St. Elias'ta tilkiler bolca,-mavi ve gümüş ve bazen bir
Siyah olan, en nadir ve en değerli. Dört yüz dolar değil
Siyah tilki derisi için alışılmadık bir fiyat. Deniz su samurları kıt oluyor.
Bunların derileri yedi yüz dolar değerinde.

Gerçekten "büyük oyunu" bulmak için-ülkenin sağladığı en büyük
Moose, büyük ve tehlikeli Kodiak Bear, Caribou ve Dağ
Koyun, engebeli, dağlık yarımadaya gitmeli
Prens William Sound ve Cook Inlet. Moose onların boynuzlarını döktü
periyodik olarak ve bir gün bir avcıya oldukça katılıyorum
o kadar acıklı görünümlü, bu kadar bastırılmış hiçbir şey bilmediğini belirtti
ve sempati arıyor, bir boğa geyiği olarak çok uysal ve alçak ruh
Boynuzları olmadan! Hiçbirini yapmam.

Kodiak ayı koyu kahverengi renktedir. Ve son derece çirkin ve
Ağırlık için Ağır Kılavuz! Doğan bir savaşçı. Eğer bundan şüphelenirse
Ona müdahale etmek senin amacınız, sana saldıracak
vahşi. Ancak, aç değilse ve başarısız olursan
Onu rahatsız etmek, size olan ilgisi sık sık aşağılayıcıdır! O,
Görünüşe göre, soğuk algınlığı için geçirimsiz ve tüm kış mağarasında uyuyor. Alaska madencileri hikaye anlatma konusunda harika ve bir gün bunlardan biri
Benim varlığımda, bir
kişisel deneyim. Kendini aniden bulduğunu söyledi
Bir Kodiak Bear'ın hemen varlığı. Tamamen aranmamış bir konumdu
kendi adına ve belirttiği gibi, haksız yere tanıdık! Ama ekledi
aşinalık yetiştirildiği bir andı, aşağılama değil, korku. O vardı
Her zaman ani ve sıra dışı bir gürültünün bir ayı korkutacağını duydum
Önce seni görmemiş olması şartıyla! Böylece altın tavasını dövmeye başladı
seçimiyle, tüm dinleri mümkün kılmak
emretmek. Çalışamadı. Geceyi uzun bir ağaçta geçirdi, uysalca
Beklemekten bıktığında ayı, bir sonraki adımda gittiğinde de aynı şeyden iniyor
sabah başka bir yerde kahvaltı aramak için. Hepsi de bu değildi. Altın tavası
onun seçimiyle dövülmekten delikler doluydu!

Kurnaz ve en eğlenceli bir evcil hayvan bir siyah ayı yavrusu ve evcil hayvan olarak bunlar
St. Michael ve Alaska'nın diğer bölgelerinde oldukça yaygındır. Danslar
ve arka ayaklarda gambol, insan gibi güreş ve değil
Bebekler ve erkekler gibi bir şişeden nadiren iç!

Caribou tartışmasız Alaska'daki en güzel hayvandır. Vücudu
antilop gibi şık ve zarif. Sırt kahverengi, onun
yanlar ve bacaklar saf beyaz. Muazzam, dışarı yayılan, yeniden kavga eden
ve keskin bir ön boylu boynuzlar, ayırt edici bir özelliği
Bunlardan birinin ilk dalı doğrudan önünde eğriler
alnın ve sonra doğrudan cepheye yayılır
"Pulluk" olarak adlandırılan Edge-Chase Fan. Caribou dolaşımı (sürülerde) ve
Neredeyse tamamen çim üzerinde besleyin. Onları izlemek en ilginç
kışın beslenin. "Pulluk" ile kabuğunu kırıyorlar
kar. Sonra boynuzu bir tırmık olarak kullanırlar, karı kazıyırlar, böylece
Altındaki çimlere girebilirler.

Mühür, mors, ren geyiği ve kutup ayısı-hepsi burada.
Onlar Kuzey Ülkesinin en eski sakinleri. Ama bir tane var
bizimle uyuyor _not_. Bu yılan. Açıkça
İrlanda iyi St. Patrick'in tek ülke değil
Yılanları sürdü. Alaska'nın Eskimoları ve Kızılderilileri muhtemelen asla
bir tane gördüm. Aslında, burada zehirli bir şey olmadığı iddia edilmektedir.
Ama buna bir istisna yapıyorum. Sivrisinek hala bizimle birlikte
Ülkenin belirli bölümleri. St. Michael'da hiçbiri yok
Yine de. Ve yılan yok! Bu ifadenin doğrulanması olarak gönderiyorum
Yılanın hem hanedan armızında yeri olmadığı veya
Alaska yerlilerinin sepetçisi. Yılanın olmaması
Ancak Northland, St. Patrick'in etkisine değil, olabilir,
ama iklimin soğukluğuna. Her neyse, böyle olduğunu seviniriz.
En çekingen kadınlar, bataklıklarda çıplak ayakla dolaşabilir
Serbestçe! Ayrıca, Alaskalar meşhur ve iyi kalplidir ve
biz kendisini isteyerek "yaşlı adam Snyder" konumuna sokarız
_ironquill_ bir kez adıyla yazan orta batı şair
söz konusu:

      "Yaşlı Adam Snyder bir yılan buldu
       Bir kazıktan daha sert daha sert
       Ve onu yeleğine sıkıştırdı.
       Saurian çözüldüğünde
       Bay Snyder Chawed oldu!
       Ve kesintisiz bir akışta
       Küfretmeye devam etti
       Ve fişi ortadan kaldır
       Biraz eski kahverengi sürahiden!

       Her yıl, hem gece hem de gece,
       Snyder bu ısırmayı iyileştirmeye çalıştı
       Ama yığın yoktu!
       Yani bir gün römorkörken
       Fişte ging
       Jim-Jams'ı yakaladı ve ayrıldı!

      = Ahlaki. =

       Dondurulmuş Sauryalılar daha güvenlidir!
       Ve Borax'tan daha acı
       Toraks hakkında kemirilmek
       Kişinin insanlığını ödemek için! "




      Bölüm X

      Allaska çekilişleri


Referans içermedikçe Alaska'nın hiçbir hikayesi tamamlanamaz
Tüm Northland, Alaska köpeğinin en hayati unsuru. Bir kez ben
Eski bir güney ekicinin hikayesini duydu:

"Ne zaman bir zenci gibi yapmadığını söyleyen bir adamla buluşurken, ah
Her zaman onu nevah _owned_ bir tane olarak ayarlayın! "

Bir köpek için de aynı şeyi söyleyebilirim. Ne zamandan beri
Ulysses, adamın köpeğini sevdiği denizleri dolaştı. Sevgili (ve çoğu
değerli) bir Alaska'nın kalbine onun "malamut" veya "husky"
Alaska köpeği genellikle belirlenir. O kadar zeki ki o neredeyse
insan, genç bir öküz kadar güçlü, bilgisiz (görünüşe göre) soğuktan,-
Toprağın bir parçası! Kuzey'in hayatına önemi
aşırı tahmin edilmemiştir. Postayı uzak bölgelere taşır, ancak
çünkü onlar aylarca dış dünyaya kapalı olacak
yıl.

"Bir bin yıl yaşamalıyım", Shakespeare'in söylediği gibi
Bir zamanlar sahip olduğum bir lideri asla unutma. Ona "Paddie" dedim. Biri sırasında
Uzun, soğuk kış Andreafsky'ye gittik, yüz yirmi uzak
Postayı almak için St. Michael'dan kilometrelerce. Onu henüz görebiliyorum
Otuz üç köpek ekibinin başkanı, bizi hızla zorla çekiyor,
Beyaz kar. Geceleri kendimi uyku torbama saracağım ve
Uyumak için uzan, Paddie asla gelip yanımda uzanmadı
Beni sıcak tutmak için mümkün olduğunca yakından yatmak. I _Could_ Unutmuyorum
Eğer denersem, sadakatini ve sevgisini ve istemiyorum. BEN
Onu birçok kez düşün, genellikle onu hayal etmiş ve bazen
Onunla uykumda konuştum.

Ama köpekleriyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, bir adam
Gerçekten de Kuzey Ülkesinde onlarsız çaresiz olun. Uzakta ve
başka hiçbir canavarın nüfuz edemediği neredeyse erişilemeyen bölgeler
Ne adam ne de aracın yardımsız giremediği yerde, köpekler çevik koşuyor,
arkalarında bir kızak çekmek. Birçok ve dramatik (ve doğru!)
Bir köpek ekibinin gelişim hikayeleri, zamanla yiyecek ve
üyeleri sahip olacak uzak, karlı bir kamp için malzeme
açlıktan ama gelmeleri için.

Referans başka bir bölümde harika kısım
Köpekler şimdi Büyük Dünya Savaşı'nda oynuyor. Alaskalar asla
onlara borçlu olduklarını takdir edemedi, ama sadece içinde
Nispeten son yıllarda gerçek değerlerini fark ettikleri.
Ülke tarihinde hiçbir şey Alaska için daha değerli değildi
Köpek yarışları olduğu gibi "Allaska çekilişleri" Dog Derby'den daha
isminde.

Nome'da bir avukat olan Albert Fink, bir gün iki arasında bir bahis kulak misafiri oldu
erkekler kendi köpek ekiplerinin hızına ilişkin erkekler. Biraz sahip olduğu gibi
Güzel köpeklerin kendisi, gerçek bir derbiye sahip olma fikrini tasarladı,
Takımları sporun aşkı için eşleştiriyor. Birlikte Arama
Topluluğun tüm köpek severleri ve köpek sahipleri,
onlardan önce öneri. Sonuç, Nome'un organizasyonuydu
Kennel Club, amacı yarışları teşvik etmek olan bir toplum.
İkincisi "All-Alaska çekilişleri" olarak bilinecekti ve
Bu tür yarışlar o zamandan beri biliniyor. Kulüp organize edildi ve
jokey kulüpleri gibi yürütülür. Kurallar ve düzenlemeler çizildi
yukarı, memurlar seçildi ve on beş bin dolarlık bir çanta toplandı
İlk yarış için.

Bazıları dünyadaki hiçbir şeyin sahip olamayacağı görüşünü verdi
Bunu yapan şey dışında Nome şehrini yaptı,-
Sahilde kumda altın keşfi! Öyle olsun ki
bu keşiften bu yana hiçbir şeyin eşit olmadığı için
İlk köpek yarışı 1908'de yapılana kadar yaratıldı.

Erkekler başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Yarış gününde mağazalar, bankalar
ve ofisler terk edildi ve bölge mahkemesinin
ertelemeye zorlandı. Tanıklar, jüri üyeleri ve avukatlar ortaya çıkmadı.
Hepsi yarışlara gitti. Köpeklere binlerce dolar bahis edildi,
Onları süren erkekler için binlerce kişi daha. Harika bir gündü
Heyecan ve coşku.

Kurs Nome'dan, Bering Denizi'ndeki, Seward Yarımadası karşısında idi.
Mum ve sırt,-dört yüz on mil mesafe. Birincisi
Yarış harika bir olaydı. Koşullardan biri tüm takımın
Başlangıç ​​noktasına dönmelidir. Hava en şiddetliydi ve biraz
köpeklerin dondurulması. Alaska'da bir nadir görme yok
Gürümün kendisinde, kızakta geri getirilmeye yardımcı olan cesur sürücü
kazayla aciz hale gelen engelli köpekler veya
hastalık. Bir köpeği kaybeden adam ne olursa olsun yarıştan çıkmış
Kaybın nedeni olabilir. Ancak kurallar,
Mum, Dönüş Noktasında Sertifikalı Olmak, Köpek
mutlaka _driven_ geri olmak zorundadır. Ancak tüm ekip geri dönmeli.

İlk yarışın kazanan takımı Albert Fink'in sahip olduğu Malamuts'du.
John Hegness tarafından yönlendirildi. Mesafeyi yüzlerce yaptılar ve
On dokuz saat, on beş dakika yirmi iki saniye. Kazanma
Takımı, şimdi ünlü "Scotty" tarafından yönlendirilen biri tarafından yakından takip edildi.
Allen ve kursu yüz yirmi saat içinde yapan yedi
Dakika elli iki saniye. Üçüncüden önce üç saat geçti
Takım geldi.

Birinci ve ikinci takımlar arasındaki küçük zaman marjı
Bitirmesi günler süren ırk, olağandışı ilgi. Harika oldu
neredeyse son ana kadar belirsizlik. Ama yarış olarak kabul edildi
Bir başarı ve etkinlik bir fikstür haline geldi. Şimdiye kadar varken
yarış köpeklerinin üremesine dair çok fazla tartışma oldu,
büyük ölçüde teorik. Şimdi köpek sahibi olan erkekler zihinlerini koymaya başladı
cidden.

İlk yarış için toplanan on beş bin dolarlık çanta
Üç ödülle verildi. On bin kazanana gitti, üç
Üçüncü takıma binlerce ikinci ve iki bin. Oldu
miktar toplandığında, büyük ölçüde
Köpek sahiplerinin hayalperest olmaya ve
Daha hızlı ve daha iyi köpeklerin ithalatı ve üremesi. Ama toplamdı
yetersiz bulundu. Toplam çanta miktarın çok altında düştü
Bir takımı monte etmek, beslemek, eğitmek ve duruma göre gereklidir.

Ertesi yıl ikinci yarış için çok sayıda giriş vardı. Ve
Hiçbir şekilde varlıklı köpek sahipleriyle sınırlı değillerdi. Madenciler, kürk
tüccarlar, posta taşıyıcıları, ilk delege hakkında hiçbir şey söylememek
Kongre, yarışmaya girdi. Bu sefer "Scotty" Allen onun için geldi
sahip olmak. Takımını kendisi sürdü ve zamanı seksen ikiye indirdi
saat, iki dakika kırk iki saniye,-otuz yedi saat daha az
İlk yarışın tükettiği zaman.

Belki de erken köpekle bağlantılı en ilginç şahsiyet
Alaska'da yarış Fox Ramsey. O bir İngiliz, kardeşi
Lord Dalhousie. O, yaygın olarak Cheechaco olarak bilinen şeydi-
Kelimeler, bir ihale. İzin yolları için kullanılmadı ve ne
Köpeklerin bir kitabı dolduracağını biliyordu. Ama o bir
İyi spor. Böylece ikinci yarışta Malamuts ekibine girdi ve
onları kendisi sürdü. Yerel sürücülerden herhangi bir miktarda saman aldı
ve ikincisinin eğlence kesinlikle haklı çıktı. _Birçok
Weeks_ Yarış bittikten sonra Ramsey bitirme direğine gitti
Ve en iyi mizahla, hakimlere ekibinin sahip olduğunu bildirdi.
ulaşmış!

Ancak eski söz, "en son gülerek en çok gülüyor"
Fox Ramsey için tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Bağlı bir gemiyi kiraladı
Sibirya. O döndüğünde, bazıları zaten kaydettiği gibi, "Sibirya
Huskies her liman deliğinden uluydu. "Çok fazla bulan kalabalık
Bir önceki yılın yarış takımındaki merhametten daha yüksek sesle güldü
durmadan. Köpeklerinin eğitimine en ufak bir ilgi göstermediler.
Ramsey kendi avukatını korudu. Zaman geldiğinde yarışa girdi.
Sonra Ramsey'in gülme sırası geldi. Hem birinci hem de ikinci para aldı!
Sadece bu değil, rekor kırdı. Yenisi şaşırtıcıydı. O
Kursu yetmiş dört saat, on dört dakika içinde ve
Yirmi iki saniye.

İyi Alaskalar, her zamanki gibi doğru ruhu gösterdi. Onların eğlence
hayranlık olarak değiştirildi. En iyi ırklarla ilgili tüm mevcut teoriler
Yarış tamamen üzülmüştü. Ramsey şimdi "Bir Yerde"
Fransa'da "Ülkesi için savaşmak-ve bizimki! İşte ona!

Elbette, bir cinsi mükemmelleştirme umudu, her meraklısının
kaydı daha fazla düşürecek ve birçoğu olduğunu kanıtlamayı umuyor
Kurt'un torunları en iyi ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.
Şimdi ilgi ile izlenen yeni bir cins var,-
Stag ve tilki. Kısa yarışlarda hız için mükemmel olduğunu kanıtladı
ancak henüz uzun kursu sürdüremedi
Çekilişlerin. Başka bir deney Rusça
Wolf-Hound,-güzel köpekler bunlar, ama henüz cesaretle
denenmemiş.

Göreceli değerleri konusunda büyük bir fikir farkı vardır.
Çeşitli ırklar ve üçüncü yarıştan bu yana derbi yerleşti
üstünlüğüne inananlar arasında bir yarışma
tilki hound, kuş köpeği ve Malamut,
Saf kanlı Sibiryalılar.

Eğitimi hiç eğitmemiş veya izlemeyenler ve
Bir yarış köpek ekibinin şartlandırılması bunu en ilginç bulur
deneyim. Köpeklerin yemeği, bir çocuğunki gibi, dikkatlice
izledi. Köpek-salmon, mısır ve mısır unu
Mush, pirinç ve pastırma. Daha sonra bu daha güçlenmeye değiştirildi
diyet. Doğranmış sığır eti, koyun eti ve yumurta ile beslenirler. Ayrıca,
Asla ziyaret etmeyen Alaska, eğer görebilseydi gözlerini geniş bir şekilde açardı
Köpeklerin tutulduğu kulübeler. Aslında, bazen biri
İnsan sakinleri o kadar rahat. Durumda bir takım almak için
büyük bir eğitmen, sürücülerin birleştirilmesinin birleşik çabalarını gerektirir
ve yardımcılar. Bir kulübenin ilk takımını pilotluk edecek sürücü
zamanını ve dikkatini yirmi veya
Otuz köpek. Yardımcılar ve ikinci dize sürücüleri geri kalanını korur
hazır olması gerekenleri geliştirmek ve yürümek için uygun durumda
İlk partiden herhangi birinin eşitsiz olması durumunda
Giriş nitelikleri,-hız, sağlamlık, cesaret.

Şöhretleri sadece yayılan köpeklerin
Alaska üzerinden ama tüm dünyada ikincisinden gelişti
sicim. Böyle bir kişi, onun tarafından yazılan bir kitabın kahramanı olan Nome'un Baldy idi.
Sahibi, Bayan C. E. Darling, yaygın olarak "Köpeklerin Darling" olarak bilinir.
Baldy şimdi yaşlı,-bir emekli. O, rahat ve lüks yaşıyor
Metresinin Kaliforniya mülkü. Hikayesi ilginç. O öyleydi
İlk başta ilk için yeterli kalibreli olmadığı için reddedildi
takım. Reddetme onu yenilenmiş çabaya teşvik edip etmeyeceğim
Bilmek. Ama değerini kanıtlamaya devam etti. Wheel'den yolunu kazandı
İlk takımın lideri ikinci takım. Baldy sıcak bir yer kaplar
Her Alaska kalbinde. Rütbelerden çalıştı,-"kendi kendine yapılan"
Köpek, tabiri caizse ve cesaretini, sagaklığını, gücünü kanıtladı,
ve onun dayanıklılığı. Onunla ilgili en ilginç şeylerden biri
Şimdi benim herhangi birinin en büyük servis bayrağına sahip
tanıdık. Oğullarının ve torunlarının yirmi sekizi Vosges'e gitti
"Bitlerini yapmak" ve Baldy şimdi _croix de guerre_ bahşiş
Fransız hükümeti tarafından üzerlerinde!

Derby'nin şu anda ünlü köpeklerinden dubby'den yapılmalıdır. O
Alaska'da şimdiye kadar geliştirilen ilk "gevşek" lider ve en iyisiydi. O
zekada neredeyse insandı. Çekme hattından kurtuldu. O
hiçbir kısıtlama olmadan ekibinin başında gururla yerini alacaktı
Çekme veya tasma, sözlü komutları anında itaatle gözlemleyerek.
Ekibin başındaki otorite pozisyonundan,
Yelping ve eğlenceli maskaralıklar, diğerlerini teşvik eder ve kederli
Herhangi biri laggard'ı kanıtlayan! Dubby derhal onu cezalandırdı.
Geri koşar, havlar ve sonra suçlu sadece
Göreve dönmek ve yürüyüşe devam etmekten çok memnun. Kazanmış diğer köpekler
Derby'deki şöhret (1) Albert'e ait bir lider olan Jack McMillan
Fink; (2) Rex, bir pacer; (3) Blatchford Blues, iki safkan
Llewellyn Setters, hem hız hem de zeka için harika; (4)
Kalma, güzel, beyaz gözlü, siyah kaplı bir Sibirya
Hepsinin en kalıcı kampanyacısı.

Ancak sadece köpeklere değil, onları sevdiğimiz kadar, krediden kaynaklanıyor
Alaskan Derby'nin başarısı için. Çok fazla söylenemez
eğitmenler ve sürücüler. Hepsi köpek irfanında derinden usta olan erkeklerdi.
Uzun yıllar boyunca bir çalışma yapmışlardı ve
Köpeklerin eğitimi ve şartlandırılması ile ilgili teoriler,-teoriler
köpeklerin ırkları kadar çeşitlidir. Bu adamlar
Yolun şövalyeleri, zorluklara, filo ve ayaktan emin,
hem fiziksel dayanıklılık hem de cesaretle yetenekli
Adalet yap. Zaten "Scotty" Allen'dan bahsedildi. O
Seward Yarımadası'ndaki her erkek, kadın ve çocuk tarafından bilinir. İçinde bulundu
sonuncusu dışındaki her yarış, ya kendi takımıyla ya da bir takımla
Kendisi ve Bayan Darling'in ortaklaşa sahip olduğu. Geliştirdi ve sahibi oldu
Dubby ve Buddy olmak üzere iki ünlü lider ve itibarları
dünya çapında.

Fransız hükümeti "Scotty" allen'a sorumluluğunu emanet etti
Fransa'ya seçme ve nakliye
Çekiliş köpekleri. Onların asil çalışmalarına daha fazla atıfta bulunulacak
Bir cesaret ve cesurla Avrupa'nın savaş süpürme alanları
Sadece insan kardeşleri tarafından eşittir, mühimmat taşırlar ve
dağlara çok uzak,-genellikle uzaktan ve görünüşe göre
Askerin onlarsız nüfuz edemediği erişilemez noktalar.
Bu görev nedeniyle Allen sonuna giremedi
yarış ve son zamanlarda Alaska Yasama Meclisi'ne seçildiği gibi
Ayrıca bu yıl girme ayrıcalığından da yoksun olacak. .
Oturum Derby ile aynı zamanda yapılır. Başka herhangi bir ülkede
ikincisi ertelenebilir. Burada mümkün değil. Bu bir mesele
Derbinin bölgesel bir ilişki haline getirilemediğinden çok pişmanlık duyuyoruz. Bu
Orijinal niyet, isim olarak Allaska çekilişleri,
gösterir. Ama imkansızdı. Yarış sonra yapılamadı
Bahar dağılımı. Zor bahar izi ve soğuk algınlığı olmalı
hava durumu ve eğitmenler kışın tüm kışa sahip olmalıdır.
Köpeklerin eğitimi ve şartlandırılması. Bu nedenle, Nisan
ay ve üzücü olduğu gibi, bu takımların
Fairbanks, Iditarod ve diğer Alaska kasabaları giriyor. Adamlar
Bu bölümler,
tekrar eve dönmeden önce erken bir çözülme yoluyla iz
Bahar temizlikleri. Ama hemen hemen her Alaska kasabasının kendi kulübesi var
Durumun olduğu gibi küçük veya büyük kulüp ve hepsi aktif olarak canlı
spor. Dahası, "dış" hiçbir şekilde kayıtsız değildir. Birçok
Çanta katkıları her yıl Nome Kennel Club'a geliyor.

Farklı yarışlar için kupalar, genellikle bardaklar, neredeyse olmadan
istisna, Amerika Birleşik Devletleri'nde adanmış olan erkeklerin hediyeleri
spor. Kendilerine katılamıyorlar, yardım etmeyi seviyorlar ve
Etkinliği teşvik edin. En son kupa ve
tartışmasız bu yıldan sonra en çok aranacak, fincan
Chicago Sportsman ve Milyoner John Borden tarafından sunuldu.
Geçen yaz Nome'dayken kulüp. Bu fincan yeni bir
Yarışma,-Aşırı hız nesne. Kurs kapsamaktır
Yirmi altı mil, üç yüz metre. Mükemmel altında çalıştırılmalı
koşullar, hem bağışçının hem de kulübün nesnesi ve arzusu
Bir köpek takımının engelsiz ne kadar hızlı seyahat edebileceğini öğrenmek. .
Her yıl kazanan küçük bir fincan verilecek ve büyük kupa
mülkü haline gelmeden önce üç kez art arda kazandı
kazanan.

Allen ve Ramsey'e ek olarak, diğer sürücüler önemli hale getirdi
ama daha az muhteşem kazançlar. Bunlardan ikisi Johnson Kardeşler
Ve diğeri Leonard Sepalla. Köpekleri Sibiryalılardı,
Uzun ip, bir takıma on beş ila yirmi altı. Bu adamlar muhteşem
Bir posta taşıyıcısı olan Peter Berg gibi dayanıklılık kayıtları. .
İkincisi, yiyecek veya dinlenme için durmadan yüz otuz mil yaptı.
Son otuz mil koşum takımı ve kar ayakkabılarında yapıldı,
Kötü kullanılmış ekibinden kaldı. Sonra, büyük bir kısmını çektikten sonra
Fırında ısırılmış ve bitkin köpekleri bitirme direğine
Dört yüz binen bir adam tarafından ikinci paraya dövülmüştü.
Yorgun ve görünüşte tükenmez Sibiryalılarının km.

Alaska Derby'nin bir sonuca sahip olsaydı,-
Üstün köpek ırkı-Alaska için çok değerli olurdu. Ama o
her köpek aşığının sevdiği bir şey daha yaptı. Değil
Sadece yarış köpeğine fayda sağladı. Maddi olarak faydalandı
çalışan köpeğin durumu. Bitkin beslenmenin eski kuralı ve
Aşırı çalışan ekip "Buckskin çorbası" artık Alaska'ya gitmiyor. Çok az
Sürücüler artık bir köpeği kötüye kullanma cazibesine sahip. Ötesinde kanıtlandı
daha iyi sonuçların nezaket ve bakımdan geldiğinden şüphe
ihmal veya acımasız tedavi ile elde edilebilir.

Yani, ülkedeki yıllarca sürüldükten sonra,
Eski Güney ekici. Bir köpeği sevmeyen O'nun
Hiç sahip olmadım! İşte onlar için-izsizin aptal kahramanları
Vahşi ve devasa kar tarlaları! Donmuş atıkların üzerinde
Hem sürücüyü neşeyle çekin ve binlerce mil boyunca yükleyin ve gelin
Uzun yolculuğun sonuna ulaşıldığında gülümsüyor. İçine
Üstatların bilinçsizce yürüdükleri ve "kalmaya devam ettikleri" en derin sevgileri.
En sempatik arkadaşları, yoldaşları ve arkadaşları olurlar. Ve
zaman zaman bize "oradan" uzanan haberler
Köpek kahramanları "bitlerini" biraz kısa sürede yapıyorlar
Mucizevi doğrudan kalplerimize gider. Evet. Köpek ona geldi
sahip olmak. Ve tüm Alaska böyle olduğuna sevinir. Sadık bir krallık üzerinde
Yüce hüküm sürdüğü konular!




      Bölüm XI

      Gömülü servet


Bu tür bir kitabın amacı değil
Kalpte gizlenmiş olan altına ve diğer minerallere göre
Alaska. Altın tarlalarıyla ilgili birçok cilt var ve
bunlar boyunca bu tür kesin bilgiler içeren madenler ve madenler
öğrenci arayabilir. Ama Alaska'yı daha önce tanıyanlar için
ve 1898'in büyük izdihamından sonra sahne değişikliği
Yerellik düşünce için yiyecek sunar. Bir zamanlar büyük bir iç mekanda
Yalnız, sadece onun seçimi ve kürekiyle, ana topraktan küçük
Miktarlar Değerli sarı metal, sonsuz bir büyük canavarlar
Kovalar zinciri şimdi aşağı doğru kaydırın, kumu ve çakılları tonla kazın ve
Her onsunu altın arayın. Şimdi bir motorlu araba alabilir ve
İlk günlerde şaşırtıcı servetlerin olduğu noktalara çıkın
kısa bir süre içinde yapılmış,-birçok durumda harcanan servetler
yapıldıkları kadar hızlı. Piskoposluğun tanınmış bir misyoneri
Kilise, seyahatleri sırasında bir gün bir adam navlunla tanıştığını anlatıyor
Koyakuk Nehri boyunca köpeklerle. Dururken öğrendi
o gece kamp o altın acele palmy günlerde bu adam vardı
Evlenirse dans salonu kızına altın tozu ile teklif etti
o. Reddetti. Ama yine de tozunu alacağını söyledi. Ve
O yaptı!

Dawson, Nome'daki delilikten bu yana yirmi yıl geçti.
Diğer altın merkezleri yüksekliğindeydi. İzdihamın gerçek hikayesi
Klondike hiç yazılmadı. Belki asla olmayacak. Oldu
Benzersiz,-Altın tarlalarına akın eden sayıda çok fazla değil. İle ilgili
1897 ve 1900 arasında gidenler otuz bin
tahmin etmek. Kaliforniya'yı sular altında bırakan çok daha büyüktü.
'49'un vahşi acele. Bir yılda seksen bin! Beş bin gemi,
Hem sahipleri hem de mürettebat tarafından terk edildi, San Francisco Körfezi'ne boş attı.
Üç yıl sonra Avustralya'ya çok daha büyük bir göç vardı. A
1852'de yüz bin altın arayan Melbourne limanına girdi!
Ancak Klondike Stampede, tarihte paralel değil, çünkü
karşı karşıya kalacak koşullar. Daha önce hiç bir altın bölgesi öyle olmamıştı
erişilemez, çok uzak. Daha önce hiç böyle kitleler fırlatmamıştı
kendileri bir Arktik vahşi doğasına karşı, yapmaya ya da ölmeye kararlı! .
Sonuç sadece beklenecekti. Fiziksel olarak uygunsuz öldü.
Sadece Hardy hayatta kaldı. Ofislerden ve dükkanlardan taze yüzlerce adam,
Şehir yetiştirilmiş alışkanlıklarını ve geleneklerini getirerek geldi. Onları buldular
Doğanın en sert ve en vahşi olduğu bu toprakta değer yok
ruh hali, onları bekledi. Öldüler,-neredeyse akla gelebilecek her yerde öldüler
biçim. Bükülme, açlık, hastalıktan öldüler. Onlar
kendi cehaletlerinin ve deneyim eksikliğinin kurbanları muydu. Onlar
boğuldu. Kar kayaklarında boğuldular. Sadece en uygun olan
dışarı. Bunlar, donmuş nehirlerde yukarı ve aşağı uzun yolculuklar yapmak
Yoğun ormanlar ve kaba dağların üzerinden, çoğu zaman kendilerini çekiyor
kızaklar,-bunlar dünyanın trajik günlerinin kayıtlarını bırakmadı.
Okumak!

Matanuska kömür sahaları, hariç, dünyanın en zenginleridir.
Virginia, Pennsylvania ve Kentucky'nin zengin madenleri. İçinde yatıyorlar
doksan mil kare bölge. Damar on dört feet ve ayılar
en yüksek kokucu kömürü,-bunun dışında tek kömür
Virginia'da Donanmanın kullanımına uygun bulunan. Tahmini
Bu kömürün mayınlanabileceğini ve bir maliyetle San Francisco'ya gönderilebileceğini
Bir tonda dört dolar, eğer perakende satışta altı dolar satılmalı
Bir ton, fiyat mevcut fiyattan dokuz dolar daha ucuz olurdu
Los Angeles'ta kömür! Benim kararımda bu kömür sorusunu çözüyor,
hem evsel amaçlar için hem de savaş zamanında da kullanımı.
Yeni Hükümet Demiryolu doğrudan Matanuska kömürüne yöneliyor
tarlalar.

Mineral yataklarına gelince,-altın, bakır, teneke, vb.-
Endişelenen biri, henüz dokunulmadıklarını doğru söyleyebilir,
Her ne kadar yıllık çıktı otuz iki milyon dolardan fazla. .
En zengin madenler altın madenleri değildir. Onlar bakır madenleri. Son
Yıl (1917) Kennicott bakır madenleri
Otuz iki milyon. Ve bakır üretimi değerde iki katına çıkıyor
tüm altın üretimi. Alaska'nın satın alınmasından bu yana ülke
beş yüz milyon dolardan fazla üretildi,-
yedi milyon iki yüz elli bin satın aldı! Alaska
Sam Amca'nın en iyi pazarlığı.

Stefanson'un en son keşif üyesi Harry Olsen,
Bank'ın Adası'nda muhteşem yerli bakır mevduatları görüldü,
Great Bear Lake'in yaklaşık altı yüz mil kuzeyinde. Eskimos kullanımı
Her türlü metalin kullanıldığı her şey için bakır ve çünkü
Çok bol ve elde etmek çok kolay, değeri olmadığını düşünürler.

1913'te S. S. _Victoria_'da Nome'dan Sibirya'ya gidiyordum. Arasında
Yolcular Dr. ve Bayan Anderson ve birkaç üye idi.
Stefanson Partisi. Onları kendi teknelerine koyduk
Roadstead, Nome dışında. Sefer hemen sonra harap oldu
Diomede Adaları ve parti bir yıl boyunca kaybetti. Amundsen, ne zaman
Kuzeybatı pasajından döndü, bir kabile gördüğünü bildirdi
sarışın eskimo. Stefanson bu raporu doğrulamak için yoldaydı. Daha sonra
İkinci bir keşif hazırlandı ve rapor doğrulandı.

Birçok ünlü plaser altın madeni var-Nome'da, Dawson'da ve
Yukon'daki diğer yerler. En büyük kuvars madenlerinden ikisi
Dünya Juneau'da-Alaska Juneau ve Alaska Gastineau.
Her bitki günde sekiz ila on bin ton cevher kullanır. .
Juneau Mines altmış iki milyon dolar değerinde cevher üretmişti
Okyanus geçip işleri sular altında bıraktığında. Üçte ikisi
Mülk harap oldu. Ama geri kalan üçüncü, şimdi büyük bir
Beton Barajı, hala üretiyor. Ünlü Treadwell Madenleri
Douglas Adası ve son zamanlarda benzer bir deneyime sahipti. Hakkında bir
Yıl önce de sular altında kaldılar ve ciddi bir kayıp yaşadılar.

[İllüstrasyon: Fairbanks'taki Kış Dökümünü Kesme]

[İllüstrasyon: Nome'daki Milyonlarca Alınan Üçüncü Plaj
Toz ve külçelerde dolar değerinde altın]

[İllüstrasyon: Bir gece yakalama. Yaklaşık beş bin somon tartı
Yaklaşık 75.000 pound]

[İllüstrasyon: bir balık çarkı]

Zaten benim amacım olmadığını söyledim
Madenler ve Kuzey'in diğer endüstrileri ile ilgili. Sadece keşke
uyanık olan onu bekleyen fırsatları ortaya çıkarmak için
iş şansı. Yeni Demiryolu tamamlandığında herhangi bir yetenekli gövdeli
Enerjisi, inisiyatif ve hırslı adam iç mekana girebilir
Bu zengin ülkenin az pahasına. Ve eğer genel olarak biliniyorsa
Kaç yüz araştırmacı orada olma planlarını koyuyor?
Bu yıl (1918) laggard kendisi olacak! Yapamaz
Alaska endüstrileri bir
büyük ölçekli. İklim, zaman zaman şiddetli olsa da, herhangi bir caydırmaya gerek yok
Peki erkek ya da kadın git. Buradaki insanlar hava için giyiniyor. Gerçek
Soğuk algınlığı nadiren bilinir. Alaska'da kimsenin "kötü soğuk algınlığı" yok.
Soğuk kuru ve canlandırıcı. Yeryüzünde hiçbir yerde erkek bulamayacak
ve böyle mükemmel bir sağlığa sahip kadınlar. Hiçbir yerde daha sağlam görmeyecek,
Daha sağlıklı, daha pembe yanaklı çocuklar. Dahası, romancılar ve
Aksine oyun yazarları, buradaki yaşayan ve çalışma koşulları
diğer topraklarla aynı ilkeler ve yasalarla yönetilir.
Herhangi bir erkek veya kadın Alaska'da bulunabilir.
"Aksi takdirde, her ikisi de, benim yargımda, zamanında olacak,
Her yere keder gel.

Demiryollarında olduğu gibi, hükümet
Hükümetin mülkiyeti veya özel tekel önerisi
Alaska'nın zengin kömür sahaları. Değerleri keşfedildiğinde,
Kapitalistler ve spekülatif eğilimleri olan giriş adamları
Ülkenin kömür hazineleri, at, ayak ve ejderha. Bir süre için
Toprağın tüm potansiyel zenginliğinin sahip olduğu görülüyordu.
olağan kader,-tekelci kontrol altına alınma.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Theodore Roosevelt'i çok fazla geri ödedi
Yaptığı. Ancak Alaskalar unutmayacak ve Amerika Birleşik Devletleri
Bir gün bu özel durumda onlar için ne yaptığını anlayacak mı?
Ne olacağını görünce, karakteristik yöntemiyle
önce bir şeyler yapmak ve daha sonra izin istemek için her şeyi geri çekti
Alaska'daki kömür taşıyan arazilerin dönümünü girişten! Bu neredeyse on beşti
Yıllar önce. Alaska çaresiz kaldı ve mevzuatken dişlerini gıcırdattı
Finans ile güreşen siyaset ve spekülasyonla savaştı.

Asla böyle görünemeyen saçmalıkları görebilmek
krizler ve ona gülmek, birçok erkeği şansını kaybetmekten kurtardı
Cennete Git! 1913'te bir gün Hollanda Limanı'nda olma şansını yakaladım
_Maryland_ zırhlığının kömür olduğu yer. _Maryland_ taşındı
İyi Cuma günü Paris'e ateş eden Alman gibi bir silah gibi
Şimdiki yıl inebilecek bir voleybolu ateşlemiş olabilir
Matanuska kömür sahalarında kare! İçinde komik bir şey yoktu
Elbette bir Alaska'ya durum, ama ben hoş olmayan bir neşeye taşındım
_pocahontas_ kömür _ virginia_ onun içine girdiğini gördüğümde
Sığınaklar! Alaska'da (_miserere_!) Kendi kullanımımız için kömür ithal ediyoruz
Washington, California ve-Australia'dan!

Ancak şimdi Alaska'nın ödülü var. İç Sekreteri
giriş için kömür alanlarını yeniden açtı. Ama sadece izin verilir
_lease_ Kömür Traktları. Bu kitap görünmeden önce ilk Alaskan
Kömür, sadece Alaska'nın kendisinin değil, sığınakları doldurmaya yardımcı olacak
Ama Pasifik Kıyısı da.

Üzerine getirilen koşullar hakkında fark edilir bir şey var.
Sekreter Lane tarafından Kömür Tarlalarının Kiracıları ve bu bir nokta
hem muhtemel kiracı hem de çalışan bilgilendirilmelidir.
Bu koşullar, hayatların ve refahın korunmasını sağlar
madencilerin. Hiçbir operatör kömürü asgari maliyetle maden olamaz
Adamlarının güvenliğine saygı. Kurallar açıktır. Kira
"sürüklenmelerin çatısı için geniş destek bırakmasını gerektirir ve
stopes, yeterli havalandırma sağlamak, özel çıkışlar, korumak
Patlama, sel, 'sıkışlar' ve ateşe karşı. "
İşçi bundan daha da ileri gidiyor. Firma veya birey yok,
Hükümet arazisinde faaliyet gösteren madenciler sekizden daha uzun çalışabilir
Günde saatler. Onları ayda iki kez nakit olarak ödemeyi kabul etmelidirler. .
Şirketin sahip olduğu mağazalarda zorla satın almak kesinlikle yasaktır.
Operatörler, madencilerin çoğunluğunun isteği üzerine,
oyla seçilen numaralarından biri, kontrol etme ve tartma izni
Madencilerin ücretinin çıktılarına dayandığı durumlarda kömür.

Bunları akıllıca hükümler! Colorado'nun fırtınalı ve kanlı tarihi
Fields, öngörü ve iyi ise burada tekrar yok olmaktır.
İçişleri Bakanlığı'nın kararı bunu önleyebilir. Bütün bunlar
Alaska'da işlerin istihdam edilebilirliğine katkıda bulunuyor. Sadece var
Ülkede kömür topraklarının bulunduğu iki nokta
bireyler veya özel şirketler. Diğer her santim
Hükümet. Ve ona ait olmaya devam edecek! Sekreteri
İç Mekan, Bay Franklin K. Lane, en büyük faaliyetli ev sahibidir
Dünyada. Alaska'da kömür arazisi alamasanız da kiralayabilirsiniz
Bu-elli yıldan fazla değil. Her ton mayın için bir telif hakkı ödüyorsunuz
hükümete. Daha sonra kömürünüzü bir hükümete gönderebilirsiniz
Kömür-araba! Bir kiracının para kazanmasının ne kadar kolay olacağını görmek
Alaska'da kömür. Tek yapması gereken kazmak! Kömürde spekülasyon yok
Kara! Kömür taşıma hisse senetlerinin ve tahvillerinin değişmesi ve hokkabazlığı yok
Demiryolları! Alaska'daki kömür sahaları ve madencilik söz konusu olduğunda
ne para, siyaset ne de etki
Durum bir jot veya bir bitti! Amin! Hallelujah !! Etrafta vals beni
Yine, Willie !!!

Ancak çiftlik ve mineral toprakları ile farklıdır. Bunlar geçebilir
özel şirketlerin veya bireylerin eline geçer
İkincisi koşulları karşılamaya hak kazanabilir. Ülkeyi bilen biz
Yabancıların Demiryolunun Alaska için ne anlama geleceğini anlamayacağını anlayın. Bir
yukonun ağzında bir tekne alabilir ve batıya doğru seyahat edebilir
güneye doğru, bu yüzden tanana'ya ulaşıncaya kadar
Kuzey Kutbu Çemberinin yüz mil içinde. Burada yeni demiryolu
Kuzey terminaline sahip. Daha sonra treni Seward'a geri götürebilir,
Büyük Altın Ülke'de binmek-zenginliği olan bir bölüm
Sorunsuz-sonra muazzam kömür sahalarından sonra, yüklü geçmiş çiftlikler
bitkilerle, kendini bulmak, yolculuğun sonuna ulaşıldığında
Seward, Yarımada'daki terminal, bir yolculuktan sonra (dahil değil
su yolculuğu) dört yüz elli mil.

Ticaret ve sanayi işgücü için fırsatlar arttıkça orantılı olarak
artacak. Her yerde bulunan otomobil, beraberinde
Garaj, tamir atölyesi, şoför,
Mekanör. Demiryolu terminalleri yeni kasabalar ve yeni kasabalar anlamına geliyor
iş evleri. İnşaat sürecinde bir yol nerede olursa olsun
Her zaman kadınlar için bir şans vardır. İşçiler beslenmeli ve
uyku alanları ile sağlanmıştır. Yatılı evler, çamaşırlar vb.
vazgeçilmez. Ancak----. Kendimle de dürüst olmamalıyım ya da
Eğer burada bir uyarı söylemediysem okuyucularımla. Kadın yok
Alaska'ya gitmekten korkmanız gerekiyor, ancak hem erkekler hem de kadınlar akıllıca gitmeli
Ve orada koşulları tam olarak anlamak. Her ikisi de donanımlı
Bu koşulları karşılamak için. Birincisi sözlü veya yazılı sözdür
Gitmeden önce bir iş! Diğeri, her zaman eve dönmenin aracıdır.
Kimse Alaska'ya ilk önce bir veya
Her ikisi de bu koşullar.




      XII. Bölüm

      Somonun uğrak yeri


Alaska'daki en büyük endüstri tartışmasız somon balıkçılığıdır.
Alaska'da iki yüz elli çeşit yenilebilir balık bol miktarda
sular ve bu akarsularda alabalık ve grayling içermez
sadece ikincisinin bulunacağı yer. İçinde yenen halibutun çoğu
Amerika Birleşik Devletleri Alaska'dan geliyor. Bu balıklar genellikle iki ağırlığın ağırlığındadır
yüz pound. Çok sayıda balina yakalanır ve hazırlanır
yıllık pazar. Ülkenin balık ürünleri zaten netleşti
İki yüz milyon dolardan fazla.

Tüm doğanın tarihinde hiçbir şey daha harika (veya daha trajik)
somon hikayesinden. O kadar harika ki, neredeyse
insan beyninin onu kavrama gücünün ötesinde. Advent'e kadar
sinema filminin-günümüzün en büyük eğitimcilerinden biri ve
nesil-somonun nerede olduğu yere geri döndüğünü biliyordu
ölmek için doğdu. Denizde otuz ay sonra, bu süre zarfında
Onlardan hiçbir şey bilinmiyor, bazı gizemli içgüdüler tarafından çiziliyorlar
doğum noktalarına geri dönelim. Bazen geri dönüş gerektirir
On beş yüz millik bir yolculuk ve bu yolculuk sırasında hiçbir şey
yendi. Hem beyaz hem de yerli balıkçılar bana tekrar tekrar söylediler
Henüz bir somon midesinde hiçbir şey bulamadılar. Onlar
Okyanusta terk edin ve ilkbaharın erken saatlerinde nehirlere girin. En kısa zamanda
Yemeyi bıraktıkları tatlı suya girerler. Mideleri küçülür
İştahları başarısız ve bu nedenle geri dönme arzusu yok
Tuzlu su besleme alanları. Hedeflerine ulaştıklarında
Uzun yolculuğun nesnesi olan üreme. Kısa bir süre sonra
Ölürler. Görünüşe göre hayat, ulaştıklarında onlar için tamamlandı
Onlara doğum yapan ve hayatı başkalarına aktaran sular.
Bu bitti, nehri akımla bırakıyorlar ve hayır görülüyor
Daha. Üç ila dört yüz yumurtanın ana balığının her pounduna kadar
ortalama yumurtlama. Ve henüz ----. Yapay yayılımı
Somon durmaksızın devam ediyor. Tohumun ekimi ile karşılaştırılır.
çiftçi. Yumurtaların bir kuluçkahanedeki kültürü ve dağılımı
Fingers, her yıl artan bir hasatın temelini oluşturuyor.

Bana göre somonun yumurtlama alanlarına dönüşü en çok
Dünyada muhteşem şey. Kar kapaklı kaynağından
İç mekan dağları, aktığı noktaya, çan tonlu ve
Majestic, denize, çeşitli kolları ile Yukon daha fazla
Yirmi beş yüz mil uzunluğunda! Ve su çamurlu. Balık
Berrak suda işe yaramaz tekerlekler sürekli hareket halindedir. Öyleyse nasıl yapar
Somon, nehri terk edeceğinin kesin noktasını belirler ve
Başlangıçta geldiği belirli kolu girin mi? Sadece
Bir kez daha önce içeri girdi,-iki ya da
Üç inç Deniz'e ilk hızlı yolculuğunu yaptı! Ne adam bile
Eğer ona rehberlik edecek her türlü simgeye sahip olsaydı,
Çocuklukta bıraktığı yere geri dönerse
Geniş Okyanusu bırakın ve yirmi beş yüz mil suyu takip edin
ki bu ilk nehir, sonra kol, sonra dere, sonra dere ve
Sonunda bir göl? Şey'i azaltmaya çalışırken değmez
anlaşılabilir terimler. Anlaşılmaz. Hiçbir insan zekası olamaz
Somonun yumurtlama göçünü açıklayın. Henüz uzun süredir devam eden ve
Pasifik'in her akışında dikkatli bir araştırma ve gözlem
Sahil bu gerçekleri sorunun ötesinde kurdu. Hiç somon "koşusu" görmemiş olanın henüz yaşayacak bir şeyleri var!
Ona eşit olan başka bir olay bilmiyorum. En ağır koşular Mayıs ayında,
Haziran ve Temmuz, yakalama ikinci ayın en büyüğü. .
En büyük balık Mayıs ayında yakalanır. Somonun "kraliyet ailesi"
Kral. Bunlar en iyisi Haziran ayında. Genellikle elli ila seksen ağırlığındalar
pound. Kral somonu asla sineklere yükselmez. Canneries onları alır
direksiyon başında.

Bir balık tekerleği ve bir konserve görüşümü asla unutmayacağım. BEN
tekerleğin bir cehennem makinesine en yakın yaklaşım olduğunu düşündüm
Şimdiye kadar görmüştü-konserveye girene kadar! Tekerlekler moda
tel-gazlı bölmelerin ve yüksek su işaretine yakın yerlerde inşa edilmiştir
Somonun en çok sayıda çalıştığı bilinen, genellikle kafada
nehir yatağında doğal veya yapay kanallar. "Bir beşik gibi
Sonsuz sallanan "tekerlek dönüyor, şüphesiz ve kepçeliyor ve
Kelimenin tam anlamıyla binlerce güzel yaratıklar. En siyah ve
en kanlı cinayet. Başka hiçbir şey! Ancak----. "Dış" içinde onlar
Somon yemekte ısrar edin ve konserler talebi sağlayamaz
tekerlek olmadan.

Kipling, _american notalarında bir ton somon gördüğünü söylüyor
Columbia Nehri'nde döner bir gecelik yakalama olarak
dev bir tekerleğin fincanları. Operasyonda bir balık çarkının ilk görüşüm
Bu ünlü yazarın hikayesini parçalara ayırıyor. Mal sahibi
bu gecenin yakalamanın _five ton_ olduğunu duyurdu,
Sağ zihnindeki herhangi bir adamın güvenilirliğini vergilendirir. Hayranlıkla
Hangi hiçbir kelimeyi tanımlayamaz, bu balıkların boşaltılmasını izledim. Büyük
Elli kilometrelik, neredeyse ölü, yirmi ile otuz ağırlığındadır
Pound ve sayısız daha küçük! Depo, yığınlar üzerine inşa edilmiş
Nehrin virajı çok uzak değildi ve ben orada olduğum için
Süreci ilkden sonuna kadar görmenin amacı,
Somonun atıldığı mavna. Şu anda çizdik
Deponun yanında ve balığı boşalttı. Hipnotize edilmiş bir adam gibi
Kılavuzumu takip eden,
konserve.

Yerliler dışında hiçbiri bu konserve içinde çalışmadı. Bina salladı
ve makinelerin her chug ile titredi. Onları çapraz izledim ve
kaygan zemini yeniden çaprazlayın ve şeytandan başka bir şey düşünemedim
Ve bu konuda kanla boyanmış bir şeytan!

Bununla birlikte, bu ana deneyimim bir durum değildi
Sonra ne oldu! Balık içeren kutular aşağı atıldığında
Bir su jeti altında kendi anlaşmalarından ve somondan kırıldılar
gümüş bir akışa dönüş. Bir yerli bir
Yirmi librelik, ustaca kafayı kesti ve iki hızlı vuruşta detaylandırdı
bir bıçak. Eşit ustalıkla onu içten kurtardı
Üçüncü vuruşla düzenlemeler. Sonra kanlı boyalı bir
tank. Başsız, arkasiz, _inside_less balık ondan oldukça sıçradı
Eller-sadece bir kez daha Rapids alıyormuş gibi. Ama öyle değil.
Bir sonraki adam onu ​​kısaca yakaladı. İlk insan geri kalmıştı
İkincisi iyi bir dereceye kadar parlatıldı. Taahhüt etmeye devam etti
En lanet olası türden ek cinayet. Balıkları bir altına itti
Heward ve hackleyen bir saman kükürtüne benzeyen makine
kutu ve zavallı kalıntılar için hazır görünmeyen kırmızı parçalar
Üçüncü adama hazırdı.

Uzun, kemikli, çarpık parmaklarla parçaları teneke kutulara sıkıştırdı,
muhteşem bir makineyi aşağı kaydırarak,
Geçerken üstlerine sahip! Dördüncü adam kutuları kusurlar için test etti ve
Sonra (yüzlerce başkasıyla birlikte) kaynar su kd'ye batmıştı
birkaç dakika pişirmek. Bundan sonra teneke kutular hafifçe şişti
operasyon ve beşinci adama arabalarla kaydırıldı
bir iğne ve lehimleme demir onları havalandırdı ve sonra küçük olanı lehimledi
diyafram. İşlem bitti-etiket hariç hepsi. Bu
Bağlı olarak, "piyasadaki en iyi somon" sevkiyat için hazırdı. Alaska'da neredeyse her şeye alışıyoruz, ama itiraf ediyorum
Bu deneyimden sonra kendimi bir araya getirmem biraz zaman aldı.
Hayatın korkunç kontrastlarının hiç bu kadar bilincinde olmamıştım
o konserve dışına çıktı! O kaba fabrikada,
doksan feet kadar kırktı, en medeni görmüştüm ve
En öldürücü makine! Dışarıda, sadece birkaç metre uzakta, gözlerimden önce
Tanrı'nın ülkesinin en güzelini bırakın,-
Tepeler! Geri yolculuğa çıkacağım lansmandan oldukça kaçtım
nehrin aşağısında, mümkün olduğunca uzaklaşmaya çalışmak
kaygan, ölçekli kaplı, yağlı zeminler ve kanla yatırılmış
Eskimos. Ama bir doktorun ilk cerrahi operasyonu gibiydi. Ben aldım
üzerinde ve ülkedeki birkaç yıl sonra ikamet ettikten sonra
şimdi çok az ya da hayır yaptıkları bir konservenin manzaralarına alışkın
izlenim. Kanneriler Alaska'nın en büyük varlığıdır.

Yılda kaç tane somon dışarı çıktığını belirtmek imkansız olurdu
görev. Tek bildiğimiz Alaska Somon Balıkçılığının Değeri
hesaplanamaz. Alaska'nın servetinin çoğunu aldığı doğrudur
Bakır, altın ve gümüş madenlerden ve onun pratik olarak el değmemiş
Kömür yatakları. Ama balıkçılığı onun en önemlisi
Endüstriler. Madenlerin aniden vermenin bir yolu var, görünmez olmadan
sebep. Ancak balık her yıl kendilerini çoğaltıyor. Balıkçılık
Alaska başarısız olamaz.

Balıkçılığın yanında kürk işi belki de en önemlisidir
sanayi. Burada yine onu arayan bir iş açılış. Gibi
Çok sıcak giysiler gereklidir, tabancılar dolu araziyi bulmalıdır
fırsatlar. Kürk işi belki de _easiest_ yoludur
Alaska'da kendini sunan zenginlik. Yerli avcılar ve tuzakçılar
Eski kuralı takip edin ve avlarını doğanın arzından avlayın. Ama çok
zaten kürk taşıyan hayvanların yetiştirilmesine girmiş
İş, tıpkı çiftçi yün için koyun yetiştirirken.

Fox Farming en popüler ve harika bir endüstri var.
gelişmiş. Bu işe Alaska'da başlayan birçok kişi o zamandan beri
eyaletlere taşıdı. Batı'da on iki veya on beş var
Bu tür kurumlar ve doğu eyaletleri de birkaç tane içerir. Değer
tilki küresinin herkes tarafından bilinir ve söylendiği gibi dört ila
Yedi yüz dolar siyah ve gümüş için alışılmadık bir fiyat değil
tilki derileri.

Kobuk bölgesinden Yargıç Martin F. Moran,
Büyük bir gelecek olduğunu düşündüğü Angora keçi yetiştirme. Yargıç
Moran, Arktik Çemberinin yirmi mil kuzeyinde yaşıyor. Kırılmadan beri
Savaştan Batı'daki Angora çiftlik sahipleri büyük servetleri netleştirdi
tiftik tedarik ederek ve keçileri yükseltmek için koşullar daha az
Orada Alaska'dan daha uygun. Yargıç Moran planlıyor (ve
belki zaten planını gerçekleştirdi) bir angora sürüsü ithal etmek için
çok fazla büyüyen zengin ren geyiği yosununa otlatacak
Batı ve Kuzey Alaska Tundra.

En değerli kürk taşıyan hayvan olan deniz subayı şimdi olmayabilir
Kongre tarafından çıkarılan bir yasaya göre, ilk Kasım ayına kadar avlandı,
1920. Bunlar daha önce çoktı, ancak şimdi tehdit ediliyorlar
yok olma ve sadece bazı Aleutian adalarında bulunacak. BT
Rus işgali sırasında iki yüz ve
Yirmi altı milyona değer verilen altmış bin deniz otter derisi alındı
dolar. ABD 1867'de ülkeyi devraldığından beri
Doksan bin pazarlandı. Ancak şimdi çıktı sadece
yılda yaklaşık yirmi derme. İyi bir su samuru cilt çok değerlidir,
Sekiz yüz ila on sekiz yüz dolar arasında.

Mühür-Fur endüstrisi, Ruslar tarafından geliştirilmesine rağmen,
Bölgeden sonraki yükseklik Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı. 1867'den
1902'ye kadar otuz beş milyon dolar değerine göre mühür derileri
ihraç edildi. Kürk mühür, her ne kadar yaygın olarak dağıtılmasına rağmen
Ülke, bir üreme yeri var,-Pribilof Adaları. En çok
derilerin alınır. Mühürler en acımasızca katledildi
Moda ve hükümet sonunda mühürün bilgisine uyandı
korunmadıkça deniz otoritesini takip etmek için adil bir yoldaydı. 1870'te
Bu adalarda mühürlerin yakalanması yasalarla yasaklanmıştır. Birleşik
Devletler adaların ve balıkçılığın sorumluluğunu üstlendi. Yerliler öldürebilir
yıllık sadece kendilerine yiyecek sağlamak için yeterli mühür ve
kıyafetler. Sürülerin yok edilmesi böylece
Hükümet ve 1912'de nüfus sayımı iki yüz on beşini ortaya çıkardı
Bin, dokuz yüz kırk mühür.

Tilki kürkleri ve mühür derilerinin satışından hükümet türetti
Son yirmi beş yıl boyunca neredeyse bir doğrudan gelir,
Alaska toplam satın alma fiyatı. Yaklaşık yirmi bin var
bölgedeki beyaz insanlar. Çin'de dört yüz var
milyon. Yine de 1915'te Amerika Birleşik Devletleri Alaska ile ticaret beşiydi
ABD ile toplam ABD ticaretinden milyonlarca dolar!




      Bölüm XIII

      Dünyanın sekizinci harikası


Alaska, doğal bir ihtişam ülkesidir. Onun kadar güzel manzarası var
İsviçre veya Yeni Zelanda. Kendi yazlık kapımdan var
Mont Blanc'ınkine eşit olan, şarkıda ünlü ve
hikaye ve ben yaz aylarında rakip olan vadilerden geçtim.
Chamounix'in Vale'sini kutladı. Yedi'yi seçen kim olursa olsun
Okul günlerimizde öğrendiğimiz dünyanın harikaları
Herhangi bir süre boyunca oturmuş olsaydı listeye eklemek zorunda kaldı
"Elli üçün kuzeyinde."

Ülke, doğanın en büyük harikalarından bazılarına sahiptir. Calico
Yukon'daki blöfler Washington anıtı ve onların
Strata akik oluşumlara çok benziyor. Beş bin buzağı var
ALP'lerinkine kıyasla devler. Çocuklar
Buzul, Washington'daki başkentin kubbesi kadar uzun. Ki
Yüzlerce kişi "Birinci Sınıf" olarak bilinen birçok var.
buzullar. Bununla, içeriklerini içine boşalttıkları anlamına gelir.
Deniz doğrudan. Bunlar arasında Leconte, Dawes, Brown, Sawyer ve Taku var.
Gemileri çevreleyen berg'leri veren ikincisi
"İç" rota boyunca kuzeye doğru gezginleri taşır. Ondan
geminin güverte, taku girişinin yakınında, kırk beş buzul olabilir
sayıldı. Bunlardan Taku ile yüzleşirken Norris Buzulu solda duruyor.
Görünüşte tam yetişkin iki nehir göndermesi açısından benzersizdir, bir
kuzeye ve birine güneye akıyor. Çiçekler büyürken görülebilir
Yakındaki Orman Glades ve ağaç kütüklerinin kalıntıları iki metre çapında
Buzulun en azından yeterince uzun çekilmesi gerektiğini ortaya çıkarın
büyümelerine izin vermek için. Sonra iklim değişikliği veya başka bir doğal
Eylem, onları kesmek ve öğütmek için buzu tekrar ileri itmiş olmalı
onları parçalara ayırır-onları buzul kalıntılarının bir parçası haline getirir.

Mendenhall Glacier Juneau yakınında. Otomobil tarafından kolayca ulaşılır
ve otoyol boyunca sürmek,
BT. Yol, vahşi çiçek kitleleri ile saçaklıdır. Hayal et, eğer sen
Devasa bir pamuk ağacının veya ladin gölgesinde oturabilir ve
Şimdi mübücsündeki inek sütünden yapılmış dondurma yemek
Bir zamanlar buzun bin metre derinliğinde olduğu çim! Mendenhall,
En iyi yetkililere göre, en az yirmi beş mil
Uzun,-Alplerin sağladığı en büyük buzulun neredeyse iki katı.

Alaska'daki en yüksek dağ zirvesi Ruslar tarafından
_Bulshaia_ ve _traleyka_ olarak Cook girişinin yerlilerine. Her iki kelime
"Büyük" veya "yüksek" dağ anlamına gelir. İç mekanın yerlileri
Buna _denali_ olarak adlandırdı, ancak 1895'te Mt. McKinley olarak adlandırıldı. Yirmi
Bin üç yüz feet yüksekliğinde, sadece aconcogua tarafından yüksekliği aştı
Hint-China'da Güney Amerika ve Mt. Everest. W. A. ​​tarafından adlandırıldı. Susitna Nehri'nden gören Dickey. Daha sonra pozisyonu ve
yükseklik belirlendi. Birçoğu yükselmeye çalıştı. 1912'de
Columbia Üniversitesi'nden Prof. Herschel Parker ve Bay Belmore Browne
Tacoma, Washington, zirvenin üç yüz metre içinde ve
1913, Rev. Hudson Stuck, Yukon Başpiskoposu ve _ten'in yazarı
Yukon'da bir köpek kızak ve _voyages ile bin mil, birlikte
Üç arkadaşıyla zirveye ulaştı.

Yakın zamanda oluşturulan Milli Park Mt. McKinley Towers'ın üstünde
görkemli yüceltme, sonsuz nöbetçi, Guardian, olduğu gibi
Doğa olarak kalan dünyadaki son ve en güzel noktadan
Moda, hala insan elleri tarafından dokunulmamış.

Mt. St. Elias daha iyi bilinir ve hakkında çok yazılmıştır. Onun
Yükseklik on sekiz bin yirmi dört feet. Mt. Logan on dokuz yaşında
Bin beş yüz kırk feet. Şimdi kutlanmış iki geçişten
Yukon dağlarında, Chilkoot ve White Pass, eski
üç bin yüz fit yükseklikte ve ikincisi
Yirmi sekiz yüz fit yükseklik. Bu geçişlerin üzerindeydi
1898'in altın arayanları Klondike'a damgalandı.

Ama Alaska dağları, görkemli, görkemli ve huşu uyandıran
Onlar, kaybedenler Alaska'nın en büyüğü ile karşılaştırıldığında
Harikalar, volkanlar. Bunlardan Mt. Katmai, adasının karşısında
Kodiak, Haziran 1912'de müthiş patlaması iyi
Hatırlanan, çoğu kutlanır. O zaman bir kütle kül ve çukur,
hacmi _five kübik miles_ olarak tahmin edilen
hava. Connecticut durumunun büyüklüğü hakkında bir alanı gömdü
on inç ila on feet arasında değişen bir derinliğe ve daha az miktarda
Kül dokuz yüz mil öteye düştü. Tartışmasız,
Patlamayı takip eden kötü şöhretli soğuk, ıslak yaz
atmosferin daha yüksek bölgelerine atılan ince toz
Hava durumu üzerinde derin bir etkiye sahip olacak kadar. -Den
Denizde olduğum patlama zamanı, St. Michael'dan
Devletler. Kül üzerimize düşmeye, doldurmaya uzun sürmedi
hava ve görünüşe göre suların yüzünü örtmeye çalışıyor. Var
akciğerlerimize ve onları ağrıyordu. Bir süre sonra değildi
patlayan Mt. Katmai olduğunu duydum ve
Patlama tarihte aşağı inecekti. Yoktu
Tabii ki, patlamalarını takip eden muazzam yaşam kaybı
Vesuvius, Stromboli ve Mt. Pelee. Ama diğer açılardan patlama
Mt. Katmai benzersizdi. Gömülü olan Kodiak
yüz mil uzakta. Ash, Juneau, Ketchikan ve
Yukon Vadisi, Sırasıyla altı yüz, yedi yüz elli
ve dokuz yüz mil.

National Geographic Society'nin Mt.
Ohio Eyaletinden 1915-16, Robert F. Griggs Katmai Seferi
Üniversite, kısaca iyi gelen aşağıdaki paragraftır
Patlamanın büyüklüğü fikri:

"Vesuvius'un böyle bir patlaması Napoli'yi on beş metrenin altına gömer
kül. Roma bir ayak derinliğinde olacak. Ses duyulacaktı
Paris. Kraterden gelen toz Brüksel ve Berlin'e düşecek ve
Dumanlar Christiana, Norveç'in çok ötesinde fark edilir. "

Yine de bu patlamadan sadece bir yıldan biraz fazla oldu
Bu kül yüklü tepeler tekrar yeşil verdure ile kaplı gördüm! Yerli
Mavi üstü saman yıkanmış kül içinden büyüyordu
tepelerden ve daha sonra toprağı bir buçuk derinliğe kadar kaplıyordu. BEN
bu samanı hasat etmenin yerel yöntemiyle derinden ilgileniyordu. İçinde
Anladığım gibi tarım arayışı hiç karşılaşmadım
Bu uygulama başka bir yerde. Saman dağda yükseldi. BT
balık ağlarındaki paketler halinde yapıldı ve daha sonra aşağı doğru yuvarlandı
dibe dağ tarafı. Orada alındı ​​ve taşındı
başka bir yere sevk edilecek teknelere yüklendi. Patlama sırasında yerliler, neyse ki onlar için, hepsi
Uzak balık avı. Asla dağlarına dönmelerine izin verilmedi.
Hükümet onları yeni bir kasaba inşa etti ve onları bir
beden, böylece onları içinde kuruyor. Köy yakın değildi
krater. Yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı. Bu beş kat daha fazla
Pompeii'nin Vezuvius veya St. Pierre'den olduğu gibi yanardağdan uzak
Mt. Pelee'den.

Söylendiği gibi, verdure geri döndü. Kodiak çevresinde
Canlı, güzel yeşil. Ama Katmai Vadisi, bir zamanlar verimli ve şimdi
Bir çorak atık, yazarın en çok olduğuna inandığı şeyi içerir
Tüm dünyada harika ve huşu uyandıran manzara. İkinci sırada
National Geographic Society'nin seferinin ziyareti,
Ertesi yıl Prof. Griggs keşfetti ve adlandırdı. O ona "
On bin sigara vadisi "-daha iyi olamazdı
isim!

Dilde herhangi bir kesin verebilen kelime yok
Sahnenin izlenimi. Gözün görebildiği kadar uzanmak,
Çok uzak dağlarda vadi kaybolana kadar, tam anlamıyla yalan söyleyin
Binlerce küçük volkan, Katmai Minyatüründe Kopyalar,
Harika! Hemen hemen her birinden ince bir buhar sütunu çekiyor
sürekli ve zarif bir şekilde yükselen, bazen bir yüksekliğe kadar
Kırılmadan ve hatta dalgalanmadan önce bin feet! Kelimeler nafile olur. Bir
denerse abartamadı. Bir sıfat olmaz
Bitirdiğinde dilde kaldı!

Vadi hakkındaki kendi görüşüm aceleci, yüzeysel ve saygılıydı
mesafe! Ancak keşif gezisinin neye katlandığını takdir edebilirim
Dünyaya bu harika nokta bilgisini vermek için. BEN
Bu cildin okuyucularına Prof.
Mayıs 1917'de National Geographic dergisinde Griggs,
Kendisinin ve partisinin deneyimini yollarını bulurken ilişkilendirir
ileri geri, boğucu buharlardan daldırma, gazları yakalayarak
Kimyasal analiz, sondaj yapmak, vadinin seyrini haritalama
ve "en şaşırtıcı örneği" dediği jeolojiyi incelemek
Doğanın henüz yirminci yüzyıla açıkladığı süreçleri
Adam,-Vulcan'ın dünyanın yaratıldığı eritme kaplarından biri. "
Büyük buhar bulutlarından birinden iki milden daha az bir çadırda
Geceleri ve dışarıdaki büyük düz taşlardan birinde uyudum, o kadar sıcak ki
Doğal bir sobaydı, keşif üyeleri pişirdi
yiyecek.

Vadinin büyüklüğü hakkında en iyi fikri karşılaştırarak
Yellowstone Parkımızla. Katmai Vadisi otuz iki mil uzunluğunda
Bölgede yaklaşık iki mil genişliğinde ve yetmiş mil kare. İçinde
Yellowstone dört bin kaplıcadır ve yüz gayzerdir
Üç bin mil kareden fazla dağılmıştı. Geysers içinde meydana gelir
Toplam alanı neredeyse yirmi mil olan izole havzalar. .
En büyük olanı ve nadiren oynuyor, yaklaşık üç
yüz metre yüksekliğinde. Eski sadık, turistin yapabileceği tek kişi
Hiç hareket halinde görmekten emin olun, sadece yüz metre yüksekliğindedir. İçinde
Ancak Alaska Vadisi kontrastı gözlemleyin. _ Binlerce
Sabit eylemde delikler ._ Bunlardan bazıları beş binden fazla yükselir
Koşullar iyi olduğunda ve vadi olduğunda ayaklar havaya
Rüzgar süpürüyorlar, iki veya üç mil boyunca yer boyunca sürünüyorlar! Bunlar
Havalandırmalar geyser değildir. Onlar kaplıcalar. Geysers sadece var olabilir
Kırıldıkları kaya izin vermek için yeterince serin olduğunda
oluşacak su. Bu nedenle, Geyser olması pek olası değildir
Burada,-en azından yüzyıllar boyunca değil. Vadi yavaş yavaş serinleyebilir
oluşumlarına izin vermek için. Ama bu nedenle yaşlanacak.

Prof. Griggs, bilinen hiçbir şeyin olmadığı inancında vurgu yapmaktadır.
"On Bin Sigara Vadisi" nin karşılaştırılabileceği insanlık.
Ona katılıyorum. Gezgin için daha erişilebilir olur muydu
ve hiçbir turistin Alaska'daki bir ikramdan geri dönmeyeceğini
Görmek! Şanslı olduğundan minnettar olmayı asla bırakmayacağım
Durum, bu kadar küçük bir gözetleme almama izin verdi. Elbette
Yaklaşan hiçbir şey insan tarafından bu dünyada görülmedi. .
Keşif Raporu, diğer ilginç şeylerin yanı sıra,
Su o kadar sıcak ki, termometre kaydetmeyecek ve
Taşlardan gelen ısı anında bir tahta parçasını başlatır!

Hawaii'de Kilauea, her zaman kralı olmanın itibarını doğurdu.
volkanlar. Şimdi tahttan indirildi. Bahsedilen Mt.
Shishaldin, Unimak Adası'nda. Hiçbir coğrafyacı ziyaret etmediğinden,
Bunun hakkında çok az şey biliniyor. Ancak Katmai, tartışmasız bir şekilde
hükümdar. Çap, çevre veya alanda çok fazla değil
Kilauea. Derinlemesine. Kilauea'nın en büyük derinliği beş yüz feet.
Katmai's otuz yedi yüz feet!

Katmai'nin büyüklüğü hakkında bir fikir vermek amacıyla, alıntı yapıyorum
Prof. Griggs'in raporundan bir kez daha:

"New York, Brooklyn, Bronx ve
Büyük New York'un diğer ilçeleri bir araya getirildi ve yatırıldı
Mt. Katmai'nin kraterinde, "diyor" diyor "
Hala Kilauea'nın iki katından fazla büyük olun. "Kral
ölü. Kralın uzun yaşadığı-volkanların!

Buzullardan ve Alaska dağlarından nehirlere kadar
doğal dönüş. Hayattaki en önemli faktörlerden biri ve
Bir ülkenin ticari gelişimi elbette nehri
navigasyon. Alaska'nın Bering Boğazı'na iki harika geçidi var,-Yukon
ve Kuskokwim nehirleri. Yakın zamana kadar sadece Yukon mevcuttu
Ticari amaçlar, ancak Amerika Birleşik Devletleri Sahili ve Jeodezik Araştırma
Sonunda bir kanalın delta üzerinden çizildiğini duyurdu
Kuskokwim. Bu çok şey ifade ediyor. Bu bir şüphe nehrinin olduğu anlamına gelir
Söz konusu bir nehir olun!

Bering Denize girdikleri enlem yüzünden Yukon
Üç buçuk ve Kuskokwim için sadece dört ay boyunca gezilebilir.
Yukon'un girişi sığdır, Kuskokwim'in kurunca
Ve iyi bilinmiyor. Ama içeri girdikten sonra sıradan bir nehir teknesi olabilir
Yukon'u Kanada'da Beyaz At'a Gidin
yüz mil. Kısa mevsimlere rağmen kullanma olasılıkları
vadinin gelişimindeki nehir belirgindir ve
Bir süre için yeterli. Navigasyon da oldukça iyi
Aşağı Bakır Nehri, Kobuk ve daha küçük akarsular. Söz konusu olduğunda
şimdiye kadar karşılaştığım en dolambaçlı ve kıvrımlı su yolu,
Ancak,-Saygılarımla Iditarod'u selamlıyorum! Kişinin tedariki
sıfatlar, ancak olağan koşullar altında, onu başarısızlığa uğratır
Tamamen bunun çarpıklığına adalet yapmaya çalıştığında
nehir. Büyük bir yılan gibi kıvrılıyor ve bükülüyor ve dönüyor ve
Yapacak başka bir şey düşünemediğinde, kendi başına iki katına çıkıyor
izlemek! Bunu takip etmeye çalışmak bir adama deliryum tremens verirdi ve
Tennyson's Brook It "Sonsuza dek devam ediyor!"

Aleutian Adaları da dahil olmak üzere Pasifik Sahil Hattı birçok
Mükemmel liman. Cook girişi hariç, bunlar açıktır.
Kasım'dan Haziran'a kadar navigasyon, ancak buz paketi uzatılmıyor
Lawrence Adası'nın çok güneyinde. Sahilin bu kısmı neredeyse
liman olmadan. Kuzey Kutbu Okyanusu Temmuz'dan Eylül'e kadar açıktır,
Alaska limanlarına navigasyona izin vermek.

Seattle ile belirli kısımları arasında kablo iletişimi var
Güneydoğu Alaska,-Cordova, Valdez ve Seward. Telgraf çizgileri
Valdez'den Fairbanks'a ve Yukon'dan aşağı St. Michael'a
Nokta Nome ile kablosuz iletişim var. Bunların hepsi askeri
çizgiler. Donanma Departmanı Kodiak'ta kablosuz istasyonları sürdürüyor ve
Unalaska. Savaş departmanının Sitka, Cordova'da kablosuz istasyonları var.
Fairbanks, Circle, Eagle ve Nulato. Ayrıca özel kablosuz var
Iditarod ve Bristol Körfezi'ndeki ve madenciliklerin birçoğu istasyonları
İlçelere artık telefon hatları verilmektedir.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Güney Alaska'nın şimdi tehlikeli sularını güvence altına almak. Şimdi onlar
Grafik ve yakında eski başlık "Pasifik Mezarlığı"
artık onlar için geçerli olmayacak. Son altmış yıl içinde üç yüz
Gemiler kayaların üzerine çıktı. Değerli kargolar
Sekiz milyon dolar ve beş yüz sayısına sahip
kayboldu. Alaska'nın hem güneydoğusuna hem de güneybatısında birçok
dağlık adalar ve çoğu zaman dağın alt yarısı olacak
suda kaybolmak. Buzdağının batık alt yarısı gibi
_titanic_'i mahvetti, görünüşe göre, beklerler,
Cahil veya Dikkatsiz ve Rip Girişen gemilerin gövdelerini açın
çok yakın.

Alaska'nın ışık evi hizmeti arzulanan çok şey bırakıyor. Birincisi
Şamandıra 1884'te yüzdü. İlk ışık on yıl sonra koyuldu.
Şimdi navigasyona üç yüz yirmi dokuz yardım var.
Bütün Alaska sahil hattı. Bunlar yüz kırk ışık içerir
1915'te hangi yirmi sekiz yerleştirildi.
New York ve
Londra, üç deniz feneri var!

Bununla birlikte, bu çizgi boyunca iyileşme göstergeleri vardır. Birincisi
Sınıf ışığı Cape St. Elias'a yerleştirilecek. Yeni gemiler
Hafif ev işleri ve sahil anketi için inşa edilmiş, ancak hepsi harika gibi
İşletmeler, işler yavaş ilerliyor. Anın yaklaşık yarısı
Güneydoğu Alaska kanalları bir tel sürükleme ile araştırıldı ve
Kongre'nin ödenekleri kadar hızlı bir şekilde çalışmaya izin verecek
İleri itin.




      Bölüm XIV

      Uzak Kuzey Şehirleri


Alaska şehirlerinden en ilginç tarihsel olarak Sitka. HAYIR
Bunu ziyaret etmek için harcanan zamandan pişman olacak, eski koltuğu
Rus bölgesel hükümeti ve Yunan Katolik'in kalesi
Kilise. Rusların geçmesinden sonra ilk başkent oldu
Alaska. Sitka Sound'a bakan Baranof Adası'nda yer alıyor. .
İklim hafif ve kapı dış yaşamı keyiflidir.

Sitka güzel pitoresk. Ada yüklü okyanus batıya süpürüyor
Doğudayken köpüren Hint Nehri,
Yedi olarak bilinen kar kapaklı dağ grubunda doğum yeri
Kız kardeşler. 1799'da Ruslar burada bir ticaret görevi kurdu ve
1804'e kadar işgal etti. 1816'dan kalma eski Yunan kilisesi hala
Stands, St. Peter-By-the-the-the-deniz adlı yenisinin yanı sıra,
1899'da. Şehir ilgi çekici olan çok şey içeriyor,-
Presbiteryen Misyonu'ndan Sheldon Jackson'ın onuru. Etkiye
Bu adamdan Alaska, şimdi işleyen ren geyiği endüstrisi için borçlu.
1898'de Gold Fields to Gold Fields'e Washington'a verildi
Altın arayanların yiyecek eksikliği nedeniyle binlerce kişiden ölüyorlardı.
Onları acı iklimden korumak için uygun kıyafetler
Onların deneyimsizlikleri, yetersiz donanımlı olarak girmişlerdi. İçinde
onlara yardım etme çabası, hükümetin malzeme göndermeye çalıştığı
Ren geyiği tarafından açlıktan ölüyor. Plan bir başarı değildi ve
Hükümet, ren geyiği elinde kaldı. Dr. Jackson kullandı
Ren geyiğinin güvence altına alınması sonucuyla etkisi
Eskimos.

Sitka Amerika Birleşik Devletleri Devlet Okulları vardır. Aynı zamanda bir Presbiteryen var
Yerliler için endüstriyel eğitim okulu. Bu merkezi
Tarımsal Deney İstasyonları, Sahil Araştırması Manyetik Üssü
İstasyon ve hem Rus hem de Piskoposluk piskoposlarının ikametgahı
Alaska.

[İllüstrasyon: Alaska'nın eski Rus başkenti Sitka]

[İllüstrasyon: Juneau, başkent]

[İllüstrasyon: ST. Michael]

Şimdiki başkent Juneau da en pitoral konumdadır. İtibaren
Bir rafta yatıyor gibi görünüyor,-Mt. Juneau'nun kayalıkları
önünde arka ve deniz. Yaklaşık yüz mil kuzey
Sitka'nın doğusunda, Douglas Adası'nın karşısında Gastineau kanalında,
ünlü Treadwell madenleri. Juneau iyice
Kiliseler, okullar, gazeteler, hastaneler için modern. Drenajı var
Polis ve yangından korunma, telefon ve telgraf hizmeti ve
Elektrikli ışık. 1910'da on altı yüz nüfuslu küçük bir kasaba,
gelişen bir şehre yükseldi. Artan nüfus
Güzel ve konforlu evlerle ve alt yükseklikleri hızlı bir şekilde noktalayan ve
Altlarında, altın arayanların sürekli ilerleyen tünelleri
Bal-combing kaya fırlatılmış dünyayı. Bir yolculuk kuzeye doğru yapabilir
Yan tarafa inşa edilen Treadwell madenlerinin damga evine bakın
bir demiryolu yolunun sahip olduğu dağın uçuş yüzünün
cevheri kalbine taşıyan tünellerden taşımak için atıldı
Uçurum.

Ketchikan, balıkçılık nedeniyle ticari öneme sahip bir şehirdir
sanayi. Kıyı boyunca ve
Özellikle balıkçılık yerleşimleri. Aynı zamanda bir adada da bulunur
bu da ona birçok avantaj sağlar. Bir tarafta derin su vardır. Üzerinde
Diğer tarafında dağ, nehir ve göl vardır. Ketchikan
Ziyaretçinin somonun bulunduğu bir "koş" görmesi için en iyi yerler
O kadar şiddetli bir mücadelede nehre kadar kalabalık ki birçoğu öldürüldü
Yumurtlama alanlarına ulaşmak için.

Ülkenin bu kısmının en çekici şehri Wrancell,
Rus kaşif ve deniz subayı Baron Ferdinand olarak adlandırıldı
Wrancell, Alaska ile bağlantılı işlerin bilge yöneticisi
1831 ve 1836 yılları arasında Rusya kolonileri. Yönetimi sırasında
Sitka'da gözlemevi kuruldu. O maruz kalan o
Rus-Amerikan şirketinin utanç verici istismarları ve
1862'de tüzüklerinin uzatılması.
devlet adamı ve Alaska'nın değerini fark ederek,
Bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne satışı.

Wrancell, onun adını taşıyan şehir, aynı adı taşıyan bir adada yatıyor
Juneau'nun yüz elli mil güneydoğusunda. Arayan arayan
Seyahatlerinde alışılmadık bir durum burada ilgi ve onu yönlendirmek için çok şey bulacak.
Tüccarlar hala kovalamaca kupalarını getirerek
Hızla akan Stikine Nehri'ne doğru yolculukları harika
Cassiar av sahaları, büyük oyunları için ünlü. Bu gerekçelerle
her yıl dünyanın her yerinden avcılar
Dağ koyunları, geyik, ayı ve karibu. Wrancell'de de,
Muhteşem totem kutuplarının geriye kalanlarının en iyisini görülebilir
Alaska.

Tarih sevgisi ve özellikle yerli halkların tarihi yok
dünyanın, derin pişmanlık hissine değer vermeye yardımcı olabilir
iç yaşamlarının bu ifadelerinin yaklaşan bozulmasını görür.
Kendi Büyük Batımızda olduğu gibi, medeniyetin buhar silindiri
ilkel insanlardan geriye kalanları geçiyor, eziyor
Bir zamanlar olanların ruhu ve bazı durumlarda hala onlar tarafından saygı görüyor,
onlar için pitoresk ve kendine özgü olanı düzleştirmek. DSÖ
yerlilerinin büyük ahlaksız ortak evlerine bakabilir
Alaska, daha önce totem direklerine yerleştirildi,
Hayvanların blazonluğu, garip oyulmuş ve şatafatlı bir şekilde boyanmış,-kartal ve
Balina, ayı, kurt ve kunduz-yakında da iç çekmeden
Columbus'un karavellarıyla geçmişe yelken açın veya
Artık geri dönmek için manda ile ovalar?

Uzun çağlar boyunca Amerikan Kızılderili ibadet etti-güneş değil,
Ama güneşin arkasındaki büyük, _creative ruhu_! Ve ifade etti
Ünlü Güneş Dansı'nda ibadet
Amerika Birleşik Devletleri tarafından şımartmak için artık yasaklandı
devlet! Aynı şekilde uzak Kuzey'in yerlileri ifade etti
kendileri totemlerde. Belli bir dereceye kadar ata ibadet edenler,
Çinliler gibi. Totem kutupları, onların ifadesidir.
ilkel hanedanlık armaları. Onları kaba onların önünde inşa ettiler
konutlar, bir pageantry tuhaf, bu doğrudur, ama bir ruhu içinde
samimiyet.

Etkiyi ve muhteşem olanı bozacak olanlardan biri değilim
misyoner hizmeti. Ama bu sıklıkla çalışan bir etkidir
her iki yol. İkincisinin çoğu bu gurur ifadelerinde görebilir
soyundan en çok aranan heathenizmden başka bir şey yok, bu yüzden totem kutupları
Alaska çürüyor. Ve daha fazla inşa edilmiyor. Genç yerliler
şimdiye kadar sahip olabilecekleri herhangi bir saygıyla "eğitiliyor"
ataları için eğlendiler. Bilinen hiçbir küçümseme yok
yapan insan ırkı, yapan adam
Büyükbabasının kim olduğunu bilmiyorum, yapan adam için!

Totem direği geçmişte kalana kadar uzun süremez.
Bu nedenle onları tüm ihtişamlarında gören kişi oyalanmamalıdır. Tüm
Yakında gidecek. Burada Wrancell'de hala bazı muhteşem örnekler var
Belki de Kuzey Ülkesi'nin sunabileceği en iyi şey.

Skagway'e romantizm şehri denebilir. Zaman tuttuğu zamandı
vaat edilen arazinin ağ geçidinin kilidini açan anahtar-o altın
Kuzey Krallığı. Şimdi gelişen bir ticari merkezi. Beyaz
Geçiş demiryolu burada başlar ve bir tür portage oluşturur
Ülkenin iki uçları birbirleriyle el sıkışabilir. .
Demiryolunun kendisi kısa. Ama Yukon'un başlıklarına dokunuyor
Yirmi beş yüz mil navigasyonu ile, genişliğinde
Ticaret ve Klondike, Dawson ve Fairbanks'ın trafiğini koyun
Bering denizindeki çıkışa.

Ancak Skagway tarihinin romantik olmasının nedeni bu değil. Ne zaman
Gold Rush 1896'da başladı, Dyea'da diğerinde yapılması gerekiyordu
Lynn Kanalı'nın sonu. Buradan geçmek gerekiyordu
Tehlikeli Chilkoot Pass, en tehlikeli girişim. Bir gün kelime
başka bir geçişin (şimdi beyaz geçiş olarak bilinir) geçti
keşfedildi. Korkmuş koyun sürüsü gibi bir acele ile altın
Arayanlar döndü ve diğer tarafa gitti. _ Bir gün_ on beş bin
İnsanlar Dawson ve Skagway için Dyea'dan ayrıldı ve aynı zamanda
Daha önce bir bataklık olan şey bir şehir oldu!

Benimkinden daha fazla Abler Pens romanda kaydetti, şiir ve hikayeyi oynuyor
O olaylı günler. ŞİMDİ (veya meşhur) kumar hakkında şimdi herkes
Bu yerlerin istila edildiği cehennemler. Skagway'deki yer
Turisti en çok çeken mezarlıktır.
"Soapy" Smith. "Soapy" yarı-outlaw, yarı politikacı, "patron"
aslında kasaba. Skagway şüphesiz en çılgın ve en kötüdü
"Soapy" Smith döneminde dünyaya yer. İyi ve
Ayık vatandaşlar olabildiğince uzun süre durdular. Ancak hissettiklerinde
Skagway'in kötü üne sahip olduğu kadar uzun süre acı çekmişti
Bir toplantı düzenledi ve bir karara vardı! Sylvester iskelesi, şimdi bir
Yarı ruin, babalarının bulunduğu noktayı işaretlemek için ayakta kaldı
Kasaba onu örtmek ve vurmak için "sabunlu" koştu.

Kanada Yukon'daki Dawson, biraz benzer bir deneyime sahipti. Ancak
Kuzeybatı monte edilmiş polis yardımına geldi ve emir getirdi
Kaos dışında. Gold Rush sırasında Dawson'ın şöhreti dünya çapında.
İşleri şimdi Kanada hükümetinin sorumluluğundadır. Orada
Ayrıca orada bir ABD konsolosluğu.

Alaska'daki en önemli ve en büyük şehir Fairbanks. Yatır
Tanana nehrinde, pratikte navigasyon başında. Bu
dördüncü yargı bölgesi ve hükümet faaliyetlerinin sitesi
Alaska'nın içi. Fairbanks, herhangi bir ülkenin olabileceği bir şehirdir.
Gururlu olun, merkezi bir buhar tesisi tarafından, okullar, kiliselerle,
Hastaneler, gazeteler, uzun mesafeli telefon ve kablosuz istasyonlar.
Şehri aydınlatan elektrik tesisi de bitişiklere hizmet eder
Madencilik Kampları. Fairbanks'a yıl boyunca bir aşama ile ulaşılabilir
Valdez ve beş boyunca üç yüz elli dört mil hizmet
Yaz aylarında vapur servisi batıya doğru St. Michael, doğuya doğru
Dawson ve White Horse, Yukon Bölgesi korunur. Referans var
Zaten bu keyifli şehrin ilerlemesine, sosyal
hayat ve insanların nazik ruhu.

Biri batı kıyısına yaklaştıkça şehirler az ve çok uzaklaşır.
Anchorage, Cook Inlet, Iditarod ve Nome'da en önemlisidir. .
Nome'un ilginç hikayesi iyi biliniyor. Prospectors çalışıyordu
aniden sarı toz bulunduğunda altın akarsular büyük
Plaj boyunca kumdaki miktarlar! İlk yerleşim çağrıldı
Anvil City ve olağan mantar olayıydı. Alaska'da başka hiçbir yerde
altın arayanların Nome'la karşılaştırılması mücadelesiydi.
Norton Sound'daki maruz kalan konumu onu şiddete maruz bıraktı
Sahil fırtınaları. Koşullar sağlıksızdı, yiyecek ve yakıt arzı
Büyük bir kaygı konusu, su temini yetersiz ve iklim
acımasız. Ancak tüm bu cesaret kırılmaları karşısında, dayanıklı
Öncüler savaştı ve fethetti. Nome şimdi üç kişilik bir şehir
Bin, Seward'ın Ticari, Yargı ve Eğitim Merkezi
Yarımada. Sıkı bir şekilde inşa edilmiş, iyi, cesur küçük bir şehir,
Modern iyileştirmeler ve müreffeh iş evleri. Bir demiryolu
Seksen beş mil uzunluğunda Shelton'a koşuyor, ancak Nome ve bitişik
Bölgelere doğrudan sadece Haziran ve Ekim ayları arasında ulaşılır.
Bering deniz mevsimi.

Her zaman bir gezi yapan herhangi bir turistin pişmanlıkla öğrenirim
"İç" pasaj ve aynı rotadan geri döner. O ne olabilir
Alaska'yı biliyor musun? Ülkenin geniş kapsamı
Kuzey ve Batı, dağlar tarafından korunan,
dünyanın en güçlü nehirleri,-bunun hiçbir şey bilmiyor, çünkü bu bir
tarif edilemeyen ülke. Takdir edildiği görülmeli.
Alaska'nın bu parçası, doğanın devasa atölyesi
İçinde soran herhangi bir adam için! Burada yeni şehirler henüz doğmadı, yeni
İşletmeler kurulacak, yeni çiftlikler işlenecek. Burada
Seçen herhangi bir adam, tüm eşyalardan en çok değerli olabilir,-
Kendi evi! Herkes için yer var!




      Bölüm XV

      Yerli yarışlar


Alaska'nın yerli ırklarından bahsetmişken, benim amacım değil
bunun bir kitabına ait olduğu sürece konuya
karakter. Madenler için söylediği gibi, bu tür konuların gerçek öğrencisi
(etnolojiye ayrılmış dergilerde) ne kesin
Aradığı bilgi. Ancak garip bir şekilde, gayretli bir araştırmaya sahiptir.
herhangi bir kütüphanede bir kitap veya herhangi bir
dergi, en sıra dışı gelenekle ilgili bir makale
Eskimolar arasında hüküm sürüyor-deneme evliliği. Bu gelenek olsun
Bilmediğim dünyanın diğer yerlileri arasında var. Ama bence
Olumsuz.

Alaska'nın yerlileri dört gruptan. Birincisi, _eskimos_, kim
Arktik yakınındaki bölgedeki bölgenin kuzey kesiminde yaşayın
Okyanus ve Bering Denizi. İkincisi, _aleut_, yakından ilişkili bir kişi
Sadece Aleutian Adaları ve
anakara bitişik. Üçüncüsü, Hintliler olan _thlinkits_ ve
Ülkenin güneydoğu bölümü olarak bilinen
Panhandle. Dördüncüsü, _athabaskans_, Amerikan ile aynı stokta
İç mekanı işgal eden ve sadece Cook Inlet'teki kıyıya dokunan Hint.

Thlinkits bir zamanlar en medeni ve aynı zamanda
Yerli kabilelerin en savaş benzeri. Ruslar geldiğinde buldular
iyi inşa edilmiş kütük evlerde ve organize bir kabile ile yaşıyorlar
sistem. Onlar gün diğerinden daha büyük zeka
Yerli kabileler ve yetenekli ustalar. Athabaskans, diğer tarafta
El, en izole edilen Eskimo kabilelerinden bazıları hariç,
en az medeni olanlardır. Sadece kıyıda olanların herhangi bir tür
kabile organizasyonu ve bu Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanmıyor
Devlet. İskoçya'nın klanları gibi,
kendileri ailelerde. Aleuts bir zamanlar oldukça müreffeh, uzmandı
Deniz subayı alarken, yakalanması çok zor bir hayvan. .
Rus kürk tüccarlarının yıkımları neredeyse yerliyi imha etti
nüfus. Onları köleleştirdiler ve onları yakalamaya zorladılar
onlar için deniz yolcuları. Ama ikincisi şimdi neredeyse tükenmiş ve
Aleuts, tilkileri balık tutarak ve hapseterek güvencesiz bir varoluş çıkarır.
Alışkanlıklarını _Barabaras_ olarak adlandırıyorlar ve igloolara benziyorlar
Eskimoların.

En iyi tanıdığım ve konuşacağım ikinci insanlar
en. Michael'da Hintliler yok. Buradaki yerli insanlar
tamamen eskimos ve ahlaki fark etmek için aralarında yaşamak zorunda
Bir zamanlar yüzsüz bir yarışın inişi. Kişi onları tanıması gerekir
Düştüğü yüksekliği kavrayın! Kışın yaşıyorlar
iglolarında. Ve bir iglo, o kadar açık bir şekilde pis bir yer
Bir düşünceyi neredeyse hiç eğlendirebilir (çok daha az bir manzara). Yaz aylarında
Çadırlarda yaşıyorlar. Henüz----. Kıskançlıklarına rağmen, buna rağmen
onlara karşı çağrılabilecek diğer her argümandan her zaman
kendini kabul eden ruminasyonlarının sonunda kendini bulur,
Sonuçta, onlar iyi bir yerli yarış! Bu bir sonuçtur
Korkunç kanıtlar karşısında bile asla gelemez. .
Mahkumiyet düşmeyecek.

Sık sık St. Michael, Nome ve yaz kampları hakkında yürüdüm.
diğer yerler. Her zaman sahneyi pratik olarak aynı buldum.
Eskimoların sektöre çarpmasına yardımcı olamaz
görüntülemek. Çadırın her mahkumu işte olacak! Ve her biri iş başında
Bir şey üzerine _USEFUL_! Bunlardan hiçbiri boşta kalmayacak. .
Baba genellikle bir parça fildişi veya ahşap oyarken görülecektir. .
Eskimos yetenekli oymacılardır. Başkan Taft ofisteyken
Muhteşem parça masasına gönderildi. Oyulmuş
Bir yerli tarafından bir mors tusk. Çadırda anne yapacak
_MukLuks_ veya kürk botları, büyük kızı atar ve bükülür
Caribou, kürklerin ve botların bulunduğu güçlü ipliğe girer
dikilir. Asla çıkmadıklarını ekleyeyim! Daha küçük
Çocukların her biri yapmak gibi bazı hafif görevlerde bulunacak
merdivenler veya fildişi olan ilk pürüzlülüğü düzeltmek
Baba, daha sonra bir şeyler oyacak. Ailenin her üyesi
_ değerinin üretimi ile ilgilenecektir_. Nereye giderse gitsin
Eskimolar arasında bu takdire şayan özellikten etkilenecek.

Onlar, kolay yürekli, iyi huylu insanlardır, kolayca eğlendirilirler. Onlar sahip
Onları geçerken sizin için hazır bir gülümseme. Beyaz adamla karşılaştırıldığında
Onlar cılız. Kendi altı metrelik iki benim gibi görünüyorlar
Onlara baktığımda bana küçültücü, ama hiçbir şekilde değiller
İnsanların onları hayal ettiği cüceler. Adamın ortalama yüksekliği
beş metre-dört. Uzun eskimolar olağandışı değildir. İyi inşa edilmişler
harekette zarif ve küçük eller ve ayaklara sahip. Burun
(bazı kabilelerde) düzdür, ancak diğerlerinde oldukça
zıt ve ağız, biraz büyük olmasına rağmen, her zaman dolu
Güzel dişler. Gülümsemeleri en çekici. Çok gördüm
Yakışıklı Eskimos,-yani, temiz olsaydı yakışıklı olurdu!

Eski Centaur, atının bir parçası değildi, eskimo bir
teknesinin bir parçası. Doğan bir navigatördür-ördek kadar sucul. O
Kendisi için, pratik olarak küçük bir cilt teknesi
kendini kuşatıyor. Bu tekneler iki çeşittir ve
İnşaat Eskimo yaratıcılığını ortaya çıkarır. Onlar kurnazca
Dikkatli ve akıllıca yönetildi. Bu ilkel zanaatla performans sergiliyor
Her türlü inanılmaz dublör. Uzman ve cesur bir balıkçıdır.
Daha küçük tekne (_kayak_ olarak adlandırılır) bir Sealskin kanodur ve daha ziyade
küçük olay. Bir adam için dairesel kapakları vardır. _Bidarka_ (veya
_Bidocky_) iki adamı tutacak. Ama _baidara_, mors saklamasından yapılmış
ve yirmi ila otuz kişiye sahip olacak. Ağır yaşayacak
deniz ve uzun deniz yolculuklarında alınır. Hatta seyahat eden yabancı
Bununla birlikte, birinde kısa mesafe bunu genellikle kalbi ile yapar
Çoğu zaman ağız. Kumaş görünüşüne inanıyor. Öyle görünüyor
Tehlikeli olacak ve su altında açıkça görülebilir.
Ama yerliler cesurca yürürler. Her adım bastırır
iki veya üç inç için cilt, ancak uzun deneyim onlara bunu öğretti
Durdukları yer bir tonun ağırlığını sürdürecek! Bende
aslında bunlardan biriyle suda bir yaz çevirdiklerini gördüm
Ev yapımı zanaat ve gülümseyerek gel! Yine de, onlar
görünüşe göre, suda karada daha fazla, birkaç
yüzerler. Belki de su çok soğuktur.

Bu küçültücü insanların bir
ve aralarında boşa çıkmış hain ve tehlikeli deniz ama
Büyük canavarlarla savaşmak için bu küçük ev yapımı tekne
Buzla süslenmiş derin-balina, mors ve mühür-sorusu
cesaretleri? Ben değil! Eskimo, onu fethetmek için hiçbir çaba göstermedi
çevre. Daha akıllıca kendini ona uyarladı ve kısıtladı
onun ihtiyaçları için. Doğumunun ülkesi elverişsiz. Onun çevresi
vahşi. Beslenmesini sadece güçlü bir şekilde topraktan anlatıyor
çaba ve insan doğası, böyle bir hayatta yeni bir haysiyet alır
insanlar. Bir Arktik dünyada çıplak olan sadece en sağlam yaratıklar,
böyle bir ortamdan daha üstün olabilir.

Eskimo kadına gelince,-Gençlikte çekici değil, çoğu zaman
Aslında oldukça güzel görünümlü. Ama bu vesileyle bunu ifade ediyorum
insan ırkı tarafından bilinen korkunç derecede çekici olmayan ve çirkin yaratıklar
Tam kanlı, orta yaşlı Eskimo kadını avuç içi taşır. Olduğu gibi
Başlangıçta, Tanrı "Işık Olsun" demeden önce-
form ve geçersiz! Hızla yaşlanıyor. Erkekler gibi giyiniyor
_Parka_, dizine ulaşan uzun, gevşek bir giysi, miskrattan yapılmış
ve kışın ren geyiği cilt ve yaz aylarında matkap, kürk kolu botları ve
pantolon. Erkekler neredeyse her zaman pürüzsüz olduğu için genellikle
Onları ayırmak zor. İkisi de tütün kullanıyor. Ve onlar
Ekonomik olmasa da hiçbir şey! Her lezzet parçacığına kadar çiğniyorlar
yok oldu. Sonra kurutup içiyorlar!

Bir arkadaşım, bir zamanlar hizmet eden tanınmış bir kadın yazar
Amerikan Bakanı Çin Kişisel Sekreter olarak, bir gün
Ben günden beri göksel imparatorluktan ayrıldı (yaklaşık on beş yıl
önce) bahsetmeye değer hiç kir görmemişti! Açıkçası var
Asla bir igloun iç kısmına bakmadım! Bir Amerikan Ordusu subayı ile
Bir zamanlar ziyaret ettiğim tıbbi kolordu. Bize bunun bir olduğu söylendi
Alaska'daki en temiz Eskimo köyleri. Azizler beni koruyor
En kirli ziyaret! Bir iglo penceresiz bir kulübedir, sıkıca kapalı
havaya karşı. Genellikle büyük bir aile ile kalabalıktır
Kötü tabaklanmış, kısmen çürümüş derilerle kaplı. Bunlar
Yüzyışı beslenmez, cildin yağlı. Her türden reddetme
Igloo ve yakın zamanda çözünen bir çözülme yeri bir kütle sıvı pisliği yaptı.

Tabii ki, tüm bunların nedeni açık ve bir bakıma
kaçınılmaz. Yakıt kıttır ve elde edilmesi zordur. Bu nedenle, havalandırma,
Isı israfı ile ölümcül bir şekilde abartılı olacaktır. Yemek toplanır
yaz aylarında ve kış için saklandı. Depolamadan çıktığında
çürümüş. Kalabalık kaçınılmazdır ve bu pislik anlamına gelir ve
enfeksiyon. Su yetersiz, temizlik imkansız. Bütün bunlar
Hastalık prevalansı ve en yaygın hastalık
tüberküloz. Dahası, ziyaret ettiğimiz bu köyün doktoru yok.
En yakın olanı yedi mil uzaklıktadır.

Alaska'daki koşullar, yerliler için tıbbi rahatlama olduğu sürece
Endişeli, üzücü ve affedilemez. Her yıl
Kalıcı düzenlilik, muhtelif sivil ödenek komitesi
House yetmiş beş bin dolarlık mütevazı toplamı vuruyor
Tıbbi yardım çalışmaları için Eğitim Kurulu tarafından dilekçe verildi
Alaska yerlileri. Tüm Güneydoğu Alaska'da bir tane var
Yerliler Hastanesi,-Haines'de bir Presbiteryen Kurumu. Dr.
Romig, Bristol Körfez Bölgesi'nde eski bir Moravian Tıp Misyoneri
Bering Denizi'nde, Eskimo'nun yüzde kırkını tahmin etti
Bu bölgenin nüfusu, on yedi yüz kişiyi numaralandıran,
bulaşıcı hastalıklardan etkilenmişti-tüberküloz,
Sifiliz ve trakom. Bu insanların fiziksel durumu
aşırı acımasız. Yine de hükümet _one_ hekim sağlar
ve uygun ekipman olmadan küçük bir yetersiz revir ve
Terk edilmiş bir okul evinde korundu!

Bunu Birleşik Kızılderililer için yapılanlarla karşılaştırın
Devletler. Üç yüz bin için şimdi iki kişi var
Yüz doktor, seksen hemşire, yedi diş hekimi, yetmiş alan matronu,
ve yetmiş yedi çeşitli hastane görevlisi. Ayrıca,
Hükümet Hintlilere Kırk Dokuz Hastanesi, Dört
Tüberküloz Sanitaria, bin dört tane bakım kapasitesine sahip
Yüz dokuz dokuz hasta! Çarpıcı kontrastın nedeni
Bu ve Alaska yerlilerinin utanç verici ihmali arasında
bulunmalı ve kaldırılmalıdır. Mevcut durum, bize bir
ulus. Not only this, it is a menace to the health and safety of the
white people already there and an argument against the coming of
diğerleri.

Eskimoların kökeni hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Bir
Başlangıçta nereye geldiklerine dair görüş farkı. Benim
İnanç, Moğol kökenli olduklarıdır. Dil benzerliği
bu inancı güçlendirme eğilimindedir. Anadil söz konusu olduğunda
Eskimo'nun benzersiz bir tuhaflığa sahip olduğunu itiraf ediyorum.
Şaşkın, başka bir dilde hiç karşılaştığımdan daha fazla. BEN
Bir zamanlar buna karşı çıkması biraz zaman aldı.
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri olarak St. Michael'da görevimin bir parçasıydı.
Suçluları yasalara karşı deneyin. Suçlu ilk kez
Bir eskimo ol aniden kendi sıkıntılarım olduğunu keşfettim.
Görünüşe göre _No_ _Yes_ demek ve tam tersi. Anlayamadım
İlk başta, ama sonunda bana konuşmasına rağmen beni şaşırttı
İngilizcede kırık bir şekilde kendi dilinde _thinking_ idi. Örneğin,
Ona söyleyebilirim:

"Öyle yaptın ve öyle, değil mi?"

"Evet!" Yanıt verecekti, çok iyi bildiğimde, onu inkar etmek istediğini çok iyi bildiğimde.

Bir rahip, anadili konuşan bir adamı aradım,
Benim tahminimin doğru olduğunu öğrendim. Eskimo, evet dediğinde
"Evet, yaptım _Not_!" Hayır dediğinde "Hayır, ben _Did_!" Orada sen
! Kişi onu almak için zihinsel olarak çapraz gözlü olmalı!

Eskimolar, (
Hukuk) Beyaz adam onlara viski satıyor. Kabul edilmelidir
İkincisi, yükselişlerini teşvik etmek için çok az şey yaptı. Aslında o
büyük ölçüde Eskimo'nun günümüzde demoralize edilmiş durumu için suçlanacak.
Artık Alaska'da likör satmayabilir, ancak yaramazlık,
Yerliler endişe duyuyor, zaten bitti. Uzun zamandır görünüyordu
Eskimolara viski döşemesini önlemenin bir yolu yok. Bir yasa olabilir
ört, bu doğru. Ama deneyim bana bir adam olduğunu öğretti
Yeterince zeki ve vicdansız bir at ve vagon sürebilir
Şimdiye kadar yapılmış en iyi yasa ile! Salonun olmadığı yerde
Likör, yerlilere ödeme veya rüşvet kisvesi olarak döşenmiştir ve
Alaska'da yaşayan her adam beyaz adama ne kadar az saygı duyuyor
yerli evin kutsallığı için vardı. Eşler ve kızları
sürekli onursuz. Koca veya baba protesto ederse veya bir
Mücadele onun tehdit veya rüşvetle aşıldı ve içmek için likör verdi
Bir zamanlar sahip olduğu doğal iyi nitelikler ortadan kalkana kadar
sonsuza kadar.

Eğer yerli yarışları en iyi şekilde görürse
Beyaz adamların uğrak yerlerinden mümkün olduğunca. Orada onları bulacak
Hiçbir şekilde daha düşük bir insan. Her nerede bir köpek arabasını biliyorum
Müfettiş ve muhasebeci hariç çalışan bir yerli ve
Kişi, işlerini yeteneklerine ikna olmalarını gözlemlemekten başka bir şey.
Ama onlar için beyaz insanların yakınında yaşamaları imkansız görünüyor
Hem beyazlar hem de yerliler tepeden başlıyor. Tanıdıktan
Yerli kadının belirli bir beyaz erkek tarafından ahlaksızlığı
Ama bir adım. Balina avcıları kullandıktan sonra uzun yıllar geçmedi
San Francisco'dan Kuzey Kutbu'nda kışa gelmek ve balinaları yakalamak.
Varıştaki ilk eylemleri yerli kadınları taşımaktı, al
Onları gemilerde ve tüm kış tutun. İlkbaharda
Onları belirsiz bir şekilde karaya atacaklardı.
Bu yıllar geçti ama şimdi hükümet tarafından durduruldu.
Bazen beyaz erkekler yerli kadınlarla evlenir ve yaptıklarında
hızla seviyelerine batırın. Yerli adam, her zaman taklitçi
Beyaz adam, zamanında avcılık ve balık tutmayı terk eder
ona dürüst bir yaşam sağladı ve er ya da geç görülmeli
Köylerin etrafında asılı, garip işler almak.

Alaska'nın (ve başka yerlerde) yerlilerinin bazı gelenekleri
tuhaf ve şaşırtıcı. Yerli bir konuk ne ev sahipliğine girdiğinde
ne de misafir birbirlerini fark etmeyin. Ev sahibi onun işine devam ediyor ve
Ziyaretçi ya ona yardım eder ya da kendi başına bir tane üretir. O zaman
Ancak, ev sahibi ona şunları söylüyor:

"Inuvdluaritse!" (İyi yaşa!)

Ama beyaz ziyaretçiyi gülümseyen samimiyetle selamlıyorlar ve
Ev sahibi genellikle ona söyler:

"Aporniekinatit!" (Kafanı incitme!) Muhtemelen bu bir uyarı
Düşük kapının üst kısmına karşı.

Eskimo'nun misafirperverlik fikri bazen uzunluklara uzanır
Biraz dehşet verici ve bazen küçük bir diplomasi gerektirmez
Suç vermeden onları reddetmek. Biri yakalandığında
Eskimo köyü ve geceyi orada geçirmek zorunda en yaygın olanı
Evin adamının ona sadece özgürlüğü sunması değil
evinden ama karısı da! Yerliler arasında değişim
Eşler yaygındır.

Ve bu bizi en çok tartışılanlara getiriyor,-
Dünyanın yerli halklarının ahlakı (veya eksikliği). HAYIR
Dünyanın hangi köşesinin ne kadar yolunda olabileceği önemli
Bu sorun hepsinde aynı. Eskimo bir istisna değildir.
Beyaz adamın gelmesinden önce tamamen tanrısızdı. Yoktu
Din, ibadet biçimi yok, görüntü yok, "mutlu avcılık hakkında hiçbir fikri yok
Bundan sonra "ahiret. Birçok bölümde bu hala doğrudur, ancak onlar
bazı yerlerde kilisenin etkisi altına alınmıştır.

Michael'da yerlilerin köyde yaşamasına izin verilmez,
Ama çadırları, yaz aylarında ve yaz aylarında yamaçları noktaladılar
Sokaklar onlarla yaşıyor. Genellikle büyük mesafelerden gelirler
Kürkleri, oyma fildişi, vb. Onların
Kış konutu, iglo, yerde bir çukur,
kütükler ve bazen her zaman değil, balık derisinden yapılmış bir pencere veya
bir mors çirkin. Kulübe bir tür ante-oda ile girilir
Üstü bir adamı kabul edecek kadar büyük bir delik. Eğer şans verirse
Büyük bir adam olmak için bazen geçmede zorluk çekiyor! O
bir merdiven dar bir geçit veya tünele inmelidir, bu da
Ana oda, genellikle girişten on beş veya yirmi metre. .
Yerli bir konutun tek mobilyaları, kullanılan bir mühür yağ lambasıdır.
Hem ısıtma hem de pişirme için. Sonbaharda yanar ve yanıklar
Bahara kadar aralıksız. Iglo genellikle altı ila sekiz feet yüksekliğindedir ve yaklaşık otuz feet'tir
Çevresinde. Genellikle on ila yirmi kişiye ev sahipliği yapar. Sırasında
Soğuk ve fırtınalı hava her diyafram kapalıdır. Nasıl dayanıyorlar
Koku ve canlandırılmış hava, hiçbir beyaz insanın anlayamayacağı bir şeydir.
Yaz konutları daha önce yer üstünde inşa edildi ve
derilerle kaplı ışık direklerinden oluşuyordu. Ancak şimdi bunlar
Sıradan çadıra sadece daha ucuz değil, aynı zamanda
birçok nedenden dolayı tercih edilir.

Hemen her köyde veya yerli yerleşimde ziyaretçi bulacak
Konsey evi, diğerlerinden çok daha büyük bir kulübe. Buna A denir
_kashga_ ve ayrıca gençlerin ve
Köyün evli olmayan adamları toplanıyor. Burada önemi olan konular
Tartışılmış ve konuklar. Kulübe genellikle
Yirmi feet kare ve on feet yüksekliğinde.

Bu _kashgas_'ından birinde, belki de en çok olana sahiptim
Sahip olduğum yerli yarışlarla bağlantılı ilginç deneyim
Alaska'da yaşadığım yıllar boyunca vardı. İletişim kurdum
Dünyanın birçok köşesinin yerlilerinin törenleriyle, ama
Bu benzersizdi,-ünlü yılan dansından daha fazla
Hopi, Arizona. Bir zamanlar genç bir Eskimo ile arkadaş olabildim.
Beni şükran için şükranla, beni yerli bir festivale katılmaya davet etti.
Hiçbir beyaz adam kabul edilmemişti.
Bu, hiçbir beyaz adamın kabul edilmediği veya
Töreni bu özel kabile tarafından şımartan olarak görmemiştim
Söyleyemiyorum. Yine de,
Beni onurlandır. İtiraf ediyorum, gittiğim bazı yanlışlıklarla olduğunu itiraf ediyorum, ama ben
hiç üzgün olmadım.

Bu tören on yıllık festival olarak biliniyordu. Bazı kabile
Başka bir bölgeden ev kabilesini ve töreni ziyaret etmesi istenir
ziyaret sırasında yapılır. Bu yıl ziyaretçiler Unalakleet'ten geldi,
büyük miktarda hediye getirmek ve birçoğu geri dönüyor
Festivalin sonunda boş el. "Potlatching" veya ticaret,
Eskimoların favori işgali ve birçok zaman ben bir
kurban. Ama genellikle ne olursa olsun "potlatch" yapmak için acele ettim
Mümkün olan en erken fırsatta başka birine çizin!

Bazı açılardan on yıllık festival,
Amerikan yerlileri. _Kashga_'da, boğulma için ısıtılmış,
Yerliler ve ziyaretçileri Foregather. Bir kare delik kesilir
Zemin ve bir tür raf veya tezgah, odanın kenarlarında koşar.
Bu bankta kabilenin ana şahsiyetleri, ayakları
sarkıyor ve nadiren altlarını yüzüne tekmelemiyor. .
"Orkestra" tom-toms ile monoton davullarına başlar. .
Medicine Man, tuhaf bir kabile şarkısı zikrederek duyuldu ve şu anda
Başı yerdeki delikten görünür. O geliyor, dans ediyor
Ve şarkı söyleme, hem şarkı hem de zikir, göründüğü gibi yoğunlukta artıyor.
Kabilenin diğer üyeleri dansa ve şarkıya katılır. Onların
Hareketler giderek daha şiddetli hale geliyor. Büyük ölçüde
Gres, cildlerinden yayılan yağ nedeniyle,
Çıplak bedenler, kendilerini mükemmel bir çılgınlığa dönüştürürken ve kirletirken.
Kadınlar dansa katılıyor, tıpkı erkekler gibi,
Yapmak.

Törenin son bölümü Tıp Adamı kırıldığında gerçekleşir
_Kashga_'dan ve acı soğukta dışarıda çalışır. Elbette,
Her şey sıkı dondurulmuş, ancak koyda ve
Buzlu su daldırır, ıslak damlayan _Kashga_'ye döner. O
Sonra onlara büyük ruha danıştığını söyler,
Ya da ne olursa olsun, iktidar güçleri derler ve sahip olduğu
onlara ekinlerin iyi olacağını söylemesi talimatı verildi, kürkler
bol miktarda, morsları yakalamada başarılı olacaklar ve
fok. Deneme evliliğinin olağandışı geleneğinden zaten bahsetmiştim.
Uzak Kuzey yerlileri arasında var. Bildiğim kadarıyla var
Başka hiçbir yerde,-en azından kilisenin gözetiminde. Ama ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Alaska'yı satın aldı Antlaşmada bir paragraf vardı
aşağıdaki gibi okuyan:

"Seçimlerine göre, CEDED topraklarının sakinleri,
Doğal bağlılıklarını ayırarak, üç içinde Rusya'ya dönebilir
yıllar, ama eğer ceded bölgesinde kalmayı tercih etmeleri gerekiyorsa,
Medeniyetsiz kabileler hariç,
Vatandaşların tüm hakları ve tüm hakları, avantajları ve dokunulmazlıkları
Amerika Birleşik Devletleri ve tam olarak korunacak ve korunacak
Özgürlük, mülkiyet ve dinlerinden zevk alıyor. Medeniyetsiz
Kabileler birleşik gibi yasalara ve düzenlemelere tabi olacak
Devletler, zaman zaman Aborijin kabileleri açısından benimseyebilir
o ülke. "

Varsayım, "yasalar ve düzenlemelerin" hemen olmaması
Yaklaşan ve Yavaş yavaş yerliler etkisi altına girdi
Yunan Katolik Kilisesi. Deneme evliliği,
Her ikisinin de gelenekleri.

Dünyada yerlilerin başka bir yer olmadığını düşünüyorum.
Neredeyse bir doğa durumunda yaşamak için buradan daha fazla yaklaşın. Bu
aile hayatları için dış mekan varlıkları kadar uygulanır. İçinde
Eskimo erkek ve kadın istediklerine karar verdikleri eski zamanlar
yaşam savaşını birlikte yaratmak, onların etkilenemezlerine karşı bir araya gelmek
düşmanlar, soğuk, fırtına ve karanlık, sadece devam ettiler ve
yaptı. Bu oldu ve birçok durumda hala başlangıç ​​ve son
onlarla evlilik konusu. Olden'deki yerli gelenek
Günler gelin için biraz yorucu bir deneyim oldu. Hala
Takip etti, ama şimdi sadece bir tören, tuhaf ve
pitoresk. Genç Eskimo nadiren "aşık olur." Bir seçer
Karısı, genellikle onu sağlığı ve gücü için seçer. Eskimiş
Günler, onu seçtikten sonra, onu bekleyecek, onu ele geçirecekti
Başının saçı ve onu iglosuna, tüm ailesine sürükle
onu takip etmek ve (görünüşe göre) onu kurtarmaya çalışmak. Garip bir şekilde,
Seçimi her zaman genç kız değildi. Bir canlı vardı
Dullar için rekabet, özellikle de oğulların anneleri olsaydı
balinayı getirmeye yardımcı olabilir ve kurdu
kapı.

Eskimo ahlakı ve medeniyeti birçok derece vardır. Bazıları
Misyonerlerin etkisiyle henüz dokunulmamış kabileler
Ahlaki aşırı arıtma yasaları. Ve onlara göre yaşıyorlar! Biliyor musunuz
dünyada, kanıtlayan erkek ve kadının
Sadakatsizlik suçlu aynı ceza veriliyor mu? Ben değillim.
Ama Ren Geyiği Koriaks, Nome'dan uzak olmayan kabilelerden biri, yer
hem erkek hem de kadının sadakati ve iffetine en büyük stres,
Ve her ikisinin de cezası, yasayı aştıklarında anında
ölüm!

Ancak birçok kabileye gelince, çok az şey söylenebilir ve o kadar az
onların kredisi değil. Yaşam anlayışları yok
tamamen hayvansal olan. Tüm uzun çağlar boyunca, onlarla
Fiziksel bir eylem sadece fiziksel bir eylem olmuştur. Ahlakı yoktu
önemi. Ve anlatılmamış yaşlar fikri kolayca ortadan kaldırılabilir mi?
Ve sonuçta, diğer insanlardan daha mı kötü? Karşılaştırmalar
iğrenç. Ancak bu yerlilerin yaşadıkları unutulmamalıdır.
Böylece yaşıyor _ kötülük yok_! O zaman beyaz adamın ne olduğu
Ahlaki önem bilgisi,
kişisel ilişki ve kendisinin bozulmasına izin veren
Medeniyetin kötülemleri tarafından mı? Yerli adam _un_moral. Beyaz
İnsan _im_moral. Bir fark var! Dahası, kırmızı mektup
Eski Plymouth'un Hester Prynnes için yalnız değil. Zamandan itibaren
Kuzey Kabilleri arasında çok eski, unchaste eskimo
Kadın, bozulmasının bir işareti giymek zorunda kaldı-yeşil bir grup
saçında. Ancak, Hester Prynne'den farklı olarak ona başka bir
Şans, haksız olsa da. Eğer yetenekli bir çocuk doğurursa
Olağandışı ve samimi bir saygı ve yeşil grubunun bir nesnesi olur
olduğu gibi bir taç olur.

İnsanlığın kendisi, uzak kuzeyde, bazen oldukça soğuk olur ve
arazinin kendisi olarak donmuş. Ama asla başarısız olmayan bir şey var
Çözül,-Çocuklar. Ve Kuzey Ülkesinde uzun süre yaşayan herhangi biri
değil ama çocukların herhangi bir
Seyrek yerli topraklar. Rahip Hudson, takdire şayan olan
Cilt, Yukon_ üzerindeki _Voyages, referans zaten yapılmıştır,
Bu noktada iyi bir hikaye ile ilgilidir. Alaska'da uzun ikamet
ona henüz kitaplarda yazılmamış ve yapmış olan çok şey öğretti
En katı dini inançlara sahip bir adam olmasına rağmen, nazikçe
İnsanlığın zayıflarına toleranslı. Her şeyden önce o
hepimiz olduğu gibi, eğitimdeki gereksizliğin sabırsızlanması
öğretmenler tarafından yerlilerin boğazlarından aşağı inmek, genellikle
Gençlik ve deneyimsizlik, temeller, gerçek değere sahip şeyler
Onlara bireyler ve bir bütün olarak ülkeye ihmal edilir.
Archdeacon, bir kez adamın içeri girdiği bir görevi ziyaret ettiğinde
yanlış, yanlış yönlendirilmiş bir coşkuyla bir genç,
Ne yarım cins ne de köyde gayri meşru bir çocuk! .
Archdeacon bilgiyi sessizce aldı, ancak bir turdan sonra
Muayene konuya döndü.

"Hiç çocuk görmüyorum," diye belirtti. "Hiç yok mu?"

Genç adam gururla hiçbirinin olmadığını itiraf etti-bunun üzerine
Archdeacon onu şok etmeye başladı.

"Yarı türlü çocukları ve hatta gayri meşru çocukları çok tercih ediyorum
çocuklar! "Dedi." Tanrı'nın lütfu ile çok şey yapılabilir
Yarı cins ve hatta gayri meşru çocuk. Ama hepsine
Bu umutsuz ve akıl almaz, "O bitirdi"
All_'de _no çocukların bulunduğu bir ülkede gerçekleştirildi mi? "

Archdeacon'un her zaman gerçek bir pişmanlık meselesi oldu
Sorusunun cevabını kaydetmedim!

Tam da mevcut haliyle deneme evliliğinin geleneği
Bilmiyorum. İle girmiş olması veya en azından
Yunan Katolik Kilisesi'nin ardından yakından takip edildi
inkar edilemez. Amerikan'ın yerli törenlerinde olduğu gibi
Hintliler,-Güneş Dansı, Hayalet Dansı, Flüt Dansı ve Yılan
Dans --_ dini_ törenleri, her biri abartılı ve
Hükümet tarafından hükümete taşınan son derece renkli raporlar
aşırı hevesli ve bazen fanatik misyonerler ve ajanlar
Hükümetin onları bastırmak için adımlar atması, yargılanması
Alaska yerlilerinin evliliği henüz bastırılmamış olsa da, şimdi dinleniyor
Resmi hoşnutsuzluk altında. Görevimin bir kısmı bunu araştırmaktı
ders. Ben öyle yaptım-sonuçta kendime göre daha şaşırtıcı
Muhtemelen herhangi birine olabilirdi. Giden yaşlı adam gibi
Tapınağa alay etmek için ve dua etmek için kaldı, bundan çıktım
Konuyla ilgili önceden tasarlanmış teorilerimin çoğuyla soruşturma
Keleyecek-Batı'yı vurdu. Şimdiye kadarki en sadık ilkelerimden bazıları değilse
Oldukça kırılmış, o kadar kötü bükülmüştü ki henüz yapamadım
Onları tekrar düzleştirin!

Bir gün Peder B ---- ile Yunan kilisesinin bir rahibi, bir
Görevinin ilk günlerinde hayırsever ve nazik yaşlı adam
Eskimolar arasında ayrı olarak bir rüyayı sevmişti
insanlar,-ayrı bir yarış,
_assistance_ (_insistence_ değil) akıllıca yönlendirilmiş bir biçimin
din. Bir süre için bu rüya, en azından bir
belirli bir kapsam. Ama ilk beyaz adamların gelişiyle, çoğu
Tamamen kanunsuz olan, vizyonunun kaybolduğunu ve sonunda yok olduğunu gördü.
Yine de üzerinde çalıştı ve deneme evliliği onun çözümüdür.
sorun. Hem yerli hem de geleneklerin bir tür kaynağı
kilise.

Olmak istediğim gelenek konusunda bir nokta var
açıkça anlaşıldı. Alaska'da evlenmemiş bir yasaya aykırı
erkek ve kadın birlikte yaşayacak. Geleneğin var olduğunu söylemek
Kilisenin _Consent_ tamamen haksızdır. İçinde yaşayan herkes
Bu tür bir ülke, geleneklerin çoğunu da çok iyi biliyor
Yasalar zorunlu olarak doğdukça ve deneme evliliğinin gelenekleri
tartışmasız bunlardan biri. Kesinlikle var
Kilisenin _knowledge_ ve kökeni şüphesiz bu gerçekte yatıyor:
Bir rahibin yargı yetkisine sahip olduğu cemaatler birbirinden uzaktır. A
Her birine ziyaret sadece yılda bir kez mümkündür. Olmadan
Kilise _no_ evlilik, hatta gecikmiş bir evlilik olurdu. Olumsuz
Nadiren, bir eş dileyen genç bir eskimo
Rahip ve bir tane bulma yardımını sorar. Kız olabilir (ve
Genellikle) bir cemaatte ve genç adamda diğerinde yaşar. O yapacak
Ya evine git ya da ona gidecek. Ama olamazlar
bazen bir bütün olan rahipin bir sonraki ziyaretine kadar evlendi
yıl sonra.

Rahip, gençlere bir
Ancak uygun bir arkadaş, belirli gereksinimleri yapar,
Genç adam buluşmalı. Bir iglo inşa etmeli, döşemeli ve stoklamalı
malzemelerle. Daha sonra teknesini yapabilmesi için inşa etmeli
ve böylece ikisi için de geçimini sağlayın. Bu onun sahip olabilir
kız. _ Deneme evliliği lehine bir tane! _
Onu barındırmaya ve desteklemeye hazır olmadıkça. Ne zaman iglo ve teknesi
gençler yeni eve giderler ve birlikte yaşarlar
bir yıl. Ancak yıl sonunda,
Kilisenin töreni. Evlenmek için ona gelmezlerse
Rahip onları arar ve artık birlikte yaşamalarını yasaklar.

Fikrin kendisi boğazına yapışırken, düşünceli adam
Deneme evliliğinin bunu önerecek çok şey olduğunu inkar edemez. Onlar kim
en çok onunla temasa geçti, misyonerler ve rahipler,
Çiftin sonunda geri dönememesi nadiren
Yılın evlenmesi. Yaptıklarında, iddia ediliyor, var
Genellikle bir sebep ve bu nedenle varken,
Ayrılmaları daha iyi. Yargılama yılı olduklarını kanıtladı
birbirlerine uygun değil. Bir çocuk onlara gelirse, anne alır
ve halkına geri dönüyor ve hem erkek hem de kadın seçebilir
Başka bir eş ve istedikleri takdirde başka bir kompakt içine girerler. Ama bu
nadiren olur.

Babam B ---- ile bitirmek için soruyu tartıştım. Olamazdı
onun pozisyonundan hareket etti ve sonunda yapabilirim ama çok fazla kabul ediyorum
dedi. Bu sistem hüküm süren sistemden ne kadar daha iyi
Günümüz medeniyetimizin stresi altında! Hızlı ve
Dünyanın şehirlerinin ateşli yaşamı,-ne olur? .
Aşık ve lass, kurma döneminde bütünlerini ortaya koydu
çekicilik stoku. Birbirini periyodik olarak görmek oldukça
Kişinin hataları ve zayıflıklarını gözden uzak tutmak basit. Daha erken değil
Şimdiye kadar gizlenmiş zayıflıklardan daha evlendiler.
Daha sonra----. Aralarında bir _bond_ ve daha fazlası olduğunu fark ederler.
Çoğu zaman, tasmalarında süzülen bir köpek gibi,
Kravatın ne kadar elastik olduğunu öğrenin,-
ger. İlk argümanlar, sonra farklılıklar, sonra kavgalar. Önce
Kordonun çırptığını biliyorlar. Hayat bir daha asla aynı değildir. Aşıklar
Kavgalar oluşturulabilir. Aile asla kavgalar! O zaman ne? Dokuz kez
Ondan on, sosyal veya ekonomik nedenlerle birlikte yaşamaya devam ediyorlar.
mutsuz ve sık sık işkence gören bir varoluş çıkarıyor. Ne olabilir
daha kötüsü? Bu (ona başvurmak için daha iyi bir terimin olmaması nedeniyle)
Sosyal kötülük sokakların kırmızı kadını ile sınırlı değildir. BT
Genellikle toprağın en iyi ailelerinde vardır!

Ancak Northland'ın bu insanlar arasında farklıdır. Her ikisi de
Gençlik ve kızlık, yıl sonunda orada çok iyi biliyor
ya diğerini terk etme olasılığıdır. Bunun sonucu
Bilgi, ilkinden itibaren alışkanlıklara düştükleri
Birbirinizi memnun etmeye çalışıyorum! Ve bu nadiren büyüyen bir alışkanlıktır. Eğer
ayrıcalıklı oldukları birbirlerini lütfen birbirlerine göre yapabileceklerini fark ederler.
Ayrı,-aslında bunu yapmak için gereklidir. İzin verilmiyor
Birlikte TÜM hayatları boyunca kavga etmek ve aile hayatını mahvetmek
onlara gelen çocukların. Bu, benim kararımda,
Eskimoların hafif yürekliliği. Onlar mutlu insanlar ve
Ebeveynler asla çocukları cezalandırmaz. Acadet için çok önemli
onlara. Ev elemanlardan sığınaktır. Başka az şeyleri var,-ama
Birbirimiz var! Yaşamaya zorlandıkları şekilde
Yılın çok ayları, çok yakından sınırlı, onları çok çekiyor
Birlikte birlikte. Neyin eksik mi yoksa ne hayal ettiklerimizi sorguluyorum
Onlar eksik, düşündüğümüzden daha az önemli değil. Bana göre onlar
Litth Litth Life'ın temel anlamını özlüyor. Çok fazla yok, öyle
Doğru. Genellikle kötü beslenirler. Entelektüel değiller. Onlar değil
duygusal. Onlar sadece insan! Ve aylarca olsa da
Şikayet etmedikleri kışın buzlu patlamaları ile kapanırlar. Neden? Çünkü
Hiçbir soğuk, iç parıltıya ve sıcaklığa nüfuz edemez
Yeterli yoldaşlık!

Deneme evliliği, en tuhaflarından birinde hoşgörülemeye izin verir
gümrük. Hiçbir Eskimo Maiden hiç bir evlilik önerisini kabul etmez.
Hayranının dikkatine kayıtsızlık, iyi formun ache'sidir!
"Görünüşleri korumak" ın insanlığın karakteristiği olduğunu düşünüyorum
İkincisi Grönland'ın buzlu dağında mı yoksa Hindistan'ın mercanında mı
Strand! Ve propinquity en üretken ebeveyn
Aşk-ya Kuzey Kutbu veya Ekvator. İle "güç"
bugünün eskimo gençliği gelini saçları ile ele geçirir
"Onu iglouna sürükle" tamamen sahte, aynı zamanda
Ailesinin onu "kurtarmaya" çalışın. Bu sadece
en eski geleneklerinden birinde hoşgörü.

Yerliler arasındayım, özellikle de benim
Ada ve aile hayatları hakkında gördüklerim yüzünden ben
Neredeyse sisteme dönüştürün. Kural olarak Eskimo iyi yapar
Koca, herhangi bir emek yapmaya istekli, herhangi bir zorluğa katlanmak veya acı çekmek
Karısı ve çocukları için yiyecek tedarik etmek için herhangi bir yoksunluk.
Tanıdığımın birçok Arktik adamı ailesi için öldü ve ben
Sık sık tanıdık çizgileri düşündüğümde hatırlatıldı:

      "Temel için dostluk değil tüm aşk
       Kum üzerine inşa edilmiş bir konak gibidir!
       Sevgi, hayatın üzüntüsüne ve dünyasının kederine katlanmak için,
       _ Dostluğun Katı Duvarcılığını Aşağıda | "

Bazılarının bir zamanlar Diogynes'e bu soruyu sorduğu söyleniyor:

"Bir erkeğin evlenmesi hangi yaşta en iyisidir?"

Yunanlıların klasik kısırlığı ile yanıtladı:

"Gençlikte çok erken,-çok geç!"

Konuyla ilgili bir inceleme sunma niyetini reddediyorum.
evlilik, ancak yerlilerin bu geleneğinin soruşturulması
tartışmasız bana büyük bir sarsıntı verdi! Düşüncelerimi bir
Aksi takdirde keşfetmek için asla fırsatım olmayabilir.
Grafik yapabilirdim! Keşke kendimizi dikkate alabilseydik
bir meslek olarak evlilik ve kendimizi iş benzeri bir şekilde ayarlardı
içinde mükemmel olmak için! Herhangi bir şekilde haysiyetinden uzaklaşabilir mi? Veya
Kutsallığı? Elbette hayır. Tıp ve ameliyat mesleklerdir. .
Hukuk bir meslek ve kilise. Diplomasi, Mevzuat ve Silahlar
mesleklerdir. Evlilik tüm mesleklerin en büyüğüdür-ve
En çok usta olmak zor! Kişi bir dereceye kadar ustalaşabilir
Mükemmellikten biraz kısa olarak kabul edilebilir diğeri
meslekler,-müzik, sanat, hitabet, vb.
Kendisini neredeyse mükemmel bir koca olarak görmeyi kibirli?

Evliliğin ödüllerinin eşsiz olması yadsınamaz. Hayat
Yolculuk, en iyi ihtimalle yalnız. Hiç kimse onun günlük olmasına rağmen bunu inkar edemez
Görev onu yaşadığı kalabalığın ortasında alabilir.
Yalnız hayat! Hayat veren tek şey sevgili ve yakın arkadaşlık
tolere edilebilir. Başka hiçbir şey asla, irade ya da yapabilir. Şöhret bir yanılsamadır ve
Trampet. Hırs bir hastalıktır. Sevecen arkadaşlık ve bir ev
Sahip olmaya değer tek şey. Neden bir yerine _home_ inşa etmiyorsunuz
ev? Neden süreci iş benzeri bir şekilde kullanmıyorsunuz? Neden
Onur ve sadakati şık hale getirin ve inançsızlığın dışarı çıkmasına izin verin
Stil mi?

Amerika'nın en önde gelen yazarlarından biri,
Yargının henüz seçime girmediği mükemmel romanlar
bir eşin,-bu duygu ve duygu tek başına hayattan sonra karar verir
Çar olan her çift. Bu maalesef nadiren doğrudur
vakalar. Hiçbiri tamamen elektrik akımını ortadan kaldırmayı umursamı
Cinsiyetler arasında yanıp söner. Ve henüz ----. Evlilik bir
Her iki taraftaki görev duygusu güçlü bir argümanı olmadan değildir. O kim
Evliliği üstlenir çünkü hem bir görev hem de bir
ayrıcalık veya sadece aktif veya
Pasif olarak başka bir nedenden ötürü bir eş seçer, çünkü
aynı görev duygusu, yükümlülüklerini sadakatle ve
İyi davranın. Tüm dünyada hiçbir şey aktif kadar iyi değil
Vicdan! Böyle bir adam için hayat en büyük saatlerini saklı tutar.
Altın elmalar, hiçbirimizin kafalarının çok üzerinde büyümez.
Denersek uzanıp toplayamayız! Ve onu takip eden
Görev Yolu Kendi Elma'yı oldukça tatlı ve tatlı bulacak
Çekirdek, kişisel zevk çiçeği yolunu trod!

Büyük Dünya Savaşı'nın sona ermesiyle birlikte
Yeni tolerans ruhu beyaz kanatlarını tüm dünyaya yayabilir
ve er ya da geç zaman aşınmış sosyal kuralların bir kısmı ve
düzenlemeler, arkaik çünkü iki bin medeniyet için tasarlanmıştır
Yıllar önce, ortadan kaldırılabilir veya en azından değiştirilebilir ve değiştirilebilir. Mayıs
Hayatın bireysel olacağı gün, inanç ve dogma
o kadar derin bir mezara gömüldü ki,
Diriliş! Kamu olarak bilinen isimsiz ve belirsiz bir şey olduğunda
Görüş, tehdit edici parmağını düşürmeye ve kaybetmeye zorlanacak
güç! Tüm erkekler ve tüm kadınlar çalışma ayrıcalığının tadını çıkaracaksa
her biri kendisi ve kendisi için, insandaki en güçlü faktör
deneyim, yani kişisel ilişki ve ne zaman olacağız
Canlı Saner, daha temiz, daha sağlıklı, daha mutlu ve _more Moral_ yaşıyor
sonuçlar!

William H. Dall, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Paleontolog
Molluss'un anket ve fahri küratörü, Ulusal Müze'de
Washington, D.C., aşağıdaki büyüleyici ayetleri yazdı.
Alaska yerlileri. "Innuit" Eskimo'nun aradığı adı
Kendisi ve Halkı Grönland'dan Mt. Elias'a. _Topek_
Çim ve Walrus'un kış evi saklanıyor. İglo veya kar evinde,
Ahşap yok. Tüm invuit, varsayılan kötü ruhlara inanıyor
İç kısımda, kıyılardan uzak durmak. Açlık zamanlarında
Inval Etik, bir annenin bebeğini koymasına izin verir, artık yapamazsa
Ölmek için karda besleyin. Çocuğun ağzı doldurulmalıdır
çamur veya çim. Aksi takdirde ruhu geri dönecek ve ağladığını duyacak
Geceleri ev hakkında. Innuit Şarkısı

      O, biz innuit insanlarız
        Alev hakkında dağın
      Ve solunum mührünün pufunu izle
        Islık esintileri patlarken.
      Sessiz bir inme ile buz kırıldı
        Ve aşağıdaki mücadele eden av
      Bahasti kanının koyu seli ile
        Seviye karını reddetti.

      O, biz innuit insanlarız
        Kırık jantla akın
      Morsun yalan söylediği Arktik paketinin
        Polar Alacakaranlık Dim.
      Kıyıdan uzak
        Koşuşturmanın üzerinde yükselir
      Hevesli dalganın, Innuit cesur olarak
        Uçan mızraklar fırlıyor.

      O, biz innuit insanlarız
        Topek sıcakta yatan;
      Kuzey patlaması güçlü ve hızlı uçarken
        Ve fırtınayı şiddetle kükrüyor;
      Eski efsaneleri anlatma
        Dövüş, avcılık ve oyun,
      Atalarımız Southland evcilinden geldiğinde
        Görkemli Arktik gününe.

      Sessizlik içinde oturan biri var
        Gözlerinde terörle,
      Çünkü rüyalarda acele çığlıkları duyar
        Ölen bir döküm bebeğin
      Keskin rüzgarlar patlarken karda ölür
        Ve çığlık atan kuzeyler geliyor,-
      Açlıktan ölen o korkunç günde
        Boş evinde yalnız.

      O, biz innuit insanlarız
        Ve güvenli ve sıcak yalan söylüyoruz
      Nunatak'ın hayalet halkı nerede
        Bize asla zarar veremez.
      Gergin vals saklanması altında
        Akşam yemeği nerede
      İyi dolu kase her ruhu neşelendirir
        Buharlı conta ile yüksek yığın.

      Nunatak'ın korkunç halkı
        Dolu ve karda aşağı in,
      Ve kayık ince cildini kes
        Avcı kesici çalışmak için.
      Ertesi günün yemeğinden balığı çalıyorlar
        Ve mors çizgilerini çürütmek--
      Ama şafak günüyle kayboluyorlar
        Yaz ışığı parlarken.

      O, biz innuit insanlarız
        Uzun, parlak Arktik günün
      Balina avcıları geldiğinde ve haşhaş çiçek açtığında
        Ve buzlu çenesi küçülür;
      Yalancı Umiak'ta uzak
        Kürek bıçaklarımızı tüy ediyoruz
      Ve güneş ışığı ışığında gülün,
        Beyaz adamın gemisinin ticaret yaptığı yer.

      O, biz innuit insanlarız
        Pembe ve kahverengi ve gey;
      Ve güreş yüzüğünü söylerken bağırıyoruz
        Ya da topu oyunda atın.
      Frolic Chase'de kucaklıyoruz
        Kıkırdayan bir hizmetçinin beline
      Arktik ipinin kumunda koşarken
        Buz çeyiz kemikleri döşendiğinde.

      O, biz innuit insanlarız
        Kuzey evimizdeki içerik;
      Kayak'ın pruvasının kıvırma kaşını kestiği yer
        Kesiciler karlı köpük.
      Merry Innuit insanlar
        Soğuk, gri Arktik Denizi,
      Solunum balinası nerede, Aurora soluk
        Ve kar-beyaz tilkiler olabilir.

Yerli'nin nihai kaderi ile ilgili bir fikir çeşitliliği var
Dünya ırkları. Bence bir cevap var. Geniş arayın
Dünyadan bugün ve bir vahşi doğa nerede bulacaksınız? Hiçbiri yok
agresif beyaz adam nüfuz etmedi. Ve nerede olursa olsun
Beyaz adam yerli adam kaybolmaya başlar. Her zaman var
Öyle oldu ve her zaman öyle olacak.

Keşke beyaz adam onları yalnız bıraksaydı! Sahip olmak daha mı iyi değil
Geniş Arktik, insanları yerli bir ırkla sahip olmaktan ziyade uzatır
Kimsenin peopled? Dünyadaki kimsenin yapamayacağı eskimos yaşıyor
ya da yaşayacak. Pitoresk ve zararsız insanlar. Onların
Varlık için mücadele, cesurca savaştılar. Elbette var
Mevsu olmayan var olma hakkını kazandı, cesurca kazandı.




      Bölüm XVI

      Alaska'da Sosyal Yaşam


Bir kereden fazla bastırılmış sempatiye katlanmak zorunda kaldım
Zorlu ikametgahım yüzünden iç mekanda yaşayan arkadaşlar
St. Michael. Tamamen boşa yapılan bir sempati. St. Michael parlak,
Temiz küçük yer. Birkaç sivrisinek var,-kendi içinde
bir öneridir. Sıcaklık bazen çok düşük olmasına rağmen,
Ve Arktik Kış, bazı müthiş kar fırtınası göndermesine rağmen
Zaman, kural olarak kısa kış günleri parlak, hareketsiz ve hoş.
Eğer biri spor isterse, anakarada elinizin altında,-vahşi kazlar,
Ördek, Ptarmigan ve Caribou. Ayrıca somon balıkçılığı da var.

Zekice renkli bir iplik bazen bir parçaya dokunur
nakış, sahip olduğum yıllar boyunca çalışan bir canlı hafıza buluyorum
St. Michael'da yaşadı. Benim için bağlantılı olarak en harika şey
Bu yıllar, her yıl gerçekleşen dönüşüm
İlk geminin Körfez'e demirlediği gün. Uyuyan güzelliği gibi
Peri Masalı St. Michael aniden uzun kışından uyanıyor
uyumak. Bu uyanışı hiçbir kelime tanımlayamaz. Olmalı
takdir edildi.

Son tekne Ekim ayında adadan ayrıldığında neredeyse her biri
yaz mevsimi boyunca orada istihdam edildi
Uzun, karanlık aylarda burada yapacakları hiçbir şey olmadığı için.
Ancak ilk tekne Haziran ayında geldiğinde, turistlerle yüklü,
Prospectors ve iş adamları, hepsi geri geliyor ve sahne
Gelişlerini takip ediyor, başka bir yerde daha önce hiç görmediğim bir tane var.
Bu iki iyi arkadaş yazarken aklımda olan erkekler,
St. Michael'da ABD Komiseri olarak görev yaptığım yıllar
Bu dönüşümden sorumlu. Biri o elli hatırladığında
Acele sırasında bin kişi St. Michael limanından geçti
Nome için, onların küçük bir görev olmadığı açıktır. Bu adamlardan biri
Kuzey Navigasyon Şirketi Trafik Müdürü Bay A. F. Zipf idi.
Diğeri güneşli Kaliforniya'nın muhteşem oğlu S.J. Sanguineti idi.
Alaska'nın içine ve dışına ulaşımla bağlantılı her şey
Bay Zipf'in elleri, Bay Sanguineti
Otel ve teknelerin sağlanması, yemek ve uyku sağlanması
Her yaz ülkeye akın eden birçok kişi için konaklama.

Bu iki adam tarafından sergilenen verimlilik yaratmak için bir şeydi
hayranlık ve coşku. Bay Zipf'in yönetme yeteneği nedeniyle
detaylar, inişten sonraki otuz dakika içinde
St. Michael onun yerine geçti. Katip tezgahının arkasındaydı veya arkasındaydı
bir ofisteki masasının. Aşçı mutfaktaydı ve
Çamaşırhanede çamaşırhane. Odalara önce bile gitmediler
onlar için nişanlanmıştı. Bagajları oraya yerleştirildi
Onlar ve bir saat içinde St. Michael faaliyetle oldukça doldu. .
Yeni işe gitmiş olan erkekler oradaymış gibi görünüyordu
Her zaman. Bay Zipf aynı şekilde aynı şekilde
Geçen yolcular, bagaj ve yük (hacim olarak muazzam)
St. Michael limanından ve Yukon'a devam etti. Her Detay
inişten önce dikkatlice çalışmıştı.

Ulusal hayatımızın bu karıştırma günlerinde birçok kez düşündüm
bu iki adamdan ve Birleşik Devletler hükümetinin
onları sorumluluk pozisyonları için aradı. İkisi de usta olurdu
Şimdi karmaşık ayrıntı kütlesini çözmeye yardımcı olan eller
Ülkemizin gücünü ve yeteneğini vergiler. Sam Amca hiç sahip olmadı
Adamlarına daha fazla ihtiyaç duyuldu.

Sosyal yaşam St. Michael'da veya başka herhangi bir toplulukta istemiyor
Alaska. Kariyerimizde iyice bir döneme ulaştık
Vahşi ve kanunsuz madencilik kamplarının bir koleksiyonu olarak resmedilmiştir
burada faro bankaları, içme eklemleri ve uyanıklık komiteleri bol miktarda bulunur. .
Dışarıda sakini, önceden uyuklamadığı sürece, gözlerini geniş açarsa
bir bahçe partisine veya saat dört çayına katılmam istendi
Daha büyük Alaska kasabaları. Saat altıdan sonra gece elbisesi hiç değil
Hem erkekler hem de kadınlar için alışılmadık. Kadın kulüpleri çok canlı
ve devletlerin faaliyetleriyle aynı faaliyetlerde bulundu. Aslında bir
Alaska'nın çeşitli kesimlerinde bulunur Normalin çoğu
kültürlü medeniyetin tezahürleri,-katkıda bulunan unsurlar
Akıllı, yasalara uyan bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun artmasına.

[İllüstrasyon: "Scotty" Allen ve Baldy]

[İllüstrasyon: Gene Doyle, Seward'daki en eski posta taşıyıcılarından biri
Yarımada. Patikanın bir kahramanı!]

[İllüstrasyon: ST. Michael otuz üç köpek ekibimizle
Posta taşıyıcısıyla tanıştıktan sonra]

[İllüstrasyon: Hollanda Limanı]

Alaska'daki ingemperance konusu çok üzerinde durdu ve
Haklı olarak, çünkü gelecekteki gelişimine böyle bir tehdit haline geldi
Alaskanların kendilerinin gönüllü olarak bununla uğraştığı ülke. BT
herhangi bir mevzuat tarafından zorlanmadı. Eskiden likör oynadı
Ülkenin hayatında ve bu bağlamda, ne olursa olsun
Mahkumiyetler ne olabilir, kabul edilmelidir
hafifletici koşullar. Aynı şey şimdi erkekler için de geçerlidir.
Avrupa Savaşı'nda hizmet. Yaralanan asker,
Battlefield, bir yağmurda sekiz veya on saat veya bir
soğuk, soğuk gece, genellikle onun
Hayat kurtarılmalıdır. Bu bir prensip meselesi değildir. Bu bir şey
gereklilik. Hangi adam kendini alacak kadar cesur
Ona verilmeyeceğini söylemenin sorumluluğu? O asla
hayatında daha önce tatmıştı. Bu Alaska ile böyleydi
Öncüler,-onlar da asker olmasaydı, ön koruyucu, olduğu gibi,
yeni bir medeniyet mi? Korkunç ve pratik olarak girdiler
Doğanın her elinde vahşice kaşlarını çattığı bilinmeyen topraklar. .
Patikanın yarı marş, yarı dondurulmuş, yeterince kaplı olmayan takipçisi
İlk uzun, sert yaparken hayatı bir şekilde tutmak zorunda kaldı
Pratik olarak açılan bir toprakla yolculuklar. Her zaman değildi
Ateşe sahip olmak mümkün. Böylece şişesi genellikle kurtuluşuydu. Ama likör
Alaska ve şimdi ülkenin laneti olmaya geldi
Volition, "kemik kuru" gitti. Şimdi hayır olan tek iş
Alaska'da başarılı olma şansı salon.

Bir süre önce bir Alaska Carrie Nation'dan çıktı.
Hasta ve uzun süredir acı çeken kadın rütbeleri ve bazı etkili işler yaptı.
Yirmi üçte bir buçukta yaşadı.
köy _roosevelt_. Seward ve Anchorage arasında bir istasyon
Yeni hükümet demiryolu. Gerçek adı Bayan Dabney ve
en azından onun prototipi olarak kabul edilmekten zevk almaz
Kansas, ABD'den savaşan kız kardeşi, aslında yöntemi
Orijinal Carrie'den farklı. O
Konu, bir balta ile de ileri gitmez ve salonları parçalar. O
Yol sessizce "onun için durmayacak!"

Anchorage, demiryolunu inşa etmeye başlayana kadar küçük bir köydü.
Sonra kimse bunu bilmeden sekiz bin kişilik hareketli bir kasaba oldu.
Hükümet, içmeyi açıklayarak bir yasak kasabası yaptı
Çalışanlar arasında hoş görülmeyecek ve bu likör
Yol evlerinde satılmalıdır. Şimdi, bu konuda biraz deneyim kazandım
Hat, dünyanın başka hiçbir yerinde (mümkün olan
yabancı lejyon hariç) pek çok farklı erkek türü olabilir
Bir demiryolu inşaat çetesi veya bir kereste kampında bulundu! Ve orada
Yirmi üçte ve bir yarıya kadar her türlü vardı!

Bayan Dabney iyi bir temizlikçi ve aşçıydı. Neden bir sebep görmedi
Bu hattaki yeteneğinden en iyi şekilde yararlanmamalı, bu yüzden kurdu
kendisi kare bir kütük evinde ve genellikle yetmiş beşten bir
günde yüz adam ve ev kadar uyku alanları verdi
konaklama. Söylendiği gibi, orada bilinmesine izin verdi
İçmek olmazdı çünkü "sadece buna dayanmazdı!"

Ancak Dört Temmuz geldi ve yaklaşık yirmi beş kişi
Erkekler etkinliği kutlayacaklarına karar verdiler. Devam ettiler
bir kısmı oluşan söz konusu kutlama için malzemeleri toplayın
bir demijohn ve birkaç şişe viski. Onlardayken
Mesleki onların ortası,-Bayan Dabney'e girin! "Patron" i emretti
(Bu arada, işvereni oldu!) Odasına. Aslında eşlik etti
O kadar ve yatağa gitmesini söyledikten sonra onu kilitledi. O zaman o
Merdivenlerden aşağı indi, şişeleri ve Demijohn'u topladı ve
Onları Kenai Gölü'ne attı. Geri döndüğünde sessizce dedi ki
çok sarhoş adamdan sonra temizleme niyeti yoktu,
Hükümet içmeyi yasaklamıştı ve bunlardan biri olamazdı
Tekrar masaya gel. Adamlar tartışmadan ayrıldılar. Sonraki
Ancak gün "patron" başkanlığındaki gün geri döndüler. Belirttiler
başının başından itibaren onları geri almasını istemedikleri ama sadece
pişmanlıklarını ifade etmek için-olmayı reddetmede oldukça haklı
Yasaya uymayacak bir adam kalabalığından rahatsız oldu.

Bu eylem Alaska erkeklerinin karakteristiğidir. Köşenin olmadığını bilmiyorum
İyi bir kadının daha yüksek saygı gördüğü yer. Erkeklerin kendileri
genellikle bu özelliğin bilinçsizdir, ancak
küçük tavırlar. Örneğin, bir
Alaska'da kadın. Bir yazarın zaten ifade ettiği gibi, "Birini diyoruz
Bir tür kadın ilk adıyla ve başka bir şey olduğunu bilmiyorum.
Ama diğer bir kadın,-ona _mrs._ diyoruz! Ve bilmiyoruz
Adı olsun ya da olmasın! "

Bu kadınla böyleydi. Ne madenci, gezgin, tüccar, işçi ne
Wayfarer onu Bayan Dabney'den başka bir şey çağırmayı düşünüyor. Ama benim
Deneyim, bir kadının kalbinin bir
Erkekçe ve samimi özür! Yani, bu durumda, sessizce dediğinde
Onlara iyi, temiz yiyecek ve bir
Uyumak için rahat bir yer, onlardan istediği tek şey onlar
Kurallara uyun ve işini daha zor hale getirmeyin veya daha fazla
Gerekenden anlaşılmaz, bu adamların arkadaşlarını sonsuza dek yaptı.
Ona saygı duydular çünkü kendisine saygı duyduğunu fark ettiler
yasa ve onun icra için durdu. Sonunda onlara izin verdi
Dönüş, ama röportajı şunu söyleyerek bitirdi:

"Beni de kandırabileceğini düşünmene gerek yok. Biriniz ne zaman getirir
Bu eve viski bulabilirim. Bundan daha fazlası, "diye bitirdi,
"B ---- yarın onun doğum günü olduğunu ve kutlayacağını söylüyor.
O değil,-Roosevelt belediye başkanı olsa bile! "

Alaska'nın adamları, özgür likör kullanımının
Ülkede neredeyse bir zorunluluk, bunun neden olması gerekmiyor
Yani şimdi. Medeniyet beraberinde başka ve daha iyi araçlar getirdi
sıcak ve iyi ruhlarda tutmak. Bundan birçok şey gibi
Yirminci yüzyıl yararlılığını aştı. Rahat var
Alaska'nın tüm nüfuslu bölümlerindeki evler şimdi,-
Dünyanın başka bir yerinde ne bulacağını görür. Sosyal
İlişki ve aile hayatı burada başka yerlerde olduğu gibidir. Orada
tenis. Golf var. Müzik ve dans var ve "chummy"
Duygu, toprağın tüm sakinlerine sahip gibi görünüyor. Bir
İnce nüfuslu bir ülkede yaşamın
sosyalliğe elverişli. Hiç bulamadım. Bir _Bon var
Alaska'da Costaraderie_ Dünyada başka hiçbir yerde bulamadım.
Belki de bulunamaması gereken bir marka
Evren!

Alaska'da harika bir gün var-buzun dışına çıktığı gün
Baharda Bay! Görme ve sesi hakkında bir şey var
_Flowing_ Dokuz uzun aydan sonra garip bir şekilde hareket eden su
"Hala" soğuk. Biri bilinçsizce bir gerginlikten rahatlar ki
fark etmediği an ona sahipti ve bu
Bağlantı Biraz kişisel deneyimi ilişkilendiririm.

Buradaki hayat, başka yerlerde olduğu gibi,
Bahar. Mutlu teknecilik veya yelkenli partiler favorilerden biridir
Alaska yazının eğlendirmeleri. Bir akşam,-
Buz koydan çıktı,-Giden bir neşeli partiden birini yaptım
yelken. Bir ordu gönderisinin varlığı her zaman sosyal yaşamına katkıda bulunur
Büyük veya küçük ve St. Michael'da bu konuda konuşlanmış herhangi bir topluluk
Zaman, kahramanlığı ve kendini kontrol eden bir memurdu.
Sekiz partimizden ikisi hariç. Yüzbaşı Peter Lind sorumluydu
tekne. Onu uzun zamandır tanıyorduk ve bu nedenle koyduk
kendimiz ve bayanlarımız en az düşünmeden onun tutulmasına
olası felaket. Kaleden iki subay vardı, teğmen Wood
ve pickering. Partinin diğer üyeleri Dr. ve Mrs.
McMillan, Bay ve Bayan Bromfield ve ben. Biz çok uzaktayken
Kıyı aniden alabora oldu. Bir şeyin olduğunu fark etmeden önce
Suyun içindeydik. Su çok soğuktu ama erkekler
İyi yüzücüler vardı ve biz alabora tekne tutmayı başardı.
En ufak bir uyarı olmadan hepimiz ona yapışıyorduk
tekrar gitti. Takip eden saat, bunun hiçbir üyesinin
Küçük parti unutacak. Kaptan Lind kayboldu. Ama
Teğmen ahşabın muhteşem serin başlıkları, geri kalanımızın
Sert bir kavga koyun ve eğer yapmamız gerekirse oyun oynamaya karar ver. Nihayet
Yorulumu söylemek için en güçlü olanı azaltan bir savaştan sonra
Küçük partimizden altısını güvenle karaya görmekten memnuniyet duyuyordu.
Bayan Bromfield ve Kaptan Lind kayboldu. Ve karaya çıkma
Hiçbir şekilde deneyimin en az heyecan verici kısmı. Eskimolar
Kıyı çağrılarımızı duydu ve küçük tekneleri olmasa da
Tüm kış kullandı ve onarıma ihtiyaç duyuyorlardı, onları hızlı bir şekilde başlattılar
ve yardımımıza geldi. İçeri girdiğim tekne su kötü aldı. Ancak
Bir sağlam küçük eskimo, diğeri kürek çekerken çalışkan bir şekilde ballı.

Bir keresinde eski bir Fransız'ın rüzgar hakkında bir şarkı söylediğini duydum.
Bahar. Böyle koştu:

      "Le Vent Que Traverse La Montagne
            M'a rendu fou! "

      (Dağdan geçen rüzgar
          Beni deli etti!)

Küçük partimizin her üyesi Yüzbaşı Lind'in yapamayacağını fark etti.
felaketimiz anında kendisi olmuştur. Kış olmuştu
Çok şiddetli ve sık sık koyun manzarasının olup olmadığını merak ettim
ki bu çok uzun zamandır katı buz olmuştu ve o kadar çabuk eridi
Güzel, köpüklü, _moving_ suya,-tıpkı sevimli bir kadın gibi
Bazen aniden gözyaşlarına yol verir,-en güçlü değildi
Ani zihinsel geri alma unsuru.

Medeniyet nereye giderse gitsin bayrağı takip eder. Ordu adamları muhteşem
dünya bitti, daha önce birkaç kişi tarafından gerçekleştirilen ama şimdi
Büyük Savaş tarafından birçok kişiye götürmek. Ve Ordu Kadınları ----.
Onlar böyle "iyi arkadaşlar!" Onlar da, bir
Asker kocaları için ev. Ve onlar
Onları çölün kumlarına veya Kuzey Kutup Karlarının üzerinden takip edin!

Michael'ın hikayesini gene atıfta bulunmadan bırakamıyorum
Doyle, ülkemizin en eski posta taşıyıcısı. Sen var
Alaska'da bir posta taşıyıcı olmanın ne anlama geldiğini hiç düşündün mü? Bu adamlar
parkurların gerçek kahramanlarıdır. Kanadalı Yukon'da onlar
Erkeklerin bu tür insanlık dışı muamelesini tolere etmek. Hiç kimse çıkaramaz
At veya bir köpek, cıva aşağıdan kırk beşten daha düşük kayıt yaparsa
Bir yaşam veya ölüm vakası olmadıkça sıfır ve o zaman bile
Kuzeybatı Montajlı Polis'in izni. Ama Amerikan posta adamı
_must_ git,-ya da işini kaybet! Birçok zaman Doyle ile ortaya çıktı.
Sıcaklık Altmışta Aşağıda ve eğer yapmadıysa
Kızaklarımızı hazırladık ve buluşmak için dışarı çıktık.
o! Alaska'da sempati duymayan bir sakini yok
Rev. Bir kereden fazla olan Hudson takılıp, ateşli bir özlem ifade etti
Sadece bir hafta boyunca Postmaster General olarak hizmet edin!




      Bölüm XVII

      Pasifik Ödülü


Buradaki Büyük Savaş'a bağlı olan ilgi alanlarımızın yanı sıra
bu kadar hayati olan Amerika Birleşik Devletleri ile yüzleşmekte sorun değil
Alaska ve Pasifik Kıyısı. O
anavatan yabancı bir ülke tarafından, Alaska'ya ve Alaska'dan gönderim
dikkate alınması gereken en önemli şey. Doğru, nehir sistemlerinden ikisi
Beş bin mil gezilebilir su sağlayın, ancak kışın
Buzla boğuldu ve ülke henüz demiryollarında acı verici bir şekilde kısa!
Pasifik Okyanusu, Amerikan halkının bugünkü büyük sorunudur
Ve Alaska, Pasifik Kıyısı'nın hesaplanmasının ötesinde ödül.

Amerikan halkı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hükümet de gözlerini ovuşturdu ve uzun zamandır bilinen bir gerçeğe uyandı
Tereyişte olan birkaç kişiye. Kartlar biraz karıştırıldı
zaman önce ve sadece yalan söylüyor, en büyük oyunda ele alınmayı bekliyor
Bu hiç oynandı! Savaştan önce çok fazla konuşma duyuyorduk
"denizlerin kontrolü" hakkında. Kaçımız bunun ne olduğunu fark ettik
İfade anlamına mı geliyor? Savaş gözlerimizi açtı. Kim var
Hazır yatan karışık kartlar? Pasifik kim? .
Cevap hazır ve anında. _Japonya!_

Her okul çocuğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Aleutian'a sahip olduğunu bilir
Adalar. Ayrıca Asya'ya kadar uzandıklarını da biliyor ve
Pasifik'ten Bering Denizi'nden ayrı. Bu ada grubunda bir
buzsuz bir cepheye sahip. Buna Hollanda Limanı denir. Kanıtlayacak
Pasifik'in kontrolünde uygun şekilde güçlendirilmişse mükemmel bir taban
Okyanus. Elimizden Hollanda Limanı da aynı derecede etkili olurdu
Bariyer _Against_ Bize Cebelitarık olarak şimdi İspanya'ya karşı! Savaş zamanında
Bir deniz düşmanı bizi Hollanda Limanı'na dövme şansına sahip olurdu
ve öngörü eksikliği ile ne başarmak başarısız oldu
Yap,-Alaska'nın sonsuza dek bize yolunu açın.

Bunun ciddiyeti neden hükümet tarafından gerçekleştirilmedi
açıklanamaz. Alaska bizim en değerli mülkiyetimizdir. Sadece değil
Bizi tehlikede olduğumuzu fark etmeye zorlayan kadın
onu kaybetmek. Bir mücadele durumunda
Pasifik'e sahip olmak için Alaska'nın kaderi tam olarak
On veya iki yıl önce Mançurya Savaşı'nda Kore'ye sahip olan.
Hepsi de bu değil. Kim hala o anda oturabilir ve japları görebilir
Endişe olmadan Sibirya'ya doğru doğuya doğru itmek?

Hollanda Limanı ve Alaska'daki düşmanca bir filo kendi ağırlığından düşecek!
Hollanda limanına olan mesafe Yokohama'dan olduğu gibi
San Francisco'dan! Hollanda Limanı bize İspanya'ya Cebelitarık'ın ne olduğu
Armada günlerinde. İspanya gibi onu fark edemeyelim mi?
çok geç olana kadar değer? Eğer öyleyse, deneyimimiz bundan başka olamaz
ki bu ona. Yapmamamızın muazzam önemi
Hollanda limanı emprenye edilemez ve geçilmez bir gün bizi sersemletir. Ama
Büyük Savaş bizi uzun zaman önce yapmamız gereken şeyi yapmaya zorladı
Zorlanmadan. Ateşli bir şekilde gemiler inşa ediyoruz. Bizimizi alırsak
Sırayla büyük filo ve bunu yaparsak _first_, o zaman bu olabilir.
Karıştırılmış kartlar asla dağıtılamaz. Oyun olmayabilir. Var
Kazanmak için yolunu görmedikleri sürece asla oynamayanlar!

Ayrıca başka bir stratejik noktamız var. Bu sağlam bir ada, yatıyor
Diriliş Koyu. Bu koy, keşfeden Ruslar tarafından adlandırıldı
Rabbimizin dirilişinin yıldönümünde. Engebeli ada bir
Kolay Saldırı Noktası ve Hükümet yakın zamanda tahsis etti
Bunu güçlendirmek için yedi yüz bin dolar.

Kongrede ortaya konan bir öneriye eşit olmayan Aeschylus komedisi yok
Çok uzun zaman önce Hon tarafından. Maryland'den Frank O. Smith. Altında
Şaşırtıcı ve saçma unvanı _eugenic barış_
dünya barışının çıkarları ABD, Kanada'ya
Panhandle olarak bilinen Alaska'nın güney kısmı! Bu bölüm kapanıyor
Denizden Kanada'nın büyük bir bölgesi.

Garip bir şekilde, öneri bir dizi desteğini güvence altına aldı
seçkin erkekler (ancak hiç Alaska'ya gitmiş olan) ama
Burada yaşayan biri saçmalık sınırı ve zirvesidir. İlk
Hepsi, burada yaşayan insanların iş ilişkileri yürütülüyor
Neredeyse tamamen Seattle ve San Francisco ile. Onaylar mıydılar
Böyle bir değişiklik? Asla! Devredilirse işleri felç olurdu
böylece Kanada'ya bir tarife ödenmesini gerektirir
İhracat. Sadece böyle bir önermenin ne gerektireceğini düşünün. Tam
Dünyanın somon balıkçılığının üçte biri Panhandle'de!
Dünyanın en büyük altın madenlerinden biri (The Treadwell, Douglas'ta
Ada) burada bulunmaktadır. Büyük kereste ormanları (Kesmek için
hükümet tarafından yasaklanmıştır) bölgenin büyük bir bölümünü kapsar
soru. Burada da Alaska'nın başkenti Juneau; Sitka,
eski Rus başkenti; Ketchikan, Wrancell ve diğer birçok balıkçılık
ve kalıcı nüfusun yarısından fazlasını içeren ticaret kasabaları
Alaska'nın tamamı! Neden Kanada'yı Kuzey Yarımadası ile sunmuyorsunuz?
Michigan mı yoksa Washington eyaletinin ucu?

Kuşkusuz Kanada, bir şeyler düzenlemekten memnuniyet duyar, böylece
Yukon ile olan trafiği, ödemeden devam edebilir.
Tarife Görevleri. Peki, bir çare var, ancak
Bölgenin transferi. Ticaretin karşılıklılığında yatıyor,-değilse
karşılıklılık, sonra _free_ yukon ve skagway ile ticaret, onun
Doğal liman. Ama tüm ülkeyi hazırlamak için
Yukon'un çok daha az önemli kısmında sakinleri barındırın
ciddi olmanın zor olduğu bir teklif! Ne şaka
Amerika Birleşik Devletleri kendi üzerinde oynayacaktı!

"Elli dört kırk veya kavga" tarihi günlerinden sonra uzun bir süre sonra
Alaska'nın sınırı konusunda çok fazla tartışma vardı. Doruğa ulaştı
Ancak 1898, İngiltere'nin Lord Şefi Adaletinin kararında,
Lord Alverstane, Amerikalı üyelerin çekişmesinin
Komisyon (Elihu Root, Henry Cabot Lodge ve eski Senator Turner)
doğru ve sürdürülmelidir. Bu karar United'a verildi
Seacoast ve tüm koy ve kanalların tam kontrolü
açılıyor. Ve tutmamız bizi etkileyen bir kontrol! Ama
Alaska'nın günümüze en büyük ihtiyacı _INTO_ Ülke çalışan bir demiryoludur
ABD'den hangi birliklerin gönderilebileceği şekilde. Bu
Yol Kanada'dan geçmesi gerekecek ve burada yine bir sorun var
Ülkemizin eyalet adamları _ ve çözelti üzerinde düşünmek için!




      Bölüm XVIII

      Alaska ve Savaş


Kablosuz bir mesaj, ülkemizin sahip olduğu Alaska'ya haberi parlattı.
savaşa girdi. Etki olağan olanıydı,-içinde bulunduğumuz
Alaska alışkın hale geldi. Her ikisi de olan bir vatanseverlik uyandırdı
ideal ve pratik. Hizmet etmek için en uzağa giden adamın
Renkleri Iditarod'dan bir adamdı. Köpek ekibiyle bir adam sürdü
konutu ve ona haberi anlattı. Devrimci İsrail Putnam gibi
Takımını sürdüğü tarlada ayakta bırakan şöhret ve
Dakika adamlarına katılmaya gitti, bu yüzden bu adam işini bir kenara bıraktı ve
Kayıt yapmak için bir köpek kızağı üzerinde bin mil yolculuk!

Her endüstriyel, mühendislik, madencilik, tarım ve balıkçılık hattı
Etkinlik hemen birinci enerji çençine hızlandırıldı ve
üretme. Kömür çıkışı elli bine kadar yükseldi
bin ton. Balık maması ürünleri yirmiden kırk iki atladı
milyon dolar. Yirmi iki milyon pound artış oldu
Konserve somon, 1917 çıktısında Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi.

Alaska halkı dayanıklı. Vatanseverler. Enerjikler
ve pratik. Savaşın ne anlama geldiğini tam olarak anlıyorlar. Bunu biliyorlar
Etkinlik mahallinden çok uzak olmasına rağmen,
Savaşı, siperlerde savaşıyormuş gibi kazanmaya yardımcı olun.
Ülkelerini yapabilecekleri en büyük iyiliğin beslemek olduğunu biliyorlar
savaşan adamları. Böylece iş benzeri bir şekilde gittiler. .
Sonuç, onlarınki pratik, _organize bir vatansever
işbirliği. Öncü altın arayanların çoğu şimdi
Çiftçiler. Bu yıl için patates mahsulü iki bin ton-sadece bir
öğe, ama önemli bir tane.

Alaska kadınları her zaman olduğu gibi doğrudan öne geldi. Bununla
Alaska gibi bir ülkede ikametgahtan doğan pratik bilgi
duyguyu ortadan kaldırdı ve bu şeylerde çalışmaya gitti
Amerika kadınlarından soruyor ve bekliyor. Bayan Thomas J. Donahoe, OF
Kadın Kulüpleri Federasyonu Başkanı olan Valdez
Ulusal Konsey Komitesi Başkanı atandı
Savunma ve Kızıl Haç temsil edilir ve pratik olarak yönetilir
Bölgedeki hemen hemen her yer. İlk Özgürlük Kredisi
Alaska'nın yanıtı anında ve cömertti ve
Aynı şey sonraki krediler için de geçerlidir.

Alaska'nın büyük mücadelede oynadığı bölümle bağlantılı olarak
Bir kez daha köpeklerin konusuna geri dönün. Kalplerimize dokundu
Onların da ödüllendirildiğini öğrendiğimizde _croix de guerre_
Fransız hükümeti tarafından, haç Bayan Esther'e gönderildi
Birçoğunu Fransa'ya sahip ve satan Birdsall Darling. "Scotty"
Allen onları devraldı ve "bitlerini" yapmak için onları orada bıraktı.

Bir Fransız Rezerv Memuru, Madencilik Mühendisi, Teğmen Rene idi
Fransız Hükümeti'nin dikkatini ilk olarak adlandıran Haas
Köpekler tarafından oluşturulabilecek hizmetler. Bayan Darling, iyi
Patriot Müttefiklerin nedenini tanıtmaya hazır ve her zaman hazır,
derhal sevgilim allen kulübelerinin sağladığı en iyisini sundu.
Teğmen Haas onları seçmek için görevlendirildi. Yirmi beş seçti
Bu kulübelerin en genç, en hızlı ve en iyi yetiştirilmiştir. Daha sonra,
coşkuyla desteklenen Kaptan Moufflet,
Alaska köpek hizmetinin olasılıkları,
Üstün memurlar uyandırıldı ve Teğmen Haas'a gitmesi emredildi
Nome, görev için yüz veya daha fazlasını seçmek ve satın almak için orada
Vosges. "Scotty" Allen, Fransa'ya gitmeye ikna edildi.
köpek koşullu ve sayı Kanada'dan başkaları tarafından artırıldı ve
Labrador. O ve teğmen Haas yelken açtıklarında dört yüz ve
Onlarla elli muhteşem köpek,-yarım alay! Hepsi başarıyla
Seçkin hale getirdikleri ön tarafta teslim edildi ve
değerli hizmet.

Gerçekten gelen raporu okuyabilecek duygulara ölürdü
_croix de guerre_ ile ve merkezden gönderilen
Fransız Sınırı Uzak Alaska. Hepimiz köpeklerin yapacağını biliyorduk
acil durumları cesurca karşılayın, koşullar ne olursa olsun,
koşullar veya hava. Bir parçası olacak belirli bir olay
savaş bittiğinde Alaska'nın yazılı tarihinin vurgulanması için hizmet eder
ve onlara olan inancımızı haklı çıkarın.

Fransız Alpleri'ndeki sınırda yalnız bir gönderiden geldi
Merkez en acil yardım çağrısı. Mühimmatın dışındaydılar
Ve durum en kritikti. Cesaret için itibarlarına sadık
Fransızlar görevi tutuyordu, her adam ağır ihtimallere karşı savaşıyordu
Kalbinde, sloganı haline gelen küçük cümleyi söylemek
Fransız ordusu ve her erkek, kadın ve çocuğun duası
Fransa,-"_ geçmeyecekler! _" Yazıyı daha uzun süre tutmak için,
Mühimmat _Must_'in bir kerede gelmesi anlamına geliyordu. Müthiş
Blizzard devam ediyordu. Parkurlar tehlikeliydi, neredeyse yok edildi
yerlerde. Kamyonlar ve atlar boştu. Ama vardı
Köpekler,-Alaska'nın Kahramanları. Onlara Fransa acil durumuna döndü. .
Kızaklar hızla yüklendi. Malamuts anında koşmak için düştü
emretmek. Teğmen Haas tehlikeli yolculuğuna hazırdı. Bir çatlak
Kırbaç, köpeklere cesaret verici bir bağırış ve onlar kapalı. Dört için
Günler dört gece sabit yürüyüşlerini korudular. Yukarı ve aşağı
Çarpık dağ tarafları, hain parkurlar üzerinde ve karşısında
Karla beslenen genişlik, çoğu zaman düşmandan gelen kabuk ateşi,
Sessizce, istikrarlı bir şekilde gittiler. Teğmen Haas,
Köpekler, kendisinin zorunluluğu olduğu kadar net bir şekilde fark ediyor gibiydi
acele ve havalı bir kafa, gözlerinde "yap ya da öl"
Bakın, adamlarının gözünde sık sık gördüğü. Ve her biri
Onlar hakkında bir şey bilen kim bir zaferin ne anlama geldiğini bilir
Malamut.

Beşinci günün sabahı, sadece şafakta,
Post,-Zamanın Nickine dramatik bir varış örneği daha. .
Mühimmat artık tamamen tükenmişti. Kişinin canlı olması gerekmez
Onları selamlayan çınlayan tezahüratları süslemek için hayal gücü. A
Alaska köpeğinin belirgin özelliği zaferde zafer, yas tutarak
yenmek. Bu yarışlarda birçok kez gözlendi,-mahzun,
başarısız olan köpeklerin kederli havası, tempolu ve mutlu tutumu
Kazananlar. Yani bu durumda, tezahüratlar ve haç ama
bölümler. Zafer şeydi!

Fransız hükümeti, köpeklerin oldukça değerli olduğunu kabul ediyor
Hizmetin diğer herhangi bir şubesi olarak ve bunu zorlaştıran ve
Paris'teki savaş müzesinde tehlikeli gezi boyanmalı ve asılmalıdır.

Bayan Darling ve "Scotty" gurur duyulacak her türlü neden
köpekleri. Savaşın dininde ve yaşamın güvencesizliğinde
sınır şüphesiz sahiplerinin nezaketini ve dikkatini özlüyorlar. Ancak
İkincisinin sempatileri nereye giderse gitsinler onlarla birlikte gider. Teğmen
Haas, bu köpeklerin bir "kolej eğitimi" olduğunu ve
işlerini akıllıca ve korkusuzca yapmak için güvenilir. Zaman ne zaman
Büyük Dünya Savaşı'nın tarihinin yazılması için gelir,
Daha az cesur ve göze çarpmayan Nome köpeklerinin eylemleri
Adamları oraya uygun bir şekilde yazılıyor!




      Bölüm XIX

      Alaska yazarları


Altına ve bakırına, kürklerine ve balıklarına ek olarak Alaska
az ya da çok önemli bir yazar ürünleri üretti. Şimdiye kadar
Ülkenin hayatının en gerçek üssü Robert Service'dir.
Yukon_ büyüsü kesinlikle toprağın ruhunu nefes alır. Hizmet
Şimdi Avrupa Savaşı'nda bir Ordu Cerrahı ve En son hacmi _rhymes
bir Kızıl Haç Man_, sadece hoşlandığı itibara ekledi
ondan önce giden ayet yüzünden. Bu küçük cilt
Kardeşi Teğmen Albert Service'in anısına adanmış,
eylemde öldürüldü ve koleksiyonun açıldığı _Forord_
Alıntı yapmaya değer:

      "Tekerleme parçalarımı ele geçirdim
       Yorgun, kederli, bekleme sürelerinde;
       Doleful Saatlerce Battle Din
       Yine de yaralıları getirdiler!
       Vigils aracılığıyla kader gecesi,
       Mum ışığı ile berbat ahırlarda;
       Dug-Out, Sagging ve Aflood'da,
       Sedye üzerinde sert ve kanla karıştırılmış;
       Ragged Grove tarafından, yıkık yol,
       Ocaklar tarafından Aşk Boyunun nerede olduğunu doğrulamak;
       Kırık sunaklar, karartılmış türbeler--
       Tekerleme parçalarımı ele geçirdim!

      "Beni şarkı notlarıyla çözdüm
       Bozulmuş yollar;
       Hastalık tarlalarından tüm şarapnel-kollu
       Ve sadece ölümden dolayı çayırlar;
       Haç ve parçalanmış Spire ile parlayan,
       Mire'de başsız bakire;
       Bahçeler tarafından çiçek açmış,
       Gürüldü mezarla, parçalanmış mezarla;
       Ölmek ve ölülerin yanında,
       Rockets Green ve Rockets Red nerede
       Titreyen Işık Havuzlarında,
       Gece alev festoon çiçekleri ile. Ah ben! Ne karanlık yanlış yollarla
       Şarkı parçalarıyla kalbimi alkışladım!

      "İşte benim savaş-kazanan ayetim,
       Ve bazıları kötü, bazıları daha kötü.
       Ve eğer bazen biraz lanet edersem
       O kısmını okumaya gerek yok!
       Her şeyden dolayı, korku gibi koşarlar
       Silahların kırmızı kızgınlığı!
       Ve sen kendin ne zaman mırıldanırsın
       Bir zamanlar erkek olan şeyleri aldın
       Ve onları o nefret bölgesinden hızlandırdı
       Damlayan cerrahların beklediği yere!
       Sen de, Tanrı'nın görüşünde, eğer merak edersiniz,
       Şimdiye kadar savaş, _ever_ haklı olabilir! "

Hizmet aslında bir şairdir. Romanı _ Doksanın İzi_,
--onu affettik! Lurid melodramdır ve kesinlikle ekler
Edebi itibarı için hiçbir şey yok. Ama hiçbiri okuyamaz
Derin nefes almadan yukon_!

      "Dağların isimsiz olduğu bir toprak var
       Ve nehirlerin hepsi Tanrı'nın nerede olduğunu biliyor!
       Hatalı ve amaçsız hayatlar var
       Ve sadece bir saçla asılı olan ölümler!
       Kimsenin düşünmediği zorluklar var,
       Vadiler ve hala var!
       Bir toprak var-oh, çağırıyor ve çağırıyor!
       Geri dönmek istiyorum-ve yapacağım! "

[İllüstrasyon: Rev. Hudson sıkıştı, yukon başpiskoposu, vaaz veriyor
Hint ve Eskimo tercümanları ile]

[İllüstrasyon: Yunan Katolik Kilisesi'nin iç kısmı st. Michael inşa edildi
1837'de]

[İllüstrasyon: Wrancell'in yakınında totem direkleri olan güzel eski ulusal ev]

Klondike Stampede'nin gerçek hikayesinin
Asla yazılmadı ve belki de asla olmayacak. Büyük bir şey çıkarıldı
Edebiyat kisvesi altında, ama sadece gazetecilik şeylerdi. BT
dayanmayacak ve yapmamalı. Jack Londra Klondike'deydi. Ve o
doğmuş bir hikaye anlatıcısı. Oldukça değerli bir şey yazmalıydı
Bu karıştıran günlerin tüm zenginliği ile
o. Ama yaptığı en iyi şey _ vahşi çağrı ve içinde o
Romantik olan sevgisini, bulacağın bir ölçüde şımarttı
Köpeklerin gerçek köpekler olup olmadığını merak ediyorsunuz
Sonuna kadar onların olmadığı sonucuna varırsınız! Beyaz adamları gibi
Sahnede karakterler. Ve eğer Alaska'da herhangi bir Kızılderili varsa
O tasvir ederken onlarla hiç karşılaşmadım. Saçma doğru değiller
hayata. Dahası, hayatın acımasız tarafı gereksiz görünüyor
Londra için cazibe. Var olduğu doğrudur. Ama bu değildi
Alaska'da yaşamın tamamı, herhangi bir şekilde ve bir kişi daha sonra hastalanır
Bu konuda sürekli okuma. Rex Beach'in Hikayeleri, _ Spoiler_ ve
_ Silver Horde_ (açık ara en iyisi, benim yargımda), iyi ve
dönemin hayatının tipik olması. Yine de onları bir şekilde okuyamazsınız
Onların da arzulanan çok şey bıraktığını hissediyorlar.

Zekâ, pathos, komediler, trajediler, sorgudilik,
O günlerin kahramanlığı! Kimin kalemi karakterlerini tanımlayabilir
onları işleyen veya ülkeyi yeterince tanımlayanlar
--ve öyle! Bir poe, bir kipling ve
Konuya adalet yapmak için bir Bret Harte. Richard Harding Davis
Klondike'a gitmeye hazırlanıyor. Niyetini yerine getirmiş olsaydı
farklıydı. Ama bir sabah sabah gazetesini aldı ve
Burada _maine_ Havana Limanı'nda patladığını okuyun. O
Fikrini değiştirdi!

Toprağın en iyi masallarının asla konulmadığına ikna oldum
kağıt. Bunlar yol evlerinde veya
Arktik Kardeşler Odaları veya benzer bir toplantı yeri
Onlara katılanlar. Ve genellikle oldukça çıkıyorlar
kaza. Katılımcı onlar hakkında harika bir şey olmadığını düşünüyor.
Bazı Grizzled Miner,-Servis onlara "Sessiz Adamlar _do_
Bir şeyler, "-aniden konuşmaya başlayacak ve bazen anlattığı hikaye
henüz basılı yolunu bulmuş olan her şeyi yenecek. Neden hayır
Biri hiç buharlı bir hikaye yazdı mı? Veya Kuzey Kutbu'nun bir hikayesi
Kardeşlik? Bunun için malzeme ve yerel renk bolluğu vardır.

Neredeyse tüm Alaskalar Samuel Clarke'ın yazılarına aşinadır
Dunham. Bazen ayete patladı ve kuru bir mizahı var
Bu heyecan verici. Zaten en iyi bilinenlerinden birinden alıntı yaptım
Tundra ile ilgili efüzyonlar. Islak Rus yosunda izleme
genellikle yüzde doksan yaklaşık olarak (ağrısız değil) çıkaracak şekilde hesaplanır
kişinin coşkusunun! Böylece bir gün Dunham bir şiirde patladı
Böylece başladı:

      "Ayak bükme tundra'yı geçtim
       Beslemeleri için ren geyiği kök turu! "Vb.

Kaçakları bir araya getirmenin bir yolu vardı
zekâ ve mizahla dolu hikayeler ve şiirler, pathos ve trajedi ile,
Alaska'nın yazılı olmayan tarihinin bir parçası! Birçok zamanım var
bir yol evi, salon veya "ortak" etrafında asılı olmaktan suçluydu
iyi duymam gerektiğini bildiğim dışında, dünyada hiçbir sebepten dolayı nazik
Hikaye ya da iki gezici Wayfarer'dan yeni geliyor
iz. Ve böyle zamanlarda tanıdık şarkıyı sık sık hatırladım
(Alaska'da hayata tuhaf bir şekilde doğru) Korosu:

          "Bazen memnunsun
           Bazen üzgünsün
      Hayat oyununda oynadığınızda! "

Bu madencilerin toplantılarında neredeyse trajedilerin masallarını duydum
İnanılmaz, komediler için mükemmel araçlar sağlayacak
Charlie Chaplin'in Yetenekleri ve Birkaç Aşk Hikayesi Değil
Dickens, bir Hugo veya Tolstoi. Ama daha erken söylemediler
Kimse onları kaydetmek için elimde olmadığı için unutuldu.

Yanında sigara içen bir gruba katıldığım bir akşamı hatırlıyorum.
Yol evlerinden birinde soba. Sohbet vardı ama bir
Genellikle müthiş birey sessizce oturdu ve borusunu füme etti.
Ne zaman orada göründüğünde, her zaman eşlik etmişti
yaşlı bir adam. Ayrılmaz arkadaşlar gibi görünüyordu. Bir his vardı
Trajik bir şey olmuştu ve onu daha önce ilişkilendirecekti
Akşam bitti. Bu yüzden "etrafta dolaşmaya" karar verdim. Şu anda bir tane
ona partnerinin nerede olduğunu sordu. Hemen cevap vermedi, ama
Şu anda borusunu dişlerinin arasından aldı ve
Ülkenin yerel dili şunları söyledi:

"Artık burada olmayacak."

"Diyorsun ki----?"

"Evet."

Hepimiz hemen ilgileniyorduk, ancak soru sormak için ön kısım.
Şu anda devam etti.

"Sadece iz boyunca geliyorduk. Ayağı düştü '
yarık içine. Aşağı bağırdım, 'ona cevap verdim. Yani ben
Yapabildiğim kadarıyla, 'onu görebiliyordum, onunla konuştu'.
Yüzü buzda sıkışmıştı ve zaten donuyordu. Biz
Hiçbir şey yapamadım ama sadece birbirlerine bak. Sonra 'sen
Devam edebilir! ' 'Diyorum ki,' Ben lanet olası efsane! ' Ben çözdüm
Paketler 'sahip olduğumuz tüm ipi aldı, ama ona ulaşmazdı. Gideceğim
Biraz daha ipe git, 'dedim ona, ama çok geç olacağını bildim. 'Gitmek
Açık!' diyor. `` Karanlıkın sizi buraya götürmesine izin verme. Yapamazsın
Bana hiçbir şey! ' Haklı olduğunu biliyordum. Ama ayrılmaktan nefret ettim
o. Ben iyi bir şey yapmıştı. Ama olmazdı. Bugün aldım
Biraz daha ipe geri döndü. Ancak----. Buz aşağı olduğu yerde
tekrar açtı 'İki yüz metre aşağı doğru görebiliyordum. O
Orada değil! "

Hiç kimse bir şey söylemedi. Borusundan birkaç puf daha aldı. O zaman o
kalktı ve dışarı çıktı.

Bir kereden fazla Rahip Hudson'ın sıkıştığından bahsettim, Archdeacon
Yukon, yazar, misyoner ve ilk beyaz adam Mt.
McKinley. Archdeacon, onu tanıyan herkes tarafından bilinir ve sevilir,
sadece hizmetleri için ama kişiliği ve onun
İçinde yaşadığı arazinin ihtiyaç ve koşullarına uyarlanabilir.
Kitapları, _ denali'nin yükselişi_, _ten bir köpek kızı ile bin mil
ve yukon_ üzerindeki _voyages, mükemmel okuma, iyi örnekler
Alaska Edebiyatı ve Tarihi. Archdeacon'un mizah anlayışı var
Bu nereye giderse gitsin ve bir akşam geni için arkadaş olur
Alaska'nın en eski posta taşıyıcısı olan Doyle, sertleşmiş
Yolların gezginleri, iyi bir hikaye ile patladı. Gen bir maya
en belirgin türden. Alaska'da birçok kez kışlamıştı.

İki kişi parkurlarda buluştuğunda her biri diğerinin
Köpeklerin eylemleri ile yaklaşım. Önce lider ve sonra geri kalanı
Takımın kıllanmaya ve çeşitli türleri kesmeye başlayacak. .
Alaska'daki olağan selamlama "Nasılsın?" veya "Merhaba!" olabildiğince
başka bir yerde böyle olun. Bunun yerine: "Önümüzdeki parkurlar nasıl?"
Bu vesileyle Doyle, köpeklerinin eylemleriyle olduğunu biliyordu
başka bir takımla tanışmak üzere. Devam eden bir fırtına vardı ve hiçbiri
İnsan diğer takımın sürücüsünü görebiliyordu. Doyle bir
özellikle zor gün yolculuğu ve
Diğer takımın sürücüsü onu suçladı:

"Arkadaş, önümüzdeki patikalar nasıl?"

"Onlar G ---- D ---- Dest, Boş, Boş, Blankety-Blankedest
Alaska'da hiç görüldü! "Doyle yanıtladı." "

"Aynısı!" beyefendinin biraz empatik tepkisiydi. Oldu
Archdeacon!

Daha önce de söylediğim gibi, daha düşük enlemlerde derhal
Birini bir buzcuya dönüştürmek, anlayan biri üzerinde çok az etkiye sahiptir.
nasıl hazırlanır. Eller ve ayaklar sıcak korunmuş,
Kış iç çamaşırı ve rüzgara dayanıklı dış kıyafetler rahatça ve
Başarılı bir şekilde "hava durumu hava!" Bu nadir bir deneyim değil,
Ancak, yolda size şarkı söyleyen bir adamla tanışmak için:

"Diyorum, yaşlı adam,-burnun donmuş!"

"Teşekkürler!" Yanıt ver. "Senin de!"

Her biri engelli üyeye mutlulukla biraz kar uygulayacaktır
Ve yoluna devam et. Ama olması gereken başka bir şey daha var
acı verici ve üzücü olduğu için titizlikle korunuyor
deneyim. Bu kar körlüğü. Kardaki parlama neden olur
Üç veya dört alan bir su blisteri olmak için gözün filmi
iyileşme günleri. En dokunaklı hatıralarımdan biri üç gün '
kar körlüğü kuşatması, bu sırada bir kulübede çaresiz kalıyorum
Eski squaw gözlerime ıslak çay yaprakları koydu. Bir daha asla!

Müttefik orduların savaşan adamlarından bunu duydum
Avrupa, zarif bir ayet geri döndü-
Gençlerinin ve önceki ortamlarının erkeklerinden makul bir beklemez.
Aynı şey Alaska ayetinin çoğu için de söylenebilir. Şiirleri
Servis ve Dunham iyi bilinir. Ama ne yazık ki, diğerlerinin büyük kısmı
Günün ışığını hiç basılı görmedim!

Ancak söylendiği gibi, Alaska bir kontrast ülkesidir. Her biri değil
Aynı şey hakkında aynı izlenimi alır! Bunu kanıtlamak için bir şiir teklif ediyorum
Alaska'da bulamayan birçok kişi tarafından yazılmıştır.
Aramaya geldi. Aşağıdaki ayetlerin yazarı,
_Susie _,-Gold Rush sırasında Yukon'a katılan teknelerden biri.
Açıkçası iddiası değersizdi ya da başka bir şey yanlış gitti. İçin
Böylece kendini ifade etti:

      Alaska izlenimi

      Cehennemdeki şeytan bize zincirlenmişti.
      Binlerce yıl kaldı,
      Ama şikayet etmedi ve inledi.
      Kendi cehennemine sahip olmaya karar verdi
      Erkeklerin ruhlarına işkence edebileceği yer
      Bir kükürt kalemine zincirlenmeden!
      Bu yüzden Rab'be herhangi bir toprağı olup olmadığını sordu
      Bir şeytanın ayakta durması için yeterince serin bir klitimde.
      Rab dedi ki: "Evet-ama çok fazla kullanılmaz.
      Buna Alaska deniyor. Deuce kadar soğuk.
      Aslında yaşlı çocuk, yer çok çıplak
      Orada iyi bir cehennem yapamayacağından korkuyorum! "

      Ama şeytan nedenini göremediğini söyledi;
      İşini biliyordu. Denemek ister.
      Böylece pazarlık yapıldı, tapu verildi,
      Ve şeytan cennetten ayrıldı. Daha sonra uzak, en kuzeyde ortaya çıktı,
      Alaska'yı değerini öğrenmek için keşfetmek;
      Ve McKinley'den kamyona bakarken dedi.
      "Hiçbir şey için aldım, ama yine de sıkıştım!"

      Ama, oh,-soğukta olmak güzeldi!
      Rüzgar bir gale patladı, ama şeytan cesur büyüdü,
      Ve böylece dağ yüksekliğinde planladı:
      "Alaska'yı lanet olası evi yapacağım!
      Eski moda cehennemden farklı bir yer,
      Burada her ruh bir kükürt hücresinde yanar.
      Bilge bir şeytan ihtiyacı olan her yolu kullanacağım
      İyi bir cehennem yapmak için. Bahse girerim başarılı olacağım! "

      Önce havayı milyonlarca sivri ile doldurdu.
      Sonra Yukon'u dairelerin her yerine yaydı,
      Unimak Pass'tan bir volkan satırını ayarlayın,
      Ve toprağı tundra otu ile kapladı.
      Altı ay gecesi yaptı-aşağıda iki twas, aşağıda,
      Uluyan bir rüzgar ve pelting kar!
      Ve altı aylık gün-ara sıra bir büyü ile
      Şeytan ve tüm adamları için çok sıcak!
      Paketin yanında aç kurtlar ve köpekler getirildi
      Kimin bağırması tam sırtınızdan ürperti gönderir,
      Ve kasvetli genişliğe "lazım"
      Kuzey rüzgarı pantolonunuzda delikler açar!

      Ama Imp'in tasarlayabileceği tüm zararlılardan
      Yukon sivrisinekleri ödülü taşır.
      Bir çıngıraklar ısırıkları, bir akrepin sokması var,
      Ve kanattan kanadaya altı inç ölçüyorlar!
      Şeytan, bunları şekillendirdiğinde dedi:
      "Onlardan biri bin pireden daha kötü!"

      Sonra, dağın ve yuvarlanan ovanın üzerinde
      Çiğin yumuşak düştüğü ve bol miktarda yağmur olduğu
      Çiçek ve çilek yetiştirdi. 'Twas sadece bir blöf!
      Şeytan eşyalarını nasıl satacağını biliyor!
      Ve oyunu ne kadar iyi bildiğini kanıtlamak için
      Daha sonra iddiasını tuzlamaya başladı.

      Tüm akarsulara altın külçe koydu
      Rüyalarda erkekleri cezbetmek için! Rüyalarda!
      Onları buzul buzunun derinliklerinde sakladı,
      Işıltılı bir şehir mengenesini gizlerken!
      Sonra Bade Dame Söylentisi Haberleri Yaydı
      Tüm dünyada motley ekiplerine
      Yığınlarda ve yığınlarda altın olduğunu,
      Her renkten ve her tarzda!
      Sonra korkunç, alaycı bir sırıttı,
      Ve dedi ki: "Şimdi aptalların acele ettiğini izle!
      Altın için savaşacaklar. Çalacaklar ve öldürecekler!
      Ama sonunda _i'm_ ödeyecekleri! "

      `` Şeytanın sahibi olduğu iyi bir cehennem!
      İzleri dondurulmuş kemiklerle işaretlenmiştir;
      Vahşi rüzgarlar kasvetli chaparral üzerinde inliyor;
      'Cehennem için seçtiği bir yer cehennemi!

      Ve şimdi biliyorsun, kimse sana sormalı mı
      Alaska'mız ne tür bir yer!

Alaskaların, farkında olsalar da fark etseler de,
şiirsel ve yaratıcı. Ülkenin her yerinde en tuhaf olanı bulur
Bazıları tarafından çeşitli yerlere verilen isimler
Trail, Prospector veya diğer gezginlerin takipçisi. Onlarda
Yolculuklar Gün batımı gibi isimleri taşıyan yerleşim yerlerine gelecek
Paystreak, Anchorage ve Kırklı. Ayrıca "Tanrı'nın Adaları
Mercy "Henry Hudson'ın son yolculuğunda sığınak bulduğu yerde" endişe
Sir John Franklin'in "ve" dönüş resifi ", Sir Galahad
Eskimo adı "
"Bankanın arazisinde" Mercy Körfezi "ve" şükürler olsun "da var.
_polaris_ üzerinde zavallı salon tarafından adlandırılmış liman.

Yani, eğer onları bir araya getirebilirse, şiirler ve şarkılar ve
Alaska'nın güzel isimleri, her biri gerçek tarihinin bir parçası,
Yaklaşık üç mil uzunluğunda bir sütun, ama-çok ilginç olurdu
okuma!

Alaska'nın benzerliğini görmek için haritaya bakmak ama haritaya bakıyor
Norveç'in sahili. Fiordlarının olduğu gün gelmeyecek ve
Dağlar, kuzey ışıkları ve gece yarısı güneşinde ünlü olacak
Norveç'in şarkısı ve hikayesi? Elbette olacak!




      ÇÖZÜM


Bu cildin sonucuna varırken, her ikisi de iki hikayeyi hatırlatıyorum
Konu için geçerli görünüyor. En tuhaf ve en çok
karşılaştığım ilginç karakterler Fransız-Kanadalı, kaptandı
Yaz aylarında Yukon'a katılan teknelerden birinin
Kış St. Michael'da kaldı. Bir gün nehir, tekne veya her ikisi
kötü davrandı. Böylece şarkı söyledi:

"Anch'in üzerinde dur!"

"Ama, Capitaine," diye bir denizciyi destekledi, "ze anch'in zinciri yok
o!"

Kaptan ona öfkeyle baktı.

"Onu herhangi bir şekilde aşın!" haykırdı. "Biraz yardım edebilir!"

İkinci hikaye aynı beyefendi ile ilgilidir. Posta hizmeti ne zaman
St. Michael'da kuruldu, eğer yapması gerektiği söylendi
Bir mektup istedim pencereye çıkıp bunu istemekti. Asla sahip olmak
Deneyimi isteyeceğini düşündüğü bir mektup vardı. Böylece gitti ve
istedi. Postmaster adını sordu.

"Pierre Legros," dedi.

"Bunu nasıl hecelersiniz?" diye sordu içerideki adama.

Bu bir pozerdi. Pierre'nin bilgisi ortografiye kadar uzanmadı. Ancak
Uyarlanmazsa hiçbir şey değildi. Adama bir an balığı baktı
Ve yüzündeki ifade bir servete değerdi. Yavaş değişti
İlgiden küçümseme. Kendini bir kral kadar gururla düzeltti
ve en ufak bir öfke izi olmadan belirtildi:

"Vell,-EEF sen hiç Pierre Legros Zen heceleyebilirsin, daha iyi sat
Lanet olsun 'Post_fees_! "

Bu hikayelerden ilki, bunu yazma nedenimin açıklayıcısı
kitap. O kadar arzu ki ben tüm erkekler yarın _ _ _ _land'ımızı bilebilir
Gerçekten onun avantajlarını ortaya koymaya çalıştım ve
Her elinde yatan fırsatlar sadece kavranmayı bekleyen.
Bu yüzden umarım _SHE biraz yardım edebilir! Ayrıca, o bilgelik hissediyorum ve
Hükümetimizin düşüncesi sırayla gerekli olacak
Alaska'yı korumak için. Ve henüz korunmalı çünkü henüz yapamıyor
kendini koru. Onu koruyamazsak, onu istiladan koruyun
Yabancı bir düşman tarafından, yine Pierre Legros'lu biriyim. Sahibiz
Onu satsan iyi olur!

Böyle bir şeyin olacağını düşünecek kadar kötümser değilim,
Yine de. Amerika Birleşik Devletleri nadiren doğru olanı yapamıyor
Doğru zaman. Alaska,
Demokrasinin ruhu ve gelenekleri! Sonuncusu
Batı medeniyetinin alabileceği büyük verimli ve ılıman araziler
yeni bir başlangıç. Şimdi Alaska'da var olan demokrasi
En iyi marka. Kendi başına eleştiren bir ülkenin
hatalar, dünyayı öğrendiklerini gösterebilir
deneyim. Amerika ve tüm dünyanın damıtılmış deneyimi
onun üzerine çizilecek. Herhangi birinin tekrarlanması için bir mazeret yok
Anavatanın gençliğinin günlerinde yapmış olabileceği ve
onun deneyimsizliği.

Hükümetin tüm bunların belirgin olduğunu fark etmesi. Sade hale getirildi
Uzun bir mücadeleden sonra Alaska'nın kaynaklarını tekelden kurtardı.
Şimdi sorun, her şeyin yolunda ne yapıldığından emin olmaktır.
Ekonomik Gelişim, Bina Demiryolları, Kasaba Siteleri, Okullar,
Kamu binaları, ev hükümeti kurma ve endüstriyel tanıtım
ve tarımsal olasılıklar, sağda yapılacaktır
yolu,-çok, uyumlu, kalıcı olarak. Devlet adamları için eğitilmelidir
Bu çalışma ve herhangi bir devlet adamının kutsal tutması gereken bir güvendir.
Yeni bir medeniyet inşa etmek için! Ne kadar muhteşem harcama yapmak için
Birinin çalışma yılları! Alaska Amerika'nın fırsatıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Alaska'nın sahibi olduğu sürece (ve her zaman olabilir!) O
zengin. 1867'de iki sent bir dönüm için muhteşem zenginlikler aldı! İle
Konuşacak demiryolu olmayan sadece bir avuç maceracı ruh,
Alaska zaten neler yapabileceğini gösterdi. İyi ulaşım ile,
Gelişen, içten, koşuşturan, yoğun nüfuslu şehirlerle,-
Gelecek ortaya çıkıyor mu? _ Amerikan tarihindeki cevabı oku
insanlar!_

Zaman, Büyük Batı'nın tüm erkekleri çektiği zamandı. Şimdi büyük kuzey!
Batı, bir zamanlar kötü adamın topraklarını, altın madeni, silahı
Savaşçı ve benzer cazibe merkezleri, planımızdan kayboldu. Eğer orada
şimdi batıda elinden geçmeyen bir yer
Özel yönetim, bunun hiçbir şeyin olmadığı bir yer olduğundan emin olabilirsiniz.
Adaçayı fırçası ve kriko tavşanları gelişecek! Ama büyük kuzey
beklemek! Ve arıyor! Son sınır! Altındaki tek bölge
Sermayesi olmayan adamın henüz makul olduğu yıldızlar ve çizgiler
İşçilerinin ödülünü toplama şansı. Ve Kuzey bekliyor
Ve _you_ için çağırmak!

Bu kitabın kapanış sayfalarını yazarken kendim bir kez olduğumu görüyorum
Daha fazla işitme-ses! Beni arayan aynı ses mi
On yıl önce Northland? Bence de. Ve daha önce hiç duymadım
Çok farklı, çok ısrarsız tonlarda. Biraz kritik oldum
(sadece öyle hissediyorum) hükümetin ilgisizliğine karşı
Alaska'nın şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçları. Ancak----. Sadece birkaç saat önce ben
şimdiye kadar giydiğim en çok _comformform_ kıyafetleri giydi, yani
İyi eski ABD'nin üniforması. A. Barış içinim,-
Savaşın meşru bir nedeni yok. Ancak Almanya adım atamaz
Sam Amcamın Ceketinin Kuyruğu Ceket Dikkatsizce!

Kelimelere uygun bir haraç koyabilir miydim
Aralarında gelip neredeyse her şeyin altına girdiğim sadık arkadaşlar
Akla gelebilecek durum ve durum! Gibi arkadaşlıklar oluşturmak
başka bir yerde meydana gelemeyen olaylarla güçlendirilen bunlar,
için yaşamak. Zihnim bu konuya döndüğünde biraz hatırlıyorum
Düşüncelerimi dile getirebileceğimden çok daha iyi ifade eden stanza
kendim. Yani, arkadaşlarıma, Alaskans'a sadece söyleyebilirim:

      "Ekmeğini ve tuzunu yedim;
       Suyun ve şarabın sarhoş oldum;
       Öldüğün ölümler yanında izledim
       Ve yaşadığın hayatlar benim! "




Transcriber notları:

Çizgi sonları nedeniyle bazı kelimeler parçalandı. Sadece bir kez meydana geldikleri için
Kitapta, tirelenmeleri gerekip gerekmediği kesinlikle net değil mi?
Olumsuz. Bu aşağıdaki kelimelerle ilgilidir:

kar kayakları, oyun yazarı, her yerde bulunan, yarı politikacı, hamile;

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 129 "Koşullar hakkında dikkat çekici bir şey var"
farkedilebilir olarak değiştirildi

P. 169 "sadece Haziran ve Ekim ayları arasında doğrudan ulaşıldı"
arasında

P. 203 "Birkaç şişe viski" viski viski değiştirildi

P. 208 "Yolcular, Bagaj ve Navlun" Dagaj
bagaj

P. 215 "Bu karakteristiğin bilinçsiz" karakteristiği
karakteristik olarak değiştirildi

P. 228 "'Karanlığın seni dışarı çıkarmasına izin verme
Burada. Benden sonra hiçbir şey yapamazsın! "

P. 228 "ama ----" ekledi.

Çizimler paragraf molalarına taşındı. Diğer her şey oldu
basılı olarak tutuldu.





Gutenberg Projesi Sonu'nun Sonu Yarının Topluluğu, William B Stephenson, Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF TOMORROW ***

***** This file should be named 41061.txt or 41061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/6/41061/

Produced by Janet Kegg, Sandra Eder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
