*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mayflower and Her Log, Complete (Mayflower ve günlüğü, tamamlandı)
Yazar: Azel Ames
Yayın Tarihi: October 6, 2006 [EBook #4107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mayflower and Her Log, Complete, by Azel Ames

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mayflower and Her Log, Complete

Author: Azel Ames

Release Date: October 6, 2006 [EBook #4107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYFLOWER AND LOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Mayıs çiçeği ve günlüğü

15 Temmuz 1620-Mayıs 6, 1621
Esas olarak orijinal kaynaklardan

Azel Ames, M.D.
Pilgrim Society üyesi vb.



         "Musa'nın Mısır'dan çıkardığı kaçakların yanında, küçük
          Plymouth'a inen dışlanmışların gemi yükü,
          dünyanın geleceğini etkiliyor. "
                                             James Russell Lowell




Tanıtım

O Medeniyetli insanlık, dünya çapında ve özellikle de torunlarına
1620'de New England kıyılarında yer alan hacılar
üzerine sığınan sivil ve dini özgürlük
Her topraktan ezilen, hacı "göç" in hikayesi bir
sürekli artan değer ve lezzet.  Başlangıç ​​hakkında bildiğimiz küçük,
gelişme ve cesur kolonizasyon şemasının zaferleri
Amerikan Wilderness sadece daha fazlası için iştahı keskinleştirmeye hizmet ediyor.

Hazırlıklarıyla ilgili her ayrıntı ve durum; ki
onları taşıyan gemiler; Tüccar maceracılarının personeline
onlarla ve sömürgecilerin kendileriyle ilişkili; neye
onları arayın; Yalnız gemilerindeki son girişlerine,-ölümsüz
Mayıs çiçeği; ve yolculuğun kendisine ve sorunlarına göre,
ile, yüce bir ilgi ve bunların hepsi tuhaf bir şekilde bir cazibe yatırır
kendi.

Her ilave bilginin her bir tanesi için
Herhangi bir alandan hacı sires, çocukları minnettar ve
Çok too-toagre Annals'a iyi tedirgin bir çizgi ekleyebilirse
onlar tarafından, gerçekten de bir hayırsever olarak kabul edilir.

"Çıkış" ın kroniklerindeki çok önemli faktörlerin--
Mayıs çiçeği tek başına denizleri geçtiği hacı gemileri-ve
Yolculuğun kendisi, hala çok az bilinen var.  Bundan bile
Çok az, daha büyük kısım şimdiye kadar kolayca erişilemedi veya
hevesle ele geçiren birçok kişiye hazır referans için mevcut form
Bu dindar ve cesurla ilgili her yeni bulunan veri kırıntısı
Argonauts.

Bunun için burada müdür ve tanıdık olanı okumaya gerek yoktur
İngiliz "ayrılıkçı" cemaatinin organizasyonunun gerçekleri
John Robinson; zulüm altında Hollanda'ya göçünün
Piskoposlar; Leyden'deki ikametgahı ve eşsiz tarihi; geniş
üyelerinin gelecek üzerindeki görünümü ve sonuçları kararlılık
daha büyük yaşamı ve özgürlüğü sağlamak için denizi geçmek; ve onların ilk
Bu amaçla işçiler. Bu Leyden hacılarını yaz başlarında buluyoruz.
1620, planları oldukça olgunlaştı ve kendi aralarındaki anlaşmaları
ve tüccar ortakları pratik olarak sonuçlandırarak ileriye doğru çağırarak
ayrılma hazırlıkları; gecikmelerin sabırsızlanması ve
Beefell ve endişeyle nakliye arayan hayal kırıklıkları
Uzun ve tehlikeli yolculuk.

Gemileri ve özellikle de
"hacı kabuğu" olarak tarihe geçti, Mayıs çiçeği ve ona
sonraki bölümlerin esas olarak ilişkili olduğu hamile yolculuk. Onlarda
Birçoğundan sıralı bir ilişki içinde bir araya getirmek için çaba sarf edildi
ve yaygın olarak dağılmış kaynaklar, gayretli ve her şey
Sadık araştırmalar keşfedebilir veya dikkatli bir şekilde çalışmayı ve yeniden analizini
Bilinen veriler belirler.  Yeni ve alakalı bir gerçek öğesi yok,
Ancak kendi içinde önemsiz, eğer hizmet edebiliyorsa
doğru, daha iyi yorumlamak veya paha biçilmez olsa da yetersiz yükseltmek için
Bizi, koşulları, koşulları ve olayları bıraktı
dünya için çok şey ifade ediyordu. Mayıs-çiçeğinin yolculuğunun hikayesine uygun olarak,
Onun varsayılan "günlüğü" tarafından anlatıldı, kemikli lay sonra çok sonra yazılmış olsa da
Bilinmeyen bir kıyıda ağartma yapmak, bazı ilgili hesaplar verilmiştir.
Geminin kendisi ve onun "eşi", Speedwell; zorlukların
onları güvence altına alma görevlisi; Yolculuk hazırlıklarının; ki
Onları denize göndermede büyük payı olan tüccar maceracıları; onların
memurlar ve ekipler; Yolcularının ve konanlarının; sorunların
"araziyi sarsmadan" ve finalin
Yolcuların konsolidasyonu ve her iki geminin de
Gecikmiş okyanus geçişi için Mayıs çiçeği. Tamamen olumsuz sonuçlar
Dikkatli arama, orijinal derginin veya
Mayıs-Flower'ın "Günlüğü" (son zamanlarda İngiliz basını tarafından uygulanan bir yanlış isim,
ve mutlak bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde, kurtarılanlara devam etti
Bradford'un "Plimoth Plantation Tarihi" nin orijinal el yazması)
Şimdiye kadar var olan böyle bir dergi artık umutsuzca kayboldu.

Bilindiği kadarıyla, bir araya getirmek için daha önce hiçbir çaba gösterilmedi.
usulüne uygun olarak ve onların içinde böyle bir derginin ardışık ilişkisi
bütündür, bu kaderle beslenen günlük olayları
Yolculuk.  Dolayısıyla, bu daha sonraki hacim belki de haklı olarak sunulduğunu iddia edebilir
-ve kısmen, mutlaka kusurlu olsa da-tek ve gerçek bir "günlük
Mayıs çiçeği. "Ancak, herhangi bir çaba sarf edilmedi.
Geminin son zamanların "günlüğünün" şekli ve stiline göre harmanlanmış veriler,
meselesi ve formu büyük ölçüde denizcilik yasası tarafından reçete edilir. Öyle olurken
Orijinal olarak-eğer varsa-yapmak mümkün değil-olurdu,
Gezginlerin gözlemlerinin sonuçları her geçen gün; "Lat". Ve
"Uzun."; rüzgar ve manyetik iğnenin varyasyonları; .
"kurşun" ve "log" çizgilerinin uyarı; "Daily Run", vb.
aksi takdirde kayıt, bundan çok az şey değiştireceği varsayılabilir.
Muhtemelen, bir şekilde, Kaptan Jones tarafından, yetkin usta
Hacı kabuğu ve arkadaşları, ustalar Clarke ve Coppin.

Şart "Yuvarlak Yolculuk" için olduğu gibi, tüm özellikler ve olaylar
Denizde veya limanda tamamlanana kadar bu yolculuktan düzgün bir şekilde
dergisine giriş ve bu nedenle bu derlemeye dahil edilir,
bu nedenle, almak gibi referans değerini kanıtlayabilir
Hacı çalışmalarına ilgi. Yazar için en az hoş olmasına rağmen,
İşin okuyucuya en az değerli özelliği değil-özellikle
hacı tarihinin öğrencisi veya yazarı-bulunacak, inanılacak,
daha önce yayınlanmış hataların sayısız düzeltmesi
bazıları radikal ve çok tarihsel öneme sahip olan içerir.
Yeni gerçeklerin ve gelen bilgi öğelerinin
Işığa, uzun ihmal edilen veya yeni keşfedilen belgeler vb.
daha önceki ve doğal yanılgıların düzeltilmesi ve belirli bir
Hatanın yüzdesi kaçınılmazdır, ancak birçok radikal ve pervasız hata
Hacı tarihinde yapıldı, hangi çalışma ve özen göstermeli
önlendi. Bu tür hatalar çok büyük ve hızla genişleyen güce sahiptir.
zarar ve üzerine inşa edildiğinde, kesinlikle üstyapı getirin
Yetkili ve dikkatli bir işçinin işleyebileceği yere yuvarlanıyor
Bulunduğunda onları işaret etmek ve düzeltmekten daha iyi bir hizmet yok,
Büyük İsimler Derneği veya onun bilinci
Kafa için kendi sorumluluğu.  Ses ve vicdanlı bir yazar hoş geldiniz
Tarihsel olarak, hatasının saygılı düzeltmesi
kesinlik; Başka herhangi bir kişinin görüşü kabul edilmesine gerek yoktur. Bazı yeni katkılar (veya orijinal gösteriler), daha fazla veya
hacıların tarihine göre daha az tarihsel önem,
Yazar, bu cilde göre aşağıdaki gibi olduğuna inanıyor:-

(a) Delfshaven'ı bırakan yolcuların yakından bir listesi
Southampton için Speedwell; Başka bir deyişle, isimler-Carver
ve Cushman ve ikincisinin ailesinin eklenmesi-Leyden'in
Mayıs çiçeği hacılarının birliği.

(b) Londra'dan ayrılan yolcuların yakından bir listesi
Southampton için Mayıs çiçek; Başka bir deyişle, isimler (kesinti ile
Cushman ve ailesinin, Southampton'da olan Carver ve
Plymouth'daki yolculuğu terk eden bilinmeyen az sayıda
Mayıs çiçeği hacılarının birliği.

(c) Kuruluş, makul şüphenin ötesinde, tarihin doğru olduğu,
11/21 Haziran Pazar, 1620, Robert Cushman tarafından mektubuna yapıştırıldı
Leyden Liderleri (Hacı İşlerinde "Gelgit Dönüşü" ni duyuruyor,
"Pilott" Clarke, vb.)
Prens, Arber ve diğerleri, mektubun yazılamayacağı
Pazar.

(d) 10/20 Haziran Cumartesi günü 1620, gerçeğinin gösterilmesi,
Cushman'ın tek başına çabaları Hacı İşlerinde gelgiti çevirdi;
Weston'u yenilenmiş ve belirleyici işbirliğine getirdi; güvence altına alındı
bir "pilot" ve bir gemiyi işe almaya yönelik kesin eylemin istihdamı,
hacıların en dikkat çekici ve önemli olanlarından biri olarak işaretlemek
"Kırmızı harfli günler."

(e) Weston ve
Cushman, 10/20 Haziran 1620 Cumartesi günü "Reddetme" i aldı.
Mayıs çiçeği, genç, Deane, Goodwin ve diğer tarihçilerin iddia ettiği gibi.

(f) gerçeğin gösterilmesi (yazarın daha erken devrilmesi
görüşler) Robinson, Carver, Brown, Tahminleri ve Eleştirileri,
Goodwin ve Robert Cushman üzerindeki diğerleri haksız, haksız ve
Zalim ve aslında,
hacılar; ve dolayısıyla minnettar takdir ve
hafıza.

(g) Mayıs-çiçeğinin kiralanmadığı gerçeğinin gösterilmesi
19/29 Haziran, 1620'nin ilerleyen saatlerinde ve muhtemelen haftada kiralandı
12/22 Haziran-o yılın 19/29.29.29.

(h) Satıcı listesine birkaç yeni ismin eklenmesi
Maceracılar, şimdiye kadar yayınlanmamış, önemli yeni verilerle
Genel olarak liste ile ilgili.

(i) Martin ve Mullens'in
Mayıs-çiçek kolonistleri de tüccar maceracılarıydı, William
Beyaz muhtemelen böyleydi.

(j) "Usta Williamson"
Bradford'un "Mourt'un İlişkisi" nin (varlığı
hacı yazarları tarafından sık sık reddedildi),
"Geminin-Merchant" veya Mayıs çiçeğinin "takipçisi",-şimdiye kadar bilinmiyor
Memurlarından biri ve tarihsel olarak tamamen kimliği belirsiz.

(k) genel tanımı; ve ilgili birçok bilgi
Mayıs çiçek; Konaklama (özellikle kabinlerine göre),
Mürettebatı, vb. Şimdiye kadar bilinmiyor.

(1) tanıkların nuncupative olduğu gerçeğinin gösterilmesi
William Mullens'in iradesi, Mayıs-Flower'ın mürettebatından ikisiydi (biri
muhtemelen geminin cerrahı), böylece iki tane daha isim vermek
Geminin şirketi ve tek isim-şefinden hariç
Memurlar-her şey tespit edildi.

(m) tüm şirketin tüm şirketinin
Tüccar maceracıları, bir kısımda, charter partisini imzaladı
Mayıs çiçeği.

(n) Mayıs-çiçek yolcularının yaşlarının (yaklaşık) bir listesi ve
Yetişkinlerin ilgili meslekleri.

(o) Tüccarın en az beşinden en azının gösterilmesi
Maceracılar partilerine atıldı ve Plymouth hacılarıyla birlikte yaşıyor
Kolonistler. (p) Thomas Goffe, Esquire, güçlü olasılığın göstergesi,
Tüccar maceracılarından biri, "
Pilgrim yolculuğu için kiralandı,-aynı zamanda New England'a da yolculuklarında olduğu gibi
1629 ve 1630'da.

(q) Mayıs-çiçeğinin efendisinin
Thomas Jones ve Master Jones ile inin
Hacılar, Kuzey Latitude 41'in kuzeyindeki bir noktada,
Şimdiye kadar iddia ettiği gibi Hollandalılar değil, diğer partiler,
Ama Sir Ferdinando Gorges ve Warwick Kontu, Şefler
Başarılı bir planın ilerlemesinde "New England Konseyi"
Londra Virginia Şirketi'nden hacı kolonisini çalmak için Gorges,
komplocuların daha "kuzey plantasyonları" için.

(r)
Koloni-Maceracılardan biri olan John Pierce
kendisini sömürgecilerin demesne ve haklarına sahip olmak ve yapmak
Onları kiracıları-sadece "Konsey" in müdahalesiyle yenildi.
ve taç, mesele nihayet uzlaşma ve
Patentin Pierce tarafından (şimdiye kadar sorgulanan) koloniye transferi.

(s) tüccar maceracılarının gerçek ilişkilerinin gösterilmesi
ve hacı kolonistler-ilgili bedenleri
ancak eşit bir copartnerhipte iki ortak,
ilgili ortaklar (muhtemelen) farklı üslerde tutulur-
yaygın olarak yayınlanan ve kabul edilen görüşe.

(t) Mayıs-Flower-
Popüler izlenim-Plymouth Limanı'na "yalnız bir gemi" olarak girmeyin,
Yavaş yavaş "kendi yolunu hissetmek" grafik ve kurşun çizgisine göre, ama şüphesiz
Anchorage'a pilotluk yaptı-hacimle-açıkça "geliyordu"
Şüphesiz Cape Cod Harbor'dan ona eşlik eden Shallop
Kendi yelkenleri altında bu cenneti yapma çabaları.

(u) Thomas English'in güçlü olasılığının göstergesi
Mayıs-Flower Shalop'un dümenci (ve onun egemeninin çok kurtarıcı
Şirket, Plymouth Limanı'nın girişinde,
Clarke's Adası'na iniş) ve bu yüzden ona kurtuluşun
Hacı kolonisi muhtemelen bekleniyor; Ve

(v) Şimdiye kadar yayınlanmayan veya genel olarak bilinmeyen birçok gerçek
her ikisinin de bireysel hacılarının öncülleri, ilişkileri vb.
Leyden ve İngiliz grubu ve bazı tüccar
Maceracılar.


Kolaylık sağlamak için, hem eski stil hem de yeni stil tarihleri
Etkinlikler sözlerine ilhak edilir ve çift tarihlendirme izlenir
Hacı Gemisinin Anlatı Dergisi veya "Günlüğü" boyunca.

Gregoryen ve takvimin diğer düzeltmeleri artık genel olarak
iyi anlaşılmış ve sık sık ayrıntılı olarak belirtilmiş,
burada somut sonuçlarını etkileyen somut sonuçlarını not etmek için yeterli düşündüm
hacı ve daha sonraki literatürde meydana gelir.

1582'den 1700'e kadar O.S. arasındaki fark ve n.s.  on (10) gündü
(Sıçrama yılı 1600'de geçiriliyor).  1700'den 1800'e kadar on bir
(11) gün, çünkü 1700 O.S. sıçrama yılıydı.  1800'den 1900'e kadar
Fark on iki (12) gün ve 1900'den 2000'e kadar on üç olacak
(13) gün. Tüm Hollanda tarihleri ​​yeni bir stil, İngiliz tarihleri ​​ise
henüz eski stil.

Bradford'un "Plimoth Plantation Tarihi" nin üç baskısı var.
buraya atıfta bulunulmuştur; Her biri usulüne uygun olarak belirtilmiştir.  (Orada
dışında, fotoğraf-facsimile'de muhteşem bir baskı.) Bunlar:-

(a) Orijinal makalenin kendisi, şimdi
1897'de İngiltere'den iade edilen Massachusetts, burada
"Orig. MS."

(b) 1856 tarihli Deane Sürümü (sözde), geç tarafından düzenlenen
Massachusetts Tarih Derneği için Charles Deane ve yayınlandı
"Massachusetts Tarih Koleksiyonları," Cilt. III.; Buraya "Deane's
ed. "

(c) Massachusetts Commonwealth tarafından yakın zamanda yayınlanan baskı,
ve "Mass. Ed."

"Mourt'un İlişkisi" nin birkaç baskısı vardır, ancak genellikle
Burada, Rev. Henry M. Dexter, D.D.
en iyisi. Başka herhangi bir baskıya referans yapıldığında, belirtilir,
ve "Dexter's Ed."  bazen adlandırılır.

                                        Azel Ames.

Wakefield, Massachusetts,
1 Mart 1901.





                        Mayflower ve onun kütüğü



         "Sana dolu, zavallı küçük gemi mayıs-çiçek-Delft Haven
          -Ortak Charter Partisi tarafından işe alınan fakir, ortak görünümlü gemi
          Ücretli dolar,-sadece meşe ve katranla kalafated, sağlandı
          Vulgarest bisküvi ve pastırma ile,-Yine de hangi gemi Argo veya
          Deniz tanrıları tarafından inşa edilen mucizevi destansı gemi, bir
          Karşılaştırma içinde aptal Bumbarge! "

                                        Thomas Carlyle





Bölüm I

Adı-"Mayıs çiçek"

Profesör Arber gözlemliyor, "Bu isimler [Mayıs-Çiçek
ve Speedwell] Bradford el yazmasında veya
'Mourt'un ilişkisi.' "

     [Başlangıç ​​ve Bildirilerle İlişkisi veya Dergisi
     İngiliz plantasyonu New England'da Plymouth'a yerleşti. G.
     Mourt, Londra, 1622. Kuşkusuz Bradford'un ortak ürünü ve
     Winslow ve yayınlanmak üzere Londra'daki George Morton'a gönderildi.
     Bradford diyor (OP, Cit. S. 120): "Omite'ım diğer birçok Smaler Maters,
     Sundrie zaten yayınlanmış, tarafından yapılan bir jurnall
     Bir şirketten biri, "vb.
     İlişki, şüphesiz esas olarak olduğu işiydi, ancak
     Winslow, "Mourt'un" girişi ve
     Diğer veriler kanıtlıyor.]

Doğru bir şekilde eklemiş olabilir, hiçbir yerde görünmüyorlardı.
Carver, Robinson, Cushman, "Çıkış" döneminin mektupları olsun
veya Weston; veya pencerenin sonraki yayınlarında; veya aslında herhangi biri
çağdaş yazar.  Bu nedenle, Rev. Bay'ın
"Mayflower Denemeleri" nin yetenekli yazarı Blaxland, sormuş olmalı
iki hacı gemisine atanan isimler için otorite için
1620.

Arber tarafından belirtildiği gibi, en erken otantik
Kuzey Atlantik'teki hacıları taşıyan kabuğun kanıtı
1620 sonbaharının sonlarında Mayıs çiçeği vardı,
"Toprakların tahsisi"-mutlu bir şekilde "resmi" bir belge-yeni
Plymouth, New England, Mart 1623'te-biraz dikkat çekici değil
Bu, "Gemiye" sürekli tekrarlanan referanslarla-
hacı tarihinde çok önemli faktör,-
En eski hacı literatüründe söz verildi.  Bradford kullanıyor
Terimler, "daha büyük gemi" veya "daha büyük gemi" ve Winslow, Cushman,
Kaptan John Smith ve diğerleri sadece "gemi" veya
"Gemi", Mayıs çiçeğinden bahsederken, ama hiçbir durumda ona bir isim vermeyin.

Bu kadar kapsamlı tempolu bir İngiliz bulmak biraz şaşırtıcı
Thomas Carlyle ona "Delft-Haven" ın Mayıs-çiçeği diyor.
Önceki bir sayfada ondan alıntı.  Daha iyi olamayacağını bildiğini
şüpheli ve bu 'lapsus kalamalarından' biri kolayca açıklanmalı
Dahi affedildi,-Detaylara meşhur olarak kayıtsız.

Sir Ferdinando Gorges, hacıların meraklı yanlış olduğunu
Üç gemisi vardı ve bunlardan şöyle diyor: "Üç gemiden (bunların
zayıf servetler sağlayabildi), burada iki kişi kanıtlanamaz ve
Böylece geride kaldı, üçüncüsü büyük zorluklarla sahiline ulaştı
New England, "vb. Bölüm II

Mayıs çiçeği, Speedwell'in eşi

Speedwell, Leyden hacıları tarafından temin edilen ilk gemiydi
göç ve kendi başlarına satın alındı; O'nun gemisi olduğu gibi
Delfshaven'daki tarihi girişleri ve
Girişimin Southampton'a Ortaklayıcıları, Mayıs-Çiçeği'ne katılmak için,
-ne olacaktı; Ve belirleyici bir faktör haline geldiğinde
İkincisinin New England için gecikmiş ayrılışında,
Burada gerçekten ayrılmaz bir "kısmı ve parsel" olarak bahsediliyor
Mayıs-Flower'ın yolculuğu.

Mayıs-çiçek ile bu tarihi ünlü bu geminin adı
hacın erken literatüründe kayıt bulmakta daha uzundu
Hegira, keşfedildiği kadarıyla ilk ortaya çıktı, daha büyük,
1669'da-hacılara unutulmaz hizmetinden hemen sonra elli yıl sonra
Nathaniel Morton'un "New England'ın Anıtı" nın beşinci sayfasında.

Davis, "Plymouth'un eski yer işaretlerinde" tekil bir hata yapar
Çok yetkin bir yazar, "Şirketin temsilcileri
İngiltere Speedwell'i altmış ton tuttu ve onu gönderdi.
Delfthaven, sömürgecileri Southampton'a iletmek için. "Ancak,
Mather ve "modern evrensel tarihi" takip ediyor, her ikisi de
oldukça güvenilmez; Ama mazeretlerinden yoksun, çünkü onlar olmadan
Bradford'un "Historie" e erişim.  Eş-yüzeyin hiçbiri
"işe alındı" ne de Delfthaven'a gönderildi "usulüne uygun olarak ortaya çıkar.

Bradford, "bir Smale gemisinin (yaklaşık 60 melodiden) olduğunu belirtiyor
Hizmet vermesi amaçlanan Holand'a satın alındı ​​ve takıldı
Onları taşıyın, bu yüzden senin içinde kalmak ve balık tutmaya ve benzeri
Ne zaman iyi ve faydalar için olabileceğiniz gibi diğer işler
O onlar geliyorlar. "Bradford ve diğerlerinin ifadeleri onun
Hollanda'da yetiştirilen paralarla satın alındı ​​ve yeniden takıldı, ancak kolay değil
İşlemi anlamak için, anlaşılan terimler göz önüne alındığında
bundan sonra maceracılar ve ekiciler arasındaki iş kompakt
özetlendi. Tüccar maceracıları-organize edilmiş (ama
bir tüccar olan Thomas Weston'un faaliyeti aracılığıyla kurulmuş)
Londra, hacı taahhüdü "finanse etmek" için-
onların nişanları, gerekli nakliyeyi sağlamak, 'vb.
Yolculuk.  "Anonim stok veya ortaklık",
maceracıların ve ekicilerin anlaşması eşit bir ortaklıktı
İki parti arasında, maceracılar, bir beden olarak,
ortak eşler; Ekici kolonistler, bir beden olarak, diğeri.  Bu bir
ortaklık yedi yıl sürecek, sermaye stoku
İlk adı verilen ortak (maceracılar) her neyse katkıda bulunmak zorundaydı
paralar veya eşdeğerleri,-bazı abonelikler mallarda ödendi,
-koloniyi taşımak, donatmak ve korumak ve sağlamak için gerekli
adlandırılan terim için trafik, vb. İkinci isim
Partner (ekici gövdesi) erkekleri, kadınları ve çocukları döşemekti,
-Kolonistlerin kendileri ve en iyi çabaları,
İşletme,-ve para veya hükümlerin bu tür daha fazla katkısı
Onlar için uygulanabilir olabileceği gibi kararlaştırılmış bir temel.  Süresinin dolması durumunda
Yedi yıl, her türün tüm özellikleri
maceracıların bir tane alacağı iki eşit parça ve
Diğeri, kendi yatırımlarından tam memnuniyetle
ve iddialar. Maceracıların yarısı elbette bölünecek
kendileri, bireysel katkıları gibi bir oranda
Toplam yatırım.  Ekiciler yarılarını aralarında bölecekler
Numaraları, kişilerin katkılarına göre,
Para veya hükümler üzerinde anlaşmaya varılan esas doğruysa:

     [Bradford'un tarihi Deane's ed.; Arber, op. Cit.  P. 305.
     Lyford (Bradford, Historie, Mass. Ed. S. 217)
     Her "özel" (yani. ortak olmayan kolonist)
     maceracılar tarafından gönderildi-ve çoğunlukla bundan gelmişlerdi
     Sınıf-"Sadece bir ser vant olsa bile, bir maceracı olarak gelmelidir,"
     ve birinin ödemek zorunda kalacağını fark ettiği gerçeği
     L10 her birini bir maceracı yapmak için, herhangi bir
     Biri uyguntu ve ya L10'un tüccarın fiyatı
     Maceracının payı veya bunun en küçük abonelik olduğunu
     üyeliği kabul ederdi.  Bir "özel", ancak
     Maceracı, ekicilerin yarı çıkarlarında ortaklık payı yoktu;
     Hükümette sesi yoktu ve bakım iddiası yoktu.  O
     Ancak, askeri göreve tabi olarak hükümete uyguntu
     ve vergi için.  Sessiz bir maceracı olmanın avantajı
     Koloni işleri tamamen ahlaki olurdu.]

Erkek, kadın, genç olsun, işletmeye katılan herkes,
Hizmetçi veya hizmetçi, eğer on altı yaşındaysa, pay olarak sayılmalıdır; bu
pay L10'da hesaplanmalı ve dolayısıyla L10 değerinde para veya
Hükümler de bir pay olarak sayılmalıdır.  Bu nedenle her insan olurdu
Her kişi için bir pay alma hakkına sahip (on altı yaşındaysa)
katkıda bulundu ve her l10 para veya hükümler için buna ekledi,
Başka bir pay. On ile on altı arasındaki iki çocuk bir tane olarak sayılır
ve bölümde bir paya izin verilmesine izin verilir, ancak on yaşın altındaki çocuklar
Sadece elli dönümlük vahşi araziler var.  Şema,
eşitlik, sadelik ve esneklik ve her ikisi için de eşit derecede öyle
kapitalist veya sömürgeci.

Goodwin, "Cushman'ın 'Söylemi' 'baskısında, Yargıç Davis
Boston, ilk başta hacıların hepsini koyduğu fikrini geliştirdi.
Malları adi bir hisse senedine ve 1623'e kadar bir bireyleri yoktu
mülk.  Morton'un 'Anıtı' baskısında, onurlu bir şekilde kabul ediyor
Hata. "Aynı hata Robertson ve Baş Adalet tarafından yapıldı
Marshall ve bu gün zaman zaman tekrarlanıyor.  "Yoktu
Mal topluluğu, ortak işçilik olmasına rağmen, halka açık
Yiyecek ve kıyafet malzemeleri. "
Goodwin'in sonucu, çünkü ekicilerin yarısının varlıkları
Taahhütteki faiz, L10 hisselerine ayrıldı,
Maceracılar da.  İmkansız değil, ama mutlaka değil
Takip edin ve bilinen bazı gerçekler aksini gösterir.

Rev. Edward Everett Hale, "Hacıların Ortak Yaşamı" nda:
"Carver, Winslow, Bradford, Brewster, Standish, Fuller ve Allerton.
göçmenlerin Leyden grubundaki en büyük araçların kişileriydi.
Görünüşe göre hisse senedine abonelik kotaları ödenmiş gibi görünüyor
Yolculuk ve koloni için 'hükümler' ve 'hükümler' ile
Hollanda'da en iyi satın alınabilecek yiyecek eşyaları anlamına geliyor. "
İyi doktor yukarıdakilerde açıkça hatalıdır.  Allerton muhtemelen
Francis Cooke ve
Digory rahip muhtemelen Brewster'dan daha iyi "idi.
Görünüşe göre bu dünyanın mallarından çok az sahip olan Standish.  Ne de öyle değil
önemli miktarda "hükmün" satın alındığına dair herhangi bir kanıt var
Hollanda'da.  Görünüşe göre, görünüşe göre gelen büyük miktarda para
Leyden maceracılarının (Pickering, Greene, vb.) Cepleri ve bazıları
Hacılar, Speedwell ve Refiting için ödeme yapmak zorundaydı,
vesaire.; Ama her ikisinden de ne kadar geldi.  Ama bir kenara
"Hollands Peyniri", "Güçlü Tahminler" (Schnapps), birkaç şey
Cushman isimleri; ve muhtemelen birkaç kişi, Hollanda'da elde edilen, çoğu
"Sağlama", tekrar tekrar göründüğü gibi, İngilizcede yapıldı
Southampton.  Aslında, kıyafetlerden sonra ve genellikle "kıyafetler"
kendileri, Leyden Partisi'nin çok azının sahip olduğu oldukça kesin.
çok kaldı. Ortaklar arasında bir anlayış vardı
hazırlıklarla ilgili dört ana ajan olmalı,
ve yürütme, işletme,-Thomas Weston ve Christopher
Maceracıları ve işe alınan kolonistleri temsil eden Martin
İngiltere'de (Martin sayman yapılır), Carver ve Cushman hareket etti
Leyden şirketi için.  John Pierce özel gibi görünüyor
Maceraperestlerin Temsilcisi
(Londra) Virginia Company'den ve daha sonra konseyden patent
New England.  Bradford diyor ki: "Daha önce bahsedilen bu ikisinin yanı sıra,
Leyden, yani, Master Carver ve Robert Cushman'dan gönderildi, bir tane vardı
İngiltere'de onlarla sevinmek için seçilen,
Yolculuk. Adı Master Martin'di.  Essexe'deki Billerike'den geldi;
hangi bölümlerden başkalarının onlarla birlikte gitmesi için geldi; Londra'dan da
ve diğer yerler ve bu nedenle buluştuğu ve uygun olduğu düşünülüyordu
Onları holand'da, onlarla birlikte gidecek olan bu yabancıların
onlarla sevinmek için bir tane atayın; herhangi bir büyük ihtiyaçtan çok fazla değil
herhangi bir
kısmi. "Ama ne Weston, Martin, Carver, ne de Cushman
Speedwell'in satın alınmasından doğrudan endişeleniyor.  En çok
bununla ilgili olası varsayım, amacın ilerlemesinde
Bradford tarafından belirtilen Leyden liderlerinin küçük bir olması gerektiğini
Balıkçılık, trafik vb.
koloniyi dikin, maceracıların satın almalarına izin verildi
Bu hizmet için Speedwell ve "Genel Hesapta".

Bununla birlikte, John Robinson'ın 14 Haziran 1620 tarihli mektubundan
John Carver, Weston işlemi muhtemelen bencilce alay etti
gerekçeler, ancak olayların kanıtlandığı gibi, bazı gerekçeler olmadan değil.

Robinson diyor ki: "Usta Weston, çabalarımızla kendini mutlu ediyor
Bir gemi satın almak hakkında, "[Speedwell]" ama bu konuda hiçbir şey yapmadık
Ama iyi bir sebeple, ikna olduğum gibi. "Fonlarla satın alınmasına rağmen
Hollanda'da büyüdü,

     [Arber (Hacı Babaların Hikayesi, s. 341)
     Sonuç "Speedwell Leyden Para ile satın alınmıştı.
     Londra'ya döndükten sonra satışının gelirleri,
     Tabii ki, oradaki ortak ortak stokun kredisine gidin. "Bu
     Çıkarım, Robinson'ın 16/26 Haziran tarihli mektubu tarafından garanti ediliyor gibi görünüyor.
     Leyden kardeşlerinin açıkça belirttiği Carver
     Pickering ve onun "maceracılar" aboneliklerini topladı
     açıkça dikkate değer olan ortak (Greene).]

Açıkçası "ortak hesap" üzerindeydi ve şüphesiz bu kadar satıldı,
Eylül ayında, Londra'ya vardığında, kanıtladığını iddia etti
çok değil.  Aslında, bu işlemin uyumlu tek görünümü
bilinen gerçekler ve ilgili haklar ve ilişkileri ile
Partiler, izin alındı ​​(belki Edward aracılığıyla
Pickering, maceracılardan biri, bir Leyden tüccarı ve diğerleri)
Leyden liderleri eşi satın almalı ve rafine etmeli ve bunu yapmalı
Leyden hacılarının belirli bir kısmını ödeyeceği fonları harcayabilir
Yaptıkları gibi,-ve
Gösterildiği gibi, ekicilerin yarı çıkarlarında ekstra paylaşımlar alın.  Oldu
Bay Pickering'in
ve ortaklarının sermaye stoklarına abonelikleri uygulanmalıdır
Leyden tarafından toplandıkları için Speedwell'in satın alınması için
Liderler, Papaz Robinson'ın 14/24 Haziran Mektubu olarak John Carver'a,
Daha önce not edilmiş, açıkça gösterir.

31 Mayıs 1620'den önce biraz zaman satın aldı,-muhtemelen
Ayın başlarında,-
31 Mayıs'ta Carver ve Cushman'a, daha sonra Londra'da Messrs. Fuller, Winslow,
Bradford ve Allerton, "
Usta Nash ve Pilott'umuzun geliyor "vb.
Painnace satın aldıklarından beri yeterince zaman geçti
Messenger (Master Nash) Londra'ya gitmek için,-açıkça bir istekle
Carver ve Cushman Yetkili bir "Pilott" üzerinden göndereceklerini
onu yeniden canlandırın ve Nash'in onunla dönmesi için, mektup duyururken
Onların varışları hemen yazılmış gibi görünmüyor.

Yukarıda belirtilen mektubun yazarları "aldığımız" kelimelerini kullanıyor
-Geçmiş zamanını kullanmak, sanki birkaç gün daha önce, "
mektuplar, "veya" Mektuplarınızı yeni aldık ",
Mevcut veya yeni zamanı belirtin.  Muhtemelen bazı günler geçti
Bu onay mektubu gönderilmeden önce "Pilott'un" gelişi.  Öyle
Bu nedenle, Pinnace'in Mayıs ayı başlarında satın alındığını ve
Exodus'a hazırlanırken Leyden Partisi tarafından hiçbir zaman kaybolmadı.
Hollandalılarla müzakereleri "kırıldı" ve "
2/12, 1619/20 ve Nisan arasında bir ara "Weston ile"
1/11, 1620,-muhtemelen Mart ayında.

Consort bir Pinnace idi-sınıfının gemileri o zaman ve birçok kişi için
Yıllar arandı-daha önce de belirtildiği gibi altmış ton yükün iki direği var,
bunlar-Bradford tarafından bilgilendirildiğimiz ve izin verilmediğimiz gibi
Profesör Arber unutmak için-Hollanda'daki yeniden kiralanması dışında.  O
O "kare rigged" idi ve genellikle o zamanki yaygın tarzın
Boyutu ve sınıfındaki gemiler tamamen muhtemeldir.  Pinnace adı
bir zanaattan geniş bir tonaj, vb.
Altmış veya seksenden birine kadar on veya on beş tondan fazla.  BT
oldukça gevşek ve belirsiz bir adaptasyon terimi idi ve çoğu
Olabilecek gibi bir kalenin veya ketch'in üzerindeki daha küçük zanaat
Oars tarafından itildi ve çok takıldı, Speedwell'in küçük bir gemisine
bir silah taşıyan sınıf.

Speedwell'in görünen pek çok temsilinin hiçbiri
Tarihsel resimler otantik, ancak bazıları şüphesiz doğru veriyor
onun türü fikirleri.  Weir'in "Hacıların Girişi" resmi resmi,
Washington'daki Capitol'de (ve Parker'ın hacıdaki kopyası
Hall, Plymouth); Lucy'nin "Hacıların Ayrılması" resmi
Hacı Salonu; İngiliz evlerinin koridorunda harika tabloyu alıyor
Parlamentonun ve daha az nota sahip diğerleri, hepsi gemiyi çok fazla tasvir ediyor
aynı satırlar, ancak bunlardan herhangi biri için hiçbir şey iddia edilemez,
O gün ve sınıfın bir tür gemisine sadakat.  Belki de en iyisi
Şimdi bu tür bir zanaat bilinen illüstrasyon resimde verilmiştir
"hacıların ayrılması baba ve oğulları tarafından
Delfshaven, "Dr. W. E. Griffis tarafından yeniden üretildiği gibi,
Küçük monografisi, "Üç evindeki hacılar."  Güvenilir Yok
Pinnace'in kendisinin tanımının var olduğu bilinmektedir ve ancak birkaç gerçek
Onunla ilgili olarak toplandı.  Oldukça "ferah" olduğunu
Az sayıda yolcu ve iyi konaklama yerleri vardı
Southampton'da kendisine otuz kadar atanmış olması gerçeğinden,
Atlantik yolculuğu için (Mayıs çiçeği iken üç kat tonajı,
ancak daha büyük orantılı kapasiteye sahip, doksan), aynı zamanda
"Şef [yani başlıca insanları]
Leyden, Usta Reynolds içeriği vermek için bu gemiye girdi. "
en azından "üç parçalı"
Edward Winslow ve muhtemelen silahını oluşturdular.

Bradford'un bunun satın alındığını ve rafine edilmesini not ettiğini gördük.
Hollanda'da "Smale Gemisi 60 Tune".  Birkaç yelkeninin hikayesi,
Onun "sızıntısı", son dönüşü ve terk edilmesi, terk edilmesi
tanıdık. Biz de Bradford'un "tarihi" nde de belirttiğini görüyoruz.
"Bu geminin sızıntısı kısmen onun aşırı derecede oynamasıydı ve
Yelkenlerle çok fazla basıldı. "Ancak, okuyucuları şaşırtacak
Profesör Arber'in Genellikle Mükemmel "Hacı Babalarının Hikayesi", yani
Sıklıkla buraya atıfta bulunulur, "bu üyeleri" keskin bir şekilde düzenlerken bulmak için
uydurulmasından sorumlu Leyden Kilisesi
Speedwell, "olduğunu iddia ederek
[Mayıs-çiçek] yolculuğunda sorunlar; ve birçok ölümden
Önümüzdeki baharda New England'daki Plymouth'da; için
Gemiyi aşırı derecede oynadılar ve bunu yaparak gövdesini gererken
Yelken. "Bu gerginliğe, Arber tamamen" sızıntı "
Speedwell ve Mayflower'ın son ayrılışındaki gecikme
En son belirttiği felaket sonuçlarını ilişkilendirir. Olurdu
Görünüşe göre tarihçi, keşfi düşündüğü şeyden haksız yere sevinmiş
başka bir "modern tarihin dönüş noktasının", onu kurmaya çalışır
Bu tür iddialar ve Bradford'a olduğu gibi kısmi referanslarla
hayali "bul" u destekleyin.  Kısaca ifade edildi, bu iddia edilen keşif,
o kadar gayretle duyurdu, eğer Speedwell olmasaydı
Aşırı eşleşti, hem o hem de Mayıs çiçeği erken gelirdi.
Hudson Nehri'nin ağzına düştü ve tüm yeni seyir
İngiltere tarihi tamamen farklı olurdu.  Ergo,
Speedwell'in "aşırı eşleşmesi" "modern tarihte çok önemli bir noktaydı."
Görünüşe göre bu duyuruya eclat verme ve
Dikkatini çekerek, şaşırtıcı bir şekilde sorumluluk kabul ediyor
"aşırı eşleşme" ve iddia edilen korkunç sonuçlar için
Leyden Kilisesi, "Kimdi", tekrar tekrar iddia ediyor "
Sorumlu. "Ancak, Bradford açıkça belirtiyor
(Profesör Arber'in tamamen olması gereken paragrafta
süpürme iddialarını temel alıyor) "aşırı eşleşmenin" "kısmen" olduğu
Speedwell'in sızıntısından sorumlu ve doğrudan
"efendisi ve mürettebatının" Stratagem'i "," daha sonra "diye ekliyor," bilinen ve
Bazıları itiraf etti, "sızıntısının başlıca nedeniydi.

Cushman ayrıca, mektubu ile-gemiler geri koyduktan sonra yazılmış
Dartmouth'a,-Profesör Arber'in kullandığı bir kısmı, ancak en çok
Önemli kısım, müdürü açıkça düşündüğünü bastırır
Sızıntı, açıkça olmayan çok "gevşek bir tahta" (tahta) neden oldu
"kalabalık yelken" veya "aşırı eşleşme" nedeniyle gerilmenin sonucu.
(Bkz. Ek.)

Dahası, Leyden şefleri muhtemelen bir
Yetkili Adam ("Pilott," daha sonra "usta" Reynolds)
Consort'u yeniden şekillendirirken, hem yasal hem de ahlaki olarak açıktı.
yapılan herhangi bir değişiklik konusunda sorumluluktan muaf.  Olsa bile
"Aşırı Momasting", Speedwell'in sızıntısının tek nedeni olmuştu ve
Mayıs-çiçek ve ona yol açan gecikmeler ve zaferler
Şirket, Leyden Kilisesi liderleri-Profesör Arber Arragns
-(kendileri esas olarak hastalar) hatalı değildi!  Öyle
Bununla birlikte, "aşırı eşleşen", davadaki küçük figürün kesildiği açıktır;
"itiraf" aksi takdirde bir sızıntı yaparken, şef olmak
Sorun ve bu, "aşırı eşleme", kapısında yatıyordu
Usta Reynolds.

Mayıs çiçeği Speedwell'in durumundan gecikmemiş olsa bile,
Ve ikisi de yaz ortasında "Hudson's Nehri" için yelken açmıştı, hiçbir şekilde değil
Arber çok güvenle oraya ulaşacaklarından emin
iddia ediyor.  Kaptan Jones'un ihaneti, Gorges ile ligde
Ekim ayında Cape Cod'a, bir miktar bahane ile kolayca indi.
Aralık. Ama Hudson'ın ağzına inmiş olsalar bile,
Hacı etkisinin işe yaramaması için iyi bir neden yok
kuzey ve doğu, batı ve güneyde ve
Massachusetts Bay Puritans, Rhode Island'daki Roger Williams ve
Connecticut'taki genç Winthrop, şüphesiz New England'ı yapardı
Profesör Arber'in iddia ettiği gibi değil, ne olduğu gibi değil
"Tamamen farklı."

Zalim iddianame başarısız oluyor ve modern "dönüm noktası
tarih, "hangi Profesör Arber'in feda ettiğini duyurmak
Çok, onunla düşüyor.

Rev. Dr. Griffis ("Üç evindeki hacılar", s. 158)
Profesör Arber'in hacı ile ilgili savunulamaz iddialarına kulak vermek
Liderlerin sorumluluğu, "aşırı uydurma"
Speedwell, "aşırı eşleme:" diyerek davasını yok etmesine rağmen,
"İngiltere veya Hollanda'da yapılıp yapılmadığı kesin değil."  Diyor ki
Arber'in iddianamesi ile mutsuz bir şekilde içeri giriyor: "
Derhal, onlar [Leyden adamları] için sipariş verme hatasını yaptılar.
Speedwell daha ağır ve daha uzun direkler ve gövdesinden daha büyük seyrekler
almak için inşa edildi, böylece en farkında ve felaketle onu değiştirdi
Trim.
Landsmanlar ve kasaba halkı [muhtemelen bir adam yoktu
gemilere veya deniz hayatına aşina ']
Atlantik, Hollandalı inşaatçıların veya denizcilerin avukatını alarak
zanaatlarının oranı. "Neden kapasiteyi bu kadar itibarsızlaştırın ve
Bu ulus inşaatçılarının zekası?  Sagaklıkları hiç bulundu muydu
Karşılaştıkları sorunlardan eşit değil mi?  Güven emreten adamlar mıydı
ve girdikleri işlerin her caddesine saygı; kiminle konuştu
krallar ve devlet adamlarıyla uğraştı; Bu diplomatlar, tüccarlar, öğrenciler,
zanaatkârlar ve üreticiler; Hukuk, siyaset, devlet öğrenen bu adamlar
zanaat, kasaba binası, navigasyon, hayvancılık, tekne yapımı ve ilaç,
üzerinde, onlar
bilgilendirilmedi mi?  Speedwell'i satın aldıktan sonra ilk eylemleri
Tüm teknik konuların sorumluluğunu üstlenmek için "uzman" için İngiltere'ye gönderin
Hollanda'da tüm sorunun ötesinde yapılan "kıyafet".
Ne ihtiyaçları vardı, bunu yapmışlardı (büyük olasılıkla tavsiyesi üzerine
Bu deneyimli gemi merhantları, kendi "maceracıları" ve kasabalar,
Edward Pickering ve William Greene), Hollanda gemi yapımcılarına danışmak veya
Mariners?  İngiliz bayrağının altında İngiliz bir gemi olacaktı
İngiliz sahipleri ve bir İngiliz kaptanı; Neden: Hollandaca'ya ertelemeliler
denizci veya bir İngilizce "uzmanı" dışındaki ondan sorumlu
Değişiklikler, özellikle İngiltere haklı olarak en iyisi olduğunda?  Ancak
Bu Leyden liderleri sadece herhangi bir taçtan suçlu değillerdi.
Arber tarafından ve Griffis tarafından çok kolay hüküm giymiş, ancak "aşırı eşleşme"
kaptanın kasıtlı raskalitesi ile karşılaştırıldığında küçük hesap ve
Mürettebat, eşi devre dışı bırakılmasında, açıkça sertifikalandırıldığı gibi
Kesinlikle bir göz tanrısı olarak, onayladığını bilen Bradford.

Bir gemi satın aldıktan sonra, ona şiddetli olana uyması gerekiyordu
istihdam edileceği hizmet; Yolculuk için onu sunmak için,
vesaire.; Ve bu sadece deneyimli eller tarafından düzgün bir şekilde yapılabilir.  .
Leyden'deki hacı liderler, bu nedenle, belirtildiği gibi,
Bu çalışmanın sorumluluğunu üstlenmesi için Londra'daki ajanları,
ve şüphesiz bir "pilott" (veya "dost") gönderildi
görev.  Goodwin yanlışlıkla şöyle diyor: "Bahar azaldıkça Thomas Nash gitti
Leyden'den Londra'daki ajanlarla görüşmeye.  Kısa süre sonra geri döndü
Pilot (şüphesiz [sic] Robert Coppin), kıta yürütecek
İngiltere'ye parti. "Bu hem vahşi hem de dikkat çekici" tahmin "
Genellikle "hacı cumhuriyetinin" dikkatli derleyicisi. "Varant yok
Bu varsayım için ne olursa olsun ve her şey onu ortaya çıkarır,
Dr. Dexter ve Goodwin gibi iki mükemmel yetkili olmasına rağmen
çakışın-ikincisi şüphesiz eski kopyalamak-birbirine ayrılan coppin;
Her ikisi de şüphesiz, bundan böyle gösterildiği gibi.  Dexter "Benim
İzlenim, Coppin'in orijinal olarak Speedwell'e gitmek için işe alınmasıdır.
ve o 'büyük bir araştırma' olan 'pilott'
Leyden Beklentileri, Mayıs ayının son veya ilk Haziran 1620 [daha önce
31 Mayıs, gösterildiği gibi]; Onlarla Speedwell'de yelken açtığını, ama onun üzerinde
Final geri koymak Mayıs çiçeğine aktarıldı. "Tüm doğrudan
Herhangi birinin konuyla ilgili olduğu ışık Leyden'in mektubundan geliyor
31 Mayıs Kardeşler [O.S.], 1620, daha önce alıntı yapılan Carver ve Cushman'a,
ve 11 Haziran 1620 Pazar günü ikincisinin cevabı.
Önce belirtildiği gibi, diyelim ki: "Gelecekte farklı mektuplar aldık
Usta Nash [Muhtemelen Thomas] ve Pilott'umuz, harika bir
bize araştırma.  .  .  Ve gerçekten de onu adlandırmamış olsaydın
'Pilott', muhtemelen] birçoğu kötü ve gitmeye hazır olurdu
Backe. "Ne burada ne de başka bir ilişkide en iyisi var
Coppin'in önerisi, "ikinci eş" veya
Mayıs çiçeğinden "Pilott".  Bunu varsaymak mantıklı değil, çünkü
Çok küçük bir zanaat ama yeni satın alındı ​​ve keşif ile henüz
Belirsiz, Leyden Liderleri veya Londra ajanları 11 Haziran'a kadar,
Hem "Üstat" hem de "Pilott", Speedwell için olması gerektiği gibi
Bu "Pilott", Goodwin'in güvenle varsaydığı gibi durum buydu.
"Şüphesiz Robert Coppin."  Robert Cushman'ın Pazar mektubunda,
11 Haziran, teklif ediyormuş gibi (şimdi daha büyük gemi bir kerede olacak
elde edildi ve düşündüğü gibi "on dört gün içinde hazır olur")
"Pilott", Speedwell'in daha fazla kullanılması gerekir, "Refit" e gönderildi,
Diyor ki: "Orada Usta Reynolds Tarrie'ye izin ver [Çıkarım, geri dönmeyin
işleri bittiğinde, başlangıçta düzenlediğimiz gibi] ve gemiyi getir
[Speedwell], Southampton'a. "İkinci hizmet biliyoruz
gerçekleştirildi.

Konudaki yan ışıklar, şüphenin ötesinde:-

(a) Daha önce Usta Nash ile Hollanda'ya bir "Pilott" gönderildiğini
31 Mayıs 1620;

(b) ikisi gönderilmedikçe (bunlardan hiçbir öneri yoktur ve
bariz nedenlerden dolayı tamamen imkansız olan), Master Reynolds
Böylece gönderilen "Pilott";

(c) Cushman'ın 11/21 Haziran tarihli mektubundan Reynolds'un
O zaman Hollanda'daydı, çünkü Cushman "Usta Reynolds Tarrie
orada ve gemiyi Southampton'a getirin; "

(d) Usta Reynolds'un başlangıçta "orada Tarrie" i amaçlanmadığı
ve "gemiyi getir" vb.
Böyle bir emir verme ihtiyacı; Ve

(e) oraya başka bir amaç için gönderildiği için
Speedwell'e Southampton.  Tüm gerçekleri birlikte düşünerek, orada
Şüphesiz İngiltere'den sadece bir "Pilott" gönderildi; O öyleydi
gittiği iş yapıldığında geri dönmesi bekleniyor (görünüşe göre
Speedwell'in yeniden kiralanması); Yeni bir şekilde kalması emredildi
görev ve bu görevi yerine getiren ve gemiyi getiren adam
Southampton (kim, usta Reynolds olduğunu biliyoruz)
"Pilott", gönderildi.

Biz de Bradford tarafından söyleniyor,

     [Bradford'un tarihi, daha önce belirtildiği gibi; Arber, hikayesi
     Hacı Babalar, s. 341. John Brown, haclı babalarında
     İngiltere, s. 198, diyor ki: "O [Speedwell]
     bir yıl boyunca koloni. "Açıkçası bir hata, uzunluğundan kaynaklanan
     mürettebatının gönderildiği zaman.  Pinnace kendisi
     gördüğümüz gibi, kolonistlerin kalıcı kullanımı için,
     ve süresiz olarak kalacaktı.]

Speedwell'in mürettebatı "bir yıl boyunca işe alındı" ve biliyoruz.
Genel yol, terk ettiğinde çoğu onunla Londra'ya gitti
Yolculuk. Bu, Coppin'in yapmadığı çok sayıda kanıt var,
New England'a "ikinci eş" veya "Pilott" olarak yaptı.
Londra'dan ayrıldığında olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.  Ne de öyle değil
Southampton'da herhangi bir değişiklik olduğu herhangi bir öneri var
daha büyük geminin ikinci arkadaşı, iyi yapmak için olması gerektiği gibi
Dr. Dexter'in önerisi.

Speedwell'in "yeniden takıldığı yer" de tespit edilmedi,
Muhtemelen Delfshaven'da olmasına rağmen, o zamanda yelken açtı, muhtemelen
Yeni direkleri ve kordonlarının olduğu komşu daha büyük limanlardan biri
En iyi avantaj için "kurulabilir".

Reynolds-"Pilott" ve "Üstat" ın Londra'dan gittiğini biliyoruz
Deniz için "hazır" yapmayı denetler.  Ancak hiçbir şey bilinmiyor
Öncülleri ve hizmetinden ayrıldıktan sonra tarihinin hiçbir şeyi
Hacılar utanç verici, ancak tekrar gelmiş gibi görünüyor
New England birkaç yıl sonra, bir geminin komutasında,
pervasız maceracı Weston (hacılara bir hain),
Muhtemel, başlangıçta Hollanda'daki hizmetleri için seçildi.
Bradford ve Yargıç'a hak kazanan diğerleri bu konuda görüşlerini verdiler
Korkutucu alçak (Reynolds) belirsiz terimlerle.

Pinnace'nin diğer subayları ve mürettebatı görünmüyor ve biliyoruz
Gönderdikleri zaman dışında kesinlikle onlardan hiçbir şey; O
Bazıları Üstat (kendini itiraf eden) ile olan komploculardı,
Speedwell'in yolculuktan terk edilmesini zorlamak için "strateji" nde;
ve birkaçının Mayflower'a aktarıldığı.  Gerçeğinden
Denizciler Trevore ve Ely, servet üzerindeki New Plymouth'dan döndüler
1621, "zamanlarının süresi dolmuş", Bradford'un belirttiği gibi,
başlangıçta Speedwell'in ekibinden olduklarını varsaydılar.

Speedwell'in adamlarının korkularının üzerinde çalışıldığını ve onların
Artful Reynolds tarafından bu şekilde güvence altına alınan işbirliği,
Bradford'un ifadesi: "çünkü daha büyük gemiyi yakaladılar
zorlu olmak ve hükümlerin çoğunun depolandığı
kendileri için ya da yolculara ne olursa olsun yeterince koruyun ve
Gerçekten de bu tür konuşmalar bazıları tarafından yayınlanmıştı. "

22 Temmuz 1620'de Delfshaven'a giren yolcular listesinin
"İngiliz sahilinde Southampton'a bağlı ve bu yüzden kuzey için
Virginia'nın bölümleri, "Neyse ki oldukça doğru bir bilgiye sahibiz.
İstisna dışında göç edecek olan tüm Leyden cemaati
Robert Cushman ve Ailesi ve (muhtemelen) John Carver şüphesizdi
Delfshaven'dan Southampton'a Speedwell'de yolcular, ancak
Elder Brewster'ın varlığı sorgulandı.  O olduğu kanıtı
Robert Cushman'ın üzerinde yelken açtığı kadar kesin bir
Londra'dan Mayıs-Flower ve birkaç aydır olan o Carver
İngiltere,-Başta Southampton'da, yolculuk için hazırlıklar yapmak
Varışlarında gemilerle buluşmak için.  Elbette mümkündür,
Cushman'ın karısı ve oğlunun Delfshaven'dan Speedwell'e geldiğini; ama
muhtemel değil.  Ancak yolcular arasında Thomas gibi bazı kişiler vardı
Blossom ve oğlu William Ring ve diğerleri, yolculuğu terk ettiler
Plymouth'da Amerika ve Pinnace'de Londra'ya döndü ve bundan sonra
Holland'a geri döndü.  Mayflower'ın yolcu listesinden çıkarma
Robert Cushman ile İngilizce bir koşullu olduğu bilinenler
ve aile ve John Carver, çok yakın bir yaklaşık
Speedwell'in şirketi "Delfshaven'dan ayrılması".  Olmadı
Mutlak kesin olarak doğru ilişkiyi belirlemek mümkün bulundu
birkaç kişinin.  Leyden koşullu olabilirler ve
Speedwell'de kardeşleriyle geldiler, yoksa onlar
İngiliz sömürgeciler ve ilk olarak Londra'da veya
Southampton, hatta Plymouth'da,-hiçbiri olması gerekmiyor
Oradaki göçmenlere veya Dartmouth'a katıldı. Speedwell'e Delfshaven'a başlayanların listesi ve böylece
Bu tarihi etkinliğe katılanlar,-şimdi ilk için yayınlanan bir liste
Bilindiği kadarıyla zaman,-kuşkusuz, sınırlamalar içinde
Aşağıdaki gibi, aileler tarafından düzenlenen kolaylık için olmak için:

Deacon John Carver ailesi (muhtemelen John Howland'dan sorumlu),
kucaklama:-
     Bayan Katherine Carver,
     John Howland (belki de Carver'ın akrabası), "hizmetçi" veya "çalışan"
     Desire Minter veya Minter (muhtemelen Bayan Carver'ın arkadaşı,
     belki akrabası),
     Roger Wilder, "Hizmetçi"
     "Bayan Carver'ın hizmetçisi" (adı asla geçmedi).

Usta William Bradford ve
     Bayan Dorothy (Mayıs) Bradford.

Usta Edward Winslow ve
     Bayan Elizabeth (Barker) Winslow,
     George Soule bir "hizmetçi" (veya çalışan),
     Elias Story, "Hizmetçi."

Elder William Brewster ve
     Bayan Mary Brewster,
     Bir oğul aşk brewster,
     Güreş Brewster, bir oğul.

Üstat Isaac Allerton ve
     Bayan Mary (Morris) Allerton,
     Bartholomew Allerton, bir oğul,
     Allerton, bir kızı hatırla
     Mary Allerton, bir kızı,
     John Hooke, "Hizmetkar-boy."

Dr. Samuel Fuller ve
     William Butten, "Hizmetçi" -Dalk.

Kaptan Myles Standish ve
     Bayan Rose Standish.

Usta William White ve
     Bayan Susanna (Fuller) Beyaz,
     Çözüldü Beyaz, bir oğul,
     William Holbeck, "Hizmetçi"
     Edward Thompson, "Hizmetçi."

Deacon Thomas Blossom ve
     ----- Blossom, bir oğul.

Usta Edward Tilley ve
     Bayan Ann Tilley.

Usta John Tilley ve
     Bayan Bridget (van der Velde?) Tilley (2d karısı),
     Elizabeth Tilley, eski bir eş tarafından Bay Tilley'in kızı (?)

John Crackstone ve
     John Crackstone (Jr.), bir oğul.

Francis Cooke ve
     John Cooke, bir oğul.

John Turner ve
     ---- Turner, bir oğul,
     ---- Turner, bir oğul.

Egulu rahip.

Thomas Rogers ve
     Joseph Rogers, bir oğul.

Moses Fletcher.

Thomas Williams.

Thomas Tinker ve
     Bayan ---- Tinker,
     ---- Tinker, bir oğul.

Edward Fuller ve
     Bayan ---- Fuller,
     Samuel Fuller, bir oğul.

John Rigdale ve
     Bayan Alice Rigdale.

Francis Eaton ve
     Bayan ---- Eaton,
     Samuel Eaton, bebek oğlu.

Peter Browne.

William Ring.

Richard Clarke.

John Goodman.

Edward Margeson.

Richard Britteridge.


Bayan Katherine Carver ve ailesi, tamamen muhtemel, geldi
     Muhtemelen bir akraba olan Howland'ın sorumlu olduğu hem o hem de
     Deacon Carver, İngiltere'de Essex'ten geliyor--
     titiz olduğu sırada Carver ile birlikte İngiltere'de
     hazırlık çalışması.  O, oldukça kesin, bir yolcu değildi
     Speedwell'de, Papaz için Robinson onu pek gönderemezdi
     Daha önce Southampton'da aldığı gibi bir mektup
     Bahsedilmişse
     Delfshaven'da birkaç gün önce "kalkış" da.  Ne
     Delfshaven'da ona vermiş olsaydı, ona
     "Tüm şirkete büyük bir mektup yazdım."

John Howland açıkça bir "sekreter" veya "Steward" idi.
     "Hizmetçi" ve başlangıçtan itibaren ayakta duran ve etkisi olan bir adam.
     Leyden'de olduğunu ve dolayısıyla bir Speedwell yolcusu ortaya çıkıyor
     Tamamen muhtemel, ama kesinlikle kesin değil.

Desire Minter (veya Minter) şüphesiz Sarah'ın kızıydı,
     1616 için "troth kitabı" (veya "" tetikte evlilik "kayıtları)
     Leyden Stadtbuis, şovlar, muhtemelen bir eş veya dul kadındı
     William Minter-açıkça papaz Robinson'un cemaatinden-ne zaman
     13 Mayıs'ta Elizabeth Claes için bir "kupon" olarak ortaya çıktı.
     Kendini bir pompa üreticisi Heraut Wilson'a vaat etti, John Carver
     Wilson'ın "kuponlarından" biri.  1618'de Sarah Minter (sonra
     William'ın dul eşi) yeniden ortaya çıktı, troth'u Roger'a kötüleştirmek için
     Simons, tuğla yapımcı, Amsterdam'dan. Bu iki kayıt ve
     İsmin nadirliği, minter arzusunu arzu eden bir çıkarım gerektirir (veya
     Minter) William ve Sarah (Willet) Minter (veya
     Minter), Robinson'un sürüsü; babasının önce öldüğünü
     1618 (belki de 1616'dan önce); Carvers'ın arkadaşlarının yakınında olduğunu,
     belki akrabalar; babasının öldüğünü, annesinin, fakir bir
     dul (Leyden Cemaatinde açıkça zengin olan yoktu),
     Bu kızı oymacılarla yerleştirdi ve kendisiyle evlendi ve
     Çıkıştan bir yıl önce Amsterdam'a kaldırmak, ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
     Deacon ve Mistress gibi çok iyi bir ev ve elleri
     Carver's.  Kayıt, Bayan Sarah'ın babasının ve annesinin
     Minter, Thomas ve Alice Willet, muhtemel büyükanne ve büyükbaba
     Desire Minter, Leyden'de kızları için "kuponlar" olarak görünüyor
     betrothal.  Onlardan başka bir şey bilmiyoruz, ama bu makul
     sonra İngiltere'ye dönmüş olabilecekleri varsayımı
     kızlarının yeniden evlenmesi ve Amsterdam'a kaldırılması ve
     oymacıların ve torunlarının Amerika'ya kaldırılması ve
     Bradford'un kaydettiği gibi, arzuların gittiği şeydi "
     İngiltere'deki arkadaşlarına döndü ve çok iyi olmadığını kanıtladı ve
     orada öldü. "

"Bayan Carver'ın hizmetçisi" biliyoruz ama çok az şey, ama varsayım
     Doğal olarak gelmesi güçlü; Metresiyle Leyden.  O
     erken evlilik ve; Ölüm usulüne uygun olarak kaydedilir.

Carver'ın "hizmetkarı" Roger Wilder; görünüşe göre Leyden'deki hizmetindeydi
     ve aileye eşlik etti.  Bradford ona "
     [Carver'ın] adamı Roger, "sanki eski, tanıdık bir ev hizmetçisi,
     Hangi (Wilder Plymouth'a varıştan kısa bir süre sonra öldüğü gibi) Bradford
     O kadar olası olmazdı-1650, otuz yıl içinde yazmak
     Sonra-Carver's'e sadece kısa süreli bir İngilizce ilave olsaydı
     Sadece yolculuk sırasında Bradford tarafından bilinen hane.  Gerçeği
     Ondan bir "adam" olarak da bahsediyor, aynı zamanda yaşına ilişkin bir şey gösteriyor,
     ve onun "kasıtlı" bir delikanlı olmadığını kesinleştirir.  Öyle
     Southampton'un Speedwell'de bir yolcu olduğunu varsaymak için adil.
     (Carver'ın "hizmetkar-boy", William Latham ve
     Jasper daha fazlası, onun "sınır boyu", İngiltere'de daha fazla
     tamamen görünür.)

Usta William Bradford ve karısı kesinlikle partideydi
     Speedwell, kendi kaydedilen açıklamanın gösterdiği gibi.
     (Bradford'un "tarihi" vb.)

Usta Edward Winslow'un kurulumun çok dolu (yayınlanmış) hesabı
     ("İkiyüzlü Masked," s. 10-13 vb.)
     Kendisi ve ailesi Speedwell yolcularıydı.

Bir tür "üst hizmetçi" gibi görünen George Soule veya
     "Steward," Hollanda'da Winslow ile birlikte olmasa da kesin değil
     muhtemeldir.

Elias Story, onun "yetersiz hizmetçisi" muhtemelen Hollanda'da da onunla birlikteydi.
     Kesinlikle öyle olmasa da.  Her iki hizmetçi de olabilir
     Londra'dan veya Southampton'dan temin edildi, ancak muhtemelen
     Delfshaven, Speedwell'de Winslow ile.

Yaşlı William Brewster ve ailesi, karısı ve iki çocuğu
     Speedwell'deki yolcular, makul şüphenin ötesinde.  O, içinde
     Gerçek, Leyden kardeşlerinin sıralama adamı ulaşana kadar
     Southampton ve ilgili gemilerin "valileri" seçildi.  .
     Bu noktaya kadar kilise baskındı.  (Yaşlının iki "sınırlı erkek",
     Londra'dan olmak, Speedwell yolcuları olarak görünmeyin.)
     Dikkatli bir çalışmada, dikkat çekici olan için hiçbir emir bulunamaz
     Goodwin'in ("Pilgrim Cumhuriyeti", s. 33) ifadeleri,
     1619'da Hollanda'da Brewster Hunt I. James'in elçileri tarafından İngiltere'nin (onu yakalama ve cezalandırma çabasında
     ve baştan çıkarıcı olduğu iddia edilen bazı dini eserleri yayınlamak),
     "William Brewster Londra'daydı. Ve orada kaldı.
     sığmaya yardımcı olduğu Mayflower'ın yelkenleri; "ve bu
     Bu süre zarfında "Scrooby'yi ziyaret etti."  Her neyse eli yoktu
     Mayflower'ın takılmasında kesin ve Scrooby ifadesi
     eşit derecede temelden yoksundur.  Kesinlikle bir
     Ayrılıkçıların "gizli basın" için daha iyi otorite
     Holland ve mülk sahipleriyle ilgili resmi yazışmalar
     Ve hareketleri, diyor ("Hacı Babaların Hikayesi", "
     s.196): "Hacı Kilisesi'nin iktidardaki yaşlısı,
     22 Temmuz'da Delfshaven'ı Speedwell'de terk etmeden bir yıl önce
     1 Ağustos 1620, avlanan bir adam. "Yine (s. 334) diyor ki:" Burada izin ver
     Biz bu göçün mükemmel yönetim ve stratejisini düşünüyoruz.
     Hacılar Amerika'ya başlamak için Londra'ya gitmiş olsaydı, çoğu, eğer
     Çoğu değil, hapse atılmış olurdu [ve bu
     Bir İngiliz tarihçinin görüşü, o zamanların öfkesini bilerek,
     Özellikle William Brewster.] Yani sadece Londra'ya binenler
     Piskoposların kime harekete geçemeyeceği. "Anlayabiliriz,
     Işıkta, neden Carver-Cushman'dan daha sakıncalı bir kişi
     Ayrılıkçı kilisedeki ofisi nedeniyle ön yargılar-
     esas olarak görüşlerinden, Southampton'da, vb.
     Diplomatik ve Urbane Cushman Londra'da etkili çalışmalar yaptı.
     Piskoposların gözleri.  Kişinin
     Sir Robert Naunton'un Dostluğu (Dışişleri Bakanı Baş Sekreteri
     Kral James) Sir Edward Sandys ve Leyden Brethren için (yine de
     Efendim itme emirleri altında resmi olarak aktif görünüyor
     Lahey'deki İngiliz büyükelçisi Dudley Carleton
     Brewster için acımasız arama)
     Hacılar ayrılmalarını kazandıkları için tahammül etmediler.  Tek temel
     Goodwin'in olumlu ifadesi ile bilinir.
     Sir Robert'e Sir Dudley Carleton'un birkaç mektubunun önerileri
     Naunton, Brewster arayışı sırasında; daha sonra açıkça görünen
     daha erken geçersiz kılın.

     22 Temmuz 1619 tarihinde Carleton diyor ki: "Bir William Brewster,
     birkaç yıldır sakin ve yazıcı olan bir Brownist
     Leyden, ama şimdi bu üç hafta içinde bu yüzden kaldırıldı ve
     Londra'da ikamet etmek için geri döndü "vb.

     16 Ağustos 1619'da (n.s.) şöyle yazıyor: "William Brewster'a söyledim
     Leyden için tekrar gel, "ama 30.
     William Brewster'dan sonra soruşturma ve olmadığından eminim
     o geri döndü, ne de yapmaz; kaldırılmış
     Bu nedenle hem ailesi hem de malları "vb.

     7 Eylül 1619'da (n.s.) şöyle yazıyor: "Brewster'a dokunarak, şimdi
     Denizlerin bu tarafında olduğunu bilgilendirdi [Londra'da değil, daha önce olduğu gibi
     iddia edildi]; ve dün Leyden'de görüldüğünü, ama henüz
     Orada yerleşmedi, "vb.

     13 Eylül 1619'da (n.s.) diyor ki: "
     Brewster'dan sonra sorgulayın; Ve en çok Amsterdam'da tuttuğunu bul; Ancak
     'laris' olarak henüz aydınlatılmadı.  BEN
     Kendini bir köye yerleşmeye hazırlandığını anlayın
     Leerdorp, Leyden'den çok uzak değil, orada yazdırabileceğini düşünüyor
     Keşifsiz yasak kitaplar, ama onu bekleyeceğim,
     Hem orada hem de başka yerlerde, şüpheliyim ama ya da
     Bu ülkeyi terk edin; Ya da er ya da geç onu bulacağım. "

     20 Eylül 1619'da (n.s.) diyor ki: "Uzun zaman öğrendim
     Leyden'de Brewster, "vb. Bu bir hataydı ve Brewster'ın ortağı
     Tüccar maceracılarından biri olan Thomas Brewer) tutuklandı
     yerine. 28 Eylül 1619'da (N.S.), Amsterdam'dan yazıyor:
     "Eğer burada endişe korkusu için gizlenirse, bulmak zor olacak
     O ", vb.

     8 Şubat 1619/20 gibi geç saatlerde hala bir arzu ve umut vardı
     Tutuklanması için, ancak Haziran ayına kadar konu Kral'a ve
     Diğerleri-eski bir hikayenin bir şeyi.  Bir tarafından göründüğü gibi
     Mayıs 1619'da Londra'da yazılmış Robert Cushman Mektubu, Brewster
     O zaman şüphesiz oradaydı, kişi hemfikir olamaz,
     Resmi yazışmalar, Dr.
     Alexander Young ("Hacı Babaların Kronikleri," Cilt i.
     P. 462), "[Brewster] 'nın geri dönmemesi muhtemeldir.
     Leyden, ama Mayflower yelken açana kadar yakın kaldı. "

     Her şey bundan çok sonra Leyden'de olduğunu gösterir; o
     Tekrar Londra'ya dönmedi, varsayıldığı gibi; ve içinde olduğunu
     ailesiyle saklanıyor (peşinde koştuktan sonra
     Leyden), düşük ülkelerdeki arkadaşlar arasında bir yerde.  Her ne kadar
     1620 Temmuz, Kral her zamanki gibi, oldukça "soğutuldu", biz
     Sert muamele ile ilgili tam bilgiye sahip olduğundan emin olabilirsiniz
     Sıradışı derecede hafif olsa da (bira üreticisi) yakalandığında (
     Üniversite ve eyalet yetkilileri ile anlaşma
     Holland), Brewster kasten "
     Lion's Paw "" Londra'da veya orada tutuklama şansı
     kılık değiştirmek.  Dr. Griffis rızasını ödünç verdi ("
     Evler, "P, 167), muhtemelen tüm dikkatli analizler olmadan
     Gerçekler, Goodwin tarafından ifade edilen savunulamaz görüşe göre, o Brewster
     Speedwell Delfshaven'dan yelken açtığında "İngiltere'de saklanıyor".
     Hiç şüphe yok ki, onun her zaman hazır karşılaması ile ses
     Değişiklik, incelemede, görüşünü gözden geçirecek,
     Açık görüşlü goodwin, eğer gerçekleri yaşıyor ve bilincinde
     açık hatasına karşı açıldı.  Lideri ve rehberi olarak
     Leyden Kilisesi'nin giden kısmı, iyi bir emirle olabiliriz,
     İnanın-her şeyin istediği gibi-Elder Brewster'ın baş figürü
     Çıkan hacılar Speedwell güvertesinde toplandılar.
     Delfshaven'dan ayrılması.

Usta Isaac Allerton ve ailesi, karısı ve üç çocuğu, iki
     Oğullar ve bir kızı, Leyden şirketi ve yolculardı
     Speedwell.  Orada bir lider olarak aktif olduğunu biliyoruz ve
     Kuşkusuz Speedwell'i satın alanlardan biri.  O biriydi
     Leyden'den Carver ve Cushman'a ortak harfin imzalayanları,
     31 Mayıs (O.S.) 1620.

Allerton'un "Hizmetkar-Lad" John Hooke, Londra'da gözaltına alınmış olabilir veya
     Southampton, ama Allerton bir adam olduğu için pek olası değil
     demek, konforuna danıştı ve çok büyük başlamayacaktı
     Hizmetkarsız böyle bir yolculukta bir aile.

Dr. Samuel Fuller, iyi bilindiği gibi, Leyden Şeflerinden biriydi,
     kan ve evlilikle bağlantılı olarak, önde gelen ailelerin çoğuyla
     Robinson Cemaati.  Hazırlıklar için aktifti
     Voyage 31 Mayıs ortak harfinin ilk imzalayıcısı ve şüphesiz
     Speedwell'in müzakerecilerinden biri.  Karısı ve çocuğu
     Geride kaldı, daha sonra takip etmek için.

Ölmek için hacı partinin ilki olan William Butten,
     Olasılık, Leyden'deki Doctor Fuller'ın "hizmetkarı" ve
     Şüphesiz onunla Delfshaven'a başladı.  Bradford onu arar
     (Ölümünün Yazılması) "Wm. Butten, bir genç, Samuel'in hizmetkarı
     Fuller. "Kaptan Myles Standish ve karısı Rose, biliyoruz
     Bradford, Leyden'deki hacılarla birlikteydi ve şüphesiz gönderildi
     onlarla.  Arber ona diyor ("Hacı Babaların Hikayesi", "
     P. 378) Bir baba anlamında "hacı babaların şefi"
     ve İsraillerinde lider; Ama bunun için hiçbir emir yok
     Varsayım, yeni dünyada "kılıç elleri" olmasına rağmen.
     Bazı yazarlar tarafından, görünüşe göre yetersiz garanti olsa da,
     Standish bir Roma Katolik ilan edildi.  Görünmüyor
     Hacı kilisesinin bir iletişim kurduğu. Ailesi,
     Dahası, Roma Katolik inancı ve tüm davranışları değildi
     Kolonide, onun olduğu fikriyle tutarsız
     inanç.  Üstat William White, karısı ve oğlu Leyden'deydi
     Cemaat, hem karı hem de karısı müdürü arasında
     insanlar ve neredeyse bir hacı grubuyla ilgili.  .
     Bay ve Bayan White'ın evliliği Leyden'de usulüne uygun olarak kaydedilmiştir. William
     Holbeck ve Edward Thompson, Usta White'ın iki hizmetçisi, o
     Muhtemelen onunla birlikte Leyden'den aldı, çünkü onun bir araç ailesi ve
     pozisyon, ancak muhtemelen temin edilmiş olabilirler
     Southampton.  Görünüşe göre Speedwell'de yolculardı.
     Deacon Thomas Blossom ve oğlu papaz olarak tanınıyordu
     Robinson'ın Leyden'deki sürüsü.  Üstelik Hollanda'ya geri döndüler
     Plymouth, İngiltere'den (yolculuktan vazgeçtikleri yer), Londra üzerinden.
     Baba on yıl sonra yeni Plymouth'a gitti, oğul ölüyor
     o zamandan önce.  (Bkz. Blossom'un Vali Bradford'a mektubu.
     Bradford'un mektup kitabı "Plymouth Church Records" i. 42.)
     15 Aralık 1625'te Leyden'e tarihlenen mektup, "Tanrı Alındı
     Uzakta Oğlum Gemide benimle olan Oğlum Geri Döndüğümde Mayflower
     Tekrar."

Edward Tilley (bazen usta önek verildiğinde) karısı Ann
     Leyden şirketi olduğu biliniyor.  (Bradford'un "Historie"
     P. 83.) "Kuzenleri", Henry Sampson ve
     Alçakgönüllülük Cooper, Leyden idi.  Görünüşe göre İngilizce'deydiler
     Tilleys ile New England'a alınan akrabalık, büyük olasılıkla katıldı
     onları Southampton'da ve dolayısıyla Speedwell'in
     yolcular.  Alçakgönüllülük Cooper, ölümünden sonra İngiltere'ye döndü.
     Tilley ve karısı.  Bayan Tilley'in "Verilen Adı"
     Olumlu bir şekilde kuruldu, ancak Bradford'un kanıtlarına dayanıyor.

John Tilley (bazen usta olarak da adlandırılır) kardeşi
     Edward ve Leyden'in-karısı gibi-olduğu biliniyor
     Kilise (Bradford, Deane's ed. s. 83.) İkinci karısı Bridget Van
     Der Velde, açıkça Holland Blood'daydı ve evlilikleri
     Leyden'de kaydedildi.  Elizabeth Tilley açıkça bir kızdı
     Daha önce eş.  Goodwin ("Pilgrim Cumhuriyeti", s. 32) tarafından söyleniyor
     "İpek İşçisi" Leyden, ancak bunun için daha erken otorite
     Meslek bulunamıyor.

John Crackstone, Leyden cemaatinden itibaren kayıtlıdır.  Kızı
     Orada kaldı ve daha sonra Amerika'ya geldi.

John Crackstone, Jr., Yukarıdakilerin oğlu.  Her ikisi de Speedwell yolcularıydı.

Francis Cooke'un Robinson'un sürüsünün çok erken bir üyesi olması gerekiyordu
     1608'de onlarla Hollanda'ya kaçan İngiltere'de. O ve onun
     Oğul belki de Delfshaven'a başladı, karısını ve üçünü terk etti
     Çocuklar daha sonra takip edecekler.  (Bkz. Robinson'un Vali Mektubu
     Bradford, "Mass. Hist. Coll." Cilt. III.  P. 45, ayrıca ek
     Cooke'un evliliğinin hesabı.)

Oğul John Cooke'un son erkek olarak yaşaması gerekiyordu
     Mayıs çiçeğinden kurtulan, ancak Richard daha fazla hayatta kaldığını kanıtlıyor
     o. Kolonide, babası gibi tanınmış bir adamdı ve
     Dartmouth'un (Mass.) Kurucusu.

John Turner ve oğullarının da Leyden Partisi'nde olduğu biliniyor,
     Kuşkusuz, mektupla Londra'ya gönderilen haberci olduğu için
     (31 Mayıs) Liderlerin Carver ve Cushman'a gelmesi
     10 Haziran 1620. Speedwell'in listesinden şüphe duyuyorlardı. Digory Rahip-veya "Digerie", Bradford'un dediği gibi-öne çıkmıştı
     Leyden Beden Üyesi.  Evliliği orada kaydedildi ve o
     Ailesini papazı ve arkadaşlarının bakımında bıraktı, onu takip etmek için
     Daha sonra.  Erken öldü.

Thomas Rogers ve oğlu Leyden Company'den tanınıyor.  O gitti
     (Bradford'a göre) Orada bazı ailesi-Cooke ve
     Rahip-daha sonra takip etmek.  Rogers'ın yapabileceği öne sürüldü
     Essex (İngiltere) soyundan değil, ancak bunun kanıtı yok
     görünür.  Essex'in Rogers ailesi belirgin bir şekilde Püritenlerdi,
     Hem İngiltere'de hem de Massachusetts Kolonisinde.

Moses Fletcher, Leyden'de bir "Smith" ve Robinson Kilisesi idi.  O öyleydi
     1613'te ikinci karısıyla orada evlendi.  O belki de
     İngiliz Amsterdam Ayrılıkçıların Ailesi, bu isim.  Tek
     Kolonistlerin demirci, erken ölümü büyük bir kayıptı.

Thomas Williams, şüphe etmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor, Thomas
     Leyden cemaati olduğu bilinen Williams.  Hon. H. C.
     Murphy ve Arber onu içerir-sadece gözetim yoluyla belirgin bir şekilde
     -gitmeyen Leyden'in listesinde,
     Biri Hollanda'da kalan isimlerden ikisi.

Thomas Tinker, eş ve oğul kesinlikle bilinmiyor
     Leyden Company veya Delfshaven'a girişmek için
     olan ve
     Böylece, Speedwell'in
     yolcular.  Bununla birlikte, uzaktan mümkündür,
     İngiliz grubu.

Edward Fuller ve karısı ve küçük oğlu Leyden Şirketi'ndeydi ve
     Speedwell'de.  Dr.
     Fuller ve bazen erken yazarlar tarafından iddia ediliyor, ama ne tarafından
     Varant net değil.

John Rigdale ve karısı her zaman gelenek tarafından yerleştirildi ve
     Leyden göçmenleri ile ilişki ancak bir olasılık var
     İngiliz partisinden olduklarını.  Olasılık onları şuraya atar
     Speedwell ve akredite numarasını yapmak için gerekli.

Francis Eaton, eşi ve Babe şüphesiz Leyden listesinden.  O
     Orada bir marangoz olduğu söyleniyor (Goodwin, "Hacı Cumhuriyeti", s.
     32) ve kayıt kanıtladığı gibi orada evlendi.

Peter Browne her zaman Leyden Partisi ile sınıflandırılmıştır.  Hayır yok
     bunun için gelenek dışında kurulmuş otorite ve o
     Muhtemelen bir
     Speedwell Yolcu; varsayılan numarasını iyi yapması gerekiyor.

William Ring, Eaton ve Browne ile aynı kategoride.  Cushman
     Edward Southworth'a Dartmouth mektubunda (
     17 Ağustos), samimiyet açısından, bu da müstehcen olsa da
     Kurs hiçbir şey kanıtlamıyor ve yolculuktan vazgeçti ve geri döndü
     Plymouth Cushman ile Londra'ya.  Kesinlikle Leyden'liydi.

Richard Clarke, John Goodman, Edward gibi şüpheli listede
     Margeson ve Richard Britteridge.  Her zaman öyleydiler
     geleneksel olarak Leyden kolonistleriyle sınıflandırılır, ancak bazıları
     muhtemelen İngiliz göçmenler arasındaydı.  Hepsi gerekli
     Ancak, genellikle Leyden'e atanan numarayı telafi etmek için
     Yukarıdaki tüm "şüpheler", ki bu kendi başına bir şekilde onaylayıcı
     listenin önemli doğruluğu.

Thomas English, Bradford Records, "
     kolonistlerin solopp ", New England sularında. Muhtemelen
     Hollanda'da işe alındı ​​ve neredeyse kesinlikle Speedwell'deydi.

John Alderton (bazen Allerton yazılmış), Bradford, "Bir işe alındı
     Adam, tanındı [hesaplandı] şirketten biri, ama geri dönecekti
     (denizci olmak) ve böylece
     "Muhtemelen Leyden'de] arkasındaki başkalarının yardımı. Muhtemelen o
     Hollanda'da işe alındı ​​ve Speedwell'de Southampton'a geldi.
     Hem İngilizce hem de Alderton farklı bir temelde durmuş gibi görünüyor
     Trevore ve Ely'den, istihdamdaki diğer iki denizci
     Kolonistler.

William Trevore, bize Bradford tarafından söylendi, "Bir denizci kalmak için işe alındı
     yılda yıl, "ama Speedwell'in bir parçası olsun ya da olmasın
     Mürettebat (kim, bize bir yıl boyunca işe alındı) görünmüyor.
     Üstat (Reynolds) ve mürettebatının diğerleri şüphesiz geri döndü
     Plymouth'dan Londra'ya ve yolculuğu iptal edildi,
     Varsayım, Trevore ve Ely'nin ya yeniden işe alındığını ya da-daha fazla
     Muhtemelen-eski anlaşmaları uyarınca,
     Görünüşe göre (pratik olarak) yolcu olarak Amerika'ya mayıs-çiçek.
     Consort'un mürettebatı olsun ya da olmasın,
     Delfshaven'ı Speedwell'de bıraktı.

--- Ely, Ekicilerin istihdamındaki diğer denizci de "kalmak için işe alındı
     bir yıl içinde, "Trevore gibi hazırlanmış gibi görünüyor,
     Londra'ya dönmeden önce Speedwell'den şüphesiz, şüphesiz,
     Hollanda'dan onun içinde geçiş yaptı.  Hem Trevore hem de Ely hayatta kaldı
     Yeni Plimoth'ta "genel hastalık" ve sona erdiğinde
     İstihdam edildikleri zaman İngiltere'ye servete geri döndü


Tabii ki ilk başlama, 21/31 1620 Cuma günü,
Leyden, şüphesiz, şüphesiz gelen Hollanda kanal botları
onları papaz Robinson'un evine yakından bitişik bir noktadan
Bahçesinde evler olan Klock-steeg (çan, çan kulesi, sokak)
Birçoğunun Delfshaven'a.

Rev. John Brown, D.D., "Yolculuk için gereken mavnalar
büyük olasılıkla rapenburg'u kapsayan rahibelerin köprüsünün yakınında demirlemiş
Robinsons House'un bulunduğu Klok-Steeg'in hemen karşısında.  Bu,
Her zamanki toplantı yeri olmak, doğal olarak yeri olurdu
ayrılma sabahı rendezvous.  Bundan sonra bir taş
Teknelere atın ve hızlı bir şekilde başladıktan sonra girerler
Vliet, Leyden ve Delft arasındaki kanalın bölümü olarak adlandırıldı ve
şehir sınırları içinde küçük bir mesafe koşar, rıhtımları
sokakları oluşturuyor.  O günlerde kanalın ayrıldığı nokta
Şehir, uzun zamandan beri kaldırılan bir su kapısı tarafından korundu.
Ayrıca, kalan tek kısımları olan kasaba duvarları da var
Morsch-Gate ve Zylgate.  Yani, sessiz suları boyunca kayma
Vliet, su kapısını geçip kaşlarını çatmış kulelere bakarak
İnek kapısı, 'onların
On iki yıla yakın dinlenme yeri. ' .  .  .  Leyden'den dokuz mil
Şube Kanalı, Vliet'i Lahey ile bağlar ve hemen ötesinde
Kanal geçtikçe kavşakları sola keskin bir dönüş yapılır
Hoom köprüsünün altında; Bu noktadan itibaren, kalan beş mil için,
Laheyden Delft'e, asil ağaçlarla kaplı yüksek yol,
Kanal ile yan yana.  Zamanımızda kanal tekneleri bir devre yapar
Sağdaki kasaba, ama o günlerde trafik kanaldan geçti
şehrin kalbinden.  .  .  .  Kapılardan geçmek
Delft ve kasabayı geride bırakarak, hala on mil vardı
Onlardan önce kanal yolculuğu gemilerine ulaştılar ve
Son ayrılık, çünkü Bay Van Pelt'in açıkça gösterdiği gibi,
Delfshaven ile Delft'yi karıştırın,
YAVŞANOTU.  Kanal Delft'in altında, Leyden'den bu
Vliet, o zaman Schie olur ve overchie köyünde
Gezginler Delfshaven Kanalı'na girdi, bu da mükemmel bir şekilde düz
Dykes, çevredeki meraların üzerinde önemli bir yükseklikte akar. Sonra nihayet bir sluice kapısından birbiri ardına geçerek,
Hacılar kanaldan gemiler için geniş bir yuvaya kaldırıldı,
sonra dış cennetin içine ve böylece uzanırken Speedwell'in yanına
rıhtımda varışlarını bekliyor. "

Holmes, "Robinson of"
Leyden, "tamamen doğru olmasa bile, coğrafi olarak.

              "O spake; kalıcı, uzun kucaklama ile,
               Sevgi ve bölümlerin düşmesiyle,
               Sürünen Maas'ı yüzdüler,
               Ysselmond Adası boyunca.

              "Briel'in kaşlarını çatmış kulelerini geçtiler,
               'Holland'ın Kum Rafı' kancası,
               Ve yakında yükselme ile rendelendi
               Anavatanın somurtkan kıyıları.

              "Bunlar için ev yok! Çok iyi biliyorlardı
               Tahtın arkasındaki Mitred Kral;
               Yelkenler kuruldu, pennonlar uçtu,
               Ve batıya doğru ho! Bilinmeyen dünyalar için. "


Winslow, gönüllü olan Leyden Cemaati'nden kendilerini bildirir
Çünkü Amerikan işletmesi, bütünün daha küçük bir kısmı
Beden, "farkın büyük olmadığını" belirttiği gibi eklese de.
Leyden kolonistlerinin yaklaşık listesinin dikkatli bir analizi,
-Tabii ki Carver ve Cushman ve ailesi de dahil olmak üzere-toplam
Sayı yetmiş iki gibi görünüyor, bu sayının olduğunu gösteriyor,
Kırk iki, ya da yarısından fazlası (geri kalanı çocuk,
denizciler veya hizmetkarlar) muhtemelen Leyden Kilisesi'nin üyeleriydi.  İle ilgili
Bunlar, muhtemelen otuz erkek ve on iki kadındı.  Kesin
Oran Bu sayı Robinson'ın sayısal gücüne taşıyordu
O zaman kilise belirlenemez, çünkü daha az bir şey
bildiğimiz yarıya göre, Amerikan taahhüdü için oy verdi
Kilise kadınlarının oy kullanıp sahip olmadığı bilinemez
konu.  Muhtemelen yapmadılar, ilkel kilise iyi dikkat etti
Pavlus'un Sözleri (Korintliler xiv. 34), "Kadınlarınızın sessiz kalmasına izin verin
Kiliselerde. "Ne de bilinemez-eğer bir sesleri varsa-
Gitmeyen bazı hacimlerin eşleri ve kızları
Şu anda kendileri, kocaları ve babalarıyla oy kullandı
kaldırma.  Toplam sayı, yetmiş iki, neredeyse
Goodwin tarafından yapılan tahmin, "Sadece seksen veya doksan içeri girebilir
Leyden'den bu parti "ve tekrar:"
Mayıs-Flower Company Leyden'den geliyordu.  [Yani. dışarıda ayrılmak]
küçük çocuklar ve hizmetçiler, yarısının yarısı olmadığı açıktır.
Şirket Robinson'un cemaatinden olabilir. "Toplam olarak
Mayflower'daki yolcu sayısı yüz iki idi
Son ayrılışını İngiltere'den aldı, Goodwin'in
Tahmin büyük ölçüde doğrudur ve
Yukarıda verildiği gibi Leyden Kilisesi, yani kırk iki, çok yakın
hakikat.

"Yere geldiklerinde" [Delfshaven] diyor Bradford, "
gemi ve her şey hazır; Ve arkadaşları gibi
Onlarla birlikte gelin [Leyden'den] sonra onları takip edin; Ve muhtelif de geldi
Amsterdam'dan (yaklaşık elli mil) sevk edildiğini görmek ve onların
onlardan ayrıl. "

22 Temmuz Cumartesi/Ağustos. 1, 1620, Hacı Şirketi veda etti,
Ve Winslow Records: "Sadece gemiye gidiyoruz, gemi anahtara uzanıyor
[Quay] ve yelken açmaya hazır; Rüzgar adil, onlara [onların
Arkadaşlar] Küçük bir atış [tüfek] ve üç adet orantılı voleybol
Ve böylece birbirimize ellerimizi ve birbirimiz için kalplerimizi kaldırıyorum
Tanrımız Rab'be ayrıldık. "

Goodwin ayrılmayı söylüyor: "Gövde dumanla sarıldı
İngiltere'nin Beyaz Bayrağında Kıçlı Beyaz Bayrağında iki katına çıkarıldı
Gireklerin büyük kırmızı haçı, göçmenlerin sonunda sahip olduğu bir jeton
çok sevilen milliyetlerine devam etti.  Main'de çok üstünde
Yeni cihazın Union Jack'i gördüm. "


Ve böylece vicdan uğruna on bir yıldan fazla sürgünden sonra
Yerli kıyılarından, bu küçük İngiliz sürgün grubu,
Onların anne-arazileri-zulümlere rağmen-tanrılarına göre,
İngiltere bayrağı, kendi küçük gemilerinin üstünde ve kıvrımlarının altında
Yeni bir dünyada daha büyük bir yaşam için kendilerini dikmek için yelken açın.

Ve böylece Speedwell'in "günlüğünü" ve "batıya doğru"
Hacı Babalar.



                         Speedwell'in Günlüğü


23 Temmuz Pazar/Ağustos. 2.
                              Alman Okyanusu'nda.  Rüzgar fuarı. Genel
                              Kurs D.W., Southampton'a doğru.  yelken
                              Set, ücretsiz çalışıyor.

24 Temmuz Pazartesi/Ağustos. 3.
                              Adil.  Rüzgar ılımlı.  Dover Straits
                              İngiliz Kanalı.  Görünürde Dover Cliffs.

25 Temmuz Salı/Ağustos. 5
                              İngiliz kıyılarına sarılmak.  Southampton'a girer
                              Su.

26 Temmuz Çarşamba/Ağustos. 5.
                              Yakınlarındaki Southampton Portunda demirlemeye geldi
                              Londra'dan Yarmouth Gemi Mayflower
                              bu pinnace eşi), kapalı
                              Batı rıhtımının kuzeyinde. '

27 Temmuz Perşembe/Ağustos. 6.
                              Southampton Limanı'nda çapada.

28 Temmuz Cuma/Ağustos. 7.
                              Southampton'da Anchor'da yatıyor.

29 Temmuz Cumartesi/Ağustos. 8.
                              Southampton'da yalan.  Mayıs-çiçek için hazır
                              deniz, ama pinnace sızıyor ve gerektiriyor
                              Yeniden Timmasyon.

30 Temmuz Pazar/Ağustos. 9.
                              Southampton'da yalan.

31 Temmuz Pazartesi/Ağustos. 10.
                              Aynen.

1/11 Salı.
                              Aynen.

2/22 Ağustos Çarşamba.
                              Aynen.  Pinnace sızdırıyor.  Tekrar yeniden düşündü.

3/13 Ağustos Perşembe.
                              Aynen.  Yolcular, vb. Bazıları
                              Müdür Leyden Erkekler Speedwell'e atandı.

4/14 Cuma
                              Southampton.  Ayrılmaya hazır.

5/55 Ağustos Cumartesi.
                              Southampton suyunu düşürdü ve yendi
                              aşağı kanal. Önde rüzgar ölü. Döşenmiş genel
                              Kurs W.S.W.

6/16 Ağustos Pazar.
                              Rüzgar şaşırtıcı.  Kanalı yenmek.

7/17 Ağustos Pazartesi.
                              Aynen.

8/18 Salı.
                              Aynen.  Gemi sızdırıyor.

9/19 Ağustos Çarşamba.
                              Gemi kötü sızıyor.  Hala önde rüzgar.

10/20 Ağustos Perşembe.
                              Gemi hala kötü sızıyor.  Kazanma
                              Pompalar.  Hove.  Mayıs çiçeğine işaret etti
                              şirket.  Kaptan Jones ile danışma
                              ve ana yolcular.  Karar Gemiler
                              Geri koyacak, Dartmouth, en yakın
                              Uygun bağlantı noktası.  Gemi ve döşenmiş kurs giydi
                              İyi rüzgarla Dartmouth için.

11/21 Ağustos Cuma.
                              Rüzgar fuarı.  Gemi kötü sızıyor.

12/22 Ağustos Cumartesi.
                              Dartmouth'da liman yaptı
                              şirket.  Mayıs çiçeği yakınında demirlemeye geldi.

13/23 Ağustos Pazar.
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.

14/24 Pazartesi.
                              Hareketli kargo ve elden geçirme ve geri çekilme
                              gemi.

15/25 Salı.
                              Dartmouth'da yalan söylüyor.  Gemide.

16/26 Çarşamba.
                              Aynen.  Uzun bir tahta ayak gevşek buldum ve
                              Bir köstebek deliğinde olduğu gibi suyu serbestçe kabul etmek. Dikişler biraz açıldı.

17/27 Ağustos Perşembe.
                              Dartmouth'da yalan söylüyor.  Arasında biraz muhalefet
                              Yolcular şefi.  Geminin "valisi"
                              tatmin edici olmayan.

18/28 Cuma.
                              Dartmouth'da yalan söylüyor. Hala gemide çalışıyor.

19/29 Ağustos Cumartesi.
                              Hala Dartmouth'da yalan söylüyor.

20/30 Ağustos Pazar.
                              Dartmouth'da yalan söylüyor.

21/31 Pazartesi
                              Hala Dartmouth'da. Elden geçirme tamamlandı.
                              Kargo değiştirildi.  Denize gitmeye hazır.

22 Ağustos Salı/Eylül. 1.
                              Hala Dartmouth'da. Çapa Hazırda Yalan
                              deniz için.

23 Ağustos Çarşamba/Eylül. 2.
                              Çapa tartıldı, 'Mayıs çiçekleri gibi,
                              ve yelken aç.  Yaylı Genel Kurs W.S.W.
                              Rüzgâr fuarı

24 Ağustos Perşembe/3 Eylül.
                              Adil rüzgar, ama gemi sızdırıyor.

25 Ağustos Cuma/Eylül. 4.
                              Rüzgar fuarı.  Tehlikeli gemi sızdırıyor.
                              Şirkette Mayıs çiçeği.

26 Ağustos Cumartesi/Eylül. 5.
                              Land'den yaklaşık 100 lig [300 mil]
                              Son.  Gemi kötü sızıyor.  Hove.
                              Şirkette Mayıs-çiçek sinyali.
                              Üstatlar, marangozlar arasında danışma,
                              ve ana yolcular.  Koymaya karar verdi
                              Plymouth'a geri dönün ve
                              Pinnace denize elverişli.  Göz atmak ve yatmak
                              Plymouth için kurs.

27 Ağustos Pazar/Eylül. 6.
                              Sancak çeyreğinde rüzgar. Plymouth yaptı
                              liman ve demirlemeye geldi.  Mayıs çiçeği
                              şirket.

28 Ağustos Pazartesi/Eylül. 7.
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada. Konferans
                              sömürgecilerin şefi ve memurları
                              Mayıs çiçeği ve Speedwell.  Özel sızıntı yok
                              bulunabilir, ancak
                              geminin genel zayıflığı ve o
                              Yolculuk için yeterli olduğunu kanıtlamaz.
                              Onu reddetmek kararlıydı
                              Speedwell ve şirketin bir parçası ve
                              Diğer gemiye devam edin.

29 Ağustos Salı/Eylül. 8
                              Plymouth'da yalan söylüyor. Kargo aktarımı.

30 Ağustos Çarşamba/Eylül. 9
                              Plymouth'da yalan söylüyor.  Kargo aktarımı.

2/12 Cumartesi
                              Aynen.  Yolcuların yeniden atanması.  Usta
                              Cushman ve Aile, Usta Blossom ve Son,
                              Wm. Yüzük ve diğerleri Pinnace'de geri dönmek için
                              Londra.

3/13 Pazar
                              Plymouth Roadstead'de çapada.

4/14 Pazartesi
                              Çapa tartıldı ve ayrıldı
                              Londra, Mayıs Frower'da Anchor In
                              roadstead.

9/19 Eylül Cumartesi
                              Gravesend dışında. Thames'e demirlemeye geldi.



                       Yolculuğun sonu ve
                           Günlüğünün
                              Mayıs-çiçek
                                Eşlik etmek


Bradford'dan Speedwell'in Londra'da satıldığını öğreniyoruz ve
"Refited", eski gezisi restore edildi ve daha sonra
Yeni sahipleri birçok ve çok müreffeh yolculuklar. Bölüm III

Mayıs-çiçek tüzüğü ve maceracılar


Gemi Mayıs çiçeği, Haziran ortasında açıkça kiralandı,
Londra'da 1620, Ustalar Thomas West Robert Cushman birlikte hareket ediyor
Tüccar maceracıları (esas olarak Londra) ve İngilizce adına
"Ayrılıkçılar" ("Hacılar") cemaati, Hollanda'daki Leyden'de,
İngiltere'nin bazılarıyla, Amerika'daki koloniye öneriliyor.

Profesör Arber, dediğinde, Cushman ve Weston'dan bahsederken, "
Mayıs çiçeğinin işe alınması, bunu yaptıklarında, sadece onların eylemi oldu ve
Leyden Kilisesi bununla hiçbir ilgisi yok, "
ve ortak oymacının başka bir işlevi veya otoritesi yoktu.
Leyden'i temsil etmek dışında Weston ve Martin ile bağlantı
Cemaat.  Dahası, Robinson'un avlanan isteği idi (bkz.
14 Haziran 1620 tarihli mektup, John Carver'a), Weston "Mayıs [olmalı]
Şu anda "[bir gemi] [bir gemi] işe almayı başardı, bu da umutla eşdeğer
Bu Carver ve Cushman-Weston'un Leyden'i temsil eden ortakları-
bunu yapmak için yardım.  Dahası, Bradford açıkça şunları söylüyor: "Makaleler
[Leyden cemaatinin] kendi başlarına çizilen anlaşma, kendi başlarına çizildi
dedi Messenger [Carver] Robert ile birlikte İngiltere'ye gönderildi
Cushman, her ikisi de nakliye için para alacak ve hükümler yapacaktı,
ve yolculuk için başka şeyler. "

10 Haziran Cumartesi gününe kadar,
Giriş yapan ekiciler için nakliye sağlamak,
Dört ay uzakta-Hollanda'da satın alma ve yeniden satın alma ve yeniden düzenleme
Leyden halkının kendileri, altmış tonluk bir zirveden (Speedwell)
daha büyük bir geminin eşi ve bir "pilott" işe alınması amaçlanan
Gördüğümüz gibi onu rafine et.

Leyden liderleri, daha büyük olanı satın almayı tercih etmişti
Gemiye hala ihtiyaç duyarak, belki de ilginin ilgisini çekmesi gerekiyor
arkadaşlarından en az biri, usta Edward Pickering, bir tüccar
Holland, Macera'dan biri, Usta Weston da
Görünür, işe almaya meyilli.  Bu anlaşmazlık ve diğer nedenlerden,
Belki de bazı uğursuz nedenler, Weston hoşnutsuz olmuştu,
Enterprise sarkmıştı, görünüm şüpheli ve birkaç eski
İlgilenen, nakliye sağlanıncaya kadar ve iyi
Girişimin inancı bu şekilde güvence altına alınmalıdır.

Robinson'ın 14 Haziran tarihli mektubundan geçer.
Dedi ki: "Nakliye için Usta Weston, görünüşe göre ayarlanmış gibi görünüyor
işe almak "), Robinson'un kendi fikri satın almaktı ve
gerisini domine etti.  Belki de bunun nedeninin bir ipucu var
Aynı mektubun aşağıdaki maddesi, "
Master Pickering [daha önce adlandırılmış arkadaş] Will Ingage, hariç
['Gemiler?'-Arber Interpolates] satın alma dersi eski harflerde olduğu gibi
belirtildi.
Maceracı, kesinlikle daha sonra, papazın tahminine aykırı ve
Yukarıdakiler biraz özel bir yalvarma olabilir.  Robinson doğal olarak
işlerini olabildiğince, bilinen ve
sözde dostça eller ve muhtemelen bazı güvenceleri vardı
Tüccar, Pickering bir gemiye yatırım yapmaya istekli olurdu
Amerikan yolculuğu için iyi bir tüzük alabilir.  Oldukça kanıtladı
kararsız arkadaş.

Robinson, belirtilen mektupta, zorunlu zorunluluk konusunda empatiktir.
İşletme olacaksa, bu nakliye derhal sağlanmalıdır.
birlikte tutuldu ve abone olan fonlar güvence altına alınacaktı.  O açıkça
bunu iyi niyet ve dürüst bir garanti olarak kabul etti
koloniyi derhal denize taşımak niyetinde
kabul edildi. Daha önce de belirtildiği gibi,
ödemeleri, "sağlanan nakliye veya bir
Kursu bunun için alındı, "diye ekliyor, Usta Weston'a atıfta bulunarak:"
ya bu zamandan önce ya da en azından nakliye hazır olmamalı
Belli [yani. kesin] araçlar ve kurs ve aynı bizim için bilinenler için
BT; veya başka türlü başka bir emir almış; [göre] olamaz
vicdan mazur görülecek. "

Bradford ayrıca bir Usta Thomas Weston'un Londra Tüccarı,
Leyden'e aynı zamanda geldi [görünüşe göre müzakereler
Şubat ayında himayeli göçleri Hollandaca ile beklemiyordu.
veya Mart 1620], "bazılarıyla iyi tanışmış ve
Eski yargılamalarında daha da ileriye dönük .... ve onları ikna etti ...
Hollandalılarla karışmamak, "vb. Bu Robinson mektubunda onaylıyor
daha önce carver'a atıfta bulunarak, "Doğru biliyorsun,
Usta Weston, .... Ve elimizde başka bir kurs olduğunda
Hollandalı, hareketinde kırdı. "

10 Haziran 1620 sabahı Robert Cushman,
Londra'daki Leyden Ajanları, Ortak John'a yazdıktan sonra Usta John
Carver, sonra Southampton'da; ve Leyden liderlerine-
Her iki kaynaktan da alınan bazı sansür harfler
-önündeki zorluklar ve beklentilerden kurtulsa da,
Usta Weston aradı ve acil bir itirazla çok etkili bir şekilde işlendi
O, iki saat sonra, Cushman'a gelince, "
Yine de ona [taahhüt] ver. "Cushman'ın sabrı ve dayanıklılığı
açıkça "kırılma noktasında", çünkü mektubunda diyor
11 Haziran Pazar, başarının son büyük çabasını taçlandırmaya başladığı zaman:
"Ve gerçekten, burada [Londra'da] birlikte bulduğum birçok cesaret kırıcı
Demurs ve emeklilerle orada [Leyden'de] beni 'Ben
John Carver'a hesaplarımdan vazgeçecek ve
Southampton onu tüm kurslarla tam olarak tanıdı [Bildiriler] vb.
Oldukça, sadece sırtımdaki zavallı kıyafetler ile bırakın: ama toplanıyor
Kendimi daha fazla düşünerek, bir denemeyi daha fazla yapmaya karar verdim, "
vb. Bu "daha fazla deneme" idi, bu da hacılar için çok şey ifade ediyordu;
dinin davasına; Amerika'ya; ve insanlığa.  İle sıralanacak
Bruce Robert ve diğerlerinin son kahraman ve başarılı çabaları,
tarihi hale geldi. Cushman'ın çekiciliğinin Weston üzerindeki etkisi
şüphe edilemez.  Görünüşe göre onu o sırada etkilemekle kalmadı,
Ancak, yansıma ve saatlerin geçtikten sonra, onu ona getirdi
Daha fazla sadakat vaat etmek ve çok daha iyi olanı harekete geçirmek.
Weston'un geri kalmışlığının gerçek animusu, oldukça muhtemel, yatıyor
Muhtemelen henüz tam olarak olgunlaşmayan Gorges tasarımları veya
Yani, önemli bir parça olarak gecikme dahil. "Ve böylece," diyor Cushman,
"Birlikte tavsiyede bulunarak, bir gemi kiralamaya karar verdik."  Açıkçası bir tane buldular
O öğleden sonra, "para cezası" olarak adlandırılan "altmış son" (120 ton)
Gemi, "ve onlar" [deneme için eski İngilizce (Dryden),
Reddetmeye eşdeğer] Pazartesi gününe kadar. "Aynı öğleden sonra" işe alındı
başka bir pilot.  .  .  Bir Usta Clarke. "-Kim daha.

İfade ile "Başka bir pilot tuttuk
Burada, bir Usta Clarke, "vb.
Hollanda'da işe aldığı ve onlara gönderdiği Reynolds, gösterildiği gibi-
İlk başta ve şimdi Clarke "başka".  Hiçbir yerde görünmüyor
Bu tarih, bu ikisinden başka herhangi bir şey işe alınmış veya olmuştu
O zamana kadar, birden fazla fırsat.

Cushman bu kadar önemli müzakerelerle uğraşmış olsaydı
Cumartesi günü Carver ve Leyden Friends'e mektuplarını yazmadan önce
Sabah, kesinlikle onlardan bahsedecekti.  İkisini de adlandırdığı gibi
daha sonra gerçekleşmedikleri açıktır. Eşit derecede kesin
Cushman'ın Weston'a çekiciliği yapılmadı ve yenilenen faaliyeti
Bu mektuplar gönderilinceye ve hiçbir şeyden sonra uyandırıldı
Weston olmadan tür yapılabilirdi.

10 Haziran tarihli mektup yazımı, açıkçası, kanıtlandığı gibi açıkçası oldu.
Büyük günün çalışması Cushman daha sonra sahne aldı.  O olmalı
mektuplarını erken yazdı ve onları onun gibi bir yere götürdü
Messenger önermişti (elçisinin kim olduğunu görünmüyor, ama
Arber tarafından önerildiği gibi John Turner değildi, çünkü
o gece.) Cushman daha sonra Weston'a bakmalı ve bir saat veya
Onunla daha ciddi bir tartışma, çünkü şöyle diyor: "Sonunda [sanki bazıları gibi
Zaman işgal edildi] Kendini biraz daha topladı "[yani verildi
biraz.] Sonra sonunda "iki saat" aralığı geldi.
Weston ona geldi

     [İki saat içinde olup olmadığını bilmek son derece ilginç olurdu
     Cushman'ın Weston ile ikincisi arasına müdahale etti
     Dönüş çağrısı, Weston Gorges'e danıştı ve talimatlarını aldı.  BT
     hareket etmeye hazırlandığından ve bu güçlü bir şekilde
     Daha önce olmamıştı.]

Ve "birlikte tavsiye ettiler"-ki bu zaman aldı.  Bu açıkça
Biraz öğlen, dört ya da beş saat tüketildi.  O zaman onlar
Bir gemi aramaya gitti ve Cushman'ın sözünden bir tane buldu "ama
Güzel bir gemi, "Onlar (en azından yüzeysel olarak) incelenmelidirler.
Gemi için avlanırken karşılaşmış gibi görünüyorlar ve
işe alındı, John Clarke "Pilot", mutlaka,
Geminin insanları, biraz zaman geçirdi.  Yaklaşımın olması mümkün değil
alacakaranlıkta, bu yüzden aldıkları gemiyi incelemelerini kısalttı "
Pazartesi gününe kadar [reddetme]. "Bu nedenle
"Altmış son" geminin "Reddedilmesi" alındı ​​ve "Pilot" Clarke
"İşe alındı," 10 Haziran Cumartesi öğleden sonra, 11 Haziran Pazar günü Cushman
Bu gerçeklerin Leyden liderlerini yukarıda belirtildiği gibi mektupla bilgilendirdi,
ve Speedwell'in "Pilott" Master Reynolds hakkında talimatlar verdi.

Bu nedenle, neredeyse bir saate kadar, "
Gelgit "Amerika'ya Hacı Hareketi İşlerinde.

Ayrıca, hacıların ve insanlığın genel olarak
hala Cushman'ın "bir deneme" ve
Mayıs-çiçek için Cumartesi öğleden sonra çalışması (bulunmasa da
o gün) ve hataları ne olursa olsun, yetenekli komutanı Jones
Hacıları fırtınalı denizlerden "vaat edilen topraklarına" getirdi.

Önemli ve hızlı bir şekilde kümülatif maliyet yükümlülükleri
katlanarak, herkesle başlamaya devam etmeyi zorunlu kılar
Hız ve öncelikle gerekli daha büyük gemiyi güvence altına almak için.  Açıkça
Weston ve Cushman hizmet edecek bir tane bulduklarına inanıyorlardı.
Cumartesi, gördüğümüz gibi "120" iyi gemi "
ton, "Pazartesi gününe kadar." Charles Deane, Goodwin'den daha az yetenekli yetkililer yok,
Ve Brown, başkalarıyla birlikte, bu geminin
Mayıs çiçeği ve terimlerle böyle ifade ettiler.  Bradford'un tarihinin editörü olarak
"Plimoth Plantation," Bay Deane (mektubunun bir dipnotunda
Cushman 11 Haziran Pazar günü yazıldı), sözlerden sonra ""
Güzel gemi, "yanlışlıkla" ünlü Mayflower.-ed. "
kendini bu konuda ortak hataya taahhüt etmek.  John Brown, içinde
"New England'ın hacı babaları", gemileri karıştırıyor ve
Bu, "Her şey başlangıç ​​için hazır olduğunda, bir pilot geldi
İngiltere'ye göçmenler, Cushman'dan bunu duyuran bir mektup da getiriyor
Mayflower, yüz seksen tonluk bir gemi, Thomas Jones,
Usta, bir iki hafta içinde Londra'dan Southampton'a başlayacaktı. "
Gördüğümüz gibi, bu ifadeler onların ilişkilerinden yoksun.  Pilot yok
Bu amaç için gitti ve hiçbiri böyle bir mektup taşımadı (kesinlikle yok
Cushman), iddia edildiği gibi. Cushman'ın mektubu, John Turner tarafından bildiğimiz gibi gönderildi,
tamamen farklı bir geminin bulunduğunu duyurdu,
180 ton yükün, ne de Mayıs-çiçek veya geleceği ile herhangi bir ilişkisi yoktu
tarihi yük.  Hiçbir zaman başlamış olan mektubunda da yoktu
herhangi bir geminin hedefi olarak Southampton Limanı
Londra'dan ya da Jones'dan kaptan olarak gitmek. Böyle gevşek ifadeler
Tarihin Bane.  Goodwin, genellikle çok doğru, hesaplanamaz bir şekilde tökezler
Bu konu-diğer yetkili için çok garip bir şekilde yanıltıcı
Erkekler-ve ne yazık ki sapkın ifadeyi yapıyor, "Haziran ayında John Turner
Gönderildi ve kısa süre sonra Cushman'dan Petulant (sic) bir mektupla geri döndü,
Ancak, geminin Mayflower'ın seçildiğini açıkladı ve
İki hafta içinde muhtemelen Southampton için Londra'dan ayrılır. "
"altmış son" kelimelerinin varlığında affedilemez dikkatsizlik (
Sözlüğü ona bir bakışta 120 ton olduğunu söylerdi:
"Bu gemi (Thomas Jones, Üstat) yüz seksen olarak derecelendirildi
ton.  .  .  . Yine de ona güzel bir gemi deniyordu. "
Brown gibi, iki gemiyi karıştırdı, Cushman'ın mektubu ile
Gözlerinden önce, başarısızlıktan "altmış sonunu" hesaplamaya.  Üstelik
Cushman yanlış alıntı.  Bununla birlikte, büyük eşitsizlik
Tek başına bu karışıklığı imkansız hale getirin ve Cushman
Tonaj ("altmış son"), geminin daha büyük olmadığı için pişman olmak,
Bradford ve diğer tüm kronikleştiriciler, Mayıs çiçeklerinin
"9 puan" ton yük.

Bir nedenden dolayı bu daha küçük geminin (
Cumartesi öğleden sonra) alınmadı, muhtemelen daha büyük olanı,
Mayıs-çiçek, hemen Masters Weston'a teklif edildi ve güvence altına alındı ​​ve
Cushman ve büyük olasılıkla genel onay ile.  Tam nasıl
Mayıs çiçeği elde edildi asla kesinlikle bilinemez. Sadece açıktı
10 Haziran Cumartesi, gördüğümüz gibi, o usta Weston ciddi şekilde belirledi
bir gemi aramak için çalışmak; Ve bir kişinin reddedilmesi olmasına rağmen-tamamen değil
Tatmin edici-o gün ihtiyatlı bir şekilde alındı, hem doğal hem de
ertesi hafta mümkün olduğunca erken yapması gereken politik
maceracılar arasında, herhangi bir
Onlardan, gerekli olan, bulmaya çalıştığı gibi bir gemiye sahipti.
mümkün, neredeyse istenen kapasiteden bir tane daha
Cumartesi günü "Reddetmeyi Aldı".  Tamamen muhtemel görünüyor,
Bu soruşturmaya yanıt olarak, Thomas Goffe, Esq., Bir maceracı ve
Londra'nın nakliye-merchant, Mayıs çiçeğini sundu, ki
o zaman ve on yıl boyunca inanmak için geniş bir neden
o.

Yeni nişanlı "pilot" Clarke'ın bunu öğrenmesi muhtemeldir.
İşverenleri, gemileri için yetkili bir komutana ihtiyaç duydu.
Onların içinde yaptığı geminin efendisi (falcon)
Son zamanlarda Virginia'ya yolculuk, Captain Jones, güçlü arkadaşlara sahip olan
Her iki Virginia şirketinde (daha sonra göründüğü gibi) ve büyük
deneyim, maceracılara kendini onaylayabildi.  O da
Thomas Weston'un tavsiyesi üzerine kendisine katılması muhtemel
Sir Ferdinando Gorges örneğinde Warwick Kontu.

Gemiyi uzun yolculuğu için sığdırmak için birkaç hafta gerekeceğinden
Böyle bir hizmet ve 15 Temmuz Londra'dan yelken açarken, charter-partisi
20 Haziran 1620'ye kadar kesinlikle imzalanmış olmalı. Speedwell,
Çeşitli kaynaklardan (Bradford, Winslow ve ark.)
Delfshaven, 22 Temmuz Cumartesi. Dört gün olduğu söyleniyor.
26 Temmuz Çarşamba günü oraya ulaşan Southampton'a geçiş. Cushman, içinde
17 Ağustos Perşembe günü Dartmouth'dan Edward Southworth'a mektubu,
"Southampton'da yedi gün onu beklerken yatıyoruz" (Speedwell),
Her ikisi de Cushman'ın Mayıs-Çiçeği ile geldiği açık
Londra ve Mayıs çiçeği en az on gün Londra'dan ayrılmış olmalı
26 Temmuz'dan önce, Speedwell'in gelişi tarihi.  Verilen
Geleneksel olarak, Speedwell'in
Southampton'a varış.

Mayıs çiçeği'nin charter-parti tarafından imzalandığı
varsayım meselesi olarak kal, ancak sanırım
bununla ilgili biraz değer.  Kaptan John Smith bize tüccarın
Maceracılar (muhtemelen sözleşmeli taraflardan biri) "
yetmiş ,.  .  . bir şirket değil, aynı zamanda bir gönüllü olarak örülür
bir toplumda kısıtlama veya ceza olmadan kombinasyon.  Bir
Başkan ve Sayman Her yıl en çok ses tarafından seçilen,
mahkemelerinin ve toplantılarının işlerini emretmek; ve onay ile
Çoğu, tüm sıradan işleri üstleniyor, ancak daha ağır
işler, tüm şirketin rızası gereklidir. "Görünüşe göre
Yukarıdakilerden-ki bu çok zeki bir kaynaktan bir tarihte
çağdaş, güvenilir olmalıdır-bu,
Beden, tüm maceracıların (Smith
açıkça devlet onların kurallarıdır) imzaları tarafından "onaylamalı",
hangisi onları bu kadar önemli bir iş belgesine bağlayabilir
Charter-Party.  Kesinlikle onların "daha ağır işlerinden" biriydi ve
Geminin sahibi ise (
numaralarının), orada olduğunda, herkesin imzalarından daha azını kabul eder
onları tutmak için kuruluş veya ortak ortaklık yoluyla yasal bir statü değildi
toplu olarak.

Gerçekler gerçekten de Smith tarafından belirtildiği gibi,-
Şüphe için hiçbir neden olmadığını doğruladı,-
Mayıs çiçeğinin hizmeti sözleşmesi tüm tarafından imzalandı.
Bir bölümdeki maceracıların sayısı.  Eğer öyleyse, sözleşmeleri
Aksi halde öngörülenler dışında her birine eşit derecede bağlayıcı,
veya alem yasası tarafından sağlanmıştır.  Böyle bir durumda, charter partisi
Mayıs çiçeği, her tüccar maceracının imzası eklendi,
Bulunursa, en ilginç olanlardan birini oluşturur ve
tarihi belgelerin değerlidir.  Hiçbiri tarafından imzalanmadığını
Leyden cemaati-herhangi bir temsili kapasitede-
kesin.  Sözleşmeleri sadece maceracılarla birlikteydi ve bu nedenle
İkincisinin sözleşmelerinde doğrudan ilgilenmiyorlardı, onların
"ajanlar" olmakla birlikte, maceracılarla iş arkadaşları (
ortaklık anlaşmaları), nakliye bulma, paralar toplama,
Malzemeler satın almak ve genellikle işletmeyi tanıtmak.  O
Özellikle bu sözleşmenin taraflarını imzalamıyorlardı.
Cushman'ın 11 Haziran Pazar günü mektubunun önerisiyle çok kesin,
"Orada arkadaşlarımız [Leyden'de]
Maceracılar olarak [o zaman kesin göründüğü gibi, gemi kiralamasından vazgeçilebilir
genel hesapta kiralanır] [yatırım] girişimine teşvik edilecektir.
daha fazlası. "Açıkçası Leyden'in büyük bir korku olmuştu
Kaçmak için olsaydı, kiralamak zorunda kalacaklar
gerekli gemi.

Smith'in doğruluğuna atılan bir şüphenin gölgesi var
Maceracıların kurumsal olmayan statüsüne ilişkin açıklama, gevşek
ve işlerine eklenmesi gereken hantal özellikler
Weston gibi tüccarların olası göründüğü işlemler,
Andrews, Beauchamp, Shirley, Pickering, Goffe ve diğerleri itiraz eder,
O zamanlar yasa hakları açıkça sınırlandırmadıkça ve tanımlamadıkça
Bu tür gönüllü derneklerdeki üyelerin yükümlülükleri. Hiçbir kanıt
Bununla birlikte, (birincil) kuruluşun veya bu tür bir yasal sınırlamaya sahip olan,
Ödüllü gayretli arama.  Belli ki biraz daha kesin ve
Mülklerin ve değerlerindeki kurumsal mülkiyet biçimi
Maceracılar, daha sonra geldi.  Sayısında önemli bir azalma
Sahipler 1624'ten önce gerçekleştirildi-çoğu durumda
ortakları tarafından belirli olanların çıkarları-çünkü onların
o yıl "on altıncı" olarak konuşulan holdingler ve bu hisse senetleri
Bazen sahiplerinin borçları için eklenmiştir.  Shirley'in bir mektubu,
Brewer ve diğerleri, Bradford'a, Allerton ve diğerleri.
1624, diyor ki: "Görünüşe göre satılmamış olsaydı, Bay Beauchamp,
Şirket ayrıca, onun [Weston] 'nın çok daha fazla borçlu olduğu kadar uzun sürdü
daha önce ekledi (başkalarının 16'ını yaptığı gibi), "vb. Sonuçta
Bu tartışılmaz gerçekleri eşit olarak uzlaştırmak zor
Maceracıların "kompozisyonunda" ekicilerle
1626'da maceracılar olarak imzalayan kırk iki vardı.  .
Bununla birlikte, desteklemek için kanıt ve olasılık ağırlığı tutulmalıdır
Haziran 1620'de kuruluşun gönüllü olduğu sonucu ve
Mayıs çiçeğinin charter partisinin imzalandığını-"bir kısımda
"-Leyden ile uğraşan kayıtlı maceracıların her biri
Cemaatin Kolonizasyon Programı.  Yalnız Goodwin herhangi birine göre
Konunun belirli bilgisi, ancak genellikle bir haklı olmasına rağmen
Güvenilir yazar, zaten gösterildiği gibi yanılmaz değil ve neredeyse hiç
orijinal belgelere erişebildi-ki bu tek başına, bu durumda,
"Kısa makalelerin
Her iki taraf tarafından imzalanan Weston, maceracılar için hareket ediyor. "Bir
Hacı veya
kapsamlı bu ifadeyi garanti etmek için çağdaş literatür
arayın ve bu nedenle, kanıtla sürdürülene kadar,
bir gerçekten ziyade kişisel çıkarım.  Gerçekler göründüğü gibi,
Çok fazla prima facie önemi olan bir belgenin
yıkımdan kaçmış olabilir ve henüz özel olarak bulunacak
Maceracıların son kurtulanlarından bazılarının makaleleri, ancak
Tüm çıkarlarının hacı liderleri tarafından edinilmesi bu belgeler
alıcıların mülkiyeti olmak için haklı görünüyor ve
Plymouth ekicilere aktarılmış.

Bu çok önemli ve tarihi beden-tüccarın şirketi
Maceracılar-bildirimi geçmekten daha fazlasını yapma hakkına sahiptir.  İlişkili
"finans" Leyden cemaatinin öngörülen nakli
"Virginia'nın kuzey bölgelerine" "Bağımsızlar", bu himaye altında
ve İngiliz Hükümeti ve Yeminli Şirketlerinin Korunması
Güvende olabilirler, şüphesiz öncelikle getirildiler
Numaralarından birinin çabalarıyla birlikte, Thomas Weston, Esq.,
Londra Tüccarı Daha önce adlandırılmış, ancak bazı belirsiz nedenlerden dolayı usta
John Pierce (ayrıca bunlardan biri) "tanınmış" temsilcileriydi
(Londra) Virginia Şirketi ve Konseyi ile uğraşıyor
Patentleri ile ilgili olarak New England'ın işleri.

Bradford, Weston'un "bazılarıyla iyi tanıştığını belirtiyor
Leyden liderleri ve bunların eski yargılamalarında daha fazlası, "
Ve bu gerçek bir kereden fazla minnettarlıkları için zemin olarak adlandırılır
ve ona karşı cömertlik, nasıl ya da ne şekilde dostluğu
kullanılmıştı, öğrenilemez,-belki zorluklarda
"Kuzey Ülkesi" den kaçışlarına Hollanda'ya katılmak.  Oldu
şüphesiz büyük ölçüde bu hesapta,
Amerika için planlarına ihtiyaç duyulan yardım çok güvendi; o öyle olduğunu
uzun ve çok güvenilir; ve onun iğrenç ihanet ve daha sonra
Kötüye kullanım sabırla doğdu. Ünlü navigatör Kaptan John Smith'e borçluyuz.
Virginia şöhreti, her zaman New England kolonistlerinin arkadaşı, çoğu için
Bu şirketin organizasyonu ve amaçları hakkında bildiklerimiz.  Onun
Burada tekrarlamaya değer geniş bir ifade,
"Başlamak ve bunu sağlamak için hisse senedini yükselten maceracılar
Plantasyon, yaklaşık yetmişti: bazıları, beyler; Bazıları, tüccarlar; bazı,
el sanatları; Bazı macera büyük meblağlar, bazıları, küçük; onların
Mülkler ve duygular hizmet etti.  .  .  .  Bunlar Londra hakkında en çok yaşıyor.
Onlar bir şirket değil, gönüllü bir kombinasyon ile birlikte örgüler,
bir toplumda, kısıtlama veya ceza ile; iyilik yapmayı amaçlamak ve
bitki dini. "organizasyonları, memurları ve davranış kuralları,
Smith tarafından verilen, zaten alıntılanmıştır.  Korkulacak
Weston, Pierce, Andrews, Shirley, Thornell gibi adamların davranışları
Greene, Pickering, Alden ve diğerleri, bu karlı yatırım, daha ziyade
"iyilik yapmak ve din dikmek" arzusundan daha büyük ilgiliydi.
Smith tarafından belirtilen yüksek güdülerin böyle denenmiş ve
Bas, Brewer, Collier, Fletcher, Goffe, Hatherly, Hatherly, Steadfast Souls
Ling, Mullens, Pocock, Thomas ve diğer birkaç kişi şüphesiz.

     [Weston Bradford'u yazdı, 10 Nisan 1622, "Ben de algılıyorum ve biliyorum
     Gaine'yi umduğunuz maceracılarınızın başka bir eğilimi olarak
     Yaptıkları buna çekiliyor; Ve yine de korkarım umarız
     onları daha fazla çizmiyor. "Weston'un karakteri tamamen
     kötü ve daha sonra hem haclara hem de ilgisini yabancılaştırmıştı.
     Maceracılar, erkeklerin yargısı açıkça iyiydi.]

Orijinal "yetmiş" tam listesi bulunamadı ve biz
şu anda bilinen elli kişinin kırk iki isimleri için borçludur,
hacı sömürgecileriyle yapılan son "kompozisyona",
İkinci Temsilciler, 15/25 Kasım 1626, Bradford tarafından verildiği gibi,
ve geri kalanı için özel araştırmalara. Orijinal üyelerin listesi
Tüccar maceracılarının şirketi, bugüne kadar tespit edildiği gibi aşağıdaki gibidir.
Bu listeye eklenen notlarda bunlardan daha genişletilmiş söz konusudur.

Robert Allden, Thomas Fletcher, Emanuel Altham, Thomas Goffe, Richard
Andrews, Peter Gudburn, Thomas Andrews, William Greene, Lawrence Anthony,
Timothy Hathelly, Edward Bass, Thomas Heath, John Beauchamp, William
Hobson, Thomas Brewer, Robert Holland, Henry Browning, Thomas Hudson,
William Collier, Robert Keuyne, Thomas Coventry, Eliza Knight,
John Knight, John Revell, Miles Knowles, Newman Rookes, John Ling, Samuel
Sharpe, Christopher Martin (Sayman Pro.), James Shirley
(Sayman), Thomas Millsop, William Thomas, Thomas Mott, John Thornell
William Mullens, Fria Newbald, Matthew Thornell William Pennington,
William Penrin.  Joseph Tilden, Edward Pickering, Thomas Ward, John
Pierce, John White, John Pocock, John Wincob, Daniel Poynton, Thomas
Weston, William Quares, Richard Wright.

Shirley, Vali Bradford'a bir mektupta, Bay Fogge ve Bay
Coalson, kendisi gibi olabileceğini gösterecek şekilde,
Collier, Thomas, Hatherly, Beauchamp ve Andrews, ayrıca orijinal
Tüccar maceracıları, ancak böyle olduklarına dair kanıt yok
keşfedildi.  Sir Edwin Sandys'in
Sayı, işletmenin başlangıcında, ancak-
Hacıların arkadaşını birçok yönden durduğunu belirtmek için,
muhtemelen onlara para, vb.
maceracılardan biri.  Bazı destekleyicilerin
On yıl sonra Higginson ve Winthrop'un şirketleri erken
Mayıs çiçeği hacılarının finansal sponsorları.  Bazıları
Kesinlikle öyle, ve başkalarının bu şekilde bilinmeyen gerçekte,
vardı.  Bradford, bir bağlantıda,
Bir "maceracı", "Bay Denison, "kim
Başka bir şey bilinmiyor.  Londra'dan George Morton, tüccar ve arkadaşı
Başlangıçtaki liderler ve daha sonra bir sömürgeci bazen
Muhtemelen listeden bahsedilen, ancak henüz gerçeğe dair bir kanıt yok
görünür.  Sir George Farrer ve kardeşi
Maceracılar, ancak kendilerini ve aboneliklerini çok erken geri çekti,
bazı memnuniyetsizlikler nedeniyle.

Komutandaki alanda, en kısa süreden daha fazlasını vermek imkansızdır
Bu bireysel maceracıların her birinden bahsediliyor.

Allden.  Bir zamanlar hacılara düşmanca değildi,-Bradford onu çağırıyor
     "En güçlü rakiplerimizden biri,"-ama daha sonra müttefikleri.  Biraz
     onun hakkında bilinir. Londra'da görünüyor.

Altham.  Pinnace Little James'in efendisiydi, esasen
     Fletcher ve görünüşe göre ona yolculuğuna komuta etmesi bekleniyor
     1623'te yeni Plymouth, Anne'nin eşi olarak, ancak bir nedenden dolayı
     Gitmedi ve William Bridge onun yerine efendisi olarak gitti.

Andrews (Richard).  En zengin ve en liberallerinden biriydi
     Maceracılar.  Londra, Londra ve bir
     Şehrin Alderman. Erken mülk sahibi ve liberal oldu
     Massachusetts Bay Company'nin hayırseverliği, ancak en mantıksız
     Plymouth kolonisinden (L540) daha güçlü olana verdiği borcu
     ve daha zengin Bay Kolonisi.  Ancak haksız yere önyargılı olmuştu
     Hacılara karşı, muhtemelen Pierce, Weston, aldatmacalarıyla,
     Shirley ve Allerton.

Andrews (Thomas).  Londra'nın Lord Belediye Başkanı, bir erkek kardeşi
     son isim.  Maceracıların işlerinde asla çok aktif, ancak
     Dostça, göründüğü kadarıyla.

Anthony.  Onunla ilgili çok az şey bilinmiyor.

Bas.  Mücadele eden koloninin kalıcı arkadaşlarından biriydi ve
     korkunç sıkıntılarda olduklarında onlara para ödünç verdiler ve
     İyileşme iyi değildi.  O Londra'daydı ve dikkate değer biliniyor
     onunla ilgili.

Beauchamp.  Yıllarca şirketin en aktiflerinden biriydi.
     Genellikle koloninin arkadaşı olarak güvenilecek, ancak
     Bazı sordid kendini arıyor.  Görünüşe göre zengin bir vatandaş ve "Salter"
     Londra.

Brewer.  Davranışta Brewster'ın ortağı kadar iyi biliniyor
     Leyden'deki "Gizli Basın" ve Vicdan için bir kişi olarak "
     Sake, kimlik gerektirir.  Zengin bir adamdı, bilgindi,
     yazar, yazıcı ve yayıncı.  Leyden Üniversitesi idi,
     ancak şefin ayrılmasından sonra Londra'ya kaldırıldı.
     Hacılar.  İnancın sadık bir savunucusu olan onların stanch arkadaşıydı,
     ve daha sonraki hayatının çoğunu hapishanede, zulüm altında geçirdi
     Piskoposlar.

Browning.  Aktif gibi görünmüyor ve çok az biliniyor
     o.

Collier.  Bir dikiş ve kararlı bir arkadaştı.  Sonunda onun partisine döküldü
     New Plymouth'daki hacılarla ve
     orada hükümet.  Hayatı iyi biliniyor.  O bir "bira üreticiydi".

Coventry.  Sadece bir imzalayıcı olarak görünür ve onun hakkında hiçbir şey bilinmez.

Fletcher.  Londra'nın iyi bir tüccarı, sıcak bir arkadaştı ve
     Hacılara güvenmek.  Küçük James'in kaybı şiddetliydi
     Finansal olarak ona üfleyin.

Greene.  Hollanda'da bir tüccar ve ortak gibi görünüyor (ve
     belki Londra'da) Edward Pickering.  İyi tanıştılar
     Şahsen hacılarla ve en çok onların arasında olmalıydı
     liberal ve en kesin arkadaşlar.  Ancak gerçekler,
     Onların çıkarları içinde ve tamamen değil.

Goffe.  Başka yerde olduğu gibi bir Londra tüccarı ve gemi sahibiydi.
     O sadece bir tüccar maceracı değil, aynı zamanda bir patent sahibi ve
     Massachusetts Şirketi Vekili ve Samimi
     Winthrop'un arkadaşı.  New England girişimleri tarafından yoğun bir şekilde kaybetti. Başka bir yerde gösterildiği gibi, onun olduğuna inanmak için iyi bir neden var
     tarihi yolculuğunda Mayıs çiçeğinin sahibi, aynı zamanda ne zaman
     Higginson ve Winthrop'un filolarına geldi, on yıl
     Daha sonra.

Gudburn.  Bilindiği kadarıyla sadece bir imzalayıcı olarak görünür.

Hatherly.  Hacıların iyi bir arkadaşıydı ve birçoğundan sonra
     "Alıcılar" arasında kendilerine karşı şikayetler yapılmıştır.
     -Shirley ve Allerton'un raskalitesinden kaynaklanmak-
     İngiltere soruşturma görevinde.  Mükemmel bir şekilde ikna olmuştu
     Hacıların bütünlüğü ve ülke ile büyülenmiş.  Bir tane daha yaptı
     Kalmak için 1633'te ziyaret edin ve kaldırıldı.  Bir kerede oldu
     Yeni Plimoth Kolonisi Hükümeti'nde öne çıkıyor.

Heath.  Aktif gibi görünmüyor ve boşuna onun hakkında biliniyor.

Hobson.  Sadece "kompozisyon" ın imzası olarak bilinir.

Hollanda.  Hacıların bir arkadaşı ve müttefikiydi ve
     Muhabirler.  O eski evinde olması gerekiyordu
     Bu isim ve Londra'da yaşamak.

Hudson.  Aktif değildi ve sadece imzalayan olarak görünüyor.

Keayne.  Londra çevresinin iyi yapılacak iyi bir vatandaşıydı, bir arkadaş, içinde
     Hacıların genel bir yolu.  Winthrop ile Boston'a geldi.
     Massachusetts kolonisinde öne çıktı.  Kurucuydu ve
     Boston'un ilk topçu şirketinin ilk komutanı, en yaşlı
     Amerika Birleşik Devletleri Askeri Örgütü ve Boston'da öldü,
     Büyük bir mülk ve yaptığı çok dikkat çekici bir irade bırakmak
     Vali bir "Gözetmen" Winslow.  O düzensizdi-ama değerli,
     vatandaş.

Şövalye (Eliza).  Maceracıların tek kadını gibi görünüyor, bu yüzden
     Bilindikleri kadar, ama onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor.  Olmuştur
     verilen adın yanlış hecelenmesini ve
     "Eleazar,"-bir erkeğin adı,-ama "kompozisyon" imzayı verir
     Eliza olarak, açıkça yayınlandığı gibi.

Şövalye (John).  Özel bir söz bulamıyor.  Muhtemelen bir akrabaydı
     Eliza.

Knowles.  Sadece "kompozisyon" ın bir imzacısı olarak görünür.

Ling.  Sömürgecilerin zengin bir arkadaşıydı ve her zaman onlara sadık kaldı.  O
     mülkünü kaybetti ve hacılarda yoksulluktaydı (olmasına rağmen
     yine de ayakları üzerinde), sadakatini minnettarca hatırlamak,
     Ona cömert bir hediye gönderdi.

Martin.  Sömürgecilerin ilk saymanıydı ve aynı zamanda bir Mayıs-çiçek
     Hacı.  Ondan bahsetmek daha sonra görünür. Kredi değildi
     Şirket ve onun erken ölümü muhtemelen çok fazla rahatsız olmayı engelledi.

Millsop.  Sadece "kompozisyon" ın bir imzacısı olarak görünür.

Mott.  Özel bir sözü yok, ancak bir kısmını gönderdiğine inanılıyor
     İnsanlar erken bir günde koloni plymouth yapacak.

Mullens.  Başka bir yerde göründüğü gibi, iyi şartlandırılmış bir esnaf
     Surrey, İngiltere, hem maceracı hem de mayıs çiçek
     Hacı ve Martin ve kendisi tek kişi gibi görünüyor
     bu ayrımdan zevk aldı.  Ancak kısa bir süre sonra öldü
     Plymouth'a varış.  Bir maceracı olduğunu ama son zamanlarda
     Yazar tarafından keşfedildi, ancak şüpheye sahip görünmüyor
     gerçek. Kaydı kısa ama tatmin ediciydi,
     Hacılar.

Newbald.  Özel bir söz bulamıyor.

Pennington.  Yalnızca bir imzalayıcı olarak görünür.  Londra adı.

Penrin.  Sadece "kompozisyon" ın bir imzacısı olarak görünür.

Pickering.  John aracılığıyla önce bir Leyden tüccarı olarak bize tanıtıldı
     Robinson'ın mektupları.  O kurnaz, soğukkanlı bir
     Hesap makinesi, ortağı macerası gibi Greene, ilgilenmiyor
     özellikle hacılarda, kazanç hariç ve yakında terk etmek
     Maceracılar.  Ailesi II. Charles ile lehine gibi görünüyor.
     (Bkz. Pepys'in "Günlüğü")

Pierce (John). Virginia şirketleri ve konsey tarafından tanınmasına rağmen
     New England için, maceracıların temsilcisi olarak,
     ancak son zamanlarda genel olarak bir baş adam
     Maceracılar. Hacıların Protean arkadaşı, asla güvenilir, asla
     iddialı, her zaman kendini arıyor ve yardım yok. Sonunda
     felaketler tarafından gemisi olan Paragon'a mahvoldu, bu da ona mal oldu
     çıkarları.  Kendine güvende bir şekilde güvenilmeye çalıştıktan sonra
     Koloninin çıkarına verilen patent,
     Konsey, maceracılara avantajlarını teslim etmek ve
     Kolonistler.

Pocock.  Hacıların ve onların
     ilgi alanları, her zaman ve sonuna kadar.  O da bir mali idi
     Massachusetts Company, destekçi ve vali yardımcısı
     Winthrop.  Bradford muhabiri.  İyi bir adam.

Poyton.  Özel bir söz bulamıyor.  Sadece imzalayan olarak görünüyor.

Quartes.  Sadece "kompozisyon" ın bir imzacısı olarak görünür.

Revell.  Çok zengin bir vatandaş, tüccar ve Londra'nın gemi sahibiydi,
     Ve iyi bir adam.  Ayrıca Winthrop'un
     Şirket.  Bir "asistan" ve beş "müdahaleden" biriydi
     ikamet etmek için New England'a gitmeyi seçti.  New England'a gitti
     Winthrop'un Filosunun Jewell'i ve bayanın bir parçasıydı
     Arbella.  Ancak açıkça hayatı sevmedi ve geri döndü
     Birkaç hafta kaldıktan sonra.

Çaylar.  Yalnızca bir imzalayıcı olarak görünür.

Sharpe.  Aynı zamanda hem hacı hem de Puritan'ın bir arkadaşıydı. O yeniye geldi
     1629'da İngiltere ve Massachusetts'e ilk olarak Salem'e yerleşti
     Şirket.  1658'de öldü, uzun zamandır iktidardaki bir yaşlı
     orada kilise.  Birçok düşmanla tanıştı, ama değerli bir adamdı ve
     yetenekli biri.  Vali Cradock'un New England ajanıydı.

Shirley.  Burada çok az söz gerektirir.  Kibar arkadaşı
     Hacılar,-belki de aslen onlar için geçerli,-her şeyi battı
     kazanç umudu.  Maceracıların saymanıydı,
     en aktif ve zeki adamlar, ancak bir rascal ve bir canting olduğunu kanıtladı
     ikiyüzlü.  Londra'nın bir "vatandaş ve altın-smith" idi.

Thomas.  Maceracıların herhangi bir listesinde hiçbir yere numaralandırılmamıştır
     (zaman zaman son yazarlar tarafından bu şekilde bahsedilse de)
     Garip, Bradford'a ve diğer verilere tekrar tekrar mektuplar olarak,
     Ona hepsinin en iyilerinden biri olduğunu göster.  O
     çıkarlarını "kompozisyondan" önce sattı ve sömürgeci oldu
     1630'dan sonra. Yeniye gelen maceracıların beşinci oldu
     İngiltere kalacak ve yeni hacılarla çok fazla atılacak
     Plimoth-Martin, Mullens, Collier ve ondan önce.  A
     Zengin ve bilgilendirilmiş bir adam, hükümette bir güç haline geldi.
     Muhtemelen Galce doğumla, o bir Londra tüccarıydı.
     Maceracılar organize edildi.  Marshfield, Massachusetts'teki evi,
     o zamandan beri Daniel Webster'ın evi olarak ünlü oldu.

Thornell (John).  Bazen başka bir maceracı ile karıştırılır,
     Matthew Thornhill, adı biraz yazıldığı gibi.  Orada
     İlişkili olduklarına inanmanın bir nedeni.  O bir arkadaş değildi
     Hacılar.

Thornhill (veya Thornell), (Matthew).  Onunla ilgili çok az şey biliniyor.

Tilden.  Kent'te eski bir aileden, "Londra'nın vatandaşı ve kuşağı" idi.
     İradesi ilan ettiği gibi, kardeşi (Nathaniel) daha sonra yeniye geliyor
     İngiltere ve Scituate'e Hathly'nin yakınında yerleşiyor.  Nathaniel'in oğlu
     Amcası için adlandırılan Joseph, icracı ve varisini yaptı.  .
     Amca her zaman hacıların sağlam bir arkadaşıydı.  Bay Tilden'in İradesi
     sular tarafından verilir ("soybilimsel parıltılar", cilt i. s. 71) ve
     çok ilgi çekicidir.

Koğuş.  Yalnızca bir imzalayıcı olarak görünür.

Beyaz.  Muhtemelen Rev. John White, Hacıların Stanch arkadaşı,
     Bir "ayrılıkçı" olmasa da ve yakın bir şekilde bağlantılı olmasına rağmen
     New England'ın Ustası.  Onun rekoru geniş ve asil biriydi.
     Goodwin diyor ki: "Haven White'ın Dorchester din adamı olduğunu düşünüyor
     Ekicilerin itirazının yazarı olarak tanındı. "Muhtemelen, ama
     Kesinlikle değil, haclardan William White da bir maceracıydı.

Wincob (?).  Lincoln Kontes'in ailesinin bir beyefendisiydi,
     ve adına ilk patent adına
     Maceraperestler ve hacılar (ancak hiç kullanılmayan) alındı.
     Sadece son zamanlarda, kesin olmasa da,
     Yine de oldukça gösterge, adının listeye eklenmesine neden oldu,
     Yine de oraya ait olup olmadığı konusunda hala bir şüphe ölçüsü var.

Weston.  Burada çok az söz gerektirir.  Bir zamanlar hacıların bir arkadaşı ve
     Açıkça maceracıların organizatörü, gıcık oldu
     Ingrate ve Rascal.  İlk başta bir iyilik enstrümanı,
     Kalpsiz ve yetiştiricilerin tasarımı.  O bir "vatandaştı
     ve Londra'dan Tüccar [Ironmonger]. "Tamamen muhtemel
     Başlangıçta Sir Ferdinando Gorges'ın bir aracı olduğunu ve liderlik edildiğini
     Müzakereleri aşmak için Leyden kardeşlerini etkilemek için onun tarafından
     Hollandalılarla.  İngiltere'nin Bristol kentinde fakir öldü.

Wright.  Belki yeni plimoth'a geldi ve bir kızı ile evlendi
     Mayıs çiçeği hacı, Francis Cooke. Eğer öyleyse, Rehoboth'a yerleşti ve
     önde gelen vatandaşı oldu.  O muhtemelen yerleşimci olabilir
     Körfez-kolonideki bu ismin ve kanıtların ağırlığı
     İkinci varsayımı destekler.

Maceracılardan Collier, Hatherly, Keuyne, Mullens, Revell, Pierce,
Sharpe, Thomas ve Weston, muhtemelen Wright ve White, muhtemelen diğerleri,
daha uzun veya daha kısa süreler boyunca Amerika'ya geldi.  Birçoğu geri döndü
ve bir kereden fazla.  Kayıtlar Andrews, Goffe, Pocock,
Revell, Sharpe ve White daha sonra Massachusetts'in üyeleriydi
(Winthrop's) Şirketi.

Profesör Arberl, hacı tüccar maceracılarından altısını bulur
Daha sonra Winthrop'un Massachusetts şirketi ile maceracılar arasındaydı
Bay, viz.:-Thomas Andrews, John Pocock, Samuel Sharpe, Thomas Goffe,
John Revell, John White.

En azından Richard Andrews ve Robert'ın isimlerini eklemeliydi
Keuyne ve muhtemelen Richard Wright'ınki.

Numaralarından Collier, Hatherly, Martin, Mullens, Thomas ve
(Muhtemelen) Wright, belirtildiği gibi Plymouth kolonistleri Martin ve Mullens idi.
Mayıs çiçek hacıları olmak.  Nathaniel Tilden, Joseph Tilden'in kardeşi
maceracıların, daha önce de belirtildiği gibi, koloniye gelen
Kent, Scituate'e yerleşti.  Görünüşe göre evlenmemiş olan Joseph,
Yeğeni, Scituate Joseph, konutları mirası ve mülkiyeti
Çoğunlukla koloniye geldi.

Collier, Hatherly ve Thomas'ın hepsi
Bir diğeri, hükümetindeki zengin ve önde gelen erkekler
Koloni, samimi arkadaşlardı,-özellikle ilk ve son-ve ödünç
Kral James'in bu yeni bağımlılığına küçük bir haysiyet ve karakter değil
Birincisi.  Geri kalan yirmi veya isimleri olmayan
Kesinlikle bilinen-bunlardan birkaçı oldukça güvenli bir şekilde tahmin edilmiş olsa da, bazıları
Muhtemelen Holland hacılarından ve arkadaşlarından olmak-muhtemelen
Başlıca hakları zaman zaman edinilen küçük katkıda bulunanlar
işletmeye daha büyük inançlı veya daha fazla sempati veya
araç.  Ancak hepsi,
"Kompozisyon", 1626'da Allerton ile sömürgeciler adına yapıldı.
bu küçük tutuculardan. Weston stresle zorlandı
durumlar; Thomas New England'a taşındı; Pierce onun tarafından harap oldu
deniz yoluyla girişimler; Martin ve Mullens 1621'de öldü; Pickering ve Greene
Kârlara güvensizlikten erken çıktı; Bu sınıfın tek başına Wincob
Eğer bir tane olsaydı küçük bir yatırımcıydı.

Maceracılar tarafından yatırılan meblağların büyük bir kısmı
Koloni adına, isimleri bilinenler tarafından temsil edilir,
Hala bilinmeyen, şüphesiz, miktarlar yerine sayıları temsil ediyor.  BT
Bununla birlikte, not etmek ilginçtir, dörtte yedisinden fazlası
Kaptan John Smith tarafından verildiği gibi orijinal sayı, tutmaya devam etti
1626 "kompozisyonu" na kadar çıkarları.
Mükemmel olmasa da önemli ölçüde artmak mümkün olabilir,
Hacıların bu Coadjutors'larının listesi-tüccar maceracıları-
"İkinci Bölümün Partisi", tüzük partisine sözleşme
Mayıs çiçeği.


Mayıs çiçeğinin sahibi kim ya da temsilcisi kimdi?
"İlk Bölümün Partisi", Hacı Gemisinin Charter Partisi'ne,
doğal olarak bir mesele olsa da mutlak kesinlik ile ilan edilemez
Emici ilgi.  Bununla birlikte, en güçlü olasılık var,
Tüccarlardan biri olan Thomas Goffe, Esq.
Maceracılar ve her zaman hacıların bir stanch arkadaşı, sahibiydi
Tarihi gemi,-ve bu nedenle adını ve onun
Hem hacı hem de Puritan Hegiras'ın eskiden yenisine tarihleri
İngiltere.  Daha önce de belirtildiği gibi, zengin bir "tüccar ve gemiydi
Londra'nın sahibi "ve sadece Leyden hacıları ile bir maceracı değil,
Ancak-neredeyse on yıl sonra-Massachusetts Company'nin bir patenti ve
tüzük memurlarından biri.

O şirketin Vali Winthrop dergisinde söyleniyor-o zaman
Lady Arbella, "Amiral" veya filosunun amiral gemisi, biniyor
Cowes'ta, New England için yelken açmaya hazır-"Paskalya Pazartesi
(29 Mart), 1630, Charles, Mayıs çiçek, William ve Francis,
Hopewell, balina, başarısı ve yargılanması "filosunun
"Hala Hampton [Southampton] 'da hazır değil."  Bu yedi geminin
Bay Goffe'nin Vali Winthrop-
Birkaç gün sonra, oğlu Henry ve onun gözaltına alınmasını yazıyor
Karaya çıkan arkadaşım Bay Pelham, valiye geri dönemeyen
Cowes'tan yelken açmadan önce gemi, böylece filoya gitti
Pasaj için Southampton-Says: "Yani onları geride bıraktık ve varsayalım
Bay Goffe'nin gemilerinden birine gelecekler. "Açıkçası,
Bu nedenle, samimi bir arkadaş ve iş olan Bay Goffe
Vali Winthrop'un yardımcısı, ikincisinin yazışması çok
ve Massachusetts Company'nin charter yardımcısı olan bir tüzüktü,
Ve şu anda "bir asistan", en az iki kişinin sahibi idi (muhtemelen
daha fazla değil) valinin bu yedi gecikmiş gemisinden,
Southampton. Mayıs çiçeği ve balinanın iki
Bu gemilerden, bu ikisinin
Açıkça şirkette yelken açan gemiler (sanki bir sahibi gibi) geldi
1 Temmuz Perşembe günü New England, Charlestown Limanı'nda birlikte,
Onlardan birinde valinin kayıp oğlu Henry Winthrop.
Eğer gelmişse-babasının beklediği ve kesin göründüğü gibi-"Bay'dan birinde
Goffe'nin gemileri, "o zaman açıkça, ya Mayıs çiçeği ya da balina veya
Her ikisi de Bay Goffe'ye aitti.  Her ikisi de goffe'nin olası hale getirildiğini
Vali Winthrop-Gemilerin sanki yazması
ilişkili ve tek bir ilgi-"sığırlarının çoğunun [açık
Bu gemiler] bir kısrak ve benim atın öldü. "  Bu
Gemilerin açıkça tuttuğu gerçekler tarafından olasılık da arttı
Atlantik genelinde şirketi kapatın (ortak bir sahibinin emirleri altın gibi,
Ve gelenek gibi, karşılıklı savunma ve yardım için,
gerekli) ve yukarıda belirttiğimiz gibi, büyük ilişkilere sahip olan Winthrop
Goffe ile, her iki gemiyi de pratik olarak serbest bırakmış gibi görünüyor
Kendisi ve arkadaşları, yük faturalarının kanıtladığı gibi.  Dolayısıyla, bu yüzden
Mümkün olduğunca, doğal olarak bir araya gelin ve
kargolar ve muhasebelerini neredeyse tek bir alıcısına alıyor,
birlikte uygulanabilir.  Her iki gemi de Charlestown'a geldi-sadece
Bir diğeri yaptı,-ve her ikisi de belirtildiği gibi, bir taraf tarafından serbest bırakıldı.

Ne yazık ki, genç adam Henry Winthrop, Salem'de boğuldu
Varışından çok sonra ve diğerlerinden birininkinden önce
Gemiler: Hopewell veya William ve Francis (Salem'e geldi
3D); veya yargılama veya Charles (geldi-ilk Charlestown'da
sonuncusu Salem'de-5.); ya da başarı (6. oldu);
Mayıs-çiçek veya
BALİNA. Göründüğü gibi, Goffe ikisine de sahipti, o zaman sahipliği
1630'da Mayıs-Flower emin olurken, tüm yetkililer Cavil olmadan hemfikir
o yıl Winthrop'un filosunun mayıs çiçeği (1630) ve
Hacıların Mayıs çiçeği aynıydı. İkinci "genel mektupta
"İngiltere'deki Massachusetts Company'den-Londra tarihli,
28 Mayıs 1629-Vali Endicott ve Konseyine, bir kopyası
Suffolk tapularının ilk kitabında korunur
Tarihi gemi Boston, "Yarmouth'un Mayıs çiçeği,
-William Pierse, Üstat "ve Higginson,"
New England, "diyor," Beşinci Gemiye Mayıs-çiçek taşıyor
Yolcular ve hükümler. "Yarmouth şüphesiz
Kayıt ve Mayıs çiçeğinin selamlama limanı,-
orada inşa edilmiş,-ve bu aynı kalır, ancak yasal değişim
Sahip olduğu her yere veya hangi limandan yelken açabilir.
Bradford'a göre Weston ve Cushman onu Londra'da buldu ve işe aldı.
ve olası sahibi Thomas Goffe, Esq., O şehrin tüccarıydı.
Dr. Young: "Higginson'un filosunun Mayflower'ı ünlüdür
1620'de hacı babaları Plymouth'a getiren gemi. "Hon.
James Savage, "Mayflower,
Bu filonun bir kısmını oluşturan [Winthrop's, 1630], çünkü onun içinde geldi
Plimouth'un sadık ekicileri [1620] ve ayrıca yıl içinde getirmişti
Higginson'ın Salem şirketinden önce [1629]. "Goodwin 'diyor:
"1629'da [hacı mayıs-çiçek] Salem'e bir şirketle geldi.
Plymouth için Leyden insanlar ve 1630'da büyük filolardan biriydi
John Winthrop'a katıldı ve yolcularını Charlestown'daki taburcu etti. "Dr.
Bir dipnotta genç sözler: "Leyden cemaatinin otuz beşi
Aileleri Salem, Mayıs çiçeğinde Plymouth'a geldi ve
Talbot. "

Bunlar gibi olumlu ifadeler göz önüne alındığında, böyle seçkin
Yetkililer ve diğerleri ve muhtemel olan teminat gerçekleri
1630'da Mayıs çiçeğinin mülkiyeti ve buradaki önceki yolculuklarında
sunuldu, Rev. Bay Blaxland tarafından "Mayflower
Makaleler, "adını taşıyan geminin aynı olup olmadığı, bu üçte
Birkaç yolculuk, kesinlikle haklı görünmüyor.

1629'da Mayıs çiçeğine komuta eden Kaptan William Pierce,
Leyden şirketinin bir kısmını getirdi, çok erken ve samimi
Hacıların arkadaşı-Leyden ile Anne'yi getirdim
1623'te yolcular-ve sadece tüccarın istihdamında yelken açtı
Maceracılar veya numaralarının bir kısmı, uzun yıllardır
müstehcen.

Ciddi şüphenin ötesinde, Bay Goffe'nin mülkiyeti
Mayıs-çiçek, unutulmaz yolculuğu yeni plimoth'a yaptığında, bir ihtiyaç
sadece önemli gerçekleri karşılaştırmak ve mantıksal olarak yorumlamak;
-Londra'nın gemisi ve tüccarın cesedlerinden biri
1620'de onu hacı yolculuğuna çıkaran maceracılar; Ve o
Açık sahibi olarak, Puritan şirketi ile benzer bir ilişki içinde durdu
onu New England için kiralayan, benzer şekilde sömürgecileri taşıyan,
1629'da ve yine 1630'da din uğruna kendi kendine maruz kaldı.
Mahkumiyet, Bay Goffe'nin devam etmesi gerçeğiyle büyük ölçüde güçlendirildi
İlgi alanları olana kadar hacı tüccar maceracılarından biri
1626 ve üç "kompozisyonu" ile sömürgecilere transfer edildi
Yıllar sonra (1629) Mayıs-Flower tarafından ikinci New England'da gönderildi
Yolculuk, bir Puritan tüzüğü altında olmasına rağmen,
Leyden Cemaati.  "Vali ve Milletvekillerinin (şifre) mektubu
Massachusetts Körfezi'ndeki bir plantasyon için yeni England şirketinin "
Kaptan John Endicott, 17 Nisan, İngiltere'nin Gravesend kentinde yazılmıştır
1629, diyor ki: "Herhangi bir Swyne Wee istiyorsanız, NE [W]
Plimouth size Pigg ile altı ekmek için teslim ettikleri bir [re]
Arı, Plymouth Halkı Borcu
Bay Goffe'ye [valimiz] [valimiz].
New Plymouth'daki hacıların 1629'da Bay Goffe'ye borçlu olduklarını,
Muhtemelen koşullar nedeniyle ilerlemeler ve geçiş parası için
Leyden Cemaati, Higginson şirketi ile birlikte
Salem, Mayıs çiçeğinin ikinci gezisinde.  Bay Goffe'nin samimi
Hacılarla bağlantı kesinlikle kırılmamıştı.
1619/20'de tüccar maceracılarının organizasyonu
On yılın tamamı, 1630'a kadar. İnanmak için her sebep var,
ve hiçbiri, Mayıs-Flower'ın Varlıksız Oluşmasının Sahipliği
Ünlü, bu yıllar boyunca eşit derecede kırılmamış kaldı ve onun
Sahibinin hacı charter partisine eklendiği için imza
1620. Charter partisinin imzacıları kim olursa olsun, orada
Hiç şüphe yok ki iyi geminin olabilmesi, onun sorumlu olduğu
Yetkili, hain, usta, kaptan Thomas Jones ve ilk
"Pilot," John Clarke, ikincisi üzerinden Londra yakınlarındaki Thames'e uzanıyor
Haziran ayının bir kısmı ve Temmuz ayının başlarında, yaz aylarında
1620, kapsamlı bir elden geçirme geçiren, sözleşme kapsamında
Kolonist-Transport, "
Virginia'nın kuzey kısımları. "

Eski İngiliz sözleri ne olursa olsun, tuhaf terimlerle ve hantal
Tekrarlama, bu sözleşmenin şartları gizlendi, orada
şüphesiz ki, "
İyi gemi Yarmouth Mayıs-çiçek, 9 skor tuns Burthen,
şimdiki vige Thomas Joanes usta ""
Kolonist-Transport, "Majestelerinin Krallığındaki Londra Şehrinden
Büyük Britanya, "vb."
Nehir, Virginia'nın kuzey kısımlarında ve geri dönerek limanda arıyor
Southampton'dan, dışarıya bağlı, konanımını tamamlamak için, aynı
türler, bu liman veya yere aktarmak ve iyi ve güvenli bir şekilde teslim etmek,
Virginia'da Hudson Nehri'nin ağzında ya da ağzında, sözde
Yukarıda belirtilen, yolcularının otoritesinde olduğu gibi, "vb.
geri dönüş konaklama, süper otomobil vb.

Sözleşmenin kesin şartlarının asla
aktarın ve sadece kabaca tahmin edebiliriz, biraz zor
Lady Arbella, "Amiral" veya
Winthrop'un filosundan amiral gemisi, 1630'da önemli ölçüde kiralandı
benzeri yolculuk (elbette, beklenti veya olasılık olmadan,
New England sahilinde uzun süre kalmak), ikincisi çok
daha büyük gemi. Sözleşme muhtemelen "üzgün" veya toplamı seçti
"Yuvarlak Yolculuk", Lady Arbella'da olduğu gibi, ama
"Demurrage" maddesi, titiz hasar, olduğu gibi umulacak
her zamanki gibi, izin verilen "günlerin" ötesinde her gözaltı günü için,
Cape Cod ve Plymouth limanlarında uzun ve beklenmedik tarriler
korkunç bir "Demurrage" iddiası topladı.  Winthrop onun arasına girer
Memoranda, "Arbella L750 için anlaşma, burada ödenecek
El [i e.  Nakit aşağı] Güvenli varışımızın sertifikası üzerine geri kalan. "
Toplam, şüphesiz, ödenenden daha fazlaydı.
Mayıs çiçeği, her ikisi de çok daha büyük, daha ağır silahlı ve
Daha iyi insanlı gemi, daha ince konaklama ve gemiler olduğu için
1630, New England ticaretine 1620'den çok daha fazla talepte,
Winthrop'un ondan az olmayan kendi filosu. Ayarlamaları
maceracılar ve kolonistler arasındaki yük ve pasaj paraları
çok şüphe ve şaşkınlık ve tam olarak olması muhtemel değil
tespit edildi. Üzerine atılan tek ışık, bu tür tarifelerdir
Winthrop'un filosunda ve farklı gemilerde geçiş vb.
biraz daha sonraki bir günde.  Taşımacılığının
Maceracıların ajanları tarafından kolonist olarak kabul edilenler ve
"Ekiciler", herhangi bir kişiye doğrudan suçlamadı, ancak borçlandı
Bütüne karşı.  Ama bazılarının diğerlerinden daha iyi mahalleleri olduğu için, bazıları
çok daha fazla ve daha ağır mobilya, vb.
Kişisel yararları için mallar (William Mullen'in
"botlar ve ayakkabılar" vb.), bazı programların
Bireyler için değilse, "tonaj" oranları gerekli hale geldi,
Şikayetleri önlemek ve hesapları kolaylaştırmak.  Winthrop krediler Bay
Goffe-1630'daki iki geminin sahibi-aşağıdaki gibi:-

         "L4, L384'teki doksan altı yolcu için.
          L3'te otuz iki ton mal için (ton başına).
          Bir erkek, karısı ve hizmetkarı için pasaj için (3 kişi)
          L16/10, L5/10 her biri. "

Goodwin, ulaşım maliyetini farklı zamanlarda ve altında gösterir
değişen koşullar.  "Morton'u güvence altına alma ve nakliye masrafı
İngiltere'ye 'neşeli montaj', L12 7 0 idi, "ama sadece hangi oran?
Geçiş parası hesabın geri kalanına taşıyordu, şimdi söylenemez.  .
Isaac tarafından getirilen genç çılgın din adamları Bay Rogers'ın masrafı
Allerton, otorite olmadan, yolculuk içindi: "Geçiş L1 için.
4s'de on bir hafta boyunca diyet için. 8d.  Haftada toplam L3 11 4 "
[Normalden daha uzun bir pasaj.] Sabit Southworth geldi
aynı gemi ve aynı ödedi, L3 11 4, bu nedenle
Birinci sınıf bir pasaj için ortalama ücret, o tarihte. Bu değil
Birleşik'ye indirgenen (1900) günümüzün tarifesinden büyük ölçüde değişir
Devlet para birimi, yaklaşık 18 $ olurdu; ve değerine izin vermek
Sterling bunun yaklaşık dört katı olmak için, satın alma oranında, bu
Yaklaşık 73 $.  Leyden cemaatinin otuz beşinin masrafları
1620'de Mayıs çiçeğinde gelen ve diğerlerinden gelenler
1630'da aslan, bu rakamlardan biraz daha yüksekti, ancak maliyeti
Leyden'den İngiltere'ye seyahat, bazı kıyafetlerle dahil edildi.
1650'de, zengin bir adam olarak şımartacak olan Yargıç Sewall
Bazı lüks, "ücret, l2 3 0; kabin masrafları,
L4 11 4; Toplam, l6 14 4. "




Bölüm IV

Mayıs çiçeği-geminin kendisi

Mutsuzca Mayıs çiçeklerine aşina olan erken kronikleştiriciler bizi terk etti
ne temsil ne de onun genel tanımı ve ancak az sayıda veri
Kendimiz için ana hatlarını ve ayrıntılarını yeniden yapılandırabiliriz.
Gelenek, esas olarak birkaç sınıftan birinde yerini belirler.
Gününün tüccar zanaatının bölündüğü, tonajı ve hizmeti
Bu sınıfın neredeyse tek otantik endeksleri olmak. Bradford, ifadeden biraz daha fazlasını yapmamıza yardımcı olur,
başka olmayabilirdi, "Londra'da işe alındı, 9'da yüke sahipti
Skor "[ton], aynı olağanüstü sessizlik, sahip olduğumuz
İsminin farkına varıldığında, açıklaması, Smith ile var,
Bradford, Winslow, Morton ve diğer çağdaş veya erken yazarlar
hacı tarihi.  Yüz seksen ton kaydı
General büyüklüğü ve bir dereceye kadar olası model ve teçhizat.

Daha büyük gemilerden birinin güvenilir, koetan bir resmini uzun süre aramak
Hacı döneminde İngiltere'nin tüccar hizmetinin
böyle bir zanaatın "kesiminin" keşfi ile ödüllendirildi, alındı
M. Blundeville'in "yeni ve navigasyon muayenesi" nden,
on yedinci yüzyılın başlarında yayınlandı.  SO çalışmasında görünmek
Yüksek karakter, çok yetkin bir navigatör ve eleştirmen tarafından yayınlanan ve
(yaklaşık olarak) hacı "Çıkış" döneminde, hayır olamaz
Kabaca ve yeterince yetersizse, oldukça doğru bir şekilde,
Mayıs-çiçek tipi bir geminin ana hatları, teçhizatı ve genel kadrosu ve
Zaman, o gününkine göründüğü gibi, buna tanıdık.

Bize, baş temellerde,
Yetersiz Mayıs-çiçek tarihinin detayı ve minutiaları üzerinde dikkatli bir şekilde incelenmek
ve teminatları zaten yazarın ve diğerlerinin
zihinsel olarak ve genel olarak kavramları onaylayan bir
en iyi sanatçılar ve öğrenciler tarafından işlendi
Tarihi gemiyi kendisi tasvir edin.

Bu ilişkideki deneyimi ve işçileri olan Kaptan J. W. Collins
daha fazla ima edildi ve fikri saygı duyma hakkına sahip olan
Bu bağlamda yazar, aşağıdaki gibi "Blundeville'den Kesim
az çok çağdaş olarak yayınlanan inceleme
Mayflower, benim yargımda, yanıltıcı, çünkü şüphesiz temsil ediyor
daha önceki bir tarihte bir gemi ve açıkça [sic] bir
Goblenin temsili, örneklerin hala görülmesi (
benzer gemiler) İngiltere'de.  Gerçek inşaatçının planları,
Amiral Paris, hala korunmuş çizimlerden, Mayflower'ın gemilerinin
zaman, bana doğru ve kesin veriler sunmak gibi görünüyor
Hacı Babaların ünlü gemisinin neye benzediğini belirlemek. "

Kesinlikle tüccar sınıfının daha büyük ve daha iyi gemilerinden biri
Onun günü, muhtemelen o sınıfın yaygın çizgilerini takip etti, hayır
Ana olarak, birkaç Coeval fotoğrafı tarafından doğru bir şekilde temsil edilen şüphe
bize gelen böyle bir zanaat.  Kimse mutlakla belirtemez
otoritesi, tam teçhizatı, modeli veya boyutları; Ama hayır olabilir
tüm bunların yetersiz bile çok yakından belirlendiği sorusu
Sahip olduğumuz veriler ve baskılar, neredeyse her sınıfın gemilerini yaptı
O günlerde kendi özelliklerine karşılık gelir.  Bir
Mayıs çiçeğinin belirli noktalarında dikkate değer benzerlik, olduğu gibi
bu farklı sanatçılar tarafından temsil ediliyor, bu iki
Puanlar: Birincisi, tüm tanımlayıcıların türü incelemek zorunda oldukları
her biri gibi temsillerinden ait olduğu geminin
Bulabilir, çünkü geminin ne resmi ne de açıklaması
sahip olmak; ve ikincisi, böyle bağımsız çalışmanın sonucu olarak
Neredeyse hepsi, neyin dikkat çekici özelliklerinin
Türü ve sınıfı. Mayıs-çiçeğin bir gemisinin [3 direği] modeli
Toplumun kataloğunda yazın ve "Mayıs Çiçeği Modeli,
De Bry'den sonra, "ama kendisi" Sir Walter Raleigh'in
Gemiler, "Plymouth'daki Hacı Topluluğu tarafından sergilenen (yanlışlıkla).
Hiçbir şekilde hacın doğru bir temsili olarak alınmak değildir
havlamak. Mayıs çiçeğinin varsayılan resimlerinden birkaçı
tatmin edici,-içinde olduğu çevre veya ilişki dışında
Genellikle tasvir edilir,-bir tarihsel, denizcilik,
ya da sanatsal bir bakış açısı.  Bunlardan sadece biri yazar tarafından buldu
(Nitelikliyse genel) onayladı.
"Denizde Mayıs çiçeği", bir üreme izni ile
Bu cildin ön parçası.  Ana elin gravüründen
W.J. Linton, Granville Perkins'in bir çiziminden ve
Nisan 1898'de "New England Magazine", başka bir yerde olduğu gibi.  Onun
Gerçekle karşılaştırmalı sadakat ve ruhlu tedavisi,
Modern mükemmellik olarak konuya aşina olanlara
Biraz hayali olmasına rağmen, Mayıs çiçeğinin sanatsal resmi ve
teçhizat, Kaptan Collies'in gözlemlediği gibi, "
Mayıs çiçeği; Mizzen'de kare bir üstse, "O notu" bilinmiyor
on yedinci yüzyılın başlarında ve bir gemide eşit derecede bir jib
Nadir. "Halsall'ın" Mayıs-çiçeğinin Plymouth'a Gelişi
Liman, "Plymouth'un Hacı Topluluğuna Sahip Oldu ve
Toplumun salonu, birkaç tarihsel yanlışlık sunarken,
Kuşkusuz gemiyi model, teçhizatta daha doğru bir şekilde tasvir ediyor,
vb, onu temsil eden tanınmış resimlerin çoğundan daha çok.
Sanatçının kederli cehaletle veya
Geminin rahatsız olmadığı kaydedilen gerçeği göz ardı etmeyin
girişinde buz veya kar (başarılı ikinci denemesinde)
Plymouth Limanı, onu her ikisiyle de örtmeli ve çevrelemiş olmalı.

Mayıs çiçeği şüphesiz olduğu gibi, onun türüne göre,
Kesinlikle "bloklu", akılsız olmasa da, yüksek kaka ile inşa etmek
ve hacim, geniş kiriş, belden kısa, "güverteler arasında düşük"
ve büyük deniz prototipinin çizgileri üzerinde çok daha fazla modellendi,
su tozu, hız gereksinimleri,
Son yılların ticareti.  Onun "kare teçhizatı" olduğu
Zaman-görünüşe göre "ön ve dil" yelkenlerinin hiçbir faydası olmadığında
büyüklüğünün tüm gemilerinden tamamen sürüldü-
Söylemeden.  Geç teçhizat için çok büyüktü, çok yaygındı
Mizzenmast hariç, şüphesiz Mizzenmast hariç,
istihdam edildi.

Birkaç "sahte
Tarihi geminin sunumları, direklerinin sayısında ve
kakasının yüksekliği ve hacmi. Bazıları onu bir brig yapar veya
En eski desenin "kar", diğerleri onu tam rigged olarak tasvir ediyor
bazen küçük bir "jigger" ın yardımcı teçhizatı olan veya
"Dandy-mast", kare veya geç yelkenli, Stern'in zirvesinde veya
Yay sprit, veya her ikisi de, genellikle mizzenmast iyi bir şekilde ayakta
kaka. Bunlardan birincisinin
Yardımcılar, mümkün olsa da, Mayıs çiçeği üzerinde vardı.  Onun 180
Ton ölçümü, denizcinin genel kuralına göre
o dönemin inşaatı, 90 ila 100 feet arasında, "
Knighthead'e tafrail, "yaklaşık 24 feet kirişli ve böyle bir gövde ile
Bu gibi, üç direk ikiden çok daha fazla olurdu.  Gerçeği
Ona her zaman "gemi" denir-bir sınıfı gösteren adı,
Teknik olarak üç direk bağlanır-ancak biraz önemlidir, ancak
Terim genellikle genel olarak kullanılır.  Bayan Jane G. Austin
Mayıs çiçeği bir "tug", ancak herhangi bir yerde görünmüyor
bunun için.

Washington, D.C., Smithsonian Enstitüsü'nde (Ulusal Müze),
Mayıs-çiçek modeli, orandan inşa edilmiş bir model sergiledi
taslak ve çalışma planları ile bağlantılı olarak verilen ölçümlerin
Tüccarın İngiliz Gemisi Onyedinci
yüzyıl, Amiral Francois Edmond Paris tarafından Fransa'dan, onun içinde
"Hatıra De Marine. "Bu modelin gövdesi ve arma
Kaptan Joseph W. Collins tarafından ve gözetimi altında çalıştı
(Smithsonian Enstitüsü'nün hizmetinde, denizcilik ve
akraba önemli ve şimdi Massachusetts Komisyonu üyesi
İç balıkçılık ve oyun), ancak hatalı temelde hesaplandı
180 ton ölçüm yerine 120 gemi.  Bu model,
1/2 inç ila 1 feet arasında bir ölçek, "
Puritans'ın 'Mayflower' "[sic] ve aşağıdaki açıklamayı vermek
(Kaptan Collins tarafından yazılmış), hacı gemisi gibi bir geminin
Amiral tarafından verilen verilerden anlaşıldığı gibi 120 ton Burthen
Paris, yaklaşık olarak olmalıydı.  (Modelin fotoğraflarına bakın
Bu vesileyle sunuldu.)
Bluff Yay, su hattının altında güçlü bir şekilde tırmık; tırmık kavisli gövde; büyük
açık kafa; uzun yuvarlak (neredeyse kütük şeklindeki) taban; Üst tarafta yuvarlanın;
Kısa koşu; çok büyük ve yüksek kare kıç; çeyrek galeriler; yüksek
Hanım, ileri uçta kare, her iki tarafta açık raylarla; açık
Main [SPAR] ve çeyrek dikkatler; Üçten oluşan bir ardıllık
çeyrek kılıflar veya kaka, sonra ana yaklaşık 9 feet üzerinde
[SPAR] Güverte; Güvertede istiflenmiş iki tekne; Direk direkleri ile gemi rigged
[yani  tek parça halinde direkler]; Jibs olmadan; kare sprit yelken (veya su
Bowsprit altında yelken); ön ve ana direklerde iki kare yelken ve
Mizzenmast'ta Lateen Sail. "

Geminin boyutları.  Uzunluk, her şeyden önce, Taffrail'e Knightheads, 82
ayak; ışın, 22 feet; derinlik, 14 feet; tonaj, 120; Bowsprit, dıştan takma, 40
ayak 6 inç; Spritsail Yard, 34 feet 6 inç; Foremast, ana güverte
üst, 39 feet; toplam uzunluk, ana [spar] kamyona güverte, 67 feet 6 inç;
ön-avlu, 47 feet 6 inç; Foretopsail Yard, 34 feet 1 2 inç;
Mainmast, zirveye güverte, 46 feet; Toplam, güverte - kamyon, 81 feet; ana avlu,
53 feet; Baoksasasail Yard, 38 feet 6 inç; Mizzen Mast, Desten Yukarı, 34
ayak; toplam, güverte ila kamyon, 60 feet 6 inç; Spanker Yard, 54 feet 6
inç; Tekneler, biri güverte liman tarafında, 17 feet uzunluğunda 5 feet 2 inç
geniş; sancak tarafında, 13 feet 6 inç uzunluğunda 4 feet 9 inç
geniş.  Yukarıdaki açıklama Kaptan Collins tarafından "Çalıştı" ve
"Mayıs çiçek" ün varsayılan modeline uygunluk
inşa edilmiş, elbette, öncelikle doğruluğu için,
(ki sorgulamak için hiçbir neden yok) "tabaklar"
Amiral Paris, eskizleri, çalışma planları, boyutları vb.
Güvenilir ve Kaptan Collins'in matematiği, azaltmada doğru
ve Amiral'in verilerini 120 tonluk bir gemiye uygulamak.  Olurdu
Uygulamada verilen açıklamadan önemli bir varyans olun
Bu veriler 60 tonluk bir gemiye (yani 180 ton),
Değişiklikler daha büyük ölçüde görünse de, söylemeye gerek yok
Hull boyutları arma.  Verilen açıklama ve onun
Modeldeki ifade, mevcut, önemli bir sadakat ile, bir
Mayıs-çiçek sınıfının ve türünün gemisi, onun gününde-altmış olsa da
ton daha az kayıt ve aksi takdirde değişikliklere uygun,-tamamen
Olası ve birlikte ele alındığında, oldukça doğru bir fikir verirler.
Böyle bir zanaatın genel görünümü.

Artan tonajın genişlemelerinden bahsetmenin yanı sıra
Kesinlikle gerektirir, açıklamanın aşağıdaki özellikleri arıyor gibi görünüyor
açıklama için.

Bu sınıfın gemilerinin "
Ana [SPAR] güverte "veya" üç çeyrek güverte veya kaka. "
O dönemin ve sınıfın gemilerinin birçok modeli ve baskısı iki tane gösteriyor.
Kaptan Collins'in inandığı gibi, jib olmasaydı
(Belli ki bazı placnaces ve Shalops üzerinde kullanılmaktadır.
zaman ve bu nedenle faydası takdir edildi), küçük bir
Bowsprit'te "züppe" direkte kareesail ve büyük olasılıkla
"Sprit" veya "su salak" ı anlatıyor. Geminin uzunluğu verildiği gibi
Kaptan Collins tarafından ve kirişinin bir ölçümüne dayanarak
Ancak 120 ton, her ikisi de şüphesiz olması gerekenden daha az, derinlik
Muhtemelen biraz değişiyor, ancak çok az olsa da
ve aksi takdirde yakın figürlerinden hafif kalkışlar.  .
Uzun botun, kapak ortalarında kiralanma olasılığı daha yüksek olur
istif için kullanılmadığı sürece güvertenin liman tarafına yerleştirilmiş
daha önce önerildiği gibi amaçlar.  Kaptan Collins çok ilginç
Belirtilen ölçümlerle ilgili olarak yazara yapılan bir mektupta notlar
Modeli tarafından: "Burada olmasa bile bir zorlukla karşılaşıyoruz
aşılmaz.  Bu, arasında var olan tutarsızlıkta bulunur
Boyutlar-uzunluk, genişlik ve derinlik-bir
Amiral Paris ve İngiliz Amiralleri tarafından verildiği gibi bazı tonaj.
Bunun Fransa arasındaki tonajın tahmin edilmesindeki bir farktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
(veya diğer ülkeler) ve Büyük Britanya, söyleyemiyorum, ancak bu bir
Yapılan Ulusal Müze Modelinin biraz dikkat çekici bir gerçek
Fransız olan Amiral Paris tarafından verildiği gibi 120 tonluk bir gemi için,
neredeyse tam olarak uzunluk, derinlik ve genişlik oranlarına sahiptir
Doğru olarak kabul edebilirsek, 180 tonluk İngiliz gemisi olurdu
Charnock tarafından yayınlanan Amirallik Kayıtlarından Ölçümler Listeleri
.  .  .  Charnock'un 'Deniz Tarihi'nin üçüncü cildinde
Mimari, 's. 274., 175 tonluk bir tedarik taşımacılığı,
1759 yılında inşa edilmiş ve açıkça bir tüccar gemisi başlangıçta veya en azından bir
Bu sınıfın gemisi 79.4 feet uzunluğunda (tonaj ölçüsü), 22.6 feet idi
ışın ve 11.61 feet derinliğinde. "Yazışma fark edilir ve
Çok ilgi, ancak yazarın yorumlandığı gibi, hepsi
değil "on sekizinci yüzyılın ortasının ölçümü maddi olarak
Büyük Britanya'da,
önceki yüzyıl. "

Yüksek gövdeleri ve sterns olan tüm gemiler gibi, tartışmasız bir şekilde "
Islak gemi, "-Bu yolculuk üzerine, özellikle Bradford'un gösterdiği gibi, varlıktan
aşırı yüklenmiş ve dolayısıyla suda normalden daha düşüktür. Kaptan John Smith
Diyor ki: "Ama bu sızıntıda dokuz hafta rahatsız olmak,
Kabinlerinde ıslak uzanan hantal bir gemi; Çoğu çok zayıf büyüdü
ve denize bıkmış. "Diyor Bradford,
Mayıs-Flower ve diğerleri: "Güverte ve üst işlere gelince
Onları olabildiğince iyi ,.  .  .  Geminin çalışmasıyla olsa da,
Uzun süredir sadık tutmazlardı. "Muhtemelen eski bir zanaat değildi,
Kaptanı ve diğerleri "onu güçlü ve sağlam olduklarını bildiklerini açıkladı
su altında; "ve üst işlerinin zayıflığı şüphesiz
Sonbahar galerilerinin ağır havalarında aşırı yüklenmesinin gerginliği.
Bradford diyor ki: "Birçok zıt rüzgar ve şiddetli fırtınalarla tanıştılar
Gemileri kurnazca sarsıldı ve üst işleri çok yaptı
Sızıntılı. "Efendisinin güveninin
Su çizgisi iyi yerleştirildi, ayrıca mükemmel tarafından kanıtlandı
1629 ve 1630'da on yaşındayken Amerika'ya Yolculuklar Zaten not edildi
yaş büyük.

Biraz "bloklu" olduğunun, suyun üstünde olduğu gibi, onun için şüphesiz doğru
sınıfının çoğunun; ama su hattının akılsızca altında olmadığını
İngiltere'ye yaptığı yeniden işaretlenebilir dönüş geçişi için oldukça kesin
(balastta) alt çizgilerinin iyi olması gerektiğini gösterir.  O yaptı
Plymouth'dan Londra'ya koşmak sadece otuz bir dönüş yolculuğu
günler, daha sonraki günlerin "klipsi gemileri" ile bile bir pasaj
saygındı ve modelinin ve teçhizatının bir gemisi için
Son derece iyi.  "Hafif" idi (balastta), bildiğimiz gibi
Weston ve Bradford'un yazışmaları, birincisinin mektubu
Vali Carver-alınmadan önce ölen-
Evini "boş gönderiyor. "Korkunç hastalığı ve mortalitesi
Bütün şirket, ayakta ve karaya, elbette,
"Clapboards" [Stave Stock], Sassafras Roots,
Peltry, vb. O günün sınıfının hiçbir gemisi yüksek olmadan
kaka ve kabin olanakları,-onları takdire şayan yolculara uyarlamak
Servis,-ve daha büyük olan yüksek ve ferah topgallant tahminlerine sahipti
Daha büyük ekipleri için gerekli.  Işın genişliği her zaman
O günde veya çok sonraya kadar, çok daha büyük,
orantılı olarak daha büyük yükseklik ("üst kısımlar"), yukarıdaki
Su, kök ve kıçta.  Yüksek kakasının tecavüzleri ve
Kısa bel odalı ama haciz sol; bel ribleri yüksekliği sınırlı
onun "güverte arasında"; Yayının ve kıçının "perked" çizgileri
Vahşi Ördek'in krupuna ve boynuna not edilen benzerliği üretti.
"Güverteler arasında" düşük olduğunu, bunun olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
hacıların kalabalıklarını "kesmek" için gerekli-açık bir yamaç,
Kesinlikle 30 feet uzunluğunda değil, yaklaşık 10 ton yük ve çok değil
Yüksek "Freeboard"-"Mayıs-çiçeğinin spar güvertesinin altında onu saklamak".  O
Belirtildiği gibi "kare rigged" idi.
sadece sınıfının ve boyutunun gemileri için kullanımda olan ve
"Topsails", "en iyi kuyruklu Halliards" ın
John Howland ile tahtaya atıldı ve hayatını kurtardı.  Bradford diyor ki:
"Yukarıdaki bazı durumlarda gelen bir Lustie Yonge adamı (John Howland olarak adlandırılır)
Sandallar, bir Seele'nin Seele ile oldu.
Memnun TANRI YT YT YAPLANDIĞINIZ SADECE BAŞLANDIRMA
Kurul ve rane uzun süredir dışarı çıktı.  .  .  O kadar
Half, "vb. Howland açıkça aşağıdan gelmişti
kaka-güverte (belinde alacak şekilde "ızgaralar" açılamayacağı için
ağır deniz gönderildi).  Gemi açıkça "ağır" yaşıyordu
hava "ve kıçta ve
Yüksek, sallanan, eğik kaka güveni en çok hissedilir,
Kuşkusuz onu rayın üzerine attı.  Topsail Halliards
muhtemelen yanında takip ediyor ve onu kurtardı, çünkü başkaları altında
koşullar gibi.

Mayıs çiçeğinin kaka güverte altında "yuvarlak ev" olup olmadığı,
--- Bir çeşit dairesel uçlu güverte evi, özellikle de mahalleler,
gün, memurların ve tercih edilen yolcuların; yaygın ama görünüşe göre
Evrensel, sınıfının gemilerinde,-olumlu bilgimiz yok, ama
Varsayım, Paragon gibi yolcu gemileri olarak (
Sadece 140 ton) ve daha az tonajlı diğerleri, çok takılmış gibi görünüyor!

Daha büyük kabin alanına ek olarak ve daha küçük olduğu açıktır.
Kabinler,-günümüzde "devlet salonları",-Mayıs çiçeklerinin gemileri için ortak
büyüklük ve sınıf, yolcularının çok sayıda ve özellikle
kadınlar ve çocuklar, aralarında başka kabinler inşa etmeyi gerekli kıldı
Güverte.  Bunların Londra'da mı yoksa Southampton'a mı yoksa
Speedwell'in ek yolcuları Plymouth'da gemiye alındı,
belli olmak.  Erkeklerin ve erkeklerin büyük çoğunluğu şüphesiz sağlandı
sadece ranzalarla, "güverte arasında", ancak John Billington'un bir
orada kabin.  Bradford, gençliğin barut kaçışını anlatıyor
Francis Billington, "Bir fowling parçası var,
Babanın kabini [neden Billington'un sahip olması gereken bir insan olsa da
Daha iyi erkekler için yeterli olamadığında bir kabin, bir sorgudur],
Onu kabinde vurdu, küçük bir çubuk toz var
Yarım dolu kabin içine ve hakkında dağılmış, ateş dört içerisinde
Yatağın ayakları, güverte arasında ,.  .  .  Ve birçok insan toplandı
yangın hakkında "vb. Bu çok kötü inşa edilmiş başka kesintiler ne olursa olsun
Ve Bradford'un belirsiz paragrafı, iki şey kesin görünüyor,-bir,
Billington'un "güverte arasında" bir "kabini" vardı; ve diğeri,
"birçok insanın" toplandığı bir "güverte arasında ateş" olduğunu
"hakkında."  Genç scamp'i,
Gemiyi ve şirketini yerleştirdi, çünkü bize böyle verildi
Mayıs-çiçek "iç" ile ilgili çok fazla veri.  Kaptan John Smith's
Mayıs-çiçeklerin insanlarına göre zaten alıntılanmış olan "
kabinler, "bunun deneyimli bir navigatörden çok değerli bir ipucu
Gemilerin "iç" inşaatı ile ilgili zaman ve
İçlerindeki yolcular, o gün, şüphesiz Mayıs-çiçek için geçerlidir.

Mümkünken, kara kilitli bir demirde sessizce uzanırken
Liman, eldeki yangın ağacı bolluğu ile, bir yangına sahip olmak için
sadece erkenden "kum iyileşmesi" üzerine toplanabilirler
Gezginler, gürültülü denizlerde, okyanus ortasında, "yalan söylüyor ...
Onların kabin "Voyagers için mümkün olan sıcak tutmak için tek yol oldu.
"New England'dan İyi Yeniler" de çizgileri buluyoruz:-

                   "Yakın kabinler şimdi hazırlanıyor,
                    Yetiştirilmiş, bief, beire ve balık ile,
                    Yolcular kendilerini hazırlar,
                    Onların istekleri olabileceğini. "

Dergisi, marangoz ve yelkencinin dolapları vb. Şüphesiz
Hankanı altında ileriye doğru ileriye doğru, SPAR-güvercinden kolayca erişilebilir,
Sınıfı ve büyüklüğünün tüccar gemileri için yaygın olduğu gibi.  Dr. Young, içinde
"Hacı Babaların Günlükleri" (s. 86, not) diyor ki: "Bu gemi
büyüklüğe giden balıkçı-pahalaların ortalama büyüklüğünden daha azdı
Bankalar.  Bu, üç kişilik fırtınalı bir okyanusu geçmek için zayıf bir kabuk gibi görünüyor
bin mil kapsamı.  Yine de iki kişi
Columbus'un ilk cesur ve tehlikeli keşif yolculuğunda gemileri,
hafif gemiler, güverte olmadan, küçük zanaattan biraz daha üstün
Bu nehirlerimizde ve kıyılarımızda.  .  .  .  Frobisher Filosu
her biri yirmi beş tonluk iki kabuktan ve ondan oluşan bir zirveden oluşuyordu
ton, 1576'da bir kuzey-batı pasajı keşfetmek için yelken açtığında
İndies.  Sir Francis Drake de yolculuğuna çıktı
1577'de beş gemi ile dünyayı dolaştırmak
En büyüğü yüz ve en küçük on beş ton idi.  Kabuk
Sir Humphrey Gilbert'in öldüğü sadece on ton. "Küçük
Şirketin Temmuz 1623'te Plymouth'a gönderdiği James "
sadece kırk dört ton "ve elli tonluk bir gemide (Speedwell),
Martin Pring, 1603'te New England kıyılarında yer aldı.  Goodwin
Diyor: "1587'de İngiltere'nin tüm filosunda beşten fazla yoktu
İki yüz ton'u aşan tüccar gemileri. "Serçe hawk harap
1626'da Cape Cod'da sadece 40 feet "her şeyden önce" idi.  Hollandalılar var gibi görünüyor
daha büyük gemiler inşa etti.  Winthrop, aşağı inerken
Kanal, New England'a giderken (1630), enkazını geçtiler
"Bin tonluk büyük bir Hollandalı tüccar."

Mayıs-çiçeği kadırgası, yemek pişirme için ilkel koşulları ile,
daha ziyade yiyeceklerin hazırlanması ve tutulması için bir yer olarak vardı
Autarlar, yangın kullanımından ziyade.  İkincisi için düzenlemeler
son derece kaba ve açık "ocak kutusu" ile sınırlıydı
Sand, baş pişirme cihazı erkenden tripod-kare
Gezginler: Bu gerçekten de geminin herhangi bir bölümünde kurulabilir.
"Kum-İşe" de gidebilir ve duman bakılabilirdi.  Değil
Nadiren ön kalede, güverteler arasında ve ne zaman
Açık güverte üzerinde, açık güverte üzerinde, açık güverte üzerinde güzel hava hüküm sürdü
Columbus, yüz yıl önce.  Pişirme kara ısıtıcısı ve kızartma tavası
Kaynama için su ısıtıcısından sadece daha az önemli yerler tutuldu. Sahip olmalı
"Standish
Standish, "Peter Browne'ın fakir yarı dondurulmuş Goodman'ı hatırlatmasını sağlamak-
Kaybolduklarında eve ulaşmak için çaba sarf etmeye çağırıyor,
Ama limandaki Mayıs çiçeğini görmüştü-"iyi yangınlar
Onunla. "Dahası, 22 Ocak'ta Goodman kaybolduğunda,
Şirket kıyıda "ortak evlerini" işgal etmişti. Onun Ordnance
Şüphesiz birkaç ağır silahtan oluşuyordu (bu nedenle hesaplandı),
Daha hafif tabancalar ve açık olan gemilerin ortasında spar güverte monte edilmiş.
ray ve bir parça daha uzun menzilli ve daha büyük kalibre üzerine
Horak.  Tüccar üzerindeki yönetmenin genel elden çıkarılması buydu
O gün, bir silahlanma 'sinüs qua olmayan' olduğu büyük gemileri.
Vali Winslow "Masked Masked", 1646 (s. 91),
Hacıların Delfshaven'dan ayrılışının yazılması
Speedwell: "Rüzgar adil bir şekilde onlara küçük bir atış voleybolu verdik
Üç parçalı, "sadece Speedwell, sadece
Altmış ton, formdan en azından "üç parçalı" orantılı "monte edilmiş
İfade, üç yerine "üç parça" gibi görünüyor
aynı parçanın deşarjları.

Çıkarım, Mayıs çiçeğinin üç kez olduğu için
Büyük, çok daha ağır ve orantılı bir silahlanma taşırdı.
350 tonluk bir gemi olan Winthrop'un gemisi Lady Arbella
"Yirmi sekiz mühimmat parçası;" Ama filonun "amirali" olarak
Başkalarıyla bir savaş durumu ve çok korsan olduğu zaman, o
Muhtemelen orantılı bir metal ağırlığından daha fazla monte olurdu,
Özellikle daha küçük ve hafif silahlı gemileri konvoylarken ve
çok değer taşıdı. Mayıs çiçeğinin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok,
aşırı kalabalık durumunda, sekiz veya ondan fazla monte edilmiş
silahlar ve bu esas olarak küçük kalibreli.  Tekneleri onu içeriyordu
"Long-Boat", şirketinin "Cape Cod Harbor" daki deneyiminin
bizi tanıdık ve belki de diğer küçük tekneler,-
Master'ın varlığı ve gerekliliği olan "skiff" veya "konseri"
çok sayıda kanıt.  "27 Pazartesi," Bradford ve Winslow State, "
sert hava ve çapraz rüzgarları kanıtladı, bu yüzden kısıtlandığımız gibi, bazıları
Shalop ve diğerleri uzun teknedeki ", vb. Bradford,
Speedwell'in tekrarlanan Springings'e göre: "
Master Jones olarak adlandırılan daha büyük geminin ustası; "
Ve yine, "Küçük geminin efendisi gemisinin öyle olduğundan şikayet etti
sızdıran.  .  .  Böylece [Masters Jones ve Reynolds]
istişare, yine "vb. Jones'un zorunlu olduğu açıktır.
onu incelemek ve liderlere danışmak için Speedwell'i ziyaret edin
ona gemideydi.  Bu amaçla, diğerlerine gelince, daha küçük bir tekne
"Uzun Tekne" genellikle hizmet ederken, yolcu sayısı ve
Gemide mürettebat başka tekneler talep ediyor gibi görünüyor. Winthrop Bildirimleri
Kaptanlarının (Melborne) sık sık "skiffini kaldırdığını", içinde
Yolculuklarının seyri.  Üstatın küçük teknesi, "skiff"
veya "konser", şüphesiz, geminin belinde istiflenmiş (kirlenmiş),
"Uzun Tekne" muhtemelen güvertede öne doğru fırlatıldı, dışarı atıldı
Ve o günlerin uygulaması gibi, "kamçılar" tarafından
Yardarms.  Canlı stoktan emin olma alışkanlığıydı,
Güverte üzerindeki kullanılmayan teknelerde kümes hayvanları, tavşanlar vb. ve
Mayıs çiçeğinin kalabalık durumunda bu geleneğin
takip etti. Bradford, "malları veya ortak depolarının.
Tekne istemek için [New Plimoth'ta] undamed olmaktan uzun sürdü. "Görünüşe göre
Amirallik yetkililerinin-navigasyon yasalarına rağmen
o zaman çok az, kaba ve kötü uygulanmıştı-ya da maceracılar ve
Hacı şefleri, 130 ruh taşıyan bir gemiye izin verecek
Makul bir tekne olmadan fırtınalı mevsimde Atlantik'i geçmek için
karşılık. "Uzun Tekne" nin kapasitesi hakkında olduğumuzu biliyoruz
Yirmi kişi, neredeyse bu sayı Bradford ve Winslow tarafından gösteriliyor
Cape Cod'da gemiden erken seferlerde ona girmiş.
Bu nedenle, geminin sadece altıda biri
şirket.  "Konser" sadece beş ya da altı kişiyi taşıyacakken-
Shallop, güverteler arasında istiflenmiş ve durumunda hiçbir hizmet alamazdı
Yolculuk üzerine ihtiyaç,-çıkarım, diğer teknelerin
belirli bir sözde veya wofully olduğunu taşıdı
eksik. Bradford tarafından bahsedilen Unadaming için Tekneler İsteği
geminin kotasının bir kısmının kaybolmuş olabileceği veya
gürültülü yolculuğunda yok edildi, ancak böyle bir olay görünmüyor
kayıt veya herhangi biri tarafından önerilir.  Enkaz durumunda, hacılar
Havari Paul ve ortakları gibi güvenmek zorunda olmalı
Melita adasında, kıyıya ulaşmak için, "bazıları tahtalarda ve bazıları
geminin kırık parçalarında. "Direksiyon dişi, arma ve
"Çapalarını Alma", "Slinging", "Kare" ve
"Cockbilling" bahçeleri; "yapmak" ve "kısaltma" yelken için; "
"Tekneleri ve kargolarını" kullanıyor ", elbette tüm ham petrol
ve basit desenler ve zamanın yapımı, genellikle çok iyi
Fizikte antik aksiyomu, "kaybedilen [harcanan]
Güç zamanında kazanılır. "

İngiliz din adamı tarafından icat edilen pusula kutusu ve asılı dağıtım,
William Barlow, ancak hacı yolculuğundan on iki yıl önce neredeyse
Kaptan Jones'un sahip olduğu tek deniz cihazının
O zamandan beri radikal bir gelişmenin yapılmadığı Mayıs çiçek.
Çok değerli birkaç grafik-özellikle de Batı suları-henüz
hazırlanmış, ancak Cabot, Smith, Gosnold'un kaba haritaları ve diyagramları,
Pring, Champlain ve Dermer, Jones sahip olamayacak kadar iyiydi
vardı.  Cape Cod'daki inişten bahsetmişken, ifade
Bradford "Mourt's ilişkisi" nde, "
Pusula, "zaten denizcinin pusulasının tanıdık geldiğini kanıtlamak
profesyonel olarak kullanmayanların bile konuşmasına.

Geminin çapalarda (sağlam stoklarla) "çok iyi" olduğunu, kenevir
Kablolar, "yedek" sparlar, "tekne takma" ve ağır "kaldırma dişi"
O günlerde kaydedilmiş kullanım kanıtı var.  "Mayıs çiçeği,"
Kaptan Collins yazıyor, yaklaşık 9 inç içinde bir kenevir kablosu olurdu
çevre.  Çapaları muhtemelen aşağıdaki gibidir: sayfa çapası
(veya en iyi bower) 500 ila 600 lbs.; Akış Ankrajı 350 ila 400 lbs.; yedek
Akışa ankrajı ile aynı ankrajlar.

"Charnock'un İllüstrasyonları", Mayıs çiçeğinde kullanılan çapaların
Dönem, Cape Ann Anchor şimdi yapılmış gibi şekillendirildi
Derin deniz balıkçılığı gemilerimiz için.  Geleneksel şekillerde vardı
Geniş sivri avuç içi ve uzun bir sapı olan flütler, üst uç geçiş
ahşap bir stok aracılığıyla.  [Tory diyagramlarında bazı çapaları gösterir
o dönemin sapı ve flütler arasındaki boşlukla neredeyse doldurulmuş
alt kısımda metal ile.] Böyle bir çapa maksimum
güçleri tutma ve kenevir kablolarının esnekliğini göz önünde bulundurarak
sonra kullanılır, bir geminin maruz kaldığında bile güvenli bir şekilde sürmesini sağlar
Ağır rüzgarlar ve bir yarış denizi: Şüphe yok,
İngiliz Amirallik Ofisi,-bu konuda otorite olmalı,
-Mayıs çiçeği ve diğer tüm gemilerin olduğu bayrak
Büyük Britanya Tüccar Marine, İngiltere'den ayrıldığı sırada yelken açtı
(Speedwell ile ilgili belirtildiği gibi), "sendika olarak bilinen şeydi
Jack, "Birincisi James tarafından kararlaştırıldığı gibi, 1606'da, İngilizceyi destekliyor
Beyaz bir tarlada St. George'un Kızıl Haçı olan Teğmen.
Yeni bayrak, kronların ve krallıkların "birleşmesinden" kaynaklandı.
İngiltere ve İskoçya, James VI. İskoçya
İngiliz Tahtı, İngiltere'den James olarak, kraliçenin ölümü üzerine
Elizabeth. Tasarımı, St.'nin Kızıl Haçını üst üste bindirerek kuruldu
George, koyu mavi bir tarlada St. Andrew'un beyaz haçı üzerine; diğer
İngilizlerden alınan St. George'un haçını dayatarak sözler
Ensign, Scotch bayrağının üzerine ve orada harika yeni bayrak tarafından orada yaratılış
İngiltere.

"İngiliz bayrağı-köken ve tarih"
Yazarı Jona tarafından okundu. F. Morris, Esq., Connecticut'tan önce
Tarih Derneği, 7 Haziran 1881 ve Hartford'da (1889) yeniden basıldı, Bay
Konuyla ilgili çok fazla çalışma yapan Morris, eyaletler (s. 4): "1603'te,
James VI. İskoçya'nın taçlandırılmış I. James.  İskoçlar, içinde
İngiltere'ye bir kral verdikleri gururları, kısa süre sonra mücadele etmeye başladı
St. Andrew'un haçı, St.
George, ikincisinin bayrağını taşıyan gemilerin
St. Andrew. Çekişmeyi ortadan kaldırmak için, Kral, 12 Nisan'da,
1606, Büyük Britanya'nın deniz yoluyla seyahat eden tüm konularının
St. George ve Beyaz Haç'ın kırmızı haçını koruyun,
Genellikle St. Andrew'un haçı olarak adlandırılan bir
bunun yanı sıra, güneye ait tüm gemilerin yanı sıra müjdecileri tarafından yapılan form
İngiltere veya İngiltere, St. George'un haçını zirvede giyebilir veya
Önce, olmaları gibi ve Kuzey Britanya'ya ait tüm gemiler veya
İskoçya, St. Andrew'un Haçı'nı ön planda giyebilirler.
alışık; Ve tüm gemiler başka bir bayrak giymek içindi
onların tehlikesinde.  Heralds tarafından tasarlanan yeni bayrak ve ilan edildi
Bu sırayla 'kralın renkleri' olarak adlandırıldı.  Uzun bir süre kırmızı
Cross, İngiliz gezginlerin renkleri ve rozetiydi
İngilizce asker.  .  .  .  Amerika'da kalıcı İngiliz yerleşimi yok
'kralın renklerinin' benimsenmesine kadar yapıldı.  Jamestown,
Plymouth, Salem ve Boston yeni bayrağın altına yerleşti, ancak
Yerleşimcileri getiren, İngiliz gemileri olan gemiler de kırmızıyı taşıdı
İzin verildiği gibi çapraz. "Toronto, Kanada'dan Bay Barlow Cumberland da
Verilen, "Union Jack" başlıklı küçük bir monografta (tarafından yayınlandı
O şehirden William Briggs, 1898), tarihin takdire şayan bir açıklaması
Yukarıdaki sonuçları doğrulayan İngiliz krikosundan.  Erken
İngiliz Jack daha sonra restore edildi.  Kabaca çizilmiş böyle bir hacı
Gemi, ünlü Mayıs çiçeği, yetersiz ama adil bir şekilde hazırlanmış
Güvenilir ve müstehcen veriler mevcut, bize günümüzde görünüyor.




Onun tarihi:

Geminin sonraki tarihini bildiğimiz küçüklerde bile,
Onun gemilerinin kayıtlarındaki kimliğinden her zaman oldukça emin olun
isimleri çok oldu.  Dr. Nathaniel B. Shurtleff, OF
Boston, "Bu ismi taşıyan bir gemi İngiltere'ye aitti.
Atalarımızın yolculuğundan on beş yıl veya daha fazla
ünlülerle kimliğini kanıtlamak veya çürütmek imkansız olmak
Mayıs çiçeği, ancak böyle bir olasılık olabilir.  Biliniyor,
Yine de, bu-aynı ünlü gemi daha sonra
Londra, Yarmouth ve Southampton gibi çeşitli İngiliz limanları ve
göçmenlerin bu ülkeye taşınmasında çok kullanıldığını.  Ne
Sonunda bundan oldu ve kariyerinin sonu neydi, eşit derecede
Tarih tarafından bilinmiyor. "Goodwin diyor ki:" Görünüşe göre
Mayıs-Flower Plymouth'u hiç yeniden ziyaret etti, ancak 1629'da Salem'e geldi, "
Kaptan Komutanlığı altında Plymouth için Leyden Halkından Bir Şirket
William Peirce, hacıların sıcak arkadaşı ve 1630'da
Farklı bir ustada John Winthrop'a katılan büyük filo,
Charlestown'da yolcularını deşarj etti.  Hiçbir şey kesinlikle bilinmiyor
O zamandan sonra. 1648'de bir gemi [bundan sonra Hunter tarafından bahsediliyor]
Mayıs çiçeği, köle ticaretine girdi ve kötü bilgilendirilmiş
ve kötü niyetli olanların bazen bu olduğunu iddia ettiler.
Tarihi gemimizdi; Ama köleyin bir gemi olduğu tespit ediliyor
üç yüz elli ton,-gemimizin neredeyse iki katı büyüklüğünde
mutlu anı.  1588'de Lynn (İngiltere) yetkilileri
"Mayıs çiçeği" (150 ton) Filoya Korkunç İspanyolca'ya Karşı Katılacak
Armada. 1657'de Londra'dan Samuel Vassall,
Hükümet, sahip olduğu gemisini iki kez etkilemişti.
"Boğazlar için altmış erkekle donatıldı."  Rev. Joseph Hunter,
"New Plymouth'un Kurucuları" nın yazarı, en seçkinlerden biri
İngiltere'de antikacılar ve hacı tarihinin tartışılmaz bir öğrencisi
İngiliz arşivleri arasında şöyle diyor: "Mayıs ayının adını gözlemlemedim
1583 yılından önce çiçek [her zaman yazdığı tarzda].  .  .
Ancak isim kısa sürede son derece popüler hale geldi.
İsimlerin tüccar hizmetindeki gemilere verilmesi.
O yüzyılın kapanmasından önce [on altıncı]
Hastings; Rie'nin bir Mayıs çiçeği; Newcastle'ın Mayıs çiçeği: May Flower
Lynn; ve Yarmouth'un bir Mayıs-çiçeği: her ikisi de 1589'da. Ayrıca bir Mayıs çiçek
Hull, 1599; Londra'nın seksen ton yükünün bir Mayıs Çiçeği, 1587 ve
1594, Richard Ireland'ın usta olduğu ve başka bir mayıs-çiçek olduğu
Aynı liman, Robert White'ın
Aynı olmadıkça, 1594'te usta ve Londra'nın üçüncü bir Mayıs-Flower
Sadece farklı bir usta ile konuşulan ikisinden biriyle gemi
William Morecock.  1587'de Dover'ın bir mayıs çiçeği vardı,
John Tooke ustaydı.  1593'te Yarmouth'un Mayıs Çiçeği vardı
120 ton, William Musgrove Üstattı.  1608'de orada
Nicholas Waterdonne'nin olduğu Dartmouth'un bir Mayıs çiçeği idi.
usta; Ve 1609'da Middleburgh'un bir Mayıs Çiçeği bir İngilizceye girdi
liman."

Yüzyılın ilerleyen saatlerinde Ipswich'in bir Mayıs çiçeği ve bir başkasını buluyoruz
1618'de Newcastle; 1621'de York'un Mayıs çiçeği; Mayıs çiçeği
1630'da Scarborough, Üstat Robert Hadock; Sandviçin Mayıs çiçeği
Aynı yıl Üstat John Oliver; Dover'ın Mayıs çiçeği, 1633,
Walter Finnis, usta, Berkshire Kontu'nun iki oğlunun geçtiği
Calais'e. "Bunlardan hangisi,
Değerli [hacı] yük belki de söylenemez [görünüşe göre hiçbiri,
Belki 1593 Yarmouth'un Mayıs çiçeği olmadığı sürece, bu durumda onu
tonaj yanlış verilir], ancak Bay Sherley'nin mektubundan
Vali Bradford 'aynı geminin 1629'da geçişte kullanıldığını
İki ülke arasında, Leyden'deki bir kilise şirketi
Amerika'ya aktarmak isteyen ilk göçe katıldı; Ve
Aynı yazarda geminin limanına geldiğini görüyoruz
Charlestown [N. E.] 1 Temmuz 1630'da.
1648, köle olarak kaçınılmaz bir kötü şöhret kazandı.  Ama bu değildi
İlk yerleşimcileri taşıyan Mayıs çiçeği, bir gemi
350 ton, orijinal Mayıs-çiçek sadece 180 ton idi. "
Bilinen iki ziyaretinden ilki, Hacı Şirketi ile yolculuğundan sonra
Leyden'den Goodwin şöyle diyor: "Ağustos 1629'da ünlü Mayıs-çiçek geldi
İngiltere'den Salem'e Plymouth'un eski arkadaşı [William] Peirce ve
Onun içinde otuz beş Leyden insanı geldi, Plymouth'a giderken. "
sayı tartışmalı, ancak onları getirmenin büyük maliyeti
L500, ailelerinin de gelmesi gerektiğini öne sürecek
İddia edildi, ancak Vali Bradford'un mektup kitabından aşağıdakiler için:
"Bu kişiler," diyor, "otuz beşteydi, bu da geldi
Hollanda'dan gelen İngiltere'ye olan Leyden'den bize zaman ve
İngiltere'de gemi hazır olana kadar ve sonra ulaşımları,
Mağdurlar ve diğer masrafların yanı sıra çok fazla paraya geldi,
Hepsi yeni göründü. "Maceracılardan Shirley,
1629'da Vali Bradford'a yazmak, "İşte şimdi birçoğu
Leyden'den arkadaşlar geliyor.  Onlarla da biraz gönderdik
hizmetkarlar veya son zamanlarda giden gemide (bence Talbot olarak adlandırılır),
Ve bunların geldiği Mayıs çiçeği. "Higginson'ın hepsi
Journal ona belirtildiği gibi, "Yarmouth'tan;" olmuş
William Peirce tarafından yönetilen ve hükümler ve yolcular taşıdı, ancak
Kendisinin Kaptan Peirce komutası altında olduğu gerçeği
fazla.  Bir sonraki gezisinde Mayıs ayında Mayıs-Flower Mayıs ayında Southampton'dan yelken açtı.
1630, Winthrop'un filosunun bir parçası olarak ve 1 Temmuz Charlestown'a geldi.
Bu yolculukta, yeni bir ustanın emrindeydi (belki bir kaptan
Weatherby), Kaptan Peirce şu anda geminin komutasına sahip
Lyon, görünüşe göre Plymouth Kolonisi'nin hizmetinde.  Bunun bir gemisi
İsim [Mayıs-Flower] 1656'da İngiltere ve Boston arasında yelken açıyordu.
diyor ki: "Mayıs çiçeği, tarihinde ünlü bir gemisidir.
New England'ın kolonizasyonu.  O,
1629, Higginson'un şirketini Salem'e ve ayrıca filodan biri
1630'da kolonisini Massachusetts Körfezi'ne getirdi. "

6 Ekim 1652, "Thomas Webber, İyi Ship'in Bay
İki yüz tun veya orada yükün yükü.  .  .  .
Boston Harber'deki Ancor'a binen "geminin on altıda birini sattı
"Springfield'dan Bay John Pinchon'a iyi ve vallud hususlar için
Mrant. "Ertesi gün, 7 Ekim 1652, aynı" Thomas Webber, Bay,
New England'da Boston May Flower of Boston adlı iyi sevişme şimdi
Barbadoes ve bundan sonra Londra'ya, "
Zengin bir "Hatter, keçe üreticisi" ve tüccarı Theodore Atkinson
Boston ve aynı gün (7 Ekim 1652), "Thomas Webber, Bay
iki yüz Burthen'in May çiçeği denen iyi nakliye
to veya toabouts, "satıldı" theodore atkinson keçe üreticisi
All & Tekil olarak söz konusu nakliyenin bir on altıncı kısmı ve direkleri
Yelken Yelken Halkları Ancors Kablolar Halatlar Kablolar Gunns Barut Shott
Topçu Takım Mühendisi Apparrell Boate Skiffe ve Mobilya
Aynı aidiyet. "Elbette bunun tarihi olması mümkündür
Yine de, eğer öyleyse, son bilinen son bilinen yirmi yıl sonra yeniden ortaya çıkıyor
New England'a yolculuk.  Aynı ise, görünüşe göre her ikisi de yeni
usta ve sahibi.  "Boston'da yeni olarak adlandırıldığı gerçeklerden
İngiltere "ve bu liman," Barbadoes "ve Londra arasında işlem görüyordu
Boston'da inşa edilmiş olması imkansız değil-bir tür
Tarihi geminin isimleri soyundan gelen-ve bu mayıs-çiçek
1657'de Bay Samuel Vassall'a ait olarak belirtilen; Büyük olduğu gibi
Boston, Barbadoes ve Londra'daki ilgi alanları.  Gemiler Ustaları
genellikle gemilerini veya hisselerini satma yetkisine sahipti. Biz de
omurgasının nereye atıldığını, hangi ustanın inşa edildiğini veya nerede olduğunu bilmiyor
İşleri bittiğinde kerestelerini koydu.
İnsanlığa hizmet, şöhreti güvenlidir ve adı arasında yazılmıştır
Çok az, ölmek için doğmayan ölümsüz isimler.




Bölüm V

Mayflower'ın memurları ve mürettebatı

Mayıs çiçeğinin memurları ve mürettebatı açıkça önemli faktörlerdi
hacı taahhütünün başarısında ve bilmek ilgi çekicidir.
Onlarla ilgili olabileceğimiz şey. "Pilot", John Clarke,
Weston ve Cushman tarafından, üzerine olduğu gemiden önce bile
hizmet etmek için bulunmuştu ve dolayısıyla var olma ayrımı vardı
İlk adam Mayıs-Flower'ın tamamlayıcısının "gönderildi".  Açıktır
Son zamanlarda olduğu bildiği için derhal işe alındığını
Kesin olarak sığır gemisi şahininde Virginia'ya bir yolculuktan döndü
sömürgecilerin teşebbüslerinde değerli olmak.

Maceracıların ajanlarının hem bir gemi hem de bir
onun için usta, ikincisi için doğal bir şeydi,
En son yelken açtığı kaptanı aynı şekilde öner
Bu düşünülen yolculuk.  İlginç bir gerçek
isimler ve
Hacı Barks'ın özellikleri,
ilgili komutanlar.  "Verilen" adı "Usta" Reynolds, "Pilott"
ve hızın "ustası" görünmez, ancak iddiası
Profesör Arber, yeterince olumlu olsa da, "
Mayıs çiçeğinin kaptanı bilinmiyor, "diğer tarafından kabul edilmiyor
hacı tarihindeki yetkililer, ancak bulamadığı doğrudur
hacı gemisinin çağdaş hesaplarında ve onun
Yolculuk.

Serbest bırakılan Şahin Kaptanı'na şüphe için yer yok
korsanlıktan sorumlu tutuklandıktan sonra Warwick Earl'ü satın aldı,
Yukarıda adlandırılan sığır gemisinin yolculuğunda komuta edebileceğini
Virginia'ya, bundan sonra gösterildiği gibi-Thomas Jones'du.  Kimliği
Mayıs-çiçek emrini üstlenen bu adam ve "usta jones"-
Falcon'un eski arkadaşı John Clarke, ilk subayı olarak-
en güçlü türün koşullu kanıtlarıyla bolca sertifikalandırılmış
aynı zamanda gemi keşfine biraz sonra emrettiği gerçeğidir.

İlgilenen arkadaşların güçlü desteğiyle
Warwick ve Sir Ferdinando Gorges, şüphesiz zaten ligde
Muhtemelen Jones ile sözleşme yapan Thomas Weston,
Clarke ile olduğu gibi, ikincisinin yetkinliğe ilişkin önerisi
ve geç komutanının mevcudiyeti derhal onaydan emin olacak,
Ve böylece, tüm olasılıkla, şefini bulan Kaptan Thomas Jones
Mayıs-çiçekin ustası olarak tarihe ve en önemli olanı-
o hizmete geldi.

1619'da Neill tarafından göründüğü gibi, Virginia Company'nin bir John Clarke
İrlanda, "Virginia için sığır satın almak." Yakında Kaptan Jones'un
Virginia'ya sığırlarla, Falcon'da, 150 tonluk ve bu şekilde yelken açtı
Uzun bir süre içinde tek sığır gemisi miydi, kesinlikle tanımlayabiliriz
Clarke, Mayıs-çiçeğinin yeni işe alınan arkadaşı olarak, Cush Man diyor
(11/21 Haziran 1620), "geçen yıl bir gemi ile Virginia'ya gitti
Kine. "1620, 25 Mart'a kadar başlamadı, Şubat ayında yelken açan bir gemi
1619'da dışarı çıkacaktı ve Jones ve Clarke kolayca yapabilirdi
Ertesi Haziran ayında Mayıs-Flower'a katılma zamanında yolculuk.
"Jones'un ikincisindeki gezisinden altı ay sonra" (yani döndükten sonra
Pilgrim yolculuğundan) Neill, "Keşfi (60 ton) aldı
Virginia ve sonra kuzeye doğru, sahil boyunca ticaret yapıyor.  Konsey
New England, Virginia Şirketi'ne şikayet etti.
Bu yolculukta yerliler.  Plymouth'da (1622) durdu ve
orada bulduğu yiyecek için sıkıntının avantajı,
onun fiyatları.  Temmuz 1625'te Jamestown, Virginia'da yer aldı.
Biri tarafından yakalandığını söylediği bir İspanyol fırkateynine sahip olmak
Powell, bir Hollanda komisyonu altında, ancak bunun yeniden başlaması düşünülüyordu.
Eski Korsanlık Uygulamaları.  Soruşturmadan önce hastalandı ve öldü. "

Jones'un büyük deneyime sahip bir adam olduğunu ve onun içinde tamamen yetkin
meslek, anlaşmazlığın ötesindedir.  Onun eğilimi, karakteri ve eylemleri
çok tartışmaya konu olmuştur. Çoğu yazar tarafından tutulur
kaba bir adam, "anlayışsız" doğa, "kaba bir deniz köpeği"
zaman zaman iyi duygu ve nazik dürtüler yapabilir, ancak hiçbiri
onlar tarafından veya prensip tarafından yönetilir.  "
deniz, "bir korsan ve korsan, altın için kan suçlu, hayır olamaz
şüphe.  Kesinlikle hiçbir şey onun tarafından verilen tahminini haklı çıkaramaz
Profesör Arber, "hem adil fikirli hem de dostça
Hacı babalar, "ve kesinlikle yazarlar arasında tek başına duruyor
Bu görüşte itibar.  Jones'un bencilliği,

     [Bradford'un kendisi-bu konudaki otorite olmayacak
     Şüpheli-Says (Historie, Mass. Ed. S. 112): "Bu kalamiti olarak,
     Genel hastalık, bırakılacak yolcular arasında düştü
     burada dikmek için ve karaya çıkmış ve drinke suyuna yapılmıştır,
     Deniz adamları daha fazla ayı [bira] ve hastalığında bir tane olabilir
     arzulamak ama küçük bir kutu beare, eğer öyleyse
     Kendi babaları hiç olmamalı. "Bradford da gösterir (op.
     Cit.  P. 153) Jones'un RAPACITE'si, komutasındayken
     Discovery, Plymouth ekicileri üzerindeki zorlu taleplerinde,
     ihtiyaçlarına rağmen.]

Tehditler, Boorness ve gasp, aşırı derecede hiçbir şey söylememek
Bir korsan olarak kötü rekor, hem Doğu hem de Batı Hint sularında, bir
Arber'den bir erkek olarak farklı tahmini, ancak mükemmel
O bir denizci olarak idi. Profesör Arber Goodwin'in sonucundan muhalefet
Keşifin Kaptan Jones'unun eski efendisi
Mayıs çiçeği, ancak muhalefetinin nedenleri hiçbir şekilde inandırıcı değildir.  O
Jones'un bir geminin komutasını bu kadar çok kabul etmeyeceğini savunuyor
Sonundan daha küçük, keşif sadece üçte biri büyüklüğündedir.
Mayıs çiçeği.  Master-Marianers, özellikle uzun zamandan döndüğünde
ve başarısız yolculuklar, özellikle de kötü itibardaysa,-Jones gibi,
-Teklifler gibi bir iş almaya mecburdur ve genellikle almaktan mutluluk duyarlar
boş kalmak yerine sonlarından çok daha küçük bir gemi.  Dahası,
Jones'un durumunda, eğer göründüğü gibi, korsanlık yapmaya eğilimliyse,
Daha küçük gemi amacına hizmet eder-tatmin edici bir şekilde göründüğü gibi.
Bradford'un ondan bahsettiği gerçeği de değil-daha önce çok iyi olsa da
Tanıdı-"Bir Kaptan Jones olarak" Kanıt Olarak Alınacak, Arber olarak
Keşfin efendisinin ismin bir başkası olduğunu düşünüyor.
Bradford tarih yazıyordu ve düşüncesi tam o zaman özeldi
Zamanında rahatlamada Tanrı'nın ihtiyacı,
gemilerin yiyeceklerle gelmesi, bireylere bakılmaksızın
getirdi ya da kişinin eski yılların tanıdığı gerçeği.
Öte yandan, Winslow-onun "New England'dan İyi Yenileri"
-Ağustos 1622'de iki geminin gelişini kaydediyor ve "
Ben [hatırlama] 'yı alırken, Keşif deniyordu, Kaptan Jones
bunun komutası, "Arber'inkiyle aynı tartışma hattında
"Eski tanıdık kaptanımız Jones, biliyorsun"!  İfade
Bradford, daha önce
Mayıs-çiçek, Winslow's kesinlikle bunun için çok şey yaratırken
hangi winslow okur, yani. Jones'un altındaki keşif yelken açıyordu
Sparrow'un eşi olarak, Thomas Weston'un bir gemisi-onu istihdam eden
Mayıs çiçeği, Gorges komplosunda onunla bağlantılıydı ve
Neredeyse onun kadar dejenere olur,-kesinlikle önemlidir.  Var
Yakından bağlantılı ilişkilerde görüneceği gibi hala daha iyi gerekçeler
Jones, bu konuda Arber yerine Goodwin ile uğraşmak için.
Davadaki standart otorite geç Rev. E. D. Neill, D. D. -
Birkaç yıl boyunca Dublin'de Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, çok önemli hale getiren
Virginia Şirketleri ile ilgili tüm konularda araştırma,
Orijinal kayıtlarına ve "işlemlere" danışıyor, Hollandaca
belgeler, "Doğu Hindistan Şirketi Takvimleri" vb.
Diğerlerinin büyük ölçüde çizdiği kapsamlı çalışması,-özellikle profesör
Arber'in kendisi,-ve sonuçları burada aynı ağırlığa hak kazanıyor gibi görünüyor
hangi Arber onlara başka ilişkilerde verir.  Dr. Neill açıkça
Mayıs çiçeği ve keşfin kaptanlarının
özdeş ve bu inanç hacıdaki bu yetkililer tarafından paylaşılıyor
Genç, Prens, Goodwin ve Davis gibi edebiyat ve buna karşı
Daha iyi desteklenmedikçe, arber, müthiş fikir birliği, arber,
Hüküm almayı umma umuyoruz.

Hacıları getirme Jones'un yinelenmesi ve sahtekarlığı sorunu
"Hudson's Nehri'nin komşu kapağı" yerine Cape Cod'a indi
çok tartışmalı ve çok fazla fikir çeşitliliği ile, ama ışığında
Birleştirilmiş kanıt ve düşünceler neredeyse imkansız görünüyor
onu suçtan beraat etmek-çünkü başlangıçta doğa ve
Ancak sonuçlar için geçersiz kıldı.

Bradford ve diğerlerinin belirli ifadeleri şüphe için yer bırakmaz
Mayıs çiçeği hacılarının yerleşimlerini tam olarak yapmayı amaçladıkları
"Hudson's Nehri" nin ağzının bir yerinde.  Morton Devletleri
Kaptan Jones'un "Nişan Hudson'ın Nehri içindi."
Muhtemelen, şimdiye kadar belirtildiği gibi, charter partisinin şartları
o generaldeki dış yolculuğunu tamamlaması gerekiyordu
Yer.  Hacıda verilen patentlerin kuzey sınırları
9/19 Haziran'da John Wincob (veya Wincop) Mühürlü İster İlg,
1619, ama hiç kullanılmadım ya da ilk tanesi John Pierce'a, 2/12 Şubat,
1620, elbette, birinci (Londra) sınırlarına getirildi
Virginia Company'nin iyi bilindiği gibi, kucaklayan tüzüğü
34 derece paralellikler arasındaki bölge. ve 41 derece. N. enlem.
Bu paralelliklerin en kuzeyinde yer alıyor ancak yaklaşık yirmi mil
"Hudson Nehri" nin ağzının kuzeyinde.  Hacıların
Büyük masraftan sonra, emek ve üç yıllık acılardan
Bu patentlerin korunması, isteyerek veya kasıtlı olarak,
kendilerini bu korumanın dışına, sahip oldukları bölgeye diktiler
hiçbiri ve interloper olarak nerede, makul olarak sorun bekleyebilirler
yasal mülk sahipleri ile.  Ne de bir sebep yoktu, eğer öyleyse
İstenen, "Hudson's Nehri" ya ya da çevresine gitmemeliler,
Bir zamanlar genel devletleri tanımış gibi görünmedikçe
Dilekçe yaparak Holland'ın bu bölgenin hak sahipleri olarak
Onlara, yeni Hollanda şirketi aracılığıyla, yetkileri için ve
oraya yerleşmede koruma.  Ancak bu gerçek bile ahlaki veya
Bu tür bir eylemin yasal çubuğu, önce arzu edilirse, çünkü kesin görünüyor
Bu, ne olursa olsun, müzakerelerini "kırdılar"
Hollandalılarla,-Thomas tarafından sunulan teşvikler nedeniyle olsun
Weston veya Hollandalıların iddialarını sürdürme yeteneğinden şüphe
Bu bölge ve orada korumak ya da her ikisini de korumak ne ortaya çıkıyor ne de önemli.
İkincisi, çünkü genel devletler-
Leyden bu kadar "kırıldı" ya da kendi şüphelerinden
Hudson bölgesi hakkındaki iddialarını korumak, görünmüyor-
Hacılar adına onlara yapılan dilekçe.  Muhtemelen
İkincisi, dilekçenin iki kez olması gerçeğinden
Reddedilmiş. Leyden kardeşlerin yüksek görüşü göz önüne alındığında, biz de eğlendi
Bilin, Hollandalılar tarafından, ikincisinin memnun olacağı açıktır.
onları kolonist olarak güvence altına almak; haklarından eminse
Bölge, onu kolonileştirmek için endişeli olmalılar ve böylece
Beklemelerini onaylayın, gelirlerini olabildiğince hızlı bir şekilde artırın,
Ve

Üçüncüsü, çünkü dilekçenin kendisinin gösterilmesinde ortaya çıkıyor,
Yeni Hollanda Şirketi tarafından (Leyden liderlerinin baktığı
Kuşkusuz onun iddiaları nedeniyle, otorite ve koruma için
Genel eyaletlerin, daha sonra İngiliz Virginia'ya yaptıkları gibi
İngiliz koruması için şirket), bu şirketin kendi başına
Şartın son kullanma ile ve dolayısıyla kesinlikle hiçbir şeyi yoktu
Üyelerinin kişisel ve ortak etkisinin ötesinde leyden insanları,
ve bir zamanlar potansiyel olan bir ismin prestiji.  Aslında,
Yeni Hollanda Şirketi, Leyden Cemaatini bir kaldıraç olarak kullanıyordu
kendinden daha büyük olan genel yeni avantajlardan kendisi için
Daha önce keyif aldım.

Dahası, her iki yöneticinin de dilekçesinin kanıtı ile ortaya çıkıyor
Yeni Hollanda Şirketi'nin Turuncu Prensi'ne (2/12 Şubat,
1619/20) ve İngiliz Büyükelçisi Sir Dudley Carleton'un mektupları
Lahey'de, 5/15 Şubat 1621/22 tarihli İngiliz Özel Konseyi'ne,
Bu, bu son tarihe kadar Hollandalılar hiçbir koloni bulamadı

     [British State Papers, Holland, Bundle 165. Sir Dudley Carleton's
     Edebiyat. "Orada belirli faktörleri var, sürekli ikamet ediyor,
     vahşilerle ticaret.  .  .  Ama hiçbir koloni öğrenemem
     Ya zaten bu insanlar tarafından dikildim ya da
     "Sir Dudley Carleton'un mektupları.]

Hudson'da iddia ettikleri bölgede ve başka bir şey yoktu
orada, ticari bir şirketin ticaret direği daha
Charter süresi dolmuştu.  Leyden liderlerinin bildiğine şüphe yok ki,
Yeni Hollanda Şirketi ile olan ilişkilerinden ve
açıkça yaptıkları, bu bölgenin açık olduğu tüm sorun
onlar veya yerleşim ve ticaret için diğer taraflar, herhangi bir önceki kadar
Hollandalıların altındaki hibeler veya tüzükler endişe duyuyordu, ancak daha fazlasını gerektiriyorlardı
Bundan.

İngilizlere göre, İngilizce "Hudson's Nehri" nin bölgeye yönelik iddiası
Kabinlerin keşfi nedeniyle,
Hudson'ın daha özel değil, o zamanki gibi kabul edildiği gibi uluslar
Hollanda'nın hizmetinde 1609'da bu parçaların keşifleri,
Özellikle bölgenin koloni veya kalıcı doluluğu olarak
Hollandalılar yapılmıştı.

Profesör John Fiske, "Protestan İngiltere'ye kadar değildi
Elizabeth, İspanya ile birlikte bir yaşam-ölüm çiğnemesine gelmişti ve
Amerika'nın keşfi daha yakın bir şekilde ilerleyene kadar
değerinin daha doğru bir şekilde anlaşılmaya başladığı, bu politik ve
İngiltere'nin İspanya'ya saldırmak için belirlenmesinde bir araya geldi
Amerika aracılığıyla ve onu sömürgede üstünlükten mahrum etmek ve
deniz dünyası.  Sonra kabinlerin yolculukları bir önem kazandı
tamamen yeni ve önceki bir iddianın temeli olarak alıntı yapabilir
İngiliz tacının bir parçası, [kabinlerden] sahip olduğu topraklara
keşfedildi. "

Kısan kesim ve misilleme tarihini akılda tutmak
1565-67'de Florida'daki İspanyol ve Fransızca (Huguenot) yerleşimciler,

     [Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt. Ben.  P. 68; Fiske,
     Amerika Discovery, cilt. ii.  P. 511 et seq. Korkunç
     Florida plantasyonlarının hafızadaki deneyimi, uzak görüşlü
     Leyden Kilisesi'nin liderleri,
     Onları koruyacak kadar güçlü bir kol ve yöneticilerini buluyoruz
     Yeni Hollanda Şirketi, Leyden Partisi'nin (
     Hacılar) Hollandalı himaye altına yerleşmeye teşvik edilebilir, "sağlanan,
     Korunacak ve tüm şiddetten korunacaklardı.
     otorite tarafından ve korunması altında diğer potentatlar
     Prens Ekselanslar ve Yüksek ve Mighty States General. "
     Yeni Hollanda şirketinin yöneticilerinin dilekçesi
     Portakal Prensi.]

Hacılar, arkalarında güçlü bir güç ihtiyacını fark ettiler.
Kimin himayesi güvenli bir şekilde dikebilecekleri ve kimin gücüyle ve
Doğru, hayatlarını ve mallarını korumayı umabilirler.  Kralı
İngiltere, 1606'da iki Virginia şirketine tüzük verdi,
Anlaşmazlıktaki tüm bölgeyi kapsayan ve şüphesiz olabilir,
bu hibeleri ve İngiliz mülkiyetini koruyacak
tüm gelenler.  Gerçekten, Kral (I. James) Sir Dudley'e mektupla
15 Aralık 1621 tarihinde Lahey'deki büyükelçisi Carleton,
Yeni Hollanda topraklarındaki haklarını açıkça iddia etti ve
Ona genel devletlerin hükümetini etkilemesi talimatı verdi.
Majesty'nin İddiası,-"Kim, 'Jure Prime Mesleği' iyi ve yeterli
bu bölümlerin başlığı. "
Sandys, Weston ve diğerleri bunlardan biriyle onlara ilgi duymak
İngiliz şirketleri, hem tercihler hem de
Leyden hacılarının mahkumiyetleri, umutlarla olduğu gibi ve
Sir Ferdinando Gorges tasarımları.  Bu gerçekler ışığında orada
Belirgin niyet için ne yasal ne de ahlaki bar gibi görünüyor
hacıların "Hudson's Nehri" yakınlarına yerleşecekleri, eğer öyleyse
seçildi.  Işıklarında, aynı zamanda olumlu iddialara rağmen
Doğru ama her zaman güvenilir değil Morton, entrika suçlamaları
Yerleşimi önlemek için Mayıs-Flower'ın Hollandalı ve Üstat Jones
"Hudson's River" daki gemisinin şirketinden şüphelenilebilir.  Yazma
1669'da "New England Anıtı" nda Morton diyor ki: "Ama bazı Hollandalılar,
Niyetlerini bildirmek ve aynı düşüncelere sahip olmak
Orada bir plantasyon inşa etme zamanı da, hileli bir şekilde işe aldılar
dedi Jones, İngiltere'deyken gecikmelerle ve şimdi Pretense altında
Shoals'ın Monomoy Shoals'ın Tehlikeleri Cape Cod'dan
Bu şekilde gitmelerini hayal kırıklığına uğratın. "diye ekliyor:"
Hollandalı ve Bay Jones, geç ve belirli bir zeka aldım. "Bu ise
Zeka,
"İngiltere'deyken gecikmeler" için Jones'un sorumluluğu
En hafif kanıt onu yapmadığı için, itibarsız olabilir, çünkü
responsible for those delays, and they are amply accounted for without
o.  Morton'un doğruluğunu sorgulamadan (
bilinen birçok hata ve zamanın geçmesi bunu kolaylaştırdı
görünüşe göre belirli gerçekleri bile yanlış yorumlayın), unutulmamalıdır
Jones ile Hollanda Entrika Sorumlusu'nun orijinal sponsorudur.
ve yıllarca tek desteğiydi.  Sahip olan diğer tüm yazarlar
kabul edilen ve onaylanmış görüşleri daha sonraki tarihte ve ama onu takip edin,
Bu Hollandalı komplo kurbanı olan Bradford ve Winslow
Onlara karşı, eğer varsa, yazılarında tamamen sessizdi
Bu konuda, olmayacaklarından emin olabiliriz, onlar
Hollandalıların ihanette ana taşıyıcılar olarak şüphelendiği.  Olduğunu
Mayıs-çiçek yetiştiricilerinin inişini bir
"Hudson" ın kuzeyinde (aslında,
(İlk) Pierce Patent, üzerine güvendikleri), yani 41 derece kuzeyinde. N. enlem,-çok kesin; ama Hollanda kökenli veya temelli
Hollandalılara atfedilen güdüler üzerine açıkça hatalıdır.
Tarihsel gerçekler, böyle bir
Hollandalıların bir hükümet olarak veya
Bireyler, bazı diğer tarafta güdü eksikliği yoktu,
Kim, ancak inanabiliriz, komplodan sorumluydu.  Dahası,
Baş komplocular böyleydi, arsa nihayetinde olsa bile
Hacılar tarafından şüphelenilen, akıllıca bir politika-kendini koruma
-Sessizliklerini dikte etmiş olsaydı.  Hollandalıların
Yeterli güdü veya faiz beyan edilmiştir.  That the States General
Bu kadar mükemmel bir şekilde mükemmel bir gövdeyi reddetme arzusu olmayabilirdi
Konu olarak sömürgeciler ve kiracılar tartışmalı olarak tutacak ve geliştirecekler
Bölge-eğer onları alacak ve korumayı garanti edebilecekse
--is clear.  Onlara karşı teşvik edilebilecek tek itiraz onların
İngilizce doğum ve Hollanda evini garnizon eden İngilizce alaylarla
Şehirler ve Devletler General istihdamında her ulusun yabancılar
Toprak ve deniz yoluyla, böyle bir itirazın kilo olamazdı. Gerçekten de
Leyden Partisi, tatmin edici düzenlemeler yaparak önerdi
Genel Devletler (Yeni Hollanda Yöneticileri tarafından belirtildiği gibi
Şirket), "oraya" "Hudson's Nehri" nde dikmek için yeni bir Commonwealth, hepsi
Prens Ekselanslarınız ve Yükseklerinin Düzeni ve Komutanı altında
Mightinesses genelleri genel: "Leyden hacılar tutan adamlardı
anlaşmaları.

Düşükte tek parti olan Hollanda ticareti şirketleri
Muhtemelen böyle bir komplo için herhangi bir güdüsü olan ülkeler,
were at this time themselves without charters, and the overtures of the
Müdür ve kendileri adına hükümete yapılan
Leyden Brethren, son zamanlarda gördüğümüz gibi iki kez reddedilmişti.
Görünüşe göre, yakın gelecekte umacakları çok az şey vardı;
Kesinlikle harcamayı ve utanç verici riskleri garanti etmek için yeterli değil
maruz kalma, bir yabancıyla müzakerelerde-belirsiz bir gemi ustası-
kursunu değiştirin ve yolcularını ihlal ederek
charter partisi;-Müzakereler, dahası,
Partiler, diğerinin iyi niyetini garanti edebilirdi.

Ancak, daha önce iddia edildiği gibi, bir parti vardı-böyle bir knavery
Sıradan bir olay-ki ve çok fazla güdüsü olan ve usta Thomas Jones
was already the very willing and subservient ally and tool, and had been
yıllarca böyle.  Tek başına, bu partiyi yöneten güdü
exactly the reverse of that attributed--though illogically and without
Akıl-Hollandalılara.  İkincisi durumunda, iddia edilen animus
Hacı yetiştiricilerini "Hudson's Nehri" nden uzak tutma arzusu
ihtisas. Gerçek komplocular söz konusu olduğunda, amaç güvence altına almaktı
bu ekiciler kolonist olarak ve onları getirir
Onlara ait olan bölgeler.  Sir Ferdinando Gorges'ın
"İkinci Virginia Şirketi" nin önde gelen ruhu, aynı zamanda
(Warwick Kontu ile yakın bir saniye) "İşler Konseyi
Kasım ayında "her iki adamın da" valisi "olduğu New England'ın
1620, Konsey pratikte "ikinci Virginia
Şirket. "" New England İşleri Konseyi "için büyük tüzük
Genellikle "New England Konseyi" olarak bilinir, Kasım Salı günü yayınlandı
3/13, 1620, and it held in force till Sunday, June 7/17, 1635.

Resmi kafası olmasa da ve Dukes ve
Earls, Sir Ferdinando Gorges-eski Plymouth'da olduğu gibi (veya
İkinci) Virginia Şirketi-önde gelen adam.  Bu büyük ölçüde ondan
Yeni ile üstün tanıdık ve uzun ve çeşitli deneyimler yeni
İngiltere İşleri. "Konsey" kırk patentten oluşuyordu ve
Baxter, "Sir Ferdinando Gorges, şu anda [1621]
New England Konseyi'nin başında, etkiye kadar
gitmiş; Aslında, eli işlerini şekillendirdi. "Bu şirket, tutarak-
Orijinal charter-hibe-bir şerit altında yapılan bölgelerin bölünmesi
kuzey Amerika kıyısında, yüz mil genişliğinde, aralarında
41 derece paralellikler. ve 45 derece. N. Latitude, gelişmemişti ve
1607'de kolonizasyon çabaları (şu anda Maine sahilinde) ve
Daha sonra, büyük ölçüde onun karakterinden kurtarıcı olduğunu kanıtlamıştı
"Yerleşimciler", iyi bir şekilde, biraz dikkate değer bir karışım olan
toplumun en kötü unsurlarından ikisi, hükümlüler ve parçalanmış
"Beyler."

"1607'de," diyor Goodwin, "Gorges ve zalim Yargıç Popham
Phillipsburg'daki koloni (veya varsayıldığı gibi Sagadahoc),
Kennebec.  İki gemi geldi, 'Tanrı'nın Hediyesi' ve 'Meryem ve Yuhanna'
yüz kişi getirmek.  Ağustos ayına kadar tüm keyifli buldular,
Ancak gemiler Aralık ayında geri döndüğünde, sayıdan elli beş
İngiltere'ye döndü, deneyimlerinden bıkmış ve soğuktan korkmak
. . . .  İlkbaharda gemiler İngiltere'den döndü; "Ama bu zamana kadar
Kalanlar ayrılmaya hazırdı, "Bu yüzden her ruh Gilbert ile geri döndü
[Amiral].  .  .  .  Otuz yıl boyunca Gorges itmeye devam etti
o bölgeye keşif ve göç, ama onun hırsı ve
Liberalite hiç hayal kırıklığı ve kayıpla sonuçlandı. "
Zaman Göster Sagadahoc kolonistlerinin birkaçı hükümlü olmadığını gösteriyor,
İngiliz hapishanelerinden bu koloni insanlara serbest bırakıldı.

Hakluyt diyor ki: "1607'de [bu 1608'i okumalı], ölümden kurtuldu
Popham'ın hepsi Exeter'den ve yeni bir gemiye başladı.
Pynnace, 'Virginia', kolonide inşa edildi ve İngiltere için Set Sail,
Ve bu Kuzey Kolonisinin Sachadehoc Nehri üzerindeki sonuydu
[Kennebec]. "

Kimse kurnazdan daha iyi bilmiyor, bu tür bir koloninin değerini
Leyden kardeşlerinin
Şirketin Büyük Demesne.  Hiçbiri kendisinden daha kolay değildi ve
Warwick'in Korsanlığı Earl'ü, cesurları planlamak ve yürütmek için, ama-
Kanıtlandı-hacı kolonisinin bedensel olarak çalınacağı kolay darbe;
"İkinci Virginia Şirketi" nin ve halefinin yararına,
"İlk (veya Londra) Şirketi" nden "New England Konseyi"
Patent (John Pierce için) ve patronaj altında yelken açtılar.  Onlar
Görünüşe göre patentlerini onlarla almadı,-
Eğer olsaydı değersiz,-ve küçük bir sorun yaşamayacaklardı
Pierce ile, yeni haklarında kurulmadan önce
Patent ona (maceracıların ve kendilerinin yararına) verdi,
"New England Konseyi" tarafından.  Usta John Wincob'un erken ve sessiz
hacı ile görünüşte aktif bağlantısından çekilme
hareket ve kendisine verilen ilk patentin belirgin iptali
(Londra) Virginia Company tarafından çıkarları ile hiç olmamış
tatmin edici bir şekilde açıklandı.  Wincob (veya wincop), bize "
dini beyefendi, daha sonra Kontes'in evine ait
Onlarla birlikte gitmeyi amaçlayan Lincoln [hacılar] ama Tanrı bu kadar elden çıkarıldı
hiç gitmediği gibi, ne de maliyeti olan bu patenti kullandılar
çok fazla emek ve şarj. "Wincob,
(Londra) 26 Mayıs Çarşamba/5 Haziran 1619'da Virginia Şirketi
Dördüncü Earl tarafından aradığı patent için şirkete övgüde bulundu
Lincoln ve şüphesiz etkisiyle verildi
ve mühürlendi, 9/19 Haziran 1619. Ancak Wincob,
Dördüncü Earl'ün Annesi Lincoln Dowager Kontesi'nin evi
Lincoln; Sir Ferdinando Gorges'ın en büyük oğlu John evlendi
Earl'ün kızı (kız kardeşi?) Ve bu nedenle Gorges çok daha yakın durdu
Earl ile ilişkisi, annesinin arkadaşından ve bağımlı (
Wincob açıkça) ve çok daha eşit bir sosyal temelde.
2 Şubat Çarşamba (Londra) Virginia Şirketi Tutanakları/
12, 1619/20, bir patentin "izin verildiği ve John'a mühürlendiği anlaşılıyor
Pierce ve ortakları, varisler ve atarlar, "Pratik olarak aynı
Patentin Wincob'a verildiği bölgeler sekiz aydır
önce.  Hiçbir açıklama sunulmadı ve hiçbiri kayıt gibi görünmüyor, ancak
Mantıksal sonuç, ilk patentin iptal edildiği,
Usta Wincob'un hacı göçüne olan kişisel ilgisi sona ermişti ve
Lincoln patronajının geri çekildiğini.  Rasyonel
Sir Ferdinando'nun ilişki yoluyla saklandığını tahmin ediyor
Earl'e devam eden Wincob ve patentinin geri çekilmesini sağladı,
(Gorges'ın) planının başarısının Wincob'u oluşturacağını bilmek
Patent değersiz ve koloninin hırsızlığının kendi çıkarına,
kendisi ve Wincob'un arasında "tatsızlık" doğurması muhtemel
Birçoğu arkadaşı olan maceracılar arasında sponsorlar ve arkadaşlar
Lincoln Kontu.

Warwick Kontu, en yüksek sosyal ve politik rütbeli adam
İlk (veya Londra) Virginia Company, yaklaşık aynı zamanda indüklendi
Gorges tarafından (Londra) şirketini terk etmek ve kendisiyle birleşecek
Taçtan "Yeni İşler Konseyi
İngiltere. "Değişim için sunabileceği tek teşvik
Görünüşe göre vaat edilen büyük sonuçlarda ikamet etmişti
Onun tarafından açıklandı (Gorges), ama etkili ve vicdansızlığa ihtiyacı vardı
Earl, planlarının tanıtımı için ve bir şekilde onu bir şekilde kazandı
Her ikisi için şüphesiz yakın olan aktif ortaklık. "Güzel
Sir Ferdinando'nun İtalyan eli "bu nedenle her aşamada ve
Weston'un misyonundan Leyden hareketinin her aşaması
Holland, Cape Cod'daki inişe ve her hareket açıkça gösteriyor
kurnaz kurnaz, yetenekli ve parlak manipülasyon ve
adamın kararlılığı.

Weston, Gorges'in elinde en esnek ve verimli bir araçtı,
Bu taahhütün "başından sonuna kadar" kesinlikle açıktır.
Başlangıçtan itibaren uğursuz tasarımların tam olarak farkında olup olmadığı
Baş komplocu ve onlara bir parti, bazı şüpheleri kabul ediyor,
Mahkumiyet çalışma ile güçlenmesine rağmen,
Başlangıç, 'Particeps Criminis'.  Eğer tek fikirli olsaydı
Leyden kardeşlerinin ve maceracıların refahı,
işletmenin başlangıcında çok kısa bir süre; ve koşullar
O zaman bile ona amaç dürüstlüğüyle kredilendirmeyi yasaklıyor gibi görünüyor.  .
Kanıt ağırlığı, hem bildiğini hem de tam olarak kaydolduğunu gösteriyor
İçinde, en başından itibaren tüm gorges arsa.  Tüm erken aşamalarında
O onun en verimli destekleyicisiydi ve geniş bir kanıt vermiş gibi görünüyor
infazında uyumlu gayretinin. Leyden Brethren ziyareti
Hollanda'da, görünüşe göre, tamamen Gorges tarafından kışkırtıldı, ikincisi
Şikayet iddiaları ve teminat kanıtları kanıtlamaktadır.  Çabasında
liderleri "Hollandalılarla kopmaya" teşvik edin,
"Hudson's Nehri" nde yerleşim müzakereleri, açıkça yaptı
Başkenti ve üzerinde takas edildi, eski nezaketi bazılarına ne zaman
Boğazlardaydılar,-kendi içinde en aşağılık bir şey, ama
adamın özelliği. Hacıları "kırmaya" yönlendirdi
En büyük ve en olumlu vaatlerle Hollandaca ile ilişkiler
onun aracılığıyla daha büyük avantajlar, bunlardan çok azı gönüllü olarak tuttuğu (
John Robinson'un Keskin Dizisi ile görüyoruz), tüm nesnesi
Görünüşe göre Leyden partisini kontrolüne ve onun
Arkadaşlar,-Gorges olan en ince ve yeteneği.  Bradford okuyor
Weston sadece Leyden liderlerini "sizinle karıştırmamaya çağırmadı
Hollandalı, "ama aynı zamanda,-" Ye Virginia'ya [Londra] güvenilemeyecek kadar fazla değil
Şirket, "ama kendine ve arkadaşlarına güvenmek. Bu güçlü bir şekilde öneriyor
Başlangıçta Weston'un tarafında, Gorges ile aktif işbirliği
niyet (eğer onları herhangi bir şekilde kazanabilirse, bağlılıktan birinciye kadar
(Londra) Virginia Company), mümkünse Leyden Partisine liderlik etmek için
Gorges'ın elleri ve ikincisinin kontrolü ve himayesi altında (veya
Plymouth) Virginia Şirketi.  Tarih ne olursa olsun,
(Bradford'un belirttiği gibi) Leyden halkı "Bay Weston ve
Diğerleri, YT SUNDRIE HONBLE: Lordlar sen King'den büyük bir Grante almıştı
o ülkenin daha kuzeydeki kısımları için, ye virginia'dan türetilmiş
patentler ve tamamen onların hükümetinden tenha ve çağrılacak
Başka bir isim, yani. New England, Bay Weston ve Chiefe'nin
onlar eğim için begane; "Bradford bizi hiç şüphesiz Weston'un
konunun kendisine karşı tutum.  Valinin
Hafızadan yazma, uzun zaman sonra, honble'ın zamanı düzeltildi:
Lordlar "Büyük Grantlerini" yapabildiğinden çok daha erken almıştı
muhtemelen patentin kesin tarihini bildiğimiz için meydana geldi,
"New England Konseyi" ve sorunu verilmediğinde
Hacılar Leyden'i terk ederken; böylece bilemezlerdi
Southampton'a ulaşana kadar gerçek "Grante".  Esas
Gerçek, bu en iyi otorite hakkında, "Bay Weston ve
Şefleri [sponsorları, yani Weston ve Lord Warwick, ikisi de
Gorges ile Lig] Begane, Gorges'in Yeni Konseyine Yol
İngiltere. "Böyle bir tutum (açıkça sinsice alındı),
Weston'un, zorunluluk, ortaklarına karşı ihanetten daha az değil
maceracılar; (Londra) Virginia Company'ye ve Leyden'e
Şirket ve müttefik İngiliz sömürgecileri, efendim
Ferdinando Gorges ve Planları ve Gorges'in yeni "Konsey"
organize ediyordu.  Weston'un "bir kuruş" i temizlemeyi reddetmesi
hacıları Southampton'daki liman ücretlerinden çıkarmak; Neredeyse
hem kolonistlerle hem de
Maceracılar; ve Gorges ile erken ilişkisi,-açık ve
New England'daki tüm şekillendiricilerin haklarının utanç verici ihlali,-
nadiren yerine getirilen bir kötülük sergisinden hiçbir şey
Bunlar derinden haksızlığa uğradı, hepsi tam ve olumlu bir
kendisinin ve enerjilerinin tam olarak Gorges planına teslim olması
Katılımcı, başlangıçtan itibaren. Yıldönümü adresini incelemesinde
Hon. Charles Francis Adams (4 Temmuz 1892, Quincy'de), Daniel W.
Boston'dan Baker, Esq.
Weston tarafından New England'a gelme kararları,
Bu özel konudaki sakızlar, diğer konularda böyleydi ve
onunla yakın ilişkiler. "

Bilinen gerçekler, Gorges'in sömürge konusundaki cogitasyonlarının
meseleler-özellikle çizimleri tarafından uyarıldığı gibi
Leyden People-Hibe projesine yönelik-yeni için tüzük
"New England Konseyi", takviye etmek için tasarlandı ve oluşturdu veya
Geçersiz kılma, diğerleri. Bu büyük planın
-Kurnaz Gorges tarafından süslenmemiş,-Weston'a katılmak,
Weston'un kendisi için büyük fırsatlar önerileri, ısındı ve
onu çizdi ve onu tüm Gorges'lerde tam ve gayretli bir işbirliğine getirdi
Planlar ve bu zamandan itibaren Bradford'un belirttiği gibi, "
Hacılara doğru ve önermek için, Gorges ile ilişkilendirme
ve yeni "konsey".  Değişimini beyan etmeye cesaret edemiyorum
Bağlılık ve onun perfidy, görünüşe göre, ilk başta,
Öneriler, ör.  "Londra'ya çok fazla bağımlılık yapmamak
Şirket, ama kendine ve arkadaşlarına güvenmek için; "
İngiltere iyiydi, "vb.
Hacılarda Gecikme, Hata Bulma, vb.
Maceracılar, Wincob'un patenti vb. İle
Gorges ilgisinde "yeni bir anlaşma" getirmek. Aynı "gecikmeler"
Jones'un suçunun kanıtı olarak eklenmiş olan yelken,
Hollandalı, bu asil şemalara eşit avantajlı olurdu ve eğer
İçlerinde herhangi bir eli vardı-görünmeyen-çok uzak olurdu
Uzun süredir patron, Warwick Earl'ün çıkarına daha muhtemel
ve arkadaşlarından, herhangi bir Hollandalı komplocudan.

Kolonistler Amerikan topraklarına indiğinde, özellikle geç kalırsa
Sezonda, olası olmazlardı, şüphesiz,
kaldırmak; "Yeni Konsey
İngiltere "onlara doğru-üzerinde olduklarını keşfettiklerinde
Bölge-muhtemelen korunabilirlerdi.  Böyle bir politika,
Bir kerede ve hevesle, vesileyle izin verdiği anda onlara doğru kabul edildi,
şemanın en başından itibaren olgunlaştığının iyi bir kanıtıdır.  .
"New England Konseyi" eyleminin kaydı-
İstihbarattan Önce İkinci Virginia şirketinin halefi
Hacıların alan adına inmiş olduklarını kabul etti-elinizde değil,
Ancak Pazartesi tarihi altında Londra Şirketi'nin kaydıyla ortaya çıkıyor,
16/26 Temmuz 1621, "New England Konseyi" nin derhal yaptığı
kendisi kolonistler için uygun.  Kayıt şöyle yazıyor: "Taşındı,
Üstat John Pierce'ın Sir Ferdinando'nun patentini aldığını görmek
Gorges ve bunun üzerine şirketini [hacılar] sınırlar içinde oturttu
bazılarının varsayıldığı gibi kuzey plantasyonlarının "" vb.
Pierce tarafından koloninin
"New England Konseyi" sınırlarına indi,
(1 Haziran 1621) talimat verildi, başvurdu ve verildi (ilk)
Koloni için "Konsey" patent.  Burada onay için görülmeli
Ayrıca 25 Mart/4 Nisan tarihli "New England Konseyi" dakikaları
1623 ve Robert Cushman'ın Fulsome Mektubu, adına teşekkürler
ekleyicilerin (John Pierce aracılığıyla), derhal yanıtı için Gorges'a
Patent ve onlara karşı genel gönül rahatlığı taleplerine göre
Hon. Gorges'ın yetenekli ve sadık biyografisi James Phinney Baxter şunları söylüyor:
"[Sir Ferdinando] ne kadar alacrity ile vermek için acele ettiğini hayal edebiliriz
Onların adına bir patent delmek için. "Aynı biyografi yazarı, açıkça
Gorges ve Warwick'in iyi ömürlü planının bilinçsiz
Yazarlar ama Neill ve Davis öyle), tanıklık ediyor (hepsi daha güçlü
çünkü tanık entrikaların farkında değil), ateşli ilgiye
Gorges başarısına sahipti.  Diyor ki: "Sir Ferdinando'nun sıcak arzusu
Alanında kurulan kalıcı bir koloni görmek için sakatlar
Plymouth [veya ikinci] Virginia Company,
hiç hayal etmediği [sic!] Ve sahip olduğu bir insan tarafından ama
Yerleşimlerini tercih ettiğini bilmemize rağmen, biraz sempati duydu
Plymouth [ikinci] şirketinin bölgesel sınırları dahilinde. "O vardı
gerçekten de "yerleşimlerini tercih etti"
Usta ve beklenen ve usulüne uygun olarak düzenlenmiş advent'lerini tümlerle selamladı
Avcının vahşi atı ele aldığı sevinçli açık ellik
tutuldu ve evcilleştirmeyi ve hesaba katmayı umuyor. Her şey
komplocuları tercih etti.  Normalden kuzeyden sapma
Geminin rotası, kıyıya yaklaşırken, enlemine bağlı
Hudson, sadece o kadar rahatsız edici olması gerekiyordu ki
Hacı liderlerinin bunu not etme veya eleştirme olasılığı yüksek olmaz ve
Cape Cod'u Virginia'daki ilk kara olarak yapmak için nadiren yok
Yolculuklar.  Sahil'e varışın gecikmesi ve zorluklar
Cape Cod'u iki katına çıkaran, düzgün bir şekilde hesaba katılan görevli,
neredeyse her iniş yeri için kaygıyı artırın ve
Bir zamanlar kıyıdayken deniz giyilen sömürgecileri tutun.  Büyük avantaj,
Ancak, her şeyden önce, tüm kolaylık ve kesinlikti
hangi bir adamın başarısı için gerekli işbirliği
Taahhüt, başkalarının özelliğine gerek kalmadan güvence altına alınabilir,
yani. Mayıs çiçeğinin efendisi, Kaptan Thomas Jones.

Bu hazır ve kesin bir anlaşmanın varsayımını görelim
Kaptan Jones'un kısmı dinleniyor.  Kapsamlı çalışması olan Rev. Dr. Neill
Virginia şirketlerinin ve Doğu Hindistan Şirketi'nin kayıtları
Takvimler ve teminat verileri, otorite ile konuşma hakkı verir,
"1617'de Yüzbaşı Thomas Jones (bazen hecelenen)
Earl tarafından Gemi Aslanının komutası olarak Doğu Hint Adaları'na gönderildi
Warwick (sonra Sir Robt. Rich), Dük'ten koruma mektubu altında
Savoy, yabancı bir prens, görünüşte 'korsanları almak', [bahane]
Sir Thomas Roe (büyük olan İngiliz büyükelçisi olarak büyümüştü
Mogul), 'korsan olmak için ortak bir iddialı olmak' 'diyor.
Ünlü Kaptan Martin Pring, Kraliçe'nin Önemsiz Arayışında
Büyük Mogul'un annesi Jones saldırıya uğradı, gemisi ateş etti
kavga ve yaktı,-bazı mürettebatıyla-ve ona bir mahkum gönderildi
İngiltere gemisinde İngiltere, Thames'e varıyor, 1 Ocak 1618/19.  HAYIR
Suçları için ona karşı harekete geçilmiş gibi görünüyor ve
Muhtemelen işvereni Sir Robert, gelecek Earl, onu elde etti
bir bahane ya da başka bir bahanede özgürlük.  Ancak 19 Ocak'ta şikayet
Doğu Hindistan'ın Kaptan Jones'a "Aslanın Geç".
Şirket, "Doğu'da Danimarka Kralı'na hizmet etmek için dalgıç erkekleri işe almak için
Hint Adaları. "" Şirketin adamlarını işe almak için tutuklanmasından birkaç gün sonra,
Lord Warwick onu kullandığı iddiasıyla onu çıkardı
"Sığırlarla Virginia'ya gitmek."  İkincisinin "işlemlerinden"
Virginia Company, bunlardan-gördüğümüz gibi-Sir Ferdinando Gorges
Önde gelen ruh, "2 Şubat 1619/20'de bir komisyon
150 tonluk bir gemi olan Falcon'dan Kaptan Thomas Jones'a izin verildi "[
Son zamanlarda Warwick'in Earl'ü tarafından tutuklanmadan serbest bırakıldı
şefaat] ve "ayın kapanmasından önce
Virginia için sığır, "daha önce belirtildiği gibi. Dr. Neill,
Daha iyi bir otorite olamaz, kendisi tatmin olmuştu ve kesin olarak
"Mayıs-çiçek kaptanı Thomas Jones şüphesiz
Doğu Hint Adaları'ndaki Lord Warwick'in eski hizmetçisi. "Yaptığım efendim
Robert Rich's (Warwick'in Kontu) yıllarca "kirli iş" ve sahip
Tüm durumlarda asil patronu tarafından zarar görmeden kurtarıldı (
korsanlık ve benzer uygulamalar onu yasanın ağlarına dahil etmişti)
Bu kadar güçlü bir istek üzerine, önemsiz bir mesele olurdu
Earl ve Sir Ferdinando Gorges olarak arkadaşlar, hacı çalmak için
Londra Virginia Company'den koloni ve bedensel olarak teslim edin
"New England Konseyi"-İkincinin Halefi (Plymouth)
Virginia Company,-İlgi alanlarının verildiği Warwick,
Önemli bir şekilde, üyeliğini Londra şirketinden aktardı.
Yeni "New England Konseyi", yaygın olarak adlandırıldığı gibi.  Neill devletleri,
Ve "Warwick ve Gorges Kontu'nun içinde
sempati, "ve aktif Coadjutorlardı, ikisi de her ikisi de açıktır.
"kuzey" nin kalıcı yerleşimini gerçekleştirmek için endişeli olurdu
Plantations "şirketleri tarafından tutulan. Kullanmaktan çekineceklerdir
Çok mükemmel bir koloniyi güvence altına almak için mükemmel bir fırsat
Mevcut anlamına gelir, erkekler hakkındaki bilgimiz ve kayıtları
İnanması imkansız,-hiçbir şey daha kolay olmasa da
başarı.  Eğer varsa
komplocular bu adamlardı,-hacıların lütfu üzerine bağımlı olmalı
bulundukları bölgede kalma izni için
Hatta, hatta spoliation olmadan ondan ayrılma izni için,
-Kral ile etkisi (hacılara arkadaşı yok)
Her ikisini de hacıların ayında yapmak için yeterli
iniş, "New England Konseyi" nin "valileri"
Ekicilerin kalması gereken otorite,-ikincisinin seslendirmesi muhtemel değildi
Hile şüpheleri, eğer keşfettilerse, üzerlerinde oynandı.
veya bilindiği zaman açıkça kızdırmak için. Dr. Dexter, yorum yaparken
Bradford'un sözü, "Master Jones'u liderimiz yaptık, çünkü bunu düşündük
burada en iyisi nezaketini ve ileriye dönüklükten dolayı, "diyor mantıklı,
"Bu, Sekreterin
Morton, şirkete şimdiye kadar inerken Jones'a karşı ihanet yapıyor
Kuzey, çünkü bu doğruysa, şirketlerin hiçbiri tarafından bilinmiyordu
yıllar sonra ve elbette şimdi [o zaman] bozulamadı
Ona karşı güven veya nezaket duyguları.  Dahası,
"Gratifie'nin en iyi olduğunu düşündük" ifadesi, yerine
Somudi arzu ve onların tanıdıklarından ziyade politika düşünceleri,
Ayrıca, adam hala gençti. Bununla birlikte, hiçbir kanıt yok
Jones'un yinelemesinin uzun zamana kadar şüpheleniliyordu, ancak onun
Karakter tamamen tanındı.  Gorges kendisi, içinde
Yazılar, zaten belirgin olan en güçlü onayımız
Gerçek, kendisinin başlıca komplocu olduğu.  Kendi başına diyor ki
"Anlatım," "[açıkça kendi başına] [Londra
Virginia Company'nin] Düşünmesi, bunun ne kadar gerekli olduğu anlamına gelebilir
işletmelerine, bazı ailelerin bazılarına çizmek için kullanılabilir
kendilerini vicdanın kırılması için Hollanda'ya emekli etmişti
Onlara beğenileriyle durabilecekleri gibi özgürlük ve özgürlük. "Ne zaman
Sir Ferdinando Gorges'ın başarıyı bu şekilde istekli bulduk mu?
Rakip Virginia Şirketi mi?  Neden, Leyden insanlarına bu kadar saygı duyarsa
Mükemmel sömürgeciler olarak, onları güvence altına almaya çalışmadı mı
Doğrudan, kendi dar şirketi için mi?  Kesinlikle "
vicdan "Leyden kardeşlerinin onu engellemedi, çünkü
Bar, yerleşik kilisenin kendisi olsa da, onları anında vermek için
Onların adına sorulduğundan daha fazla ve daha fazlası,
toprakları ve bir patent için başvurmuşlardı. Bunu iyi biliyordu
Leyden'i getirmek için bazı masraflar ve zorluklar olacak
Virginia hibelerinden birine gitmek için anlaşmaya cemaat ve
Şüphesiz ve iyi bir sebeple, itibarının ve
geçmiş geçmişi ile kendi şirketinin karakteri ve itibarı
Başarısızlık, hükümlü yerleşimciler ve gevşek yaşam, bunlara itici olur
"vicdan" insanlar.  "Gidiş noktasına" getirilebiliyorlarsa,
Erkekler tarafından Sir Edwin Sandys, Weston ve diğerleri gibi
o zaman olgun meyveyi koparamayacağını görmek için zamanı olurdu
Kendisi,-yaptığı gibi.

"Bu tavsiye," diyor, ""
[Weston ve diğerleri] pratikte koymayı üstlendi ve
Buna göre yürürlüğe girdi, "vb. O zaman, (hatalı olarak) okumak
Speedwell ile ilgili zorluklar vb.
Cape Cod'a varış, "The .... ... Büyük zorluklarla gemi
New England sahiline ulaştı. "Sonra parlayan bir
saçma, ekicilerin bulduğu cazibe merkezlerinin hesabı-Midwinter'da
-özellikle Hintlilerin misafirperver alımını adlandırmak,
Cape Cod'daki Nausets tarafından kendilerine yapılan vahşi saldırı gerçeği ve
ekliyor: "işlerinin durumunu iyi düşündükten sonra ve
Virginia'nın Londra şirketinden sahip oldukları otoritenin
o yerde meskenlerini garanti edemedim, "hangisi" öyle buldular
Müreffeh ve hoş [sic], emirlerle gemilerini hızlandırdılar
onların benimle başa çıkacakları bir araç olmak için başa çıkacakları
New England İşleri Konseyi'nden, yere yerleşmek için
buna göre kendi memnuniyetlerine ve iyiliğine gerçekleştirildi
hepsinin içeriği. "
hangi efendim ferdinando bu şekilde suçsuzca başarısını kaydetti
onun planı.  Bir iğne gibi kutup için nasıl bir iğne gibi
Büyük komplocunun zihni, en çok ona hitap eden gerçeğe uçar
-"sahip oldukları otoritenin ...
o yerdeki meskenleri. "Bunu gözlemlemek ilgi çekicidir.
"hoş ve müreffeh" olarak adlandırdığı o yer kendi yarısı kendi
Ve geminin şirketi gemiyi hızlandırmadan önce öldü,
ve yargılamaya, zorluklara ve üzüntüye üzülmediler,-ancak
koparma ve prensipten onu terk etmezlerdi.  Bize "Onlar
gemilerini hızlandırdı "ve bunun başlıca amaç için olduğunu ima ediyor
onun aracılığıyla işgal ettikleri araziyi hibe almak.  Biz
Geminin ertesi Nisan'a kadar geri dönmediğini bilin-ve sonra
Kaptan hacılardan ziyade,-
Gorges olayları sadece tasarımlarına ve onun
bakış açısı.  Planı başarılı olmuştu.  "Holland aileleri" vardı
toprağının üzerine ve istekli hayal gücü ayıklarını dönüştürdü ve
bunu planladığı hevesli acele içinde kasıtlı eylem
kurnazlığının sahip olduğu patent için ona uçmaları gerekir-
amaçlanan-gerekli.  Tabii ki talepleri "gerçekleştirildi"
Ve o kadar kolay ve zevkle, John Pierce'ı onların olarak tanımak
Ağızlık ve plantasyon "Bay Pierces Plantation", Sir Ferdinando
ve ortakları-onun da dahil olmak üzere "New England Konseyi"
Ortak komplocu, Warwick Kontu-Gave Pierce istenmeyen bir şekilde
Ne sordu. Hon. William T. Davis, Hacim Arasında Yalnız
Tarihçiler (takip ettiği Dr. Neill hariç) şüpheli görünüyor
Kaptan Jones'un ihanetindeki Gorges eli burada gösterildi,
şunları önerdi: "Gorges'ın Pierce'ı etkilemeyeceği, içinde
Hacıların patentinin adı verilmişti-ve her ikisi de
Birlikte Capt. Jones'u baştan çıkarmamış olabilir, diğer hususlar
tartılacak, amaçlanan bir sapma sorununun çözülmesinde
Mayflower'ın yolculuğu. "Bu önerilerin farkında olmasa da,
Kendi işçileri tatmin olana kadar Bay Davis veya Dr. Neill'den
Kendisi Gorges'in suçu ve sonuçları oluştu, yazar
Kendi gösterisinin önceliğini neşeli olarak kabul eder.
Bu beylerin her ikisinin de önerileri.  Kayıt gibi görünmüyor,
Ancak, John Pierce'ın herhangi bir şekilde Gorges'ın
komplo.  Aksine, ilgisi tamamen patentine müttefik olduğu için,
Hangi Gorges şeması, ilişkisi için çok az değer verecektir?
Maceracılar ve kendisi, çok fazla olmazsa, doğal olarak olurdu
amaçlanan girişimlerinden beklentilerinin ötesinde yinelenmeye rüşvet aldı,
Böyle bir komployu ifşa edecek son adam.  O da öyle değildi
Programın başarısına herhangi bir şekilde gerekli.  İşe almadı
ya gemi ya da efendisi; O hiç yok gibi görünmüyor
Yüzbaşı Jones ile hacı ilişkileri ve kesinlikle böyle olmayabilirdi
Warwick ve
Kendi yeteneği-"New England'ın başındaki konumundan
Konsey "-İhtiyaç duyduğu hizmeti ödüllendirmek için. Bu Gorges
kendisi Jones'un
Pierce'ın yardımı olmadan işbirliği, muhtemelen
hiçbiri açık değil.  Bay Davis'in önerisi, ilgili ve potansiyel
Gorges'e gelince, Pierce için açıkça geniş.  Temsil etti
Sadece patentler konusunda maceracılar, ancak Weston
Nakliye konusuna ilişkin otorite.  Açıkça aceleci
Dr. Neill'in dipnotu, onun tarafından sunulan "anıt" a eklendi
ABD Kongresi, 1868'de tek kişi
William T. Davis'in Yukarıdaki öneri için yetkisi
Çıplak hariç, Kaptan Jones ihanetinde pierce karmaşıklığı
Londra şirketinin kayıtlarında zaten ima edilen şüphe.
Neill diyor ki: "Mayıs çiçeğinin navigatörü Kaptan Jones ve John
Pierce, muhtemelen bilgisi olmadan varış noktasını ayarlamıştı
Yolcular. "Elbette bu imkansız olmasa da,
belirtilen, herhangi bir bilgi, katılım veya
Bu konuda pierce ihtiyacı ve elbette o kadar az
sırrı daha iyi.

John Pierce'ın eski atasözü, "ikinci hırsız
En iyi sahibi, "diye sorduğunda, biraz sonra, çok olağanüstü bir şey bile
"New England Konseyi", sahip oldukları patenti değiştirecekti
Öyleyse derhal ona verdi (ortaklarını temsil ettiği gibi, maceracılar
ve ekiciler) bir "tapu kutusu" veya ücretli bir başlık için, sadece kendisine,
anında uydu ve böylece farkında olmadan da çalmasını sağladı
koloni ve yanında demesne. Çok kölelikten belirgindir
Robert Cushman'ın John Pierce'a mektubu (birincisi ise yazılmış
Yeni Plymouth, Kasım-Aralık ayında, 1621, Mayıs-Flower adına
Maceracılar), en azından o zamana kadar hacıların
üzerlerinde oynanan hile şüphesi.  Çünkü de
Adroit, yapabileceklerle bir kavga açmak için pervasızca-seçtilerse
-Onları yok et, hacılar övünmek için çok yüksek fikirliydi
ve Dissimülasyon (özellikle suçlu olduğu bilinen herhangi biriyle
ya da onlara karşı ihanet) veya herhangi birinin yerine bunu yapmasına izin vermek.
Bahsedilen mektupta, Cush Man adına kabul eder.
sömürgeciler "cumhurbaşkanı ve konseyinin ödül ve lütfu
New England'ın işleri [Gorges, Warwick ve diğerleri.] Ödenekleri ve
Bölgenin "özgür mülkiyeti ve keyfi" nin onaylanması ve
Sömürgecilerde Konsey tarafından derhal Pierce'a verilen haklar
faiz, başvuru üzerine. Eğer hızlı olma derecesi
Wily Gorges ve ortakları Pierce'ın dilekçesini verdi.
Koloni adına, Gorges'ın
Henchman Jones onları çok hain bir şekilde aktarmıştı, hiç
Cushman'ın fulsome ve cömert kabulleriyle orantılı,
General'i kışkırtacak kadar uyumluluk olmalıydı
Konsey masasında şüphe. Gorges ve Warwick "sırıtmış olmalı
Korkunç bir şekilde ellerinin arkasında "bunlardan dolayı dürüstçe alındıktan sonra
Dürüst ekiciler ve yazarlarının dindar Benedictions, bilerek
kendileri algılanabilir komplo ve sahtekarlıktan suçlu
Dürüst bir amaç hayal kırıklığına uğradı, başkalarının işçilerinin sonuçlarını doldurdu ve
"Ölüm için bitti" iyi erkekler ve kadınlar birkaç değil.  Winslow, içinde
"Hipokrizi maskesini kaldırdı," diyor: "Birçok tehlike ve denizcilerle tanıştık
Cape limanına geri koyun. "
Hudson mahallesine gitmek için hacılar açıktır; O
Bu niyet hala 10 Kasım sabahı açıktı (9 değil)
-"araziyi yaptıklarından" sonra açıkça gösterilmiştir; olduğunu
"Toprağın içinde durmaya" gerek yok
"Rips" ve "Shoals" şimdi Monomoy olarak bilinen
Bol açık olduğunda pelerin etrafında güneye doğru geç
sudan limana), açık ve kesindir; tehlikeler ve zorluklar
Jones tarafından büyütüldü ve çabanın terk edilmesi çağrıldı ve
Pratik olarak onun tarafından yapılan, Winslow'un yukarıdaki dilinden de açıktır.
not edildi,-"ve denizciler geri koydu" vb. Eski zamanın göstergesi yok
Baş adamlarla istişareler burada,
geri dönmek.  Tavsiyeleri istenmedi. "Denizciler geri koy"
kendi sorumluluğu.

Goodwin zorla, "Bu sular Gosnold tarafından gezinmişti,
Smith ve açıklamaları ve
Grafikler Jones gibi deneyimli bir ustaya aşina olmalı.  O
Şüphesiz ki [Shoals] pasajının tehlikesini büyüttü ve yönetti
Sadece bu tür çabaların başarısız olacağı için.  Tabii ki biliyordu
iyi durarak ve sonra açık denizde güneye doğru
Hudson'a dayanabilmek. Herhangi bir şekilde tasarlayamaması
Cape'in güneyine girmenin yolu güçlü suçluluk kanıtıdır. "

Gorges komplosunun sıralı eylemleri şüphesiz pratikti
aşağıdaki gibi:--

(a) Hollanda Genel Devletlerine uygulanan Leyden Liderleri
Yeni Hollanda Şirketi, yardımları ve korunmaları için
"Hudson'ın" Nehri'nin ağzı;

(b) Lahey'deki İngiliz Büyükelçisi Sir Dudley Carleton, şüphesiz
Sir Robert aracılığıyla bu müzakereleri derhal Kral'a bildirdi
Naunton;

(c) Kral, doğal olarak, muhtemelen konuyu onun için
Samimi ve favori, Sir Ferdinando Gorges, Amerikan'ın önde gelen adamı
Krallık'ta kolonizasyon önemlidir;

(d) Sir Ferdinando Gorges, bu tür sömürgecilerin değerini kabul ederek
Leyden cemaati, onları güvence altına alacaktı,
Hollandalıların bunu yapmasına izin vermek ve kendisinin ve şirketinin
Kabul ettiği gibi Weston'a önerilen Leyden liderlerine iğrenç olun,
belki de Sandys'e, Leyden kardeşlerinin arkadaşları olarak,
Onları (Londra) şirketleri için kolonist olarak güvence altına al;

(e) Weston, Leyden liderlerini bırakmaya teşvik etmek için Hollanda'ya gönderildi
Hollanda müzakereleri, garanti ettiği İngilizce himaye altına girer,
Ve onlar, ona inanç veriyorlar ve muhtemelen Sandys'in güvencelerine
(Londra) Virginia şirketinin lehine, kendilerini koymaya yönlendirildi
tamamen Weston ve tüccar maceracılarının eline; .
Wincob Patent iptal edildi ve Pierces yerine geçti;

(f) Onları Gorges'ın şirketine götüremeyen Weston, bir sonraki görevlendirildi,
Belki Gorges'in gizli yardımı ile,
Maceracılar, nakliye vb. ;

(g) Leyden Partisi'nden emin olmak ve sorumlu olmak
Nakliye, Weston neredeyse durumun ustasıydı.  O ve
Komplodan tamamen masum olan Cushman,
geminin ve memurlarının işe alınması ve bu noktada o ve eylemleri
Gorges'ın planları için hayati önem taşıyordu.  Arsayı bir
Başarılı sorun sadece koloninin inişini etkilemek için kaldı
Kuzey enleminin 41. paralelinin kuzeyindeki topraklarda, almak için
Londra şirketinin yargı yetkisinden ve bunu yapmak için sadece
Jones'u geminin ustasını yapmak ve ona talimat vermek için gerekli
buna göre.  Bu, çok istekli bir hizmetçisi ile bir
Sadece dakika meselesi, talimatlar açıkça verildi ve
Arsanın başarısı-Mayıs çiçeği kolonisinin hırsızlığı-güvence altına alındı.

Tüm gerçeklerin dikkatli ve samimi bir öğrencisi için kanıtlar
Görünüşe göre belirsiz ve sonuç kaçınılmazdır,
Mayıs çiçeği hacıları, Kaptan tarafından Cape Cod'a tasarımlı bir şekilde getirildi
Jones ve bu enlemdeki inişleri,
Hollandalılarla değil, kesin olarak kendisi tarafından girilen bir komplo
İngiltere'nin asaleti; Ekicileri tutmak amacıyla değil
Hollanda bölgesinden, ancak kasıtlı olarak çalma niyetiyle
himayede olan Londra Virginia şirketinden koloni
faiz ve avantajına organize edilmiş ve yelken açmış
"Kuzey plantasyonları" rakibi şirketi.

Jones'un Mayıs-Flower'a bir başkası için komuta etmemesi dikkat çekicidir.
Yolculuk ve daha sonra Thomas Goffe, Esq.,
veya (göründüğü kadarıyla) saygın herhangi bir armatürün.  Weston böyle değildi
ne de istihdam ettiği "New England Konseyi" nin şefleri de
ölümüne kadar kaldı.

"Konsey" mahkemesinin kayıtları, "
yap, "ve yokluğu, parçalara ilişkin şüphe uyandırmaya eğilimli olduğunda
Oynadı, Kaptan Jones'un asil patronları onun için güvence altına almak için adımlar attı
Hizmetleri için tanınma ve tazminat,
doğrudan, kendileriyle, knavery tarafından fayda sağlamak.  Kayıtlar şu:

"17 Temmuz 1622. Kaptan Thomas'ın bölümünde bir hareket yapıldı
Jones, Keşif Kaptanı, Nowe Virginia'da ticaret için çalışıyor ve
balık avı [görünüşe göre korsan olmak yerine] olduğunu kanıtladı,
Bu arkadaşta bir freeman'ı kabul etti.
Orada [genel olarak Virginia] performans gösterdi.  Mahkeme iyi sevdi
Hareket ve buraya katkıda bulundu. "Keşif Londra'yı terk etti
1621 Kasım'ın sonlarında. Nisan ayında Jamestown, Virginia'ya geldi.
1622. Ağustos 1622'de Plymouth, New England'a ulaştı.
Yolculuk, öğrenilebildiği kadarıyla, olaylı veya
Özel bir düşünce veya tanıma ve iyi İngilizce mağazası
Vali Bradford'un farkında olduğu gibi hala elinde olan ticaret-iyilikler-
Plymouth'a gelmesi, o zamana kadar kayda değer bir başarı göstermiyor,
Ticaretin bir araya gelmesinin yolu, "balık avı" ndan bahsedilmez.  İçin
daha sonra daha başarılı olduğu korsanlık, o zaman hiçbiri
zaman ne de fırsat.  Sonuç, "iyi
Hizmet "kaydedilen oyla tanınan geçmişti (yelken açmıştı
daha önce "konsey" için sadece Mayıs çiçeği yolculuğu) ve bu
Tanınma, daha önce üzerinde anlaşılan tazminatın bir parçasıydı, eğer
Mayıs-çiçek yolculuğu konusunda, Kaptan Jones olduğu gibi yaptı
Bidden. Böylece Mayıs-Flower'ın kurnaz ustasının çoğu, Kaptan Thomas
Jones,-Hıristiyan adı ve kimliği her ikisi de anlaşmazlığın ötesinde,
-Korsan kariyerinin tam gelgitinde,
Doğu Denizlerinde Corsair Lion; Daha sonra Londra'da mahkum olarak buluruz
Doğu'daki suistimali için, ama yakında sığır gemisi şahininin ustası
Virginia yolculuğunda; daha sonra ve en iyisi-amiral olarak
Hacı Filosu, Kader Komutanı Mayıs-çiçeği ve yine de
Sadık gruba karşı soylu olan bir komplocu,
Rab Tanrı'nın elini geçersiz kılıyor, "İmparatorluk
İşçiler "ve güçlü onurlar, imparatorluğun kuruluşuna ve ebedi
Barış; Bir sonraki tanıştığımız-fallen, "Lucifer gibi, bir daha asla umut etmeyecek"
-Küçük Korsanların Kaptanı olarak,-Keşif, bir
Virginian ve New England kıyılarında ticaret gemisi; Ve son olarak,
Batı Hint sularında İspanyol bir fırkateyn, sızdıran ödülünün suçlaması,
Yolunu-Ölüm--Jamestown'un Virginia Limanı,
Nerede (Temmuz 1625), son kez "çapa attı", biz
İlk olarak onu buldu, bu arada verildiği bir korsan
"Azizlere bakan."

Mayıs-Flower'ın ilk arkadaşı John Clarke'dan zaten öğrendik.
İlk (veya Londra) Virginia Company'nin istihdamında olduğunu,
ve ancak yeni döndü (Haziran 1620'de) Virginia'ya bir yolculuktan
Weston tarafından bulunup istihdam edildiğinde Falcon'da Kaptan Jones ve
Cushman hacı gemisi için.  Dr. Neill, "
Londra Virginia Company, "13/23 Şubat Çarşamba, 1621/2,
takip etme; ki bu onun hakkında önemli bilgileri somutlaştırır:-

"13 Şubat 1621. Usta Milletvekili mahkemeyi tanıdı, bir usta
John Clarke uzun zamandır Virginia'dan alınıyor [Arber Interpolates,
"1612'de"] plantasyonu keşfetmeye gelen bir İspanyol gemisi tarafından
o zamandan beri şirketi muhtemelen yaptığı gibi
İlk (veya Londra) Virginia Company Birçok yolculukta iyi hizmet
Virginia; ve geç [1619] İrlanda'ya gitti,
Virginia'ya sığır; Bu mahkemeye alçakgönüllü bir talipti
Şirketin özgür bir kardeşi ve verilen bazı arazi payları var
o."

Yukarıdan itibaren Amerikan deneyimlerine başlamış gibi görünüyor
1612 kadar erken ve sık sık tekrarladı.  Bir kerede olduğunu
Weston ve Cushman tarafından değerli bir adam olarak işe alındığında, bulunur bulunmaz
garip.

Erkekleri olumlu etkileme ve güvence altına alma yeteneğine sahip gibi görünüyor
onların güvenleri ve mütevazı ve güvenilir bir adam olmak.  Rağmen
Hem deneyim hem de kapasiteden bazıları için bir alt fasulye sürdürdü
Hacı yolculuğundan yıllar sonra, ne zaman, varsaymak adil olduğunda,
bir geminin emrine sahipti.  Güvensiz gibi görünüyor
kendisi ya da ona güvenmesi için gerekli eğitim genişliği
Navigatör olarak yetenek.

Hacıların işleriyle bağlantılı olarak kendisinden bahsedilmiyor,
"Pilot" olarak işe alındıktan sonra-10 Haziran Cumartesi öğleden sonra,
1620, Londra'da,-Cape Cod'a varıştan sonra ve açıkça
"kaçmak" ve
Yolculuk, ilk eş olarak görevinin sadık performansında (veya
"Pilot") Mayıs çiçeği.  "Üçüncü taraf" ın
Cape Cod Harbor'dan keşif Çarşamba günü düzenlendi ve yola çıktı,
6 Aralık'ta,
Shallop, Coppin tarafından övgüyle karşılanan limanı aramak için "
ikinci dostum. "Bu olaylı yolculukta-parti dar bir şekilde kaçtığında
Plymouth Limanı'nın ağzında gemi enkazı-altında barınak buldular.
Bir adanın Lee'i (geleneksel olarak ilk olduğunu iddia ediyor
oraya inmek için), onuruna "Clarke's Adası" adlı adlandırıldı.
Bu güne kadar koruyor. Ondan başka bir söz, isimle,
Gemi veya kıyı işleri, ancak çıkarımsal olarak bilinmesine rağmen
Saldıran ve yarısını gerçekleştiren genel hastalıktan kurtuldu
gemi şirketi.  Kasım 1621'de,-
Hacı Yolculuğu,-Virginia'ya "pilot" (veya
"dostum") Uçan Hart'ın, Daniel Gookin'in sığırlarıyla ve 1623'te
Bay Gookin'e ait bir geminin, Providence'ın komutasını aldı,
10 Nisan 1623'te geldiği Virginia'ya bir yolculukta, ancak bunun içinde öldü
Koloni geldikten kısa bir süre sonra. Yetkili gibi görünüyor ve
Hayattaki rolünü iyi dolduran sadık adam.  O her zaman sahip olacak
Tarihi Mayıs-Flower'ın ilk memuru olarak ve
Plymouth'daki Gülümseyen Adacık İngilizcesi'nde sponsor
adını taşıyan liman.

Robert Coppin, Mayıs-Flower'ın "ikinci eşi" (veya "pilot")
Hacı gemisindeki yolculuğundan önce hiçbir şey bilinmez, ancak
New England ve çevresinin kıyısına eski bir şey yapmış gibi görünüyor
Cape Cod'un, himayede ya da hangi gemide olmasa da
aktar.  Bradford şöyle diyor: "Pilotitleri, bir Bay Coppin,
daha önce ülkede. "Dr. Young A, Coppin'in belki de açık olduğunu öne sürüyor
Smith veya Hunt ile sahil.  Bayan Austin onu yaratıcı bir şekilde yapar,
"Glasgow'un balina kabuğu Scotsman", ancak böyle bir varlık yok
Bir anlayış ortaya çıkıyor.

Dr. Dexter, başka yerlerde belirtildiği gibi şöyle dedi: "Benim izlenimim Coppin
başlangıçta Speedwell'e gitmek için işe alındı. . . onunla yelken açtığını
Onları [hacılar] hızda iyi, ama son sırada geri dönme
Mayıs çiçeğine aktarıldı. "Başka bir ilişkide gördüğümüz gibi,
Dr. Dexter ayrıca Coppin'in gönderdiği "pilot" olduğuna inanıyordu.
Mayıs 1620'de Cushman'dan Leyden'e
savunulamaz.  Dr.
Dexter, Coppin'in "Speedwell'e gitmek için işe alındığına" inanıyordu ve
Öncül yanlış, sonuç sırayla yanlış.  Ama orada
Dexter'ın "izleniminin" tamamen olduğunu düşünmenin bol nedenleri
yanlış.  Varsaymak mantıklı olmaz (her iki gemi de
okyanusu geçmesi bekleniyor), her birinin kesinlikle ayrılmadığı
Southampton Memurların tam tamamlayıcısı.  Eğer öyleyse, şüphesiz her biri
ikinci arkadaşı.  Mayıs çiçeği memurları ve mürettebatı bildiğimiz gibi,
Yolculuk için işe alındı ​​ve
Mayıs çiçeğinin ikinci arkadaşı Plymouth ve Coppin'de görevden alındı.
Böyle bir değişim için eşit derecede güçlü olmayacak yeri
Speedwell ve Clarke'ın ilk arkadaşı.  .
Varsayım çok fazla varsayıyor.  Aslında şüphesiz
Dexter'ın yanlış algısı, haksız yere yerleşti ve ortaya çıktı
Coppin'in Leyden'e gönderilen "pilot" olduğu izlenimi.  Değil
Muhtemelen, Speedwell'in memurları çok endişeli olduğunda
Yolculuktan kaçın, Mayıs çiçeğine transfer isteyeceklerdi.

Bradford'un "Historie" in (Ed.1865) editörü Charles Deane,
Dizinlemede, Coppin'e atıfta bulunmanın büro hatası
"Master-Gunner", şüphesiz bir hata,
Metin, "Ustalardan İkisi, Usta Clarke
ve Usta Coppin, Usta Gunner, "vb.
hata kolayca yapıldı.

"Mourt'un ilişkisi" nde, tutulan konferanslarda
Cape Cod Harbor'daki gemide, en çok arzu edilen yer için
Kolonistler, "Pilotumuz Robert Coppin, bir ilişki kurdu
Körfezin başlığında büyük gezilebilir nehir ve büyük liman, neredeyse
Cape Cod'a karşı, sekizde çok fazla olmayan bir doğru çizgi olmak
Ligler Disant, "vb. Bayan Jane G. Austin, kesinlikle olsa da
herhangi bir güvenilir otorite, bilinen bir gelenek veya
Olasılık, "Coppin Limanı... Daha sonra kesildiği kanıtlandı
Nehir ve Marshfield sitesi "ama başka bir yerde çelişiyor
Bu, "Jones River, Duxbury" olduğunu belirterek.  Coppin'in tarif ettiği gibi
"Thievish Limanı" olarak adlandırılan varsayılan liman, "büyük gezilebilir nehir
ve iyi liman "yakın ilişki içindeydi, bu da asla doğru değildi
Jones Nehri veya "Cut River" bölgeleri, aşina olurken
Bölge, Bayan Austin'in "Cut River" olarak bildiklerinin olmadığını biliyor
Hacıların ilk günlerinde varlık, ama insanın işiydi,
Küçük bir nehir ağızının (Green Harbor Nehri) yerini alıyor, ki
Çıkışını tek bir fırtınanın kum vitiyeti ile kapatması için sığ.

Neredeyse eşit pervasızlığı olan genç, "
Bay, "Coppin tarafından tahsis edildi, Manomet Point'di ve muhtemelen nehirdi
Scituate'deki Kuzey Nehri; Ama "büyük gezilebilir nehir yok ve
iyi liman "Manomet mahallesinde veya
North River,-Birincisinin nehri ve ikincisi yok.  Eğer
Coppin, Plymouth'un ağzını hiç görmediğini beyan etmemişti
Daha önce liman ("Mayın Gözleri Daha Önce Burayı hiç görmedi"), kolayca olabilir
Plymouth limanının "Thievish Limanı" olduğuna inanılıyor.
Açıklama, çok iyi karşılık geliyorlar.

Bayan Austin'in kardeşi Goodwin, kız kardeşinin oldukça varyansında
Sonuçlar, devletler, her olasılıkla onu doğrulayan,
Liman Coppin "Boston, Ipswich, Newburyport veya
Portsmouth."

İstenen bir limanla ilgili "ilişkisi" nin bir sonucu olarak, Coppin
gemiyi "üçüncü seferin" "pilotu"
Shallop, 6 Aralık Çarşamba ve değişen felaketlerden ve dar bir
Cuma gecesi düştü
Hava karardıktan sonra, fırtınada, daha önce bahsedilen adada, o zamandan beri
Plymouth Limanı'nın ağzında "Clarke's Adası" olarak adlandırıldı.

İngiltere'ye dönmesi dışında Coppin hakkında başka bir şey bilinmiyor
gemi ile.  Sadece Robert Coppin olarak tarihe geçti, "
Mayıs çiçeğinin ikinci arkadaşı "(veya" pilot ").


Ancak Mayıs-Flower sınıfının tüccar gemilerindeki bir başka subay
Gün "usta" (veya bay) adresi ile onurlandırıldı veya rütbesi vardı
Kaptan ve Mates ile çeyrek güverte memur olarak-bunlar hariç
bir cerrahın veya papazın taşındığı örnekler.  Mayıs çiçeği
Dr.
Fuller'ın yolcuları ve ekibine katılımı ve artan
Denizcilerin mortalitesi-kıyıya çıkarıldıktan sonra.

     [Yazar, saygın arkadaşı Bay George'a büyük ölçüde borçlu
     Ernest Bowman, Mayıs Çiçeği Derneği Genel Sekreteri
     Bu noktada çok değerli bilgiler için torunlar. O
     onun güvenilir kanıtlarını keşfettiğine inanıyor
     başlık sayfası üzerinde küçük bir hacim taşıyan var.
     Mayıs çiçeğinin kesinlikle olduğunu gösteren yazıt
     kendi cerrahı. Bay Bowman'ın yazıtının bir kopyası
     iyi kanıtlanmış beyan eder (kitabın ulaşılamadığı),
     Aşağıdakiler:-
               "Giles Heale Chirurgeon'a,
                         Isaac Allerton'dan
                                   Virginia'da.
          10 Şubat 1620. "

     Giles Heale'in adı
     John Carver'ın William Mullens'in Nuncupative kopyasına tanıklar
     Will, ve eğer geminin cerrahı olsaydı, doğal olarak görünebilir
     Bu ilişkide.  Kitap ve yazıt varsa ve ikincisi
     gerçek, Heale'in (kesinlikle
     Mayıs-çiçekli bir yolcu değil) geminin şirketlerinden biriydi ve
     "Chirurgeon," geminin cerrahı, başka İngilizler için,
     Kolonistlerin ve geminin şirketi dışında,
     Verilen tarihte New Plymouth'daydı ve New England o zaman
     "Virginia. "Bay
     Bowman'ın inancı belirlenebilir ve Giles Heale'de
     Mayıs-çiçeğinin bilinen başka bir subayı, cerrah olsun.]

Papaz olmadığını söylemeye gerek yok.  Hacılar vardı
Elder Brewster'ın kişisinde onlarla birlikte manevi danışman ve
İngiliz ya da Romish Kilisesi'nin bir rahibine tahammül etmesi muhtemel
onları taşıyan bir gemi.  Bahsedilen memur temsilciydi
sahibinin veya kiralama partisinin ticari çıkarlarının
Hesap geminin yolculuğu yaptı; Ve o gün
"Geminin-Merchant", daha sonra "Purser" olarak ve bazı ilişkilerde
"Supercargo."  Bu şekilde belirlenen bir memurdan bahsetme,
Mayıs-çiçek, hiç bilindiği kadarıyla herhangi bir yazar tarafından yapılmıştır ve
Yazarın varlığını belirtmesi ve kurulması için devredilir,
Mümkün olduğunca hem bu hem de kimliği.

Yine de adı ve varlığı olan belirli bir "usta Williamson"
Vali Bradford tarafından bahsedilen hacı tarihçileri çok şaşkın,
Mayıs çiçeğinde bu rıhtım doldurmuş gibi görünüyor.  Bradford anlatıyor
22 Mart 1620/21 Perşembe günü "Usta Williamson"
Kaptan Standish'e eşlik etmek için belirlendi-pratik olarak bir subay olarak
Muhafız-Pokanoket Şefi MasSasoit'e eşlik etmek ve eşlik etmek,
Vali Carver'a, eski devletin ilk ziyareti vesilesiyle.
Londra'daki son keşiften önce, bir Amerikalı soybilimci tarafından,
Usta William Mullens'in nuncupatif iradesinin kopyası,
Vali John Carver'a açıkça dikte edilen Mayıs çiçek hacıları
Gemi, New Plymouth limanında (muhtemelen) Çarşamba, Şubat Çarşamba
21, 1620 (Carver tarafından 2 Nisan 1620'ye kadar yazılmasa da)
Day (Bradford'dan öğrendiğimiz gibi), Usta Mullens öldü, başka söz
"Usta Williamson" ın yukarıda belirtilenden daha fazla bildiği ve çok
Varlık ciddi bir şekilde sorgulandı.  Bu iradede, başka yerlerde belirtildiği gibi,
"Usta Williamson" "gözetmenlerden" biri olarak adlandırılır.  Çoğu erken
Yazarlar Bradford'un farkında olmadan isminin yerine geçtiği anlaşıldı
Allerton'unki için "Williamson" ve bu görüş-belirsizce hayır
Her iki adın da ortak iki terminal harfine sahip olmasından daha iyi nedenler,
Ve bu Allerton ertesi gün Standish ile bir askeri ile ilişkilendirildi
Görev-Genel olarak kabul edilecek ve Allerton'un adı
sık sık sorgulanmadan ikame edildi.-Bayan Marcia A. Thomas, içinde
"Marshfield Anıtları" (s. 75), "1621'de Üstat Williamson,
Kaptan Standish ve Edward Winslow bir Antlaşma Yapmak İçin Bir Yolculuk Yaptı
MasSasoit ile.  Ona 'Usta George' denir, yani muhtemelen usta
George Williamson, "vb.

Bu kesinlikle en saçma ve bilmeyen biri
Miss Thomas'ın olağanüstü sadakat ve vicdanlı çalışması
Haklı olarak pervasız ve anlaşılır imalat olarak kınanabilir.  İle ilgili
kurs Williamson, Standish ve Winslow böyle bir yolculuk yapmadı ve
MasSasoit ile antlaşma yok, ancak sadece yürütmeye yardımcı oldu,
Tören, Vali John Carver ve Hint arasındaki ilk toplantı
Plymouth'daki Sachem, bir anlaşma yapıldı.  Hayır yok
"George" adı için ne olursa olsun,
"Üstat William oğlu."  Ancak gerçeği-şanslı tarafından bilinen
Discovery,-"Üstat Williamson"
Usta Mullens "Gözetmenlerinden" biri olarak ve şüphesiz
İngiltere'de Will, böyle bir kişinin varlığını makul bir yere koyar
şüphe. Biraz haysiyete sahip ve çok saygın bir kişi olduğunu
pozisyon, Standish olarak seçildiği gerçeklerle gösterilir
Muhafız Teğmen olarak, çok fazla vesileyle
önemi ve Master Mullens tarafından uygun olduğu düşünülüyordu, dikkatli ve
Onun iradesi olduğu gibi açık başlı adam,-bunun "gözetmeni" olarak adlandırılmak
Will, Mullens'in çocuklarına sorumlu görevlerle suçlanıyor ve
mülk. Her ikisinde de
Yukarıda belirtilen tarihler (21 Şubat veya 22 Mart) kimse yoktu
Yolcuların yanında yeni Plymouth kolonisindeki varlıklar
Mayıs çiçeği, memurları ve mürettebatı ve yerli vahşiler.  Ziyaretçiler,
Maine sahilindeki balıkçı gemilerinin yolu henüz başlamamıştı
Gel, biraz sonra yaptıkları gibi. İsimten hiç kimsenin olmadığı kesin
"Williamson" kolonist yolcular arasındaydı, ya da gerçekten de birkaç kişi
kolonide yıllar ve bir keresinde hem yolcuları hem de
Bizim düşüncelerimizden vahşiler.  Bu eleme bunu yapar
"Usta Williamson" ın geminin
şirket.  Mümkünse, hangi pozisyonu belirlemeye devam ediyor.
Mayıs-Flower'ın kadrosunu muhtemelen tuttu. "Usta" ile seçimi
Mullens, iradesinin "aşırı görkemli "lerinden biri olarak olasılığı gösteriyor
Bu, Vali Carver'ı güveneceği kişi olarak adlandırarak
New England'daki ailesinin ve işlerinin bakımı için Bay Mullens
Diğeri olarak aranan, yakında İngiltere'ye dönecek ve
bu nedenle iki çocuğuna kişisel ilgi gibi egzersiz yapabilir ve
Önemli mülkü orada mı kaldı? Böyle bir öneri
Geminin geri dönen ve yetkin memuru.  "Usta Williamson"
"küçük memur" notunun üzerindeydi ve en azından
Arkadaşlar veya "pilotlar", her zaman tarzda olduğu gerçeğinden açıktır.
"Usta" (Bay'e eşdeğer) ve kesin olarak biliyoruz.
Ne kaptan ne de eş. Onun adres ve cesaret adamı olduğunu
Standish tarafından teğmen olarak seçildiği gerçeğini takip ederken
Kendi başına seçim,
burada atandığı Mayıs çiçeği üzerindeki pozisyonu tuttu.

Mayıs-çiçek sınıfının bir gemisi tarafından yaygın olarak taşınan tek memur,
rütbe, kapasiteleri ve işlevleri her gerçeği ve
Davanın özelliği, "geminin-merchant", muhasebecisi, faktörü,
Ve genellikle-böyle olduğunda-"tercümanı", her
önemli (ticaret) yolculuk.

"Tercüman" kapasitesinde olması tamamen muhtemeldir.
(Samoset ve Tisquantum'un bildiği gibi) ve çok az İngilizce) ve
Hint dili hakkında muhtemelen sahip olduğu bilgisi,
Standish, Williamson'ı resmi resepsiyonunun ortağı olarak seçti
MasSasoit.  Gerçekten de bu aşinalık olması muhtemel
Etkilenen Amerikan Sahil Kabilelerinin "Ticaret Lingo" ile
-belki de kararlı-istihdamı "gemi
Hacı yolculuğu için mayıs çiçeği, özellikle de beklendiği gibi
İngiltere için ülkenin ürünleri ile "geri yük"
Kızılderililerle takasla.  Doğal olarak olması gerektiği açıktır
yerlilerle iletişim için yapılan bazı hükümler olmuştur, çünkü
Ekicilerin kurmayı umduğu bu ticaretin amaçları.
Virginia'nın kuzey kıyısında ticaret (tüm sahil şeridi olarak
Daha sonra çağrıldı), esas olarak kürkler için, güzel devam etmişti
Aktif olarak, 1584'ten beri, Raleigh'in kaptanları Gosnold gibi gezginler tarafından
Pring, Champlain, Smith, Dermer, Hunt ve Fransız ve Hollandaca ve
Yerli kabilelerin "ticaret lingo" nun çoğu şüphesiz
"Gemilerinin arananları" tarafından "aldı".  Tarafından görünüyor
Bradford 'Bu Dermer, New England kıyılarını çekerken, efendim
Ferdinando Gorges'ın istihdamı, Hint Tisquantum'u yanına getirdi.
İngiltere, tercümanı olarak ve ondan şüphesiz Dermer ve diğer
Tisquantum olarak gemi memurları az çok Hint cümlelerini "aldı"
(Squanto) açıkça İngilizce yaptı.  Winslow, "
New England, "1622'de yazılmıştır, Hint Dili,
Plymouth'daki kabileler, "Çok bol, büyük ve
zor. Henüz herhangi bir büyük ölçüsüne ulaşamayız, ancak
onları anlayabilir ve kendimizi anlayışlarına açıklayabilir,
günlük olarak bizimle sohbet edenlerin yardımı. "Durum böyle,
İki yıllık sürekli iletişimin ardından ve ne kadar önemsiz
İngilizce konuşması Samoset ve Tisquantum'un bilgisi,
Williamson'ın anadil hakkında herhangi bir bilgisi varsa, bunu anlayın,
Standish, bu başbakanda bunun yararına sahip olmak için en endişeli olurdu
ve kalıcı bir ittifak sağlama konusunda çok önemli bir çaba
Bölgenin iktidarı.  Bradford, "Mourt'un İlişkisi"
Vali Carver'ın MasSasoit'e yaptığı konuşmada şöyle diyor: "O [MasSasoit]
konuşmayı iyi sevdim ve dikkatle duydu, ancak
Tercümanlar bunu iyi ifade etmediler. "Muhtemelen üçü de Tisquantum,
Samoset ve Williamson, içinde bir ses vardı.

"Usta Williamson", New Plymouth'da gerçek bir insandı,
Şubat ve Mart, 1620/21, şimdi anlaşmazlığın ötesinde; sahip olması gerektiğini
Geminin Mayıs çiçeği şirketi mantıksal olarak kesindir; O
Memurlarından biriydi ve bir karakter adamı, onun tarafından kanıtlandı
"Usta" başlığı ve olağanüstü için Standish ve Mullens'in seçimi
ve onurlu hizmet; Yalnız "geminin-merchant" konumu
Emsal koşulların cevapları açıktır; Ve böyle bir memur
yaygın olarak Mayıs-Flower sınıfının gemileri tarafından bu tür yolculuklarda taşındı
onun onun zorunluluk ile gösterilir ve bilinen gerçekler tarafından kanıtlanır
Hem daha erken ve daha sonra benzer New England yolculuklarında diğer gemiler.  .
Her iki durumda da ona basitçe "usta Williamson" olarak adlandırıldığı gerçeği
Başka atama veya kimlik olmadan, çoktan bahsediliyor.
önemli ve açıkça onun bu kadar tanıdık bir şey olduğunu gösterir
herkes tarafından daha fazla atama için bir fırsat olmadığı bilinmektedir
Görünüşe göre Mullens, Carver veya Bradford'un zihinlerinde meydana geldi.
ona atıfta bulunur.  Usta John Hampden örneğinde, diğer
Erken hacı literatürünün dikkate değer bir bilgisi, açıklama dolu,
Ve onunla ilgili tek soru, John ile kimliği oldu.
Hampden, Cromwellian döneminin İngiliz vatansever.  Bu nedenle,
Mayıs çiçeğinin bir "geminin meraklı" taşıdığını iddia etmek için çok fazla değil
(veya takipçisi) ve "Üstat Williamson" o memurdu.  Eğer
Yakın bağlantılı koşullu kanıtlar her zaman güvenilir,
Bu durumda "Üstat Williamson" un kimliğini açıkça belirler
Vali Bradford'un gizli ve aynı adı taşıyan kişi kimdi
Bir ay önce "Master" Mullens'in iradesinde bahsedildi; aynı zamanda
onun içinde May Flower'ın yeni bir subayı var, şimdiye kadar bilinmiyor
hacı edebiyatı için.  Bay Bowman'ın Giles Heale'e olan inancı
(Bkz. Not) Doğru, bir tane daha var, cerrah.

Marangoz, topçu, boatswain, çeyrek yöneticisi ve "ustalar"
Herhangi bir kaydı yaptığı hacı gemisinin tek "küçük memurları"
değinmek.  Marangoz birkaç kez adlandırılmıştır ve açıkça,
Geminin mürettebatının en kullanışlı adamlarından biri beklenebilir.  İsminde
Kuşkusuz, şüphesiz, konferanslarda
Speedwell, her iki de limana dönüşünde, başlangıçta
Yolculuk, özellikle okyanus ortasında "çatlak
ve büyük bir güverte kirişinin bükülmesi "ve" sarsılmış "durumu"
Üst işler "Mayıs çiçeği, çok alarma yol açtı ve
İşçileri ve cihazları ve şu anda ünlü "kriko vidalı" nın kullanımı
Bükme ışını ve sızan güverte güvenli hale getirildi.  Onarım
Cape Cod Harbor'daki Shallop da ona devredildi ve
Hastalığı ve ona bağımlılığı. Kuşkusuz,
İlk konutların ve Ordnance platformunun inşası
Tepe, vb., Tespit ve başlıca işçiydi. Kuşkusuz
gemi ile İngiltere'ye döndü ve tarihte sadece onun tarafından biliniyor
"kütük", Mayıs çiçeğinin "marangoz" olarak.

Usta Nişancı, Hint için eğilimi olan bir adam gibi görünüyor
Bu, Cape'de "Üçüncü Sefer" ile bir yer aramaya yol açtı
Böylece daha sonra meydana gelen ölümünü neredeyse başardı,
Plymouth Limanı'nda, geminin geri dönmesinden kısa bir süre önce.

Boatswain, Bradford'un kayıtlarıyla,
Plymouth limanında yatarken mürettebata saldıran genel hastalık.
Hastalığının ve ölümünün kısa anlatısı, onun hakkında bildiğimiz tek şey
kişilik.  Yazar şöyle diyor: "Gururlu bir genç adamdı ve sık sık
Yolculara lanet ve at, "ama ölürken emzirmek, bunlar tarafından
Gemileri onu terk ettikten sonra gemide kalanlardan
Craven enfeksiyon korkusu, "eski davranışını şaşırttı" diyor,
"Ah! Sen, şimdi anlıyorum, sevginizi gerçekten Hıristiyanlar gibi göster
Bir diğeri, ama birbirimizin yalan söylemesine ve köpekler gibi ölmesine izin veriyoruz. "

Dört çeyrek yöneticinden bahsediliyor (muhtemelen basitçe dümenmenler)
Üçünün Plymouth Limanı'nda öldüğü bilinmektedir.

"Ustalar arkadaşları" birkaç kez bahsediliyor, ancak oldukça kesin
"pilotların" (veya eşlerin) tasarlandığı. Bradford ve Winslow, içinde
"Mourt'un ilişkisi," diyor Hintlilerin yeniden ortaya çıkması: "
Standish, başka bir [Hopkins] ile, tüfekleriyle, onlara gitti
onları [yan?] kolları olmadan takip eden iki usta arkadaşıyla,
Onlarla iki tüfek sahibi olmak: bu "ustalar arkadaşlar" kim
görünür. "Dil," Üstat arkadaşlarından ikisi "muhtemelen
onlardan daha fazlası vardı.  Her ikisinin de
Mayıs çiçeğinin arkadaşları böylece gönüllü olurlar veya kendilerini iter
Böyle bir konuda ilerleyin ve olup olmadıkları şüpheli görünüyor
İzin verildi (her ikisi de bir seferde karaya çıksa bile, olağandışı olsa da
böyle bir görev üstlenmek için. Kim olsaydı, eksik değillerdi
cesaret.

Küçük memurların ve Mayıs-Flower'ın denizcilerinin isimleri
Bu şekilde görünür, ancak (açıkça) nuncupatif iradesinin keşfi
William Mullens-Herein atıfta bulundu-belki de bize ikisi verdi.
John Carver'ın bu irade belgesine bağlı,
Somerset House, Londra'da dosyalandı, "Giles Heale" ve
"Christopher Joanes."  Bay Mullens 21 Şubat 1620 Çarşamba günü öldüğünde,
Plymouth Limanı'ndaki Mayıs çiçeği, hangi gün bildiğimiz
Bradford 'That' The Master [Jones, adı Thomas] kıyıya geldi
Denizcilerinin çoğuyla, "topu kaleye monte etmek ve monte etmek ve
Tepeyi çizmek ve beş silahı monte etmek için tam bir günlük işleri olduğu için,
Üstelik malzemeleri önemli ölçüde getirdi ve yemeye devam etti
Hacılar ile akşam yemeği, onlar şüphesiz karaya bütün gün vardı.  Öyle
Bu yokluğunda bilinen gerçekleri yorumlamak için rasyonel
Kaptan ve mürettebatının çoğu karaya, Bay Mullens, kendini buluyor
Hızlı başarısızlık, Vali Carver için gönderildi ve-konuşmaktan daha fazlasını yapamayacak
-ona istediği mülkünün eğilimi belirledi
yapmak.  Carver, bunu dikte etmesinden not ederek, şüphesiz çağırdı
Geminin şirketinden ikisi (Heale büyük olasılıkla geminin korunması),
Mullens'e okuduğunu duymak için "gemiyi korumak" için gemide bırakılan
ve onun tarafından kabul edildi, böylece iradesine tanık oluyorlar.
tam kopyası, Carver tarafından yapılan (2 Nisan),
bu şekilde isimler.  O zamanlar Plymouth'da olduğu gibi (vahşiler dışında) sadece
Mayıs çiçeğinin yolcuları ve mürettebatı ve bu adamlar kesinlikle
Yolcular arasında mürettebatta olmaları kaçınılmaz görünüyor. "Christopher Joanes" geminin ustası değildi,
Çünkü Heale ilk imza ve mürettebatın hiçbir adamı olmazdı
Kaptan'dan önce imzalamaya cesaret etti; Çünkü kaptanın adı (
gösterildi) Thomas; Ve onun tüm bunların karaya olduğunu bildiğimiz için
Gün, erkeklerinin çoğuyla.  Kaptanın olmadığı hiçbir şekilde mümkün değil
Jones, akrabalarından birini mürettebatına göndermişti, muhtemelen
"Ustalar arkadaşları" veya atıfta bulunan çeyrek yöneticiler (ve hiçbir şekilde
Bu tanıklar olabilir, ancak bu tanıklar
çeyrek yöneticileri veya diğer küçük memurlar
"Gemi Tutucular."  Bu iki tanığın
mürettebatın ve "Christopher Joanes" kaptan değildi,
teminat kanıtlarından, usta Mullens'in öldüğünden de aynı derecede emin
gemide.  Kıyıda ölmüş olsaydı, bazılarının bir kısmı
Liderler, Brewster, Bradford veya diğerleri tanık olurdu
İngiltere'de iradenin kanıtlanmasına yardımcı olabilecek geminin memurları.
Aynı derecede açıktır ki, geminin memurlarının
Usta Mullens belki de cerrah dışında iradesini dikte etti.

Gemiye ait denizcilerin sayısı kesinlikle belirtilmemiştir.
Hacıların istihdamında en az dört kişi yolcular arasındaydı
ve gemilerin listelerine kayıtlı değil.  Geminin büyüklüğünden,
Muhtemelen taşıdığı yelken miktarı, çapalarının ağırlığı,
ve görünen bazı diğer veriler-
gemiyi bir seferde terk edin, vb.,-muhtemelen vahşi bir tahmin değildir
Numaralarını yirmi ila yirmi beşe yerleştirin. Bu belki bir
gemiyi çalışmak için gerekli olandan biraz daha büyük sayı ve
Yolculuk bir uygarlığın herhangi bir limanına gelmiş olsaydı sevk edilirdi
ülke; Ancak bir vahşi kıyıya yapılan bir yolculukta, uzun olasılıklar
mürettebatın ölüm, hastalık vb.
dikkate alındı ​​ve daha büyük bir sayı.  Bilgelik ve gereklilik
Taşıma, ıssız bir ülkeye bir yolculukta, bazı yedek adamlar,
Bradford'un kaydıyla kanıtlandı: "Hastalık Begane
aralarında düşerek denizciler, bu yüzden şirketlerinin tamamen yarısı kadar
gitmeden önce boyanmış ve birçoğu memurları ve en şehvetli adamları;
Ye Boatson, Gunner, 3 çeyrek maister, Cooke ve diğerleri gibi. "

Vali Winthrop'un filosunun "amirali" olan Lady Arbella, bir gemi
350 ton, 52 adam taşıdı ve Mayıs-çiçek için adil bir çıkarım,
tonajının yarısından biraz fazlası, en az yarısına ihtiyaç duyar
birçok. Bu nedenle, memurların ve mürettebatın
Mayıs çiçeği, hepsi, denizcilere bakılmaksızın otuz adamı topladı,
Hacılarda dört sayı (Alderton, İngilizce, Trevore ve Ely)
istihdam.




Bölüm VI

Mayıs-çiçek yolcuları

Speedwell'in yolcu listesi bize Leyden'in isimlerini verdi
İlişkili işbirliği ile şirket üyeleri
Tüccar maceracıları, 1620 yazında göç etmek üzere
Amerika.

Mümkün olmasa da, mevcut bilgi ile, olumlu bir şekilde
Mayıs-çiçekte yolcu olanların her birini belirleyin
Londra'dan Southampton'a, çoğu kesin olarak adlandırılabilir.

Mümkün olduğunca aileler tarafından kolaylık sağlamak için düzenlenmiş,:-

Usta Robert Cushman, Leyden Company'nin Londra ajanı,
     Bayan Mary (Clarke) -Singleton Cushman, 2d karısı,
     Thomas Cushman, oğlu (1. karısı tarafından).

Usta Christopher Martin, sömürgecilerin sayman-ajanı,
     Bayan Martin, karısı,
     Solomon Prower, "Hizmetçi"
     John Langemore, "Hizmetçi."

Usta Richard Warren.

Usta William Mullens,
     Bayan Alice Mullens, karısı,
     Joseph Mullens, 2d oğlu,
     Priscilla Mullens, 2d kızı,
     Robert Carter, "Hizmetçi."

Usta Stephen Hopkins,
     Bayan. Elizabeth (Fisher?) Hopkins, 2d karısı,
     Giles Hopkins, oğlu (eski eş tarafından),
     Constance Hopkins, kızı (eski karısı tarafından),
     Damaris Hopkins, kızı,
     Edward Dotey, "Hizmetçi"
     Edward Leister, "Hizmetçi."

Gilbert Winslow.

James Chilton,
     Bayan Susanna (2) Chilton, karısı,
     Mary Chilton, kızı.

Richard Gardiner.

John Billington,
     Bayan Eleanor (veya Helen) Billington, eş,
     John Billington (Jr.), oğul,
     Francis Billington, oğlum.

William Latham, Deacon Carver'a "Hizmetçi Boy".

Jasper More, Deacon Carver'a "Bound-Boy".

Ellen More, Edward Winslow'a hakim olmak için "Küçük Bağlı Kız".

Richard More, Elder Brewster'a "Bound-Boy".
------- More, Elder Brewster'a "Bound-Boy".


Thomas Rogers ve oğlu Joseph'in
Genellikle Leyden Şirketi'ne akredite edilmiş, Londra grubundan,
ve oradan yelken açtı, ancak bu kesin olarak ortaya çıktı
teminat verileri.

Elbette, herhangi bir veya daha fazlasının İngilizce
Kolonistler (birkaç istisna dışında-Cushman ve Aile, Mullens ve
aile, daha fazla çocuk ve diğerleri-Londra'dan ayrıldığı biliniyor
Mayıs-çiçek) ona katılmış olabilir (Carver ve Alden gibi, belki de
Martin ve Aile) Southampton'da, ancak güçlü varsayım şu ki
İngiliz yolcuların çoğu Londra'daki gemiye katıldı.

Denizciler, Alderton (veya Allerton), sadece mümkündür,
İngilizce, Trevore ve Ely, Londra'da işe alındı ​​ve gemide
O limandan ayrıldığında, istihdam edilmiş olsa da
ve gemiye Southampton, Dartmouth veya Plymouth'da katıldı.
Bununla birlikte, hepsi olmasa da, bir parçası olmaları, işe alınmış olmaları güçlü bir şekilde muhtemeldir.
Hollanda'da ve Pinnace'de Southampton'a geldi.

Robert Cushman-Londra ajanı (üç yıldan fazla)
     Leyden Cemaati ve kötü haksız eleştiriye rağmen
     Robinson ve diğerleri, eylemlerini yargılamak için yetersiz, cesur,
     Sagacious ve sadık hizmetkar-listeye doğru başkanlık ediyor.

     Bradford diyor ki: "Daha büyük geminin Londra'dan geldiğini gördükleri yer,
     Bay Jones, Üstat, bekleyen şirketin geri kalanıyla birlikte
     Orada Bay Cushman ile yedi gün. "Deacon Carver, muhtemelen
     Kıyıda olmak burada değildi.  Eklenen bir notta
     Robert Cushman'ın Anı (Söylemini öngören
     Plymouth, New England, "Kendini sevme günahı ve tehlikesi")
     aşağıdaki gibi belirtildi: "Gerçek şu ki, Bay Cushman
     Londra'da daha büyük gemi, Mayıs çiçeği ve pilotu ve
     o gemide bırakıldı. "İfade-
     Tedavi ettiği olaylar ve Bay Cushman dışında-
     Önemli ölçüde doğru olun ve varsayım, yazarın,
     Kim olursa olsun, aynı zamanda biliyordu.

     Karısı ve oğluyla yelken açıyor (herhangi bir şey olması muhtemel değil
     o zamanlar diğer yaşayan çocuk), tam beklenti içinde
     Virginia, çok nankör ve küfürlü ile karşılaştı
     Kardeşler Southampton'da buluştuktan sonra-özellikle
     haksız ve en çok
     (kanıtlandığı gibi) anlaşılabilir kayıt, onun üzerinde seçildi
     geminin "valisi"--
     Speedwell bozulduğunda Plymouth.  O ve ailesi ortaya çıkıyor,
     Bu nedenle, "Mayıs-çiçek yolcuları" olarak, sadece Londra ve
     Plymouth, alçak Üstat'a karşı can sıkıcı katılım sırasında
     Speedwell, İngiliz Kanalı'ndaki "çiftleri" nde.  Onun
     Dartmouth'a en değerli olanlardan biri olan Edward Southworth'a
     Hacıların erken literatürüne katkılar,
     açıkça dispepsiden ciddi şekilde acı çektiğini açıkça göstermektedir
     ve derin yaralı duygular. Olayların seyri onun tamamıydı
     Doğrulama ve tarafsız tarih onu ikinci olarak telaffuz eder
     Hacılara ve taahhütlerine hizmetinde hiçbiri.  Onun
     İlk eş Leyden Records tarafından Sarah Reder ve
     İkinci evliliği 19 Mayıs/3 Haziran 1617, [sic]
     Leyden adına İngiltere'ye ilk gittiği zaman
     Cemaat.

Bayan Mary (Clarke) -Singleton Cushman sadece bir yolcunun
     Kocasıyla birlikte döndüğünde kanal yolculuğunda mayıs çiçeği
     ve Speedwell'deki Plymouth, İngiltere'den oğlu.

Thomas Cushman, oldukça açık, eski bir eşin oğlu olmalı,
     En son eşin oğlu ise, bir bebek dışında olduğu gibi,
     Babasıyla, servet içinde New England'a gittiğinde
     geriye kalmak. Goodwin ve diğerleri şu anda yaşını on dört olarak veriyorlar,
     Ve ölüm yaşı onların emridir.  Robert Cushman 1625'te öldü,
     Ama Robert Cushman ve oğullarının "Mary, eşi [dul?]
     Thomas, "Ellen Bigge'nin iradesinde hatırlanmış gibi görünüyor,
     İngiltere'nin Cranbrooke kentinden dul, 12 Şubat 1638'i kanıtladı
     (Archdeaconry, Canterbury, cilt lxx. Yaprak 482).  İrade korkutur
     "Thomas" adlı, virasat yapıldığında "yaş altı" idi.
     Bu açıkça öyle ise (şüphe için yer olsa da), o zaman
     Bu hacıların Thomas'ı değildi.  Aksi takdirde kanıt
     inandırıcı.

Yapılan Usta Christopher Martin, Bradford bizi bilgilendiriyor,
     Ekici şirketinin sayman-ajanı, muhtemelen zaman hakkında
     maceracılar ve ekiciler arasındaki orijinal sonuçlar,
     Bradford'un belirttiği gibi atanmış gibi görünüyor, çünkü
     Gerekti, ancak ekicinin İngiliz birliğini vermek için
     yönetimdeki vücut temsili ve böylece herhangi bir
     şüphe veya kıskançlık.  O, kanıtla yargılayacaksak
     çekişmesi ve ailesinin
     Archdeacon, Cushman'ın ona karşı koyduğu güçlü tanıklık
     17 Ağustos'taki dartmouth mektubu ve var gibi görünüyor
     Gemide "Vali" olarak onunla erken memnuniyetsizlik oldu,
     çok kendi kendine yeterli, biraz kibirli ve kesin olarak çekişmeli
     bireysel.  Sayman olarak seçimi çok
     talihsiz, Bradford'un hesaplarının içinde olduğunu belirttiği gibi
     tatmin edici olmayan bir şekil ve kendi aracı olmadığını,
     "Vali" ofisi için oldukça şaşırtıcı bir seçim
     daha büyük gemi, onunla hoş olmayan deneyimden sonra
     Sayman-ajanı, hesaba katmak zordur, ancak
     Açıkçası Cushman'ın aktif bir rakibi ve ikincisi sadece
     Sonra sömürgecilerden hoşlanmayın. Açıkçası bir adamdı
     hayatın başbanı, onun cesaretine sahip olan bir "bağımsız"
     Çok az takdir yetkisi ve bu enerjinin çoğu ve
     uygun şekilde kısıtlanan kendine güven, mükemmel unsurlar
     bir sömürgeci için.  Geldiği gerçeğinin yanında çok az
     Essex onun hakkında bilinir ve karısından hiçbir şey değildir.  Daha fazla var
     bundan sonra bahset.

Solomon Proger, kendisine karşı yapılan şikayet tarafından açıkça gösteriliyor.
     Chelmsford Archdeacon, yürüyüşe çıkmadan önceki yürüyüş
     Mayıs çiçeği, oldukça gençlik, sağlam bir "ayrılıkçı" ve
     sıradan bir "hizmetçi" den daha fazlası.  O gibi görünüyor
     Başpiskoposluktan önce genç Martin ile aynı anda çağrıldı
     (Christopher'ın oğlu) ve bu gerçek daha yakın bir ilişki öneriyor
     "Hizmetçi" ninkinden.  Bazen Martin'in
     "Oğul", hangi emriyle görünmüyor, ancak gerçek şu ki
     üvey oğlu olabilir.  Bradford, ölümünü kaydederken,
     Diyor ki: "24 Aralık, bu gün Solomon Martin ölüyor. "Bu olabilir,
     Tabii ki, Solomon Power'dan başkası değildi.  Dr. Young, onun içinde
     "Chronicles", Martin'den bahsetmişken, "karısını ve ikisini getirdi
     "Bu Martin'in çocukları anlamına gelirse, bu açıkça bir
     hata.  Sadece yaşa atıfta bulunabilir.  Onun davası şaşırtıcı, çünkü
     Bradford onu hem "hizmetçi" hem de "oğul" yapar.  Yeterli yaş ise
     ve disiplin başpiskoposundan önce alıntı yapılacak hesap,
     "Kompakt" i imzalamaması gerektiği garip görünüyor.  Olsa bile
     Bir "hizmetçi" bu, dotey ve
     Leister kesinlikle böyleti, yine de imzaladı. Göstergeler
     O iyi büyütülmüş bir delikanlı ve gençliği ya da şiddetli hastalığıydı.
     Ve istasyonu değil, imzasının yokluğunu açıklıyor.  Eğer
     Martin'in genç bir koruyucu-oğul veya akrabası, büyük olasılıkla, o zaman
     Martin'in imzası, baba vakalarında olduğu gibi yeterliydi
     oğulları; Gerçekten bir "ser vant" ise çok genç (Latham ve
     Hooke) Dotey ve Leister gibi çağrılacak.

John Langemore; hiçbir şey yok (Dr. Young'ın hatalarını kaydedin)
     Onun "hizmetçi" dışında olduğunu belirtin.

Richard Warren muhtemelen Kent veya Essex'liydi.  Şaşırtıcı derecede az
     Öncülleri, eski mesleği vb. Bilinen

William Mullens ve ailesi, gösterildiği gibi Surrey'de Dorking'den geliyordu.
     Ve bu nedenle evleri Londra'ya yakındı, o zaman yelken açtılar,
     Şüphesiz, Mayıs çiçeğinde.  Somerset House'daki keşif,
     Londra, Massachusetts, Salem'den Bay Henry F. Waters tarafından; ne
     Açıkçası William Mullens'in nuncupatif iradesi,
     Birçok detayda önemli olan, sadece biri olması gereken
     bu bağlamda atıfta bulunulan, ancak hepsi ödenecek
     düşünce.  Bay Mullens'in değil,
     Leyden cemaatinin bazen iddia edildiği gibi, ama
     Surrey'de Dorking'in iyi bir esnaftı,
     Londra.  Biraz zaman geçtiğini de kesin hale getiriyor
     orada sakini ve hem evli bir kızı hem de bir oğlu vardı (William),
     Şüphesiz orada yaşamak, "hayali" etkili bir şekilde deviren
     "Baird tarihi ve bu güzel hikayenin" Standish of Standish "
     Mullens (veya molin) ailesine Fransızca (Huguenot) veriliyor
     Öncüller ve kızı çok sayıda hava, süsle,
     ve başarılar, profesyonelce Fransızca.

     Dr. Griffis, hoş küçük anlatısında, "Hacılar
     Üç evi, İngiltere, Hollanda, Amerika "
     Molinler veya Molineaux'un Hollanda bozulması olarak "Mullins".  Olmadan
     böyle olabileceğini sorgulayarak,-Hollandalı dindarlar
     Basit isimlerin olağanüstü bozulmalarında, kendi başına bile
     insanlar,-açıkça hiçbir elleri yoktu, böylece isyanları kötü muamele
     Hacılardan William Mullens (veya Mullins), çünkü sadece değil
     Tamamen bir Leyden vatandaşı olduğunu göstermek isteyen kanıtlar,
     Bayan Austin'in verimli kurgusu tarafından böyle yapıldı, ancak vali
     Onu iyi tanıyan Carver, "Mullens" i, ikisini yazarken yazdı
     Kendi ev ilçelerinin İngiliz Probate görevlileri bunu yazdı
     sırasıyla "Mullens" ve "Mullins".

     Dr. Grifs, "Mullens Ailesi" nden açıkça [sic]
     Huguenot veya valon doğum veya iniş, ama bunu yaparken muhtemelen biliyordu
     Bayan Austin'in küçük romanından başka bir otorite veya (muhtemelen)
     Dr. Baird'in yanlışları.

     "New England Tarihi Genialojik Kayıt" ında bir yazar, Cilt.
     xlvii, s. 90, diyor ki, "Bayan Jane G. Austin otoritesini buldu
     Priscilla Mullens'in Dr.
     Baird'in 'Huguenot'un Amerika'ya Göç Tarihi', Cilt. Ben.
     P. 158, "vb., Rev. Charles W. Baird, D.D., New York. Verilen referans, çok kötü tarihselin dikkate değer bir örneğidir
     iş.  Dr. Baird'den birinin daha iyi şeyler bekleme hakkı var ve
     Pervasız iddiasının pozitifliği, bunları yanıltabilir
     açıkça olduğu gibi, ilgili gerçeklere tamamen aşina değil
     birden fazla.  Yeterlilik veya rezervasyon olmadan,
     "Speedwell'deki yolcular arasında
     Bu İngilizce ile çok fazla atmaya karar veren Fransızca
     Kardeşler.  William Molines ve kızı Priscilla, daha sonra
     John Alden ve Philip Delanoy'un karısı, Fransızca Leyden'de doğdu
     Ebeveynler, sayıdaydı. "Biri böyle bir
     Garip hataların kombinasyonu.  Sadece doğru değil
     "Fransızların birkaçı vardı.
     Speedwell, "ama ne olduğuna dair hiçbir kanıt yok
     bir.  Özellikle orada olduğu gibi, kesinlikle değildi ve
     William'ın inanması için en uzak kanıt ya da neden yok
     Mullens (veya Molines) ve kızı Priscilla (hiçbir şey söylememek için
     Baird'in unuttuğu Amerika'ya eşlik eden karısı ve oğlu)
     Hatta Leyden veya Delfshaven'ı bile gördü.  Evleri Dorking'deydi
     Surrey'de, Londra'dan nehrin hemen karşısında, o yüzden mayıs çiçeği
     New England için yelken açtı ve hiçbir şey daha saçma olamazdı
     Delfshaven'dan Speedwell'de yolcu olduklarını varsayalım
     Southampton.

     Şimdiye kadar Philip Delanoy'dan (De la Noye veya Delano) yolcu olmak
     Speedwell'de hacı şirketlerinden biri bile değildi,
     Ertesi yıla kadar New England'a gitmeyin (servette) ve
     Elbette Speedwell ile hiçbir ilişkisi yoktu.  Edward da değil
     Winslow-"Delanoy" un ebeveynliği için tek otorite-eyalet
     Baird'in iddia ettiği gibi "Leyden'de doğdu", ama sadece "o"
     Fransız ebeveynlerden doğdu.  .  .  ve Leyden'den bize geldi
     Yeni Plymouth, "-Birkaç önemli olan önemli bir varyans
     ayrıntılar. Skorlar ve belki de yüzlerce insan
     Priscilla'nın Leyden'in Fransız Protestanını Mullens'e inanıyorum
     Cemaat ve kendileri-onun torunları olarak-"
     hisse senedi, "Dr.'nin bu kesinlikle temelsiz iddiaları nedeniyle
     Baird. Kendilerini Bayan Austin'in verimli olarak kolayca ödünç verdiler
     Hayal gücü ve kolay kalem ve "Welcome Lies" olarak bir bekletme kazandı
     Kamusal zihin, gösterilen gerçeğin bile asla
     Onları tamamen yerinden ettiriyor.  Akıllı yazarın yorumu
     "Tarihi-Genealojik Kayıt", bunun kanıtıdır.  Bu yüzden
     Bu iddialar gerçek olarak düşüncesine girmiş olsaydı, hızlı köklü,
     Bu, Usta Mullens ve onun
     Aile İngiltere'de Dorking'den geliyordu,
     pervasızlığın olduğu izlenimin doğruluğundan şüphe duyuyor
     Baird yaratmıştı,-onlar Leyden'den-ve dolayısıyla
     Eğlenceli bir şekilde "Leyden'den
     Dorking. "Özellikle bağlı olan birinin bu dikkatsiz ifadeleri
     hem yazar hem de ahlak öğretmeni olarak,
     Gerçek için kıskanç, kısmen atfedilebilir olarak kınanabilir
     Hata veya acele, göründükleri gerçekler dışında
     sürekli genişleyen ciddi bir hata akışının çeşme kafası ve
     onlardan önce başkaları tarafından taşıyan sayfada yer alıyorlar
     hacı çıkışına eşit derecede mutsuz.  Önermek uygun görünüyor
     Güvenilir tarihin tüm sevgililerinin
     Gevşek ifadenin seline karşı sıkı bir şekilde birlikte duran
     Halkı selamlamak; Bulunsa da yanlış olan yanlıştır; Ve arayın
     Tüm yeni ve önemli tarihsel önerilerin kanıtı
     ileri. Stephen Hopkins'in daha önce birden fazla karısı olabilirdi
     Onu New England'a eşlik eden ve annesi olan Elizabeth
     Deniz doğumlu oğlu Oceanus.  Hopkins'in iradesi,
     Bu son eş, o günün iradeleri için alışılmadık derecede.  İle
     Tekil dikkatsizlik, hem yazar hem de kanıt okuyucusu Hon.
     William T. Davis, Damaris Hopkins'in "
     Varış "New England'da. Aksine, elbette bir kuyu
     yerleşik gerçek.  Bay Davis muhtemelen bu hataya yönlendirildi.
     Bradford'un Hopkins ailesini etkileyen "özetini" takiben.  O
     Burada Hopkins'in "denizci olan bir oğlu olduğunu ve
     Barbadoes muhtemelen Caleb'de öldü ve burada doğdu. "
     Burada doğan bu "dört" kızı "telafi etmek için" Davis
     Damaris'i dahil etmek için gerekli, Bradford'un onu adlandırdığından
     Mayıs çiçeği yolcuları listesi.  Açıkçası, ya bu
     Bradford numarada bir hata yaptı veya bazıları vardı
     Bebeklik döneminde ölen kızı.  Dotey ve Leister'ın açık olduğu açıktır,
     Hopkins'in "hizmetçileri" İngiliz kökenliydi ve eşlik etti
     Londra'dan efendileri.

Gilbert Winslow, genç bir adam olan Edward Winslow'un kardeşiydi.
     "Çeşitli Yıllar" dan sonra İngiltere'ye dönen bir marangoz oldu
     New England'da.  Leyden'de olma olasılığı var ve
     Speedwell'de bir yolcudu.  O önerildi
     New England'da olduğu zamanın büyük kısmını, dışında
     Hacı Kolonisi.  İşlerinde hiçbir rol almadı.

James Chilton ve ailesi, hacı yazarlar tarafından çok az biliniyor,
     esas olarak dikkat çeken kızı Mary hariç
     Vali Edward'ın başka bir kardeşi John Winslow ile evliliği
     daha sonra geldi.  İsimleri tekil bir öneme sahipti
     Popüler açıdan, her ikisi ile tamamen orantısız
     kişisel özellikler, istasyon veya erkenlerinin önemi
     torunlar.  Herhangi biri olmadan bir bazı açıklamayan romantizm cazibesi
     Önemli temel, muhtemelen bundan sorumludur.  Bıraktılar
     İngiltere'de arkasındaki evli kızı, bu tek ipucu bu
     Başlamadan hemen önce evlerine sahip olun.  Oldu
     Onları Leyden olarak kabul etmek için iyi topraklanmamış bir eğilim.

Richard Gardiner, Goodwin İngiliz Kolonistleri ile kesin olarak yer alıyor
     (Ama hangi otoritenin tam olarak görünmediği) ve o
     Leyden listesi için daha iyi bir emir olmadan iddia edildi.

John Billington ve ailesi açıkça İngilizceydi
     Kolonistler.  Bayan Billington'un adı çeşitli olarak verildi,
     örn.  Helen, Ellen ve Eleanor ve aynı yazar onları kullandı
     birbirinin yerine.  Bir yazar kaçınılmaz hatayı yaptı
     "Küçük oğlu Francis, varıştan sonra doğdu
     New Plymouth'da "ama kendi beyanı ona doğduğunu gösteriyor
     1606'da.

Deacon Carver'ın "hizmetkarı" olan William Latham her zaman
     şüpheli ilişki, bazı durumlar olduğunu gösteren
     Leyden ve dolayısıyla bir Speedwell yolcusuydu, ama diğerleri-ve bunlar
     Daha önemli olan-onun İngilizce olması muhtemel
     Londra'da (daha fazla çocuk gibi) elde edilen çocuk ve
     Carver'a çırak, bu durumda muhtemelen geldi
     Londra'dan mayıs çiçeği, ancak gelmesini beklemiş olsa da
     Southampton'daki efendisi, bu durumda muhtemelen başlangıçta
     oraya, onunla, Speedwell'e başladı ve transfer edildi
     Onunla, Plymouth'da, Mayıs çiçeklerine.  Tabii ki,
     Ayrıca Carver'ın ailesiyle birlikte gelme olasılığı
     Leyden. Vali Carver'ın erken ölümü mutlaka onu değiştirdi
     statü biraz ve Plymouth erken kayıtlar çok fazla vermiyor
     Değişikliğin ne olduğu konusunda öneri; Ancak tüm göstergeler onaylayın
     fakir bir çocuk olduğu görüşü-büyük olasılıkla Londra veya
     Çevre-Carver tarafından "hizmetkarı" olarak kabul edildi.

Daha fazla çocuk, Jasper, Richard, kardeşleri (verilen adı var
     asla geçmediler) ve kız kardeşleri Ellen, geçmekten daha fazlasını davet ediyor
     değinmek.  İnanç her zaman güncel ve kendinden emindi
     hacı öğrencileri, bu daha fazla çocuğun dördü
     Leyden liderlerinin üçüne "," veya "kasıtlı" sayısı
     Muhtemelen Leyden ailesinin yetim çocukları
     cemaat ve onlara yeni bir şans vermek için çok "bağlıydı"
     koloni, bunlara verebilecekleri hizmetler karşılığında
     eşlik ettiler.  Bu nedenle Leyden koşullu, yaparlarsa,
     Tabii ki, Speedwell'de yolcu olarak numaralandırılın
     Delfshaven, ama İngiliz birliği varsa muhtemelen olmalılar
     Londra'dan yelken açan yolcular listesinde yer alan
     Mayıs-çiçek, kesinlikle İngilizcenin bir parçası olarak hesaba katılmalıdır
     Southampton'daki Mayıs çiçeğine bağlı.  Bir beyanname
     Richard daha fazlası, belki de bu çocukların en büyüğü,
     1684 tarihli Yaşlı Brewster. "
     İl Mahkemesi, Maryland Archives, cilt.  xiv.  ('New England
     Tarihi GENEALOGICAL KAYDI, 'Cilt 1. S. s. 203), "
     o zaman, "deniz yılı veya yaşları" olmak için
     onu altı yaşındaydı, "ya da" "
     1620.
     Weston, Iron Monger, 1620 yılında oradan taşındı
     New England'daki yeni Plymouth'a "vb. Bu açıkça tanımlıyor
     Richard May Flower'dan daha fazla ve onu neredeyse kesin hale getiriyor
     kendisi ve kız kardeşi, kendisi gibi "bağlı"
     Hacı liderleri, İngiliz şirketi vardı, muhtemelen asla içinde değildi
     Leyden veya Speedwell'de ve kesinlikle yolculardı
     Bay Cushman veya diğerlerinden sorumlu Londra'dan Mayıs-Flower.  .
     delikanlıların Londra'da olduğu gerçeği ve bundan sonra doğrudan yeniye gitti
     İngiltere, Leyden Partisi olmadığına dair iyi bir kanıttır.  .
     Adil varsayım, erkek ve kız kardeşi gibi
     kendisi, İngiliz doğumunun ve alçakgönüllü-belki de ölen-ebeveynler,
     yetim durumları nedeniyle alınmıştır. Oldukça imkansız
     Londra'dan Southampton'a karaya götürülecekleri
     Mayıs-çiçek olduğu günlerde büyük arazi seyahati masrafları
     Londra'dan yelken açmak için.  Onların kendilerine eşlik edeceklerini
     Southampton'daki sırasıyla atanan gemilerinin ustaları
     tamamen muhtemel. Onun beyannamesinin ifadesi,
     Richard More, erkek kardeşlerinin ve kız kardeşinin getirilmesi olasılığı
     Bay Weston'un evine, onun tarafından Mayıs-çiçeğine gönderildi,
     yelken açmak üzere.  Beyanname, neredeyse kesin bir kanıttır
     Daha fazla çocuğun İngiliz sömürgecilerinin hepsi olması gerçeği
     Parti, Leyden ailelerine çırak olmasına rağmen ve
     Londra Yolcu Hacı Gemisi Listesi.  Dr.'nin araştırmaları
     MS arasında Neill. (Londra) "Dakika" ve "İşlemler"
     Virginia Company, Almanca, 17 Kasım 1619'da "
     Bu Virginia şirketinin sayman, konsey ve şirketi "
     Sir William Cockaine, Knight, Londra Şehri Lord Belediye Başkanı ve
     Doğru, aldermenlere, kardeşlerine ve değerlere değer
     "Şehrin Ortak Konseyi" ve geri dönen faydalar için teşekkürler
     geçen yıl yüz çocuk döşemesinde verilen
     "Virginia'daki plantasyon" için (Neill'in dediği şeyden
     "Londra'nın evsiz erkek ve kız çocukları"), diyor ki, "Bizim gibi
     Şimdi bu önümüzdeki baharı [1620] göndermeye karar verdim
     Malzemeler, "vb.  .  .  ile
     Gibi iyilikleri yenileyin ve bizi tekrar yüzle daha da döşeyin
     Önümüzdeki bahar için.  Arzumuz, onları on iki yaşayabileceğimizdir
     Yaşlı ve yukarı doğru, L3'ün ödeneği ile
     ulaşım ve 40'lar. Eski olduğu gibi kıyafetleri için her biri
     imtiyazlı.  Onlar çırak olacaklar; 21'e gelene kadar çocuklar
     yaş, kızlar yaşına kadar ya da evlenene kadar, "vb.
     Sir Robert'a Sir Edwin Sandys (28 Ocak 1620 tarihli) mektubu
     Naunton, "Londra Şehri yüzünü atadı
     Taşınacak gereksiz çokluktan çocuklar
     Virginia, çok faydalı çıraklar var
     Koşullar. "Bu daha fazla çocuğun ve
     Belki başkaları-hacılara "çırak" veya "bağlı"
     (Carver, Winslow, Brewster vb.) Ve olması gerekir
     Biri girdi yapmak için biri,
     Bir ailenin bu dört çocuğu,-Bradford'un gösterdiği gibi,-büyük olasılıkla
     Yetim, Londra Şehri tarafından belirlenenler arasındaydı.
     1620 baharında (Londra) Virginia Company'nin faydası.
     Batıya doğru ayarlanan waifler gibi görünüyorlar
     Akım, ama sadece Richard ilk kış hayatta kaldı.  Bradford,
     1650'de yazıyor, Richard eyaletleri daha çok erkek ve kız kardeşi
     öldü, "ama o evli [1636] ve 4 veya 5 çocuk."  William
     T. Davis, "Plymouth'un eski yer işaretlerinde" (s. 24), eyaletler,
     ve Arber onu kopyalıyor, "daha sonra Mann olarak adlandırıldı; ve öldü
     Scituate, New England, 1656'da. "Bay George E.'nin Araştırmaları
     Bowman, Massachusetts Derneği'nin yetenekli sekreteri
     Mayıs çiçek torunları, bu hatayı reddettiğinden beri bir süre,
     Ancak Mores beyanı alıntı yapıldı, konuyu kesin olarak belirler.

Londra veya Southampton'daki şirkete olası katılımlar
Henry Sampson ve Humility Cooper, Edward Tilley ve eşinin kuzenleri,
pinnace yolcularına değil
Mayıs-çiçek, olası göründüğü gibi, akrabaları
YAVŞANOTU. Edward Tilley ve karısı Mayıs'a atanmış olsaydı
Çiçek, oda şüphesiz bu kuzenler için
gemi. John Alden, olumlu bilinen tek ek (Carver hariç)
Southampton'daki listede yapılan, nişanının doğasından
"Cooper" olarak, büyük olasılıkla daha büyük gemiye atandı.  Hayır yok
Yolcuların ilgili olarak adlandırılmasıyla ilgili bilinen ipuçları
Southampton'daki gemiler-daha sonra final olması gerekiyordu-
Bradford "Leyden'den gelen" baş [başlıca olanlar]
Master içeriğini vermek için bu gemiye [Speedwell] gitti "ve onun
Bir dakika, "Master Martin daha büyük gemide Valilik ve
Usta Cushman Assistante. "Deacon Carver, Bir
Yolculuğu "takan" kolonistlerin dört ajanından
İngiltere, Southampton'dan Speedwell'de bir yolcuydu-
Yukarıda belirtilen Bradford'un önerisi önerecekti-ve
daha sonra tüm şirketten olduğu gibi, yolcularının "valisi"
Mayıs çiçeği. Bazen geçici olarak
Speedwell'in Southampton'a gelişi ile ödev arasında
kolonistlerin kendi gemilerine (özellikle de her iki gemi olarak
Kargo alıp devrediyorlardı), yolcular gemide kaldı
ya da kıyıda dörde atıldı.  Aynı sorgu ortaya çıktı, daha da iyisi
Sebep, kalış sırasında Speedwell'in yolcularına gelince
Dartmouth, Consort onu bulmak için dikkatli bir şekilde elden geçirilirken
sızıntılar, bu durumda bazılarının olabileceği öneri
daha büyük gemide konaklama buldu. Soru olabilir
Olumsuz olarak kabul edildiği düşünülüyor, gerçeklerden
Kolonistler, birkaç istisna dışında, bu tür ekstra masrafları karşılayamadılar
kendileri; maceracıların fonları-eğer elinizdeyse
Şüpheli görünüyor-amaç için mevcut değil; Kanıt iken
Bazı ilk yazarlardan Leyden'in
Parti, gemideki ikametgahtan serbest bırakılmadı.
Son inişe kadar Delfshaven'daki Speedwell'e girişti
Yeni Plimoth Limanı.  Leyden şeflerinden kimin kendilerine neden oldu
daha küçük gemiye atanmak, korkak ustasını teşvik etmek,
Kesinlikle bilinemez. Bununla birlikte,
Kolonistlerin doktoru Dr. Samuel Fuller,
üzerine tüm dördüncü üçü devrilen Mayıs çiçeği
kadınların ve çocukların çoğu dahil olmak üzere şirket, bazılarıyla birlikte
Açıktı, hizmetleri kesinlikle talep görecekti.  Çok az var
İyi Elder'ın (William Brewster) ayrıca
Southampton'da daha büyük gemi, çok vahşi bir tahmin olmaz-
Bradford'un ifadesinin ışığı-Place Carver, Winslow, Bradford,
Standish, Cooke, Howland ve Edward Tilley ve aileleri arasında
Consort'taki yolcular.  Her bir gemi kaç yolcu
Southampton'dan yelken açtıklarında taşınan muhtemelen asla olmayacak
olumlu bilinen.  Yaklaşık olarak, otoritesinde
mevcut olduğu gibi çağdaş kanıtlar ve bu tür hesaplamalar
sahip olduğumuz verilerden mümkündür, Speedwell'in otuz (30),
ve orantılı sayısı, doksan (90)-toplamı
Yüz yirmi (120).

Kaptan John Smith diyor ki,

     [Smith, New England'ın Denemeleri, ed. 1622, Londra, s. 259. Bu bir
     Gemileri yaptığı ünlü navigatörün tekil hatası
     Bir günden daha kısa bir süre içinde, Plymouth'un dışarı çıkması için,
     "Ertesi gün" ve "
     Plymouth. "Açıkça sadece genel anlamda konuşmayı planlıyor,
     Dartmouth'a (ilk) dönüşü tamamen atlar ve
     Mayıs çiçeği üzerindeki yolcular, son ayrılışında, ancak "
     "Ayrıca" yirmi yolcu taburcu ettiklerini "söylüyor.

Görünüşe göre kesin gibi davranmadan, "
İngiltere 23 Ağustos, yaklaşık 120 kişiyle, ancak ertesi gün [sic]
Daha az gemi, Plymouth'a dönüşlerini zorlayan bir sızıntı yaptı; Neresi
onu [gemi] ve yirmi yolcu, büyük gemi ve
Yüz kişi, denizcilerin yanı sıra, 6.
Eylül."

     [Dr. Ames, diğer yazarların gereksinimlerinde çok katı, için
     Örnek Jane Austin, bu noktaya kadar acımasızca saf
     Kaptan John Smith'in görüşleri.  Kaptan Smith'in kendi kendine hizmet etmesi
     ve onun için elde edilen kendi yolculuklarının çok öznel anlatıları
     çağdaşları tarafından çok aşağılayıcı yargı.  Biri
     John Smith'in hayatının en iyi incelemeleri küçük bir kitapta bulunabilir.
     Bu maceracı Charles Dudley Warner.  D.W.]

Yüz yirmi (120) numara doğruysa ve
Önerilen dağılım da kesindir, yani. Speedwell'e Otuz (30)
ve doksan (90) Mayıs çiçeğine, olması gerektiği açıktır.
Consort'tan on ikiden fazla (genellikle adlandırılmış sayı)
Daha büyük gemi, paince terk edildiğinde.  En azından biliyoruz
Mayıs çiçeğinde bulunan Robert Cushman ve ailesi (karısı ve oğlu)
Speedwell'e Londra'ya dönen sayı arasındaydı (ve
Vali Bradford'a yazdığı mektubunda Thomas Blossom'un dili, başka nerede
alıntılanan, kendisi ve oğlunun da orada olduğunu gösterir), böylece
Geminin numarası doksan (90) ve üç veya daha fazlası geri çekildi,
Sayısı yüz ikie kadar yapmak için on beş (15) veya daha fazla gerektirir
(102), Mayıs çiçeklerinin aldığı zaman sahip olduğunu bildiğimiz yolcu sayısı
Son ayrılışı. Hiç belirleyebilmemiz muhtemel değil
tam olarak Mayıs-Flower'a aktarılanların adları veya sayısı
Londra'ya geri dönen herkesin eşi veya sayısı veya isimleri
Her iki gemiden.  Birincisi ve ikincilerinin birkaçı
Bilinen, ancak (şanslı bir keşif hariç) dinlenme içeriği yapmalıyız
Mayıs-çiçeğinin yolcu listesi hakkında çok doğru bir bilgi ile
Plymouth'dan (İngiltere) ayrıldığında ve içinde meydana gelen değişikliklerden
daha sonra; ve geminin kendi tamamlayıcısı hakkında kısmi bir bilgi
memurlar ve erkekler.

Goodwin diyor ki: "Geri dönenler muhtemelen katılanlardı
İngiltere ve henüz hacı ruhunu almamıştı. "Mutsuzca bu
Görüş, sayının ilişkileri tarafından sürdürülmez
bilinen. Robert Cushman ve ailesi (3 kişi), Thomas Blossom ve onun
Oğul (2 kişi) ve William Ring (1 kişi), toplam altı veya sadece bir
Geri dönen varsayılan on sekizin üçüncüsü, hepsi Leyden'e aitti
cemaat ve "hacı ruhu" dan yoksun olmaktan çok uzaktı.  Cushman
Yorgunluk, hayal kırıklığı ve kötüden hem hasta hem de kalbe
tedavi; Cushman'ın Dartmouth mektubuna göre Ring çok hastaydı;
Ancak Blossom ve oğlunu yöneten güdüler,
Nispeten erken ölümü oğlunun-babası yeni gittikten sonra
İngiltere-Furnisher bir ipucu.  Bradford diyor ki: "Geri dönenler
çoğunlukla, bunu yapmaya istekli olduğu gibi
Biraz hoşnutsuzluk veya yolculuğun kötü başarısından tasarladıkları korku,
Bu kadar çok haç görülüyor ve şimdiye kadar harcanan yıl.  Ancak
diğerleri, kendi zayıflıkları ve birçok gençin suçlaması ile ilgili olarak
çocuklar, [yöneticiler tarafından] en az yararlı ve en uygun olmayan düşünülüyordu
Bu zor maceranın yükünü taşıyın. "Yukarıdakilerden açıktır.
Bu, çoğunun geri dönüşü seçimden iken, bazıları geri gönderildi
yetkili olanlar, taahhüt için uygun olmayan ve bunların bazılarının
"Birçok genç chil dren" vardı.  On sekiz olduğu söyleniyor
Speedwell'e Londra'ya döndü.  Altısının kim olduğunu biliyoruz,
On iki ya da üçte ikisi, bilinmiyor.  Bu on iki
Leyden'in bir parçası ve kısmen İngilizceydi, muhtemelen asla bilemeyiz.
Bunlardan herhangi biri Hollanda'dan olsaydı, o zaman ayrılanların sayısı
Speedwell'deki Delfshaven pek çok kişi tarafından artırıldı.  Eğer varsa
İngilizce koşullu ve muhtemelen en çok,-o zaman yolcu listesi
Londra'dan Southampton'a kadar olan Mayıs çiçeğinden muhtemelen pek çok kişi oldu,
daha büyük.  Bradford'un sözünden,
On iki bilinmeyen, "kendi zayıflıkları ve suçlamalarından
Birçok küçük çocuğun en az yararlı ve en uygun olmadığı düşünülüyordu. "
Bundan, en az bir ailenin dahil edildiği açıktır.
Küçük çocuk sayısı, ebeveynlerin "kendi zayıflığı" tanınıyor.
Bir baba, anne ve dört çocuk ("birçok" terimi göz önüne alındığında)
makul bir tahmin gibi görünüyor ve altı veya üçte üçünü yapacak
tam sayı. Bilinmeyen üçte ikisinin başlıca olma olasılığı
Hollanda yerine İngiltere'den, gözlemlenerek artar
Kural olarak Leyden Cemaatinden gelenler
güç ve zindelik için seçildi ve ayrıca
Leyden evleri parçalandı.  Winslow, "En genç ve
En güçlü kısmı gitmekti "ve listenin bir analizi
Seçilen çoğunlukla böyleydi.  Bradford, Martin'in "
Essex'te Billericay, "diyor," hangi bölümden başkaları geldi. "
Geri dönen bilinmeyen on ikiden bazılarının
Bu yer, Mayıs çiçeklerine girenlerin hiçbiri anlaşılamıyor
oradan selamlamak, Martins'in yanında.

Hala Amerika'ya gitmek isteyen tüm sömürgeciler şimdi toplandı
bir gemi.  Daha önce ne olursa olsun ne olursa olsun, veya
Keyifli kaydında sahip olabilecekleri ilişkiler ne olursa olsun
Çıkış, geçici idi ve şimdi kalıcı olarak gözden kayboluyor
son ve başarılı "ileri gitme" ne
Mayıs çiçeği hacılar.

Bradford bizi-daha önce de belirtildiği gibi-ayrılmadan hemen önce bilgilendirir
Southampton'dan "şirketlerini sipariş etti ve dağıttı
Her iki gemi de, en iyisi için tasarladıkları gibi, "Onlar" bir vali seçtiler ve
Bu arada insanlara sipariş vermek için her gemi için iki veya üç asistan,
ve hükümlerin atılmasına bakın ve işler gibi.  Tüm
Bu sadece gemilerin ustalarının beğenmesiyle değil, ama
arzularına göre. "Bu düzenlemede bunu gördük
-Bilgelik ve gerekliliği açık olan-Martin "Vali" yapıldı
"daha büyük gemi" ve Cushman onun "asistan".  Hayır bulsak da
gerçeğinden bahsedildiğinde
11 Aralık 1620'de Cape'de hacı şirketinin eylemini yapıyor
COD,-Deacon John Carver'ı "vali" olarak "onayladıklarında"-
yolculuk için sömürgeci yolcular üzerindeydi ve böyle olmuştu (
sadece yaşlı Brewster'a kalan dini otorite), Martin
Kesinlikle ikincisinden daha yüksek olmayan, boş
Cushman'ın ayrılması.

Böylece, hacılar zulümlerinin tozunu sarsamışlardı
Popüler sesle ayarlanmadan önce ayaklarından anne-ülke
(dini otoritenin üstünde ve hatta deniz kanunu tarafından
gemiler), kendi başlarına bir hükümet ve
kendileri.  Önemli bir adımdı ve yaptıkları erken revizyon
"Valiler" seçimleri, amaçlarını sadece
Güvenlerini ve saygılarını yönetebilen yöneticiler. Dr. Young diyor ki:
"Hacıların azını biliyoruz", şimdiye kadar
Doğru; Yine de güvenilir verilerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ile, şimdi mevcut, biz
benimkini önemli bir sayının yaşlarını çok yakından caydırabilir ve
Çıkış sırasında diğerlerinin çoğunun yaklaşık yılları.
Şimdiye kadar bilindiği kadarıyla hiçbir analiz mesleklerden yapılmıştır
(Ticaret, vb.) Mayıs-çiçek şirketi tarafından temsil edilir.  Onlar,
Yine de, bir koloni kurmaya eğilmiş olanlara, önemli çeşitlilikte olanlara yakıştı
Verilen mesleklerin,
tespit edilen, kendilerini temsil eden bireylerin
Gemi almadan önce geldi.  Birçoğunun nişanlandığı biliniyor
Bir zamanlar, Hollanda'daki ikametinden önce, diğer arayışlarda,
Ya da daha önceki yıllarında.  Bradford bize çoğunun
Leyden cemaati (veya İngiltere'den gelen veya
Yaklaşık 1608) tarım insanıydı.  Bunlar esas olarak zorundaydı
el sanatları veya diğer meslekler edin.  Birkaç, ör.  Allerton,
Brewster, Bradford, Carver, Cooke ve Winslow, bazı yollara sahipti,
diğerleri, talep bulunmayan arayışlara yetiştirilmişken
düşük ülkeler. Standish, kollara yetiştirildi, görünüşe göre onu takip etti
meslek neredeyse ayrılma zamanına kadar ve kolonide devam etti,
her zaman ve tüm topraklarda olan çağrı eklemek
kollarınkiyle haysiyetle uyumlu tutuldu,-
tarım.  Her zaman "beyaz adamların kılıcı" iken
İlk yerleşimdeki öncü "ekici" (Duxbury'de) ötesinde
Plymouth sınırları.  Kolonistlerin "sanat, el sanatları veya esnafları"
Londra ve komşu İngiliz yerleri, ancak çok az şey toplandı.
Onlar çoğunlukla zanaatkârlardan ziyade esnaf, bazı yollardan insanlardı.
Ve en az iki (Martin ve Mullens) açıkça tüccardı
Maceracılar.

Sosyal (evlilik) koşulları-daha önce analiz edilmedi,
Düşünce-belirlendi, yaklaşık doğrulukla inanılmaktadır;
Tabii ki bazılarının evli olması mümkün olsa da
Özellikle denizciler arasında görünmüyor.


Plymouth'dan ayrıldığında Mayıs çiçeğinin yolcuları
(İngiltere), aileler tarafından kolaylık sağlamak için düzenlendiği gibi,
Aşağıdaki listeler.

Bu listelerde verilen yaşlar çok dikkatli bir çalışmanın sonucu olsa da
mevcut en son tüm verilerin ve kesin olmadığında
Çok yakınlar; sonuçlara ulaşmak mümkün olduğu için,
Bazı durumlarda, sadece önemli hesaplama yoluyla, tabanları
Her zaman tamamen güvenilir olmayabilir, hatalar içeri girmiş olabilir.
Yazar, birkaç durumda, belirtilen yaşın
diğer tanınmış otorite tarafından atananlara katılmayın, eleştirel
Yeniden analiz verilen rakamları garanti ediyor ve onaylıyor gibi görünüyor.

Kolonist liderlerin çoğunluğunun gerçek ve karşılaştırmalı gençliği
-hacı babalar-sürpriz, hatta sürpriz bir yorum meselesi
hacı tarihinin öğrencileri, özellikle Leyden ne göz önüne alındığında
Cemaat Amerika için başlamadan önce deneyimlemişti.  Sadece ikisi
Liderler elli yaşını aştı ve bu Vali Carver
erken öldü.  Başlıca erkeklerden sadece dokuzu kırktan fazla olabilirdi,
ve bu Carver, Chilton, Martin, Mullins ve Rahip (yarısından fazlası
inişten sonra birkaç ay içinde öldü), Brewster, Warren (kim
Erken öldü), Cooke ve Hopkins-ne kadar da kırk-
yaşlılar.  Biri Alden'i kolayca düşünmez, ancak yirmi bir, winslow
Sadece yirmi beş olarak, Dr. Fuller yaklaşık otuz, Bradford gibi
Vali seçildiğinde otuz bir, Allerton otuz iki ve kaptan olarak
Standish otuz altı.  Şüphesiz onlar "genç kafalar
omuzlar. "Baskın etkinin
Her zaman Leyden grubu vardı.

Bunlardan, yolculukta ölen William Butten hariç hepsi ulaştı
Cape Cod Güvende, ancak bazıları ciddi bir şekilde hastalanmıştı
Zorluklar karşılaştı ve Howland boğulmadan dar bir şekilde kaçmıştı.  İki
Sayısı,-Oceanus Hopkins, denizde doğdu,
ve Peregrine White, Cape Cod Harbor'a varıştan kısa bir süre sonra doğdu.
Bu, daha fazla tükenmeden önce Yolcu Listesi 103'ün toplamını yaptı
Ölümle meydana geldi, ancak birkaç ölüm tekrar önce azalttı
Plymouth Limanı'nda Mayıs çiçeği döküm çapası, son cenneti
dış yolculuk.

Deacon John Carver'ın doğum veya erken yaşam yeri bilinmiyor, ama o
     bir Essex İlçesi adamıydı ve muhtemelen orta hayata kadar değildi,
     Robinson'un "Bağımsızlar" cemaatinin bir üyesi.  Onun yaşı
     teminat kanıtları ile belirlenir.

Bayan Katherine Carver, bazıları tarafından varsayılmıştı, bir kız kardeşi
     Papaz Robinson.  Bu varsayım, görünüşe göre,
     Robinson'ın ayrılık mektubunda Carver'a ifadesi
     diyor ki: "Sana ve iyi karınıza ne söyleyeceğim veya yazmalıyım
     Sevgi dolu kız kardeşi? "Ne Bayan Carver'ın doğuşunun yeri ne de onun
     yaş bilinir. Desire Minter açıkça Leyden Cemaatinin genç bir kızıydı,
     On dört ve on yedi yaş arasında, bir şekilde (belki de
     akrabalık sayesinde) Carver'ın ailesine alınmıştı.  O geri döndü
     İngiltere'ye erken.  Ante'ye bak, onun (muhtemel)
     Ebeveyn.

John Howland muhtemelen Carver'a akrabaydı ve görünüşe göre biraz
     ailesinde yıllar.  Bradford ona "insan hizmetçisi" diyor, ama
     "çalışan" ın daha doğru bir terim olacağı ve
     bir "hizmetçi" den çok daha fazlasıydı.  Howland'ın gözlemlenebilir
     Hopkins gibi adamlardan önce kompakt (Morton'un listesine göre) imzaladı,
     Tilleys, Cooke, Rogers ve Rahip, çok fazla belirtmeyen
     "Hizmetçi" ilişkisi.  Öncülleri kesinlikle bilinmiyor,
     Ama adın Essex ailesinden olması muhtemel görünüyor.
     Son yıllarda soylarını izlemek için çok çaba sarf edildi,
     ama önemli bir sonuç olmadan.  Ölüm Yağı (1673)
     1620'de yaşını belirler. Genel olarak varsayılandan daha yaşlıydı,
     1593'te doğmak.

Roger Wilder'a Bradford tarafından "adam hizmetçisi" de denir ve daha fazlası
     Bunun bildiği için, ölümü erken meydana geldi.  Hayır yok
     "insan-hizmetçi" olarak adlandırılması dışında yaşına ipucu
     Yaşlandığını öne sürüyor gibi görünüyor; Ama yapmadığı gerçeği
     Kompakt, onun daha genç olduğunu veya sahip olabileceğini gösterecek
     Varıştan çok kısa bir süre sonra öldüğü için son derece hastalandı.

William Latham, 18 yaşında bir delikanlı olsa da Bradford tarafından "çocuk" olarak adlandırılıyor.
     Oldukça mümkün olan şirket tarafından "kasıtlı" olanlardan biriydi
     ama bunun doğrudan bir niyeti yok.

"Bayan Carver'ın hizmetçisi",
     Lady-Maid ve o günlerde gereksinimleri, genç bir kadındı
     on sekiz veya yirmi yıl ve bu onun erken tarafından doğrulandı
     evlilik.  Başlamadan önce onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor.  O öldü
     erken.

Jasper DAHA FAZLA, Bradford, "YT ona konuldu."  Daha öte
     Onunla ilgili bilgiler kardeşi ile bağlantılı olarak verilir
     Richard, Elder Brewster'a "kasıtlı".  Hata denir
     Justin Winsor tarafından "Duxbury Tarihi" (Massachusetts) bir çocuk
     Carver'ın, Elizabeth Tilley'in "kızı" olduğu gibi.  Diğerleri var
     Benzer şekilde hatalı.

Yaşlı William Brewster'ın ölümünde bilinen yaşı yaşını belirler
     1620. 1566-67'de doğdu.  Erken hayatı ilgi dolu
     ve aktivite ve Hollanda ve Amerika'daki hayatı daha az değil.  İçinde
     Erken yaşam önemli istasyonları doldurdu.  Steele'nin "şefi
     Hacılar "onun en ilgi çekici bir biyografisidir ve başkaları da vardır
     Çok az değil, Bradford'un taslağı en iyilerinden biri.

Bayan Mary Brewster'ın ölümündeki yaşı, bunu yüklemede belirler,
     ve hesaplama meselesidir.

Aşk Brewster, ailesinin ikinci oğluydu, ağabeyi
Jonathan daha sonra geliyor.

Güreş Brewster bir "delikanlı" ve babasının üçüncü oğluydu.

Richard More ve kardeşi Bradford, "ona konuldu" (Elder
     Brewster) Bound-Boys olarak.  İngilizcelerinin tam bir hesabı için
     Origin, Richard'ın beyannamesi, vb. Bkz. Ante.  Bu onu yapar ama
     Yaklaşık altı, ama belki de daha yaşlıydı.

Vali Edward Winslow'un ölümünde bilinen yaşı yaşını düzeltir
     Çıkış zamanı ve doğumu Droitwich'te usulüne uygun olarak kaydedildi
     Worcester, İngiltere. (Bkz. "Winslow Anıtı", David Parsons Holton,
     Vol. Ben.  P. 16.)

Valinin ilk karısı Bayan Elizabeth (Barker) Winslow
     Hollanda'daki evliliğinin kaydı tarafından sağlanan verilerle Mayıs
     27, 1618, ona yıllarca bir araya gelen bir kızlık olmak
     Kocası, o zaman yirmi üç.  Gelenek onu biraz yapar
     kocasından daha genç. George Soule,-Howland gibi--
     Bradford tarafından "hizmetçi" bundan daha fazlasıydı ve daha çok
     Goodwin'in belirttiği gibi, Edward Winslow'un "bir çalışanı" olarak tasarlandı.
     Yaşı teminat kanıtları, evliliği vb.

Elias hikayesi Bradford tarafından "insan-hizmetçi" olarak adlandırılır ve yaşı bilinmemektedir.
     Kompakt imzalamaması,
     Yaşın altında, ancak erken öldüğü için aşırı hastalık engellemiş olabilir.

Ellen More, "Ona konan küçük bir kız" (Winslow) erken öldü.
     Diğer daha fazla çocuğun kız kardeşiydi, Carver'a "bağlı" ve
     Genişletilmiş söz konusu olan Brewster.

Vali William Bradford'un doğum tarihi 1620'de yaşını düzeltir.
     Erken ev, Yorkshire'daki Austerfield'daydı.  Belknap ("Amerikan
     Biyografi, "cilt II. S. 218) diyor ki:" Sanatını öğrendi
     ipek boyama. "

Bayan Dorothy (Mayıs) Bradford'un yaşı (valinin ilk karısı)
     Teminat verileriyle yirmi üçte sabit, ancak o olabilir
     yaşlı.  Muhtemelen Wisbeach, İngiltere'den geliyordu.  Onun tarzı
     trajik ölüm (boğularak, gemiden denize düştü
     Kolonide ilk şiddetli ölüm olan Cape Cod Harbor)
     Özellikle üzücü, kocası bir hafta sonra yoktu.  BT
     vücudunun iyileştiği bilinmemektedir.

Samuel Fuller, Leyden'deki evlilik kaydından 1613'te yapılan,
     O bir duldu, yaklaşık otuz olduğunu varsaymak adil, belki
     daha yaşlı, 1620'de, evlendiğinde olabildiğince, neredeyse hiç
     yirmi bir.  (Üçüncü) karısı ve çocuğu Hollanda'da kaldı.

William Butten (Denizde Ölen, 6/16 Kasım), Bradford arıyor
     "Bir genç."  Kuşkusuz doktora yardımcı oldu.

Isaac Allerton, adil bir varsayım, 1620'de yaklaşık otuz dörttü,
     4 Ekim 1611'de ilk karısıyla evlendiği gerçeğinden
     Leyden evlilik kaydında "genç adam" olarak adlandırıldı.  O
     Bradford ve Leyden Records'ta "Londra, İngiltere" olarak adlandırıldı.
     7 Şubat 1614'te Leyden'in "Freeman" ı yapıldı. Arber ve
     Diğerleri, erken mesleğinin "terzi" olduğunu söylüyor, ama o
     daha sonra bir esnaf ve tüccardı.

Mary (Norris) Allerton'a "İngiltere'de Newbury hizmetçisi" deniyor,
     Evliliğinin Leyden Kaydı, Ekim 1611'de ve
     Onun yaşına gelince ipucu.  Muhtemelen genç bir kadındı.  O
     Hala doğmuş oğlunun doğumunu (bir ay sonra) takip etti
     25 Şubat/7 Mart 1621'de Plymouth Limanı'ndaki Mayıs çiçeği.

Bartholomew Allerton, muhtemelen 1612/13 doğumlu (ailesi evlendi
     Ekim 1611), bu nedenle belirtildiği gibi, yaklaşık yedi veya sekiz yaşında
     Başlangıçta.  O daha yaşlı olarak temsil edildi, ama bu
     açıkça imkansız.  Şüphesiz Hollanda'da doğdu.

Görünüşe göre Allerton'un ikinci çocuğu olan Allerton, (
     romancı lisansı) Bayan Austin tarafından önemli ölçüde temsil edildi
     Altı yaşından büyük, aslında on altı yakınlık (Goodwin, s. 183, diyor,
     "13'ten fazla"), ama annesinin evliliğinin bilinen yılları ve onun
     Kardeşin doğumu bunu imkansız kılıyor.  Kuşkusuz doğdu
     Holland yaklaşık 1614-1635'e kadar Moses Maverick ile evlendi ve Thomas
     Weston'un tek çocuğu Elizabeth, evinden evlendi
     Marblehead'e Roger Conant'a, ilk "valisinin" oğlu
     Massachusetts Körfezi "Plantasyonu."

Görünüşe göre üçüncü çocuk Mary Allerton pek fazla olmayabilirdi
     1620'de dört yaşından büyük, Goodwin ("hacı olsa da
     Cumhuriyet, "s. 184) ona onbir çağırıyor, ki bu bir hata.
     Muhtemelen 1616 civarında Hollanda'da doğdu.
     Plymouth, New England'da ölen Mayıs çiçeğinin yolcuları,
     1699.

Bradford tarafından "hizmetkar erkek" olarak tanımlanan John Hooke, muhtemelen bir
     gençlik.  Kompakt imzalamadı. Onun hakkında başka bir şey bilinmiyor
     dışında erken ölmesi dışında.  Sahip olması oldukça olası
     Londra'dan ve belediye tarafından "kasıtlı"
     Allerton, ama varsayım, vücut hizmetçisi olarak gelmesiydi
     Allerton'dan Leyden'den.

Yüzbaşı Standish'in 1620'deki yılları (sabit verilerden), olduğu gibi
     ölüm yaşı.  Erken evi Duxborough Salonu'ndaydı.
     Lancashire.  Kraliçe Elizabeth'ten Kaptan olarak komisyonu
     1584 civarında doğum yap. Karısı Rose Standish tarafından söyleniyor
     İnsan Adası'ndan gelen gelenek, ama hiçbir şey bilinmiyor
     yaşı veya öncülleri, ancak daha gençti
     Kaptan.  1621'in başlarında "genel hastalık" sırasında öldü.

Usta Christopher Martin, daha önce belirtildiği gibi, Billerica,
     Essex.  Teminat verilerinden olması gerektiği anlaşılmalıdır
     Hacılara katıldığında "yaklaşık kırk" yaşında.  Görünüşe göre
     sadık bir "bağımsız" olmuştur ve kendine çekilmiştir
     Chelmsford Archdeacon'un ire'si, (muhtemelen) yüksek sesle ağızlı
     Görüşlerinin ifadesi, sadece "Mayıs-çiçekten bir ay önce"
     "O, oğlu ve evinin Solomon Proger ile yelken açtı
     (muhtemelen bir akraba), başpiskopodan önce cevap vermiştir
     Eksiklikleri için, özellikle bu kilise saygısında
     haysiyet.  Her zaman kendinden imkanlı gibi görünüyor,
     kibirli ve tatmin edici olmayan bir adam.  Sayman seçildiğini
     ve geminin "valisi" ve çok fazla dizginsiz özgürlüğe izin verdi
     Görünüşe göre, anlaşılmaz.  Muhtemelen şanslıydı
     Açıkçası tamamen yoksulluk içinde erken öldü.  Bir oğlu vardı
     1620'de, görünüşe göre oldukça yetişkin bir genç
     Babanın o sırada "kırk" olduğunu çıkarın.  Karısının
     Hiçbir şey bilinmiyor.  Ayrıca erken öldü.

Bradford tarafından hem "oğlu" hem de "hizmetkar"
     Martin, Archdeacon'dan önceki "atıf" gerçeğinden geliyor
     Chelmsford, vb.
     Muhtemelen bir akraba veya koruyucu-oğul ve muhtemelen daha düzgün olur
     "çalışan" olarak adlandırıldı.  Essex'te Billerica'dan geliyordu,
     ve kompakt'ı imzalamadığı gerçeğinden, muhtemelen
     o zaman yirmi bir ya da çok hasta.  Erken öldü. Yuhanna
     Langemore, arkadaşı "hizmetkarı", hiçbir şey bilinmiyor, ancak
     Young tarafından Martin tarafından getirilen iki "çocuktan" biri olarak konuşuldu
     (ama belirgin bir otorite olmadan) ve kompakt imzalamadı,
     Bu aşırı hastalıktan olsa da, o da öldüğü için
     erken.

William White, Leyden cemaatindeydi.  Yanlış çağrıldı
     Bishop John White'ın oğlu Davis, bunun tek İngiliz piskoposu
     İsim ve zaman bir lisans öldü.  White'ın evliliğinde,
     Leyden'de Stadthaus, 27 Ocak/1 Şubat 1612, Anna'ya [Susanna]
     Fuller, ona "İngiltere'nin genç bir adamı" denir.  Muhtemelen olduğu gibi
     O zamanlar, en az yirmi dokuz veya
     Sekiz yıl sonra, otuz yaşında, başlamada.  Oğlu
     Peregrine Cape Cod Harbor'da doğdu.  Bay White çok erken öldü.

Susanna (Fuller) White, William'ın karısı ve Dr. Fuller'ın kız kardeşi (?),
     görünüşe göre ilk kocasından biraz daha gençti ve belki de
     ikincisinden daha yaşlı.  O, tüm olasılıkla (
     1612'de Leyden'de evlendi), en az yirmi beşte
     Sekiz yıl sonra girişimi.  İkinci kocası vali
     Winslow, 1620'de ancak yirmi beşti ve varsayım şu ki
     Biraz kıdemli idi.   İyi bir neden yok
     ona sade ve oldukça sevilemez özellikleri atfetmek
     Bayan Austin'in kalemine ona verdiği. William ve Susanna White'ın oğlu White
     altı veya yedi yaşından büyük ve Goodwin ve
     Diğerleri-sonuçsuz kanıt görünen şey-beşte.  O öyleydi
     Şüphesiz Leyden'de doğdu.

William Holbeck, Bradford tarafından basitçe "Hizmetkar" olarak adlandırılmıştır.
     Yaşı görünmüyor, ama kompaktını imzalamadığı için
     Muhtemelen "yaş altı".  Erken öldüğü gerçeğinden
     İmzalayamayacak kadar hasta olması mümkün.

Edward Thompson, Bradford tarafından Master'ın ikinci "hizmetkarı" olarak adlandırıldı
     Beyaz, ama onun hakkında başka bir şey bilinmiyor, ancak imzalamaması dışında
     kompakt ve bu nedenle muhtemelen onun nonse'indeydi,
     Şiddetli hastalık tarafından önlenir.  Çok erken öldü.

Usta William Mullens (veya Molines, Bradford'un bazen ona dediği gibi)
     başka yerlerde, bazı yolların bir esnaf, dorking,
     Surrey'de tüccar maceracılarından biri ve bir yetenek adamı.
     Evli bir kızı terk ettiği gerçeğinden (Bayan Sarah Blunden)
     ve bir oğul (william) İngiltere'de yetişen genç bir adam, açıktır
     Kırk yaşında ya da daha fazla olması gerektiğini,
     New England, sadece New Plymouth Limanı'ndaki gemide ölmek için.
     O, Leyden grubunun Fransız bir huguenotu olmadığını,
     Rev. Dr. Baird ve Bayan Austin tarafından resmedilen kesindir.

Bayan Alice Mullens, adını verdiğimiz sadece kocasının
     Will, Londra'da dosyalandı, hakkında çok az şey biliyoruz.  Yaşı öyleydi (eğer o
     ilk karısıydı) muhtemelen kocasının
     Hayatta kaldı ama kısa bir süre.

Joseph Mullens belki de kız kardeşi Priscilla'dan daha yaşlıydı ve üçüncüsü
     ailesinin çocuğu; Ama izlenim onun
     Biraz genç,-ne kanıtlamak zor.  O
     on altı mıydı, tarafından hesaplandığı gerçeğiyle
     Babası, vasiyetinde, ekicinin payı temsil ettiği için
     Kolonide yarı faiz ve bunu yapmak için
     yaş.

Asılsız romantizm ve kalemin cazibesi olan Priscilla Mullens
     Şair Longfellow en iyi bilinen ve en sevilenlerden birini yaptı
     hacı grubunun ya biraz daha yaşlı ya da daha gençti.
     Kardeş Joseph, hangisinin kesin değil.  Ama bittiğini
     On altı, adı geçen
     kardeşi ile ilgili.

Robert Carter, Bradford tarafından "insan hizmetçisi" ve Bayan Austin olarak adlandırıldı.
     Asla olmayacak olan yaratıcı "Standish" sunda "
     Kelimenin tam anlamıyla alındı, onu yaptı (bkz. Bu kitabın 181. s. 181) "Sevgili
     eski hizmetçi, "Priscilla onu taşıyan kredilendiren
     Küçük bir çocuk, vb. Silahları hem Bradford'un sözü hem de Bay
     Mullens'in henüz genç bir adam olduğunu ve "
     bakıyor.
     Hastalık nedeni olmadıkça,
     Dava, daha sonraya kadar kanıt yok.

Richard Warren, bir karısı ve beş iyi yetişkin kızı olduğu için,
     Geldiğinde kırk beş veya daha fazla olmalıydı.  O
     Essex'ten olması önerildi.

Stephen Hopkins'in Bay Buck ile "meslekten olmayan bir okuyucu" olduğuna inanılıyor.
     1609 Bermuda keşif gezisinden Vali Gates'e Papaz
     Satın alma, cilt. IV.  P. 174).  Bu kadar sahip olmadığı gibi
     randevu veya yaptığı siyasi standı aldı
     Yaş, o zaman en az yirmi bir olmalıydı.  Eğer öyleyse, o
     1620'de otuz iki yaşından az olmazdı ve
     Muhtemelen çok daha yaşlı, oğlu Giles tarafından temsil ediliyor
     Goodwin ("Pilgrim Cumhuriyeti," s. 184) "yaklaşık 15".  Eğer
     Babam ama oğul doğduğunda yirmi bir yaşındaydı,
     Mayıs çiçeği hacı olduğunda en az otuz yedi. .
     Olasılıklar, çok daha yaşlı olmasıdır.  İngiliz evi
     bilinmiyor.  Profesör Arber bir hata yapar (
     Hacı Babalar, "s. 261) Hopkins ile ilgili olarak, belirtilmedikçe,
     Diğer ve daha ciddi hatalara yol açabilir.  Not etmek
     John Pierce ve A Master Hopkins arasındaki farklılıklar daha önce duyulan
     New England Konseyi, 5/15 Mayıs 1623, Arber Master
     Hopkins "Stephen" olarak (hangi otorite görünmüyor) ve ayrılır
     Bizi hacı Hopkins olduğunu çıkarmak için. Daha fazla sorgulamada
     Usta John ile varyansa sahip olan kişinin
     Nedeniyle geçiş ve yük parası konusunu delmek
     Talihsiz paragon, Rev. Master Hopkins'di (Stephen of Stephen
     Mayıs çiçeği), kim, Neill'in "Virginia Tarihi'nden öğreniyoruz
     Şirket Mahkemesi tarafından 3 Temmuz 1622'de önerildi.
     Virginia Valisine ,.  .  . devreye girmeyi arzu etmek
     kendi suçlaması.  Her ikisinde de bir yolcudu
     Paragon'un Kaptan William Pierce altındaki felaket girişimleri ve
     İkinci kez geri dönme, görünüşe göre niyetten vazgeçti
     gitme.

Bayan Elizabeth Hopkins, onun dışında hiçbir şey bilinmiyor,
     Kocasının ilk karısı değil.  Görünüşe göre aralarında geçti
     kocasının evlilikleri.

Giles Hopkins sadece babasının ilk karısının oğluydu ve
     "Yaklaşık 15."  (Muhtemelen türlerin) bir hata Griffis'i ("
     Üç evindeki hacılar, "s. 176) Oceanus'un adını veriyor
     Hopkins'in babası Stephen yerine Giles olarak.  Constance (veya
     Constantia) Hopkins, görünüşe göre 1620'de on bir yaşındaydı,
     1627'de evlendi ve muhtemelen on sekizden uzak değildi
     Yaşındaki. Master Hopkins'in küçük kızı Damaris Hopkins,
     muhtemelen çok küçük bir çocuktu, Mayıs çiçeğine geldiğinde, ama
     Tam yaşı sertifikalı olmamıştır.  Davis, başka bir yerde belirtildiği gibi,
     Ebeveynlerinden sonra doğduğunu söyleme konusunda tekil bir hata yapar
     New England'a geldi.  Jacob Cooke ile evlendi ve
     Ebeveynlerinin ante-evlilik anlaşmasının
     Gregory arasında, Amerika'daki en eski kayıt
     Armstrong ve dul Billington.

Edward Dotey, Bradford tarafından "bir hizmetçi" olarak adlandırılır, ancak hiçbir şey bilinmez
     yaşı veya öncülleri.  O
     Yirmi bir yaşında olduğu kompaktını imzaladı.  O çok enerjikti
     Adam. New England'a gelmeden önce evli görünüyor veya
     Kısa süre sonra.

Edward Leister (isim çeşitli hecelendi) bir "hizmetçi" idi.
     Bradford'un kaydı.  İmzaladığı için şüphesiz yaşındaydı
     Kompakt.

Usta John Crackstone, (görünüşe göre) bir oğluyla bir dul, bir çocuk olmak
     İyi büyümüş, açıkça otuz beş yaşındaydı
     New England'a girişti. Bir kızı geride bıraktı.  Erken öldü.

John Crackstone, Jr., bir delikanlı ve erken öldü.

Usta Edward Tilley (bazen tillie heceledi) ve karısı Ann
     kendi çocukları olmadan ve onlarla aldıkları gibi
     New England'a Kindred olan iki çocuk,
     Biraz zaman evlendiklerini çıkardılar. Bu yüzden
     Bay Tilley'in otuz mahallede olması muhtemel.  Onun
     Karının yaşı tamamen varsayımsaldır.  Bradford, "
     Leyden Cemaati. "

Henry Sampson görünüşe göre, içeri girdiğinde genç bir İngiliz delikanlısıydı
     kuzenleri Tilleys ile Mayıs çiçeği.  1636'da evlendiği gibi
     Muhtemelen o zaman yaklaşık yirmi biriydi, bu da onu beş ya da
     Altı geldiğinde.  Goodwin ("Pilgrim Cumhuriyeti," s. 184) diyor
     "Altı" idi.

Alçakgönüllülük Cooper, Bradford tarafından bir "cosen" olduğu söyleniyor.
     Ancak yaşı veya öncülleri hakkında ışık verilmez. O
     görünüşe göre bir çocuktu.  Çok yakında İngiltere'ye döndü
     Bay ve Bayan Tilley'in ölümünden sonra ve "genç öldü".

Üstat John Tilley, iki kez evlenerek ve bir kıza sahip olmak
     On dört yaşında, otuz beş yaşın üzerinde olmalı
     Hacı gemisine yelken açtı.  Doğum yeri ve öncülleri
     Bilinmiyor, ama "Leyden Cemaati'nden" idi.

Bayan Bridget (van der Velde) Tilley muhtemelen ikinci bir eşdi.
     Onunla ilgili hiçbir şey bilinmiyor, ancak Hollanda'dan olması dışında ve
     Görünüşe göre, çocuğu yoktu.

Elizabeth Tilley, Goodwin (op. Cit. S. 298) ve diğerlerinin sahip olduğu söylenir.
     1621'de ailesinin ölümünde on dört yaşındaydı, kısa bir süre sonra
     New England'a varış.  O, babasının ilkinin çocuğuydu
     eş.  1624'ten önce John Howland ile evlendi. Birçoğu için tarihçiler
     Yıllar ona "Vali Carver'ın kızı" dedi, ama iyileşme
     Bradford'un MS. "Historie" bunu diğerleriyle düzeltti
     Yanılgılar, ancak bazı hatalar daha önce belirginleşmişti.
     Onun da yaşını öneriyor.

Francis Cooke'un 1620'deki yaşı, bilinen yaşı ile ölümünde sabitlendi
     ("yaklaşık 81") 1663'te. İngiltere'nin kuzeyinden ve uzun bir
     Robinson Cemaati üyesi, hem İngiltere'de hem de
     Holland (?).

Francis'in oğlu John Cooke'un yaklaşık on yaşında olduğu biliniyor
     Ailesi olmadığı için Amerika için babasıyla birlikte yelken açtığında
     1609'dan önce evlen. Kuşkusuz Leyden'de doğdu.  Uzundu
     Orijinalin son erkekten kurtulan olması gerekiyordu
     Yolcular (1695'te Dartmouth'da ölüyor)

James Chilton'un öncülleri ve yaşı oldukça bilinmiyor. O olmalı
     Leyden'de evli bir kızı olduğu için en az elli yaşındaydı,
     Bradford'a göre.  Birincisi arasında öldü ve var
     Bradford'un dışında bizi kendisi hakkında bilgilendirecek hiçbir kayıt yok
     yetersiz söz.  Leyden'de yaşamış olabilir.

Bayan Chilton'un verilen adı bir yazar tarafından Susanna olarak ilan edildi,
     Ancak açıkça kanıtlanmamıştır.  Nereden geldi, soyu ve
     Yaşı, bilinmiyor.

Mary Chilton 1620'de genç bir kızdı. 1627'den önce evlendi, evlendi.
     John Winslow ve muhtemelen o zaman yirmiden fazla değil, ne
     Mayıs çiçeğinde ailesiyle birlikte geldiğinde on dört.

Thomas Rogers, bir oğlu olduğu gerçeğinden, iyi yetişen bir delikanlı,
     1620'de otuz veya daha fazla. Doğum yeri, öncülleri,
     ve tarih bilinmiyor, ama "Leyden'in"
     Cemaat. "Karısı ve çocukları daha sonra geldi.

Joseph Rogers, Mayıs çiçeğinde sadece bir "delikanlı" idi, ama bir
     Önemli gelecek nesiller.  Onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor, ancak
     Thomas'ın oğluydu.

Digory Priest, Leyden'in "Freeman" olmasıyla ilgili bir ayrım yaptı.
     böyle kabul edildi, 16 Kasım 1615.
     "Hatter", bir karı ve en az iki kişiden ayrılan bir adam olan bir adam
     Hollanda'daki çocuklar Amerika'ya başladığında.  Bilinen yaşı
     Ölüm yelken yaşını verir, ancak birkaç ay önce.  Onun
     Leyden'de evlilik, 4 Ekim 1611'de ona "Londra" denildi.  O
     Evlendiğinde otuz iki yaşındaydı.  Karısı (dul vincent)
     aynı zamanda evli olan Isaac Allerton'un kız kardeşi
     O zaman. Goodwin ("Pilgrim Cumhuriyeti", s. 183) de
     yaşı "kırk bir" olarak.  Dul eşi yeniden evlendi ve daha sonra geldi.
     Dexter ("Mourt'un İlişkisi", s. 69, not) Leyden'den alıntı yapıyor
     MS. Kayıtlar, "Nisan 1619'da degory rahip
     'Hatter,' kırk yaşında olduğunu söylüyor.
     Bu nedenle, üzerinde yelken açarken yaklaşık kırk bir
     Mayıs-çiçek ve ölümünde kırk iki yaşında.

John Rigdale ve karısı Alice veri vermedi. İkisi de erken öldü
     ve her ikisiyle de gerçeğin ötesinde bir kayıt yok
     Yolcu olduklarını.

Edward Fuller ve karısı bize kurtarma konusunda çok az kayıt bıraktılar
     Leyden olduklarını, Dr. Samuel'in kardeşi olarak tanındığını söyledi
     Fuller (kimler için getirdikleri çocuğu adlandırmış gibi görünüyorlar
     onlarla,-görünüşe göre başka bir oğul, Matthew, arkasında bırakıyor) ve
     Her ikisi de ilk kış öldü.  En azından olmalıydı
     yirmi beş, evli ve iki tane olduğu gerçeğinden yola çıkarak
     çocuklar ve belki biraz daha yaşlıydı (geleneksel olarak olsa da
     erkek kardeşinden daha genç olarak temsil edilir.  Ne mesleği
     ne de öncüller kesinlikle bilinmemektedir.

Samuel Fuller-Edward Fuller ve karısının oğlu-
     Bradford "Küçük Bir Çocuk."  Beş ya da altı yıl olmuş olmalı
     1635'te evlendiği gibi, on beş yıl sonra ve
     Muhtemelen yaşlıydı, ya da neredeyse öyle.

Thomas Tinker'in adı, "karısı" ve "oğlunun" sözü, gelenek
     "Leyden cemaatinden" oldukları (ki bu emin değil),
     May çiçek yolcuları olduklarına dair kesinlik,-Brad Ford'un
     Liste,-ve hepsi erken öldü, Tinker hakkında bildiğimiz tek şey
     aile.

John Turner ve iki oğlu hakkında çok az şey bildiğimiz.  O gibi görünüyor
     Bir dul, karısından bahsedilmediğinden, bu olmasa da
     kesin.  Leyden cemaatinden ve açıkça bir adamdı
     bazıları liderlerle ayakta dururken, elçileri haline getirildi
     Londra'da Carver ve Cushman, Haziran 1620'de ve görünüşe göre
     seyahat etmeye alışkın. Kendine ait bir işin var gibi görünüyor
     O zaman İngiltere ve görünüşe göre ayık yaşta bir adamdı.  O gibi
     üç çocuğu vardı,-daha sonra New England'a gelen bir kızı ve
     Bradford tarafından belirtildiği gibi iki oğlu-otuz yaşında olması muhtemel
     veya bitti.  O ve her iki oğulları da 1621 baharında öldü.

Francis Eaton, bir marangoz olan Leyden'deydi ve bir eş ve çocuğa sahipti,
     muhtemelen yirmi beş, belki de biraz genç bir adamdı
     daha genç.  Üç kez evlendi.

Francis'in karısı Bayan Sarah Eaton, açıkça genç bir kadındı.
     Bebek, giriş tarihinde.  Onun hakkında başka bir şey bilinmiyor
     Ancak Plymouth'a varıştan sonra bahar öldü.

Francis'in oğlu Samuel Eaton ve eşi Sarah, Bradford "
     Emme çocuğu: "Evlenmek için yaşadı.

Gilbert Penceresi, Vali Edward Winslow'un üçüncü küçük kardeşiydi,
     ve bir marangoz olduğu söyleniyor.  Çarşamba günü doğdu,
     26 Ekim 1600, Droitwitch, Worcester, İngiltere.  ("Winslow
     Anma, "Cilt i. S. 23.) Görünüşe göre uzun süre kalmadı
     Koloni, ya "arazi bölümü" nde görünmediği için
     1623 veya 1627 "Sığır Bölümü"; Ve bu yüzden muhtemelen değildi
     Sonra "Yerleşim" de, arazi daha sonra mirasçılarına izin vermesine rağmen,
     Plymouth kolonisinin "orijinal" bir yolculuğu oldu.  O öyleydi
     Ama kompakt imzaladığında yirmi yıllık on beş günlük,
     Ama muhtemelen kardeşinin önemi ve yakınlığından
     Çoğunluğu-uygun olarak kabul edildi. Bradford geri döndüğünü belirtiyor
     New England'da "Serbestlik Yılları" dan sonra İngiltere'ye ve orada öldü. BT
     diğerlerinden bazılarına çok erken gittiği önerildi
     "plantasyonlar."

John Alden, İngiltere'nin Southampton kentindeydi, "Cooper" olarak işe alındı.
     1620'de yirmi bir yaşında,
     doğum, 1599 ("Alden Memorial," s. 1) ve en önde gelen oldu
     ve Mayıs Çiçeğinin İngiliz grubunun herhangi biri için yararlı
     şirket.  Longfellow'un keyifli şiiri, "Miller Mahkemesi
     Standish, "ona ve gelini Priscilla Mullens,
     dünya çapında ünlü, ancak tarihselinden korkulmalı
     Doğruluk çok eleştiriye dayanamazdı. Young Alden neden olmalı
     "Southampton'da bir Cooper için işe alındı", "Gitme veya
     Bradford'un söylediği gibi kolonide kal "
     istediği takdirde, belirli bir iş yapmaya ve geri dönmeye gittiğini,
     gemi ile), çok gizemli.  Ancak konu açık,
     Griffis'in gösterdiği gibi bilindiğinde, parlamento eyleminin bu kısmı
     1543'ü okuyor: "Kim bira denizin ötesinde taşıyacaksa,
     Fıçı tahtası getirmek için o limanın müşterilerine (?) Kefaletler
     [Staves] çok fazla gemi yapmak için [yeterli] buluşuyor [varil veya
     "Kilderkin"] taşıyacağı gibi. "
     Bira, Mayıs-Flower'ın tanıymasının bir parçasıydı ve sevkiyatları durdu
     Taştığı Stave Stock miktarında iyi yapmak zorunda,
     Olamayacağı vahşi bir ülkeye gitmek çok önemliydi
     satın aldım, ama büyüyen kerestenden "dışarı çıkmalı", almak için
     Bu amaçla bir "Cooper ve Bleaver".  Dahası, büyük talep
     Bira varil stoku için "fıçı tahtası" iyi ve karlı getiri
     Konşimento.  Servetin dönüş yükünün büyük bir bölümünü oluşturdu
     (kuşkusuz Alden tarafından "dışarı çıktı"), şüphesiz olacağı gibi
     Mayıs çiçekleri, koloninin durumunun zorluğuna sahipti
     İzin verildi.

Peter Browne hakkında çok az şey biliyoruz.  Erken bir adam olduğunu
     Orta yaş, dulla evlendiği gerçeğinden etkilenebilir
     1621'de servete gelen Martha Ford.
     üç çocuğun annesi,
     Çok genç bir adamla evlendi.  Belli bir teminattan görünüyor
     Kanıt, bir tür tamirci olmak, ancak açık değil
     El sanatının ne olduğu ya da nereden geldi.

John Billington (Bradford bazen bunu bilenliyor) ve ailesi,
     Bradford bize "Londra'dan geldi" diyor.  Açıkçası bir
     kötü koşulsuz lot ve ekicilerin şirketi için uygun değil ve
     Bradford diyor ki, "Arkadaşlarının içine ne karıştığını bilmiyorum
     Şirket. "Bir karısı ve iki çocuğu olduğu için, yaşlı
     Yaklaşık on altı yaşındaydı, görünüşe göre bitmişti
     Otuz beş yaşında.  Onun bir gelenek var
     Countryman yetiştirildi, belirli gerçeklerin teyit ettiği görülüyor.  (Araziye bakın
     Erkeklerin yaşına ilişkin veriler için tahsisler, 1632.) O tek kişi
     Orijinal sömürgecilerin suç için "ölüm cezasına" maruz kalacaklar.

Bayan Ellen (veya "Elen") Billington, Bradford'un adını yazdığı gibi
     Açıkçası yaşı kocasının, belki de biraz
     daha genç.  İki oğlu John ve Francis,
     Kolonistler için sık sık yapılan konular, ayakta ve
     karaya.  Aile boyunca radikal bir şekilde kötüydü, ama vardı
     Birkaç değerli torun değil. Bayan Billington Gregory ile evlendi
     Armstrong ve onların antenptial anlaşması rekorun ilki
     Amerika'da bilinir.

John Billington, Jr., her zaman babasının iki oğlunun adı verilmiştir ve
     Dolayısıyla izlenim onun yaşlı ve Bradford
     onu belirler.  Francis Billington'un beyannamesi (Plymouth
     İlçe, Mass., Deeds, cilt. Ben.  P. 81), 1674 tarihli, içinde
     kendini altmış sekiz yaşında ilan eder,
     1606'da doğdu ve dolayısıyla yaklaşık on dört yaşında olmalı
     Mayıs çiçeğine yeni Plymouth'a geldiğinde.  John, onun
     Kardeş, ondan daha yaşlıydı, 1604'te doğmuş olmalı ve
     New England'a geldi.  Göstergeler
     bu, küçük oğlu Francis,
     Cape Cod Harbor'daki babasının kabininde barut ve dar bir şekilde
     Gemiyi havaya uçurmayı özledim.  John 1630'dan önce öldü. Francis yaşadı,
     Görünüşe göre, iyi yaşa kadar ve bir ailesi vardı. Moses Fletcher, Leyden şirketi, bir "Smith" idi ve
     30 Kasım/21 Aralık 1613'te Leyden'deki ikinci evliliği
     "dul" ve "İngiltere" olarak adlandırıldı.  Muhtemelen yaşlandığı gibi
     ilk evliliğinin zamanı,-muhtemelen iki yıl veya daha uzun
     Sonuncusu,-1620'de otuzdan fazla olmalıydı. Belki de
     tekrar geldiğinde bir dul, çünkü onun
     karısı veya aileniz var.  Muhtemelen Amsterdam ailesindeydi
     Bu isim.  Erken ölümü koloniye büyük bir kayıptı.

Bir Thomas Williams Hon tarafından bahsedilmiştir. Henry C Murphy ("Tarihi
     Dergi, "Cilt III. S. 358, 359), Robinson'un bazılarının bir listesinde
     Mayıs-çiçeğinde New England'a gitmeyen cemaat,
     Fortune, Anne veya Little James.  Ya gerçeğini göz ardı etti
     Williams, Mayıs çiçeği yolcularından biriydi, aksi takdirde
     Biri gitmeyen isimlerden ikisi.  Hiçbir şey bilinmiyor
     Bu ismin hacı yaşı veya eski tarihi.  O öldü
     1621 Baharı (Mart ayının sonundan önce). Kompakt'ı imzalarken,
     Yirmi birden fazla olmalıydı.  Bir eş bırakmış olabilir, Sarah.

John Goodman, Peter Browne ve göründüğünden daha fazlasını biliyoruz
     birlikte "kaybolmuş", bir keresinde (kötü olduğu zaman
     dondurulmuş) ve küçük İspanyol köpeği ile bir rencontre
     "İki Büyük Kurt" ile diğerinde.  İki kez evliydi, sonuncusu
     1619'da Leyden'de zaman. Mart 1621'in sonundan önce öldü.
     Kompakt'ı imzalarken, yirmi birden fazla olmalıydı.

Edward Margeson hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.  Kompakt'ı imzalarken
     Muhtemelen yaş.

Richard Britteridge çok az veri sunuyor.  Yaşı, doğum yeri veya
     Meslek geçmiyor, ama öyle görünüyor ki,
     Bradford, şirketin ilk gemisinde ölen ilk kişi
     New Plymouth limanına demir atmıştı.  Bu gerçek
     negatif Bayan Austin'in "Standish of Standish
     Standish "(s. 104), bu Britteridge istihdam edilenlerden biriydi
     12 Ocak Cuma günü kıyıda saz kesim. Zavallı Britteridge öldü
     21 Aralık, üç hafta önce.  Kompakt imzaladı ve dolayısıyla
     Cape Cod'daki inişte yaş olarak açıklanabilir.

Richard Clarke sadece yolculardan biri ve daha önce ölmek üzere görünüyor
     Mart sonu.  Kompakt imzaladı ve bu yüzden şüphesizdi
     yirmi bir veya üstü.

Richard Gardiner, Bradford'dan biliyoruz, "denizci oldu ve öldü
     İngiltere veya denizde. "Açıkçası genç bir adamdı, ama yaşı ya da
     öncüller hiçbir şey görünmez.  Kompakt imzaladı ve bu yüzden
     En az yirmi bir yaşında.

John Alderton (bazen Allerton heceledi), bize Bradford tarafından söyleniyor-
     Başka yerlerde belirtildi,-"işe alındı, ancak şirketten biri tanındı,
     ama geri dönmek, denizci olmak ve muhtemelen,
     Yolculuklar, başkalarının yardımı için. "Bradford tarafından tasarlandı
     Ailesini geride bıraktığını belirtmek için ikinci madde,
     ve "araziyi casuslamak için" geldi ve memnuniyet duyarsa geri dönmek için
     onlar, ya da Robinson'un avukatı ve yardımı için geri dönecekti
     Ve takip edecek olan geri kalanı açık değil, ama ikinci görüş
     en çok destekleyecek.  Mesleğini öğreniyoruz, ama sadece çıkarabiliriz
     yukarıdan yirmi bir kişi ve gerçeği olan genç bir adam olduğunu
     Kompakt imzaladığını.  Onun bir
     Isaac Allerton'un akrabası, ancak bu hiçbir yerde gösterilmiyor ve
     imkansız.  Mayıs çiçeği İngiltere'ye dönmeden önce öldü.

Thomas English (veya Enlish), Bradford bize ("Historie," Mass. Ed.
     P. 533), "burada bir salonun ustası olmak için işe alındı."  O,
     Ancak, "gemi geri dönmeden önce burada öldü. "Tamamen
     O fırtınalı gecede koloninin kurtarıcısı olması muhtemel
     Shalop Plymouth Liman'ı ilk kez yaptığında ve dar bir şekilde
     Yıkımdan kaçan Clarke's Adası'nın altına sığındı.  Birincisi
     Koloninin Üç Valisi, Baş Kurucuları,-Carver,
     Bradford ve Winslow,-Standish, Warren, Hopkins, Howland,
     Dotey ve diğerleri gemideydi ve ama kahramanlık ve istemi için
     "Yönlendiren şehvetli deniz adamı" nın eylemi, kim
     Makul şüphe-Bradford'un anlatısı olarak İngilizce ("Morton's
     Anma ") Gösteriliyor, tüm partinin hayatları, görünüşe göre,
     kayboldu.  Bu İngilizce, eğer gemide ise-Bradford
     "anıt"-Shalpop'un efendisi olarak, düzgün bir şekilde onu
     dümensman çok eleştirel bir zamanda, özellikle de
     "dümen kırıldı" ve bir kürek ikame edildi; Geminin
     "Arkadaşlar," Clarke ve Coppin sorumlu değildi (gemide olmasına rağmen)
     Tamamen Bradford'un hesabına göre görünür; Ve hepsini almış olması gerektiği gibi
     salopu çekmek için diğer (dört) denizcinin
     Yelken, tarafından yönetildiği ağır kırıcılarda
     Coppin'in gafı, denizci olmaktan başka bir denizci olurdu.
     Direksiyon-Oar, onun sağa.  Bu liderler kaybolmuş muydu
     Bu kritik zamanda,-bir yerleşim yapılmadan önce,-
     Koloninin terk edilmesi gerektiğinden ve hacı
     Amerika'yı etkilemek kaybolmuş olmalı.  İngilizcenin adı,
     Büyük hizmetinin erdemi, tüm onur içinde tutulun
     Hacı stoğu.  Erken ölümü büyük bir kayıptı. Bradford Büyüsü
     İsim bir zamanlar enlish, ama muhtemelen hatayla.  İmzaladı
     Thomas İngilizce olarak kompakt.

William Trevore, Bradford'a göre, "
     Bir yıl içinde kal. "Zamanının süresi dolduğunda geri döndü,
     Ama daha sonra New England'a döndü.  Cushman (Bradford, "Historie"
     P. 122) "denizcilerin iplikleri" dediğini öne sürüyor.  Diyor ki:
     "William Trevore, cömertçe söyledi ama ne bildiğini veya hayal ettiğini söyledi
     Capewock Martha's Vineyard, Monhiggon ve Ye Narragansetts. "
     1629 Massachusetts Körfezi'ndeydi.
     (Goodwin, s. 320) ve Şubat 1633'te (Winthrop, cilt i. S. 100),
     Plymouth'da William gemisinin komutasında yer alıyor gibi görünüyor,
     Massachusetts Körfezi için yolcularla.  Kaptan Standish tanıklık etti
     Boston Limanı'ndaki Thompson Adası ile ilgili olarak, yaklaşık 1620
     "Trevore ile o adadaydı" ve buna "Ada Trevore" dedi.
     (Bradford, "Historie," Deane'nin ed. S. 209.)
     Kompakt, belki de sözleşmesinin sınırlamaları nedeniyle (bir
     yıl).

--- Ely (Ellis değil, Arber onu yanlış kullandığı gibi, "hacimin hikayesi
     Babalar, "s. 377)"
     Yıl, "vb. Zamanının süresi dolduğunda da geri döndü. (Bradford,
     Hist. Mass ed.  P. 534.) Muhtemelen kompakt imzalamadı
     .Trevore davasında operasyonun nedeni.  Yukarıdaki bir özet
     Veriler aşağıdakileri ilginç verir, eksikse veriler (hatalar
     hariç):-

Yetişkin erkekler (işe alınan denizciler ve yaş dahil) ... 44
Yetişkin kadınlar (Bayan Carver'ın hizmetçisi dahil) .............. 19
Gençler, erkek çocuklar ve erkek hizmetçiler, küçükler .......... 29
Kızlar, Kız Çocuklar .................................. 10
                                                       -------
                                                          102

Evli erkekler ......................................... 26
Evli Dişiler ....................................... 18
Bekar (yetişkin) erkekler (ve genç erkekler) ...................... 25
Bekar (yetişkin) kadınlar (Bayan Carver'ın hizmetçisi) ............... 1


Yetişkinlerin meslekleri bilindiği kadarıyla (eşler hariç, varsayılan
kocaları için temizlikçiler):-

Marangozlar ............................................ 2
Cooper ................................................. ... 1
Fustian-işçi ve ipek-dyer .............................. 1
Şapkacı................................................. ... 1
Yaygın okuyucu ........................................... 1
Lady-Maid ............................................... 1
Tüccarlar ............................................. 3
Doktor ................................................. 1
Yazıcılar ve Yayıncılar ................................... 2
Denizciler ................................................. ... 4
Hizmetkarlar (Yetişkin) ...................................... 10
Smith ................................................. .... 1
Asker................................................. .. 1
Terzi................................................. ... 1
Esnaf ............................................. 2
Yün kartları .......................................... 2

Wilder ve iki denizci, Trevore ve Ely'nin eklenmesine izin vermek,
İmzalayan, kompakt uyuşmaları imzalayanların sayısı
Tam olarak yetişkin erkeklerle.  Bu mesleklerin yanı sıra biliniyor
onları temsil eden bireylerin birkaçı,
çağrılar ve bir zamanlar öğretmenler, muhasebeciler, dilbilimcilerdi,
Yazarlar, vb.
Dr. Fuller, ör. daha önce "ipek işçi" olan Brad Ford (
Belknap'ın otoritesi), "ipek-dyer" ve diğerleri "fustian işçileri".
Hopkins görünüşe göre bir süre önce karakterini düşürdü
"meslekten olmayan," ve oldukça verimli bir iş adamıydı, ama onun
Çıkış sırasında meslek bilinmemektedir.

Yetişkin sömürgecilerin on dört eski meslekleri Browne,
Billington, Britteridge, Cooke, Chilton, Clarke, Crackstone, Goodman,
Gardiner, Rogers, Rigdale, Turner, Warren ve Williams kesinlikle değil
bilinen.  Browne'un bir tamirci olduğunu gösteren kanıtlar var;
Billington ve Cooke hayvancılık için eğitilmişlerdi; Chilton öyleydi
küçük bir esnaf; Edward Tilley, kardeşi gibi bir
ipek işçi; Turner'ın bir esnaf ve Warren bir çiftçi olduğunu; iken
Cooke, Rogers ve Warren'ın bir yoldan adam olduğu kesin.

Katılmadan önce son meslekleri olan on dört adamın yukarıdaki listesinin
Kolonistler bilinmiyor, sadece beş, yani. Browne, Billington, Cooke,
Gardiner ve Warren, 1621 baharının ötesinde yaşadı. Bunlardan Warren
Erken öldü, Gardiner koloniyi terk etti ve "denizci oldu"; diğeri
Üç, Billington, Browne ve Cooke, "Ekiciler" oldu.  Thomas Morton,
"Yeni Eng Land's Canaan" ında (s. 217) "Merry Dağı" nın
Billington Sobriquet "Ould Woodman".

Diğerlerinin ilk ölümleri eski el sanatlarını yapar-
Koloninin bileşimi ve tarihi ile ilgili çok fazla veri--
Sadece geçici ilgi konuları.




Bölüm VII

Çeyrek, yemek pişirme, hükümler

Muhtemelen şimdilik kendisini daha fazla can sıkıcı bir sorun yok
iki geminin "valileri" ve "asistanları"
Seçim, tahsis edilen yolculara çeyrek atanmasından
kendi gemileri.  Bu tahsislerin büyük ölçüde olduğunu
Kadınların ve çocukların gereksinimlerine göre belirlenebilir
kesin kabul edildi.  Tanınması konusunda görevli zorluklar
Sosyal ve Resmi İstasyon (o gün bundan çok daha zorunlu)
gönüllü ataması ile küçük bir dereceye kadar azaltılmadı
daha önce bahsedilen bazı Leyden şefi
daha küçük gemi; ancak genel refah ve uyumun yararına,
Hem Leyden hem de Londra grubu, bazı liderler
daha büyük gemide sağlanan zorunluluk. Tahsisler
Southampton'da yapılan ilgili gemiler, çeyreklerin ataması
kendileri ve Mayıs-çiçek üzerindeki son yeniden ayarlamalar
Plymouth (İngiltere), her iki geminin geri kalan yolcuları
United, tüm ihtiyaçlar konusunda mutlaka belirlenmişti
kadınlar, kızlar ve babes.  Listenin dikkatli analizi
Bu özel düşünceyi gerektiren, on dokuz kadın, on
genç kızlar ve bir bebek.  Diğer çocuklardan hiçbiri çok genç değildi
herhangi bir kısımda babalarıyla veya yakınında kolayca ranza edemeyebilirler
ikincisinin bulunabileceği geminin.

Tüm bunların mutlak bencilliğini ve bağlılığını yeterince biliyoruz
Leyden liderleri, doğumları veya istasyonları ne olursa olsun-
New Plymouth'ta genel hastalık ve ölümün korkunç günleri,-
Onlarla birlikte, her koşulda, noblesse yükümlülüğü,
Ve hiçbir kendini aramaya devam etmeyeceğini burada harekete geçirmeyecek.  Olmalı
Mayıs çiçeğinin öncelikle bir yolcu taşımacılığı olduğunu hatırladı,
Yolcular onun ana yükü ve işgal ediyor
Gemi, daha ağır kargo esas olarak "bekletme" ile sınırlı.  Bunda olduğu gibi
gün yolcu trafiği elbette, tamamen yelkenli gemilerle, onlar
sayılar vb. İle ilgili kabin konaklama ile inşa edildi,
Orojence, günümüzün yelkenli zanaatın çok ötesinde.  .
Yüzbaşı John Smith, "Navigator" ın tanıklığı, yolculara gelince
Mayıs çiçeği "kabinlerinde ıslak yatıyor" ve Bradford'un
Billington'un zaten alıntılanan "güverteler arasındaki kabini"
Küçük kabinleri (günün "devlet salonları") olması, amaçlanmıştır
Şüphesiz, kadınlar ve çocuklar için.  Edward Winslow'un tavsiyesi
arkadaşı George Morton'a, ikincisi yeniye gelmek üzereyken
Anne'de İngiltere, "Kabinlerinizi olabildiğince açık inşa et"
yakın kabinleri düşündürüyor ve onların rahatsızlıkları
Mayıs çiçeği.  Ayrıca, kiralama partisinin
O günler, yapmazsa, geminin "takılmasını" kontrol etmek için
Yolculuk.  Sınıfının gemilerinin olağan "ışının genişliği" ni ve
Tonaj, kıç ve kakanın ön ve arka uzunluğu,
Dört küçük kabin olmadığını varsaymak mantıksız
ortak (açık) kabinin veya salonun her iki tarafında (genellikle
kompaktın imza yeri), yüksek kaka güvertesinin altında.  İnşa edilmiş
Bu tür odaların veya kabinlerin genel planında (dört bekar ile
rıhtımlar, her iki elinde iki katmanda), kadınlar ve
kızlar aralarında elverişli bir şekilde dağıtıldı-
Bildiğimiz Billingtons, bir kabin olduğunu bildiğimiz (şüphesiz birkaç kişi olduğu gibi
ana adamlar) güverte arasında inşa edildi.  Bu da sonra bırakacaktı
Master için kabin, nadiren mahallelerini yapmayan ve bunlar
Baş memurunun, "yuvarlak evdeki", özellikle
kalabalık bir gemide.

Kabinler ve ranzalar "Güverteler Arasında" tüm erkeklerin tüm erkeklerini sağlar
Şirket, denizciler, hem mürettebat hem de bazıları)
Hacıların istihdamı-Trevore ve Ely gibi-şüphesiz
ön kale.  Alderton ve İngilizce sayılmış gibi görünüyor "
Şirket. "Bazı veriler, bazı
Yolcuların böyle bir eğilimi (zorunlu olarak) yapıldı ve bu
Sızdıran güverteler için, denizin ayrılmaz rahatsızlıkları ve
aşırı kalabalık, hacıların eşleri (üçü doğurdu
Gemideki çocuklar) ve kızları oldukça "gösterildi".

Bradford, "valisi" ile birlikte
geminin şirketi "iki veya üç asistan. ... sipariş vermek için
[Düzenleyin] Bu arada [pasajda] ve
Hükümlerin tasarruf edilmesi, "vb. Son adı verilen görev bir
En zor ve yorucu olan. Gösterilenlerden
geminin yemek pişirme tesislerinin yoksulluğu (özellikle çok büyük bir
şirket), yemek pişirmeyi beklemenin umutsuz olacağından çıkarılmalı
tüm koşulların tercih ettiği ve sonra yavaş yavaş
Ve çok zorlukla.  Pek çok kişinin yiyecek gerektireceği gerçeğinden
Pratik olarak günün aynı saatlerinde,
gıda (esas olarak pişmemiş) gruplara veya
Hizmetkarların yardımıyla (mevcut olduğunda) her birinin
kendi yemeklerini hazırladı, fırsat olarak ve fırsat olarak yemek pişirme;
daha sonraki günlerde yolcuların yolcularından çok sonra, ancak
Büyük Okyanus Hattı'dan önce.  Olmuş gibi görünüyor ama
Geminin memurları ve mürettebatı için bir aşçı ve elleri
Kuşkusuz talepleriyle dolu.  Hizmetinin
Yolcular çok hafif olmalı.  "Aşçı"
Plymouth Limanı'nda (New England) ölen geminin mürettebatından hepsi
Onunla ilgili olduğumuz bilgi.

Çay ve kahvenin kullanımı ve bağımlılığı, şimdi çok evrensel ve
Deniz o kadar görünüşte vazgeçilmez, o zaman bilinmiyordu, bira onların
ve bu mutlu bir şekilde ateşle hazırlanmak zorunda değildi.  "Güçlü
Waters "-Holland Gin ve bir dereceye kadar" aqua vitae "(brendi)-
sıcaklığın (sözde) bakımı için dayanıyordu.  Bizim hacı
Babalar hiçbir şekilde "toplam kaçakçılar" değildi ve ne yazık ki şaşkınlık
Tedarik başarısız olduğunda biralarından yoksun bırakıldı.  Ayrıca genel yaptılar
ve şarap ve alkollü içkilerin alışkanlıkları (orta) kullanımı
müdahale ve derhal istismarlarını cezalandırdı.

Pişirme olanaklarının yokluğunda, o gün için
Hazırlanması gerekmediği gibi, bu tür yiyecek eşyalarına güven
Bisküvi (sert ekmek), tereyağı, peynir ("Holland peyniri" gibi ısı ile
hacılarla başlı bir zımba idi), "Haberdyne" (veya kurutulmuş tuz
morina balığı), füme ringa balığı, füme ("tedavi") jambon ve pastırma, "kurutulmuş temiz
diller, "korunmuş ve" saksı "etler (o gün çok sınırlı bir liste),
Meyveler, vb. Mush, Yulaf Ezmesi, Pease Pudings, Sızlı Yumurta, Sosis Etleri,
Tuz sığır eti ve domuz eti, pastırma, "baharatlı sığır eti", sahip oldukları kadar az sebze
(Başlıca lahana, şalgam ve soğan,-
gün), vb., hava izin verildiğinde miktarda pişirilebilir ve
Sonra soğuk yenirdi.

Kurutulmuş veya korunmuş meyveler dışında, sebzeler (özellikle soğan), limes,
Limon suyu ve sirkenin serbest kullanımı zayıf bir şekilde karşı karşıya kaldı, yiyecekleri
Scorbutik ve tüberküloz hastalığının belirgin bir şekilde uyarıcıydı
Soğuk ve ıslaklara sürekli maruz kalma ve geminin aşırı kalabalık durumu
ancak artabilir ve ağırlaştırabilir.  Bradford mürettebattan birinin anlatıyor
Plymouth Limanı'ndayken, sefil olanı düşündüren Mayıs çiçeği
gemide yaygın olan koşullar, gemi arkadaşlarından birinin,
ona bakma anlaşması, "ona biraz baharat aldı ve onu bir karmaşa yaptı
Sığır eti, bir veya iki kez, "ve sonra onu terk etti.

Josselyn, "New England'a iki yolculuğunda" sonucunda
Deneyim ve gözlemler yolculuklarında vardı, ancak birkaç yıl sonra,
Bu ilginç ve yiyecekler için olağanüstü bir değere sahip ve
Amerika'nın bu bölümüne yolcuların ve sömürgecilerin ekipmanları.  BT
belki de yazar ve okuyucuları için,
Josselyn'in ifadelerinin verilen verilere kadar bilinmediği gerçeği
Bu sayfalarda çeşitli kaynaklardan bağımsız olarak çalışmıştı,
ve bu nedenle sonuçların tatmin edici bir teyidi olarak geldi
zaten ulaşıldı.

Josselyn, yemek için aşağıdaki gibi diyor:-"
Bir karmaşa (4 erkek olmak) deniz için kurbanlar aşağıdaki gibidir:-

"2 adet 3 lb. 1/4 adet sığır eti. Domuz eti
yanlışlıkla atlandı.

"Dört kilo ekmek [gemi ekmek].

"Bir pint ve 1/2 Pease. "Dört galon ayı [bira], 3 et gün boyunca hardal ve sirke ile
Haftada. "


"Günde her karmaşaya dört balık günü için:-

"3 adet balık yaparak iki parça codd veya haberdine, yani bir
kurutulmuş tuz morina üç parçaya ayrılıyor, bu parçalardan 2'si
4 erkek için bir günlük rasyon olun.

"Dört kilo ekmek.

"Bir kiloluk peynirin dörtte üçü.

"Eskisi gibi ayı."

"50 erkek için günde yulaf ezmesi 1 galon [kuru] ve bu kadar orantılı
az veya daha az. "

"Böylece geminin hükmünün et ve porke, balık, tereyağı,
Peynir, Pease, Pottage, Su-Gruel, Bisket ve Altı Şilin Ayısı. "


"Özel taze hizmet için yanınızda taşıyabilirsiniz (sizin veya herhangi bir
senin denizde hasta olmalı):-

"Güllerin korunması, karanfil çilesi, solucan ağacı, yeşil-kumar,
Yanmış-wine, İngiliz ruhları, güveçten kuru erik, güneşin yükselişleri,
Para [kuş üzümü], şeker, hindistan cevizi, topuz, tarçın, biber ve zencefil,
Beyaz bisket, tereyağı veya 'kaptan bisküvi', buğday unu veya
İspanyol Rusk, Yumurta, Pirinç, Limon Suyu, Tedavi veya
Scurvy, küçük tava, pipkins, porringer ve küçük
Tavalar. "

Josselyn ayrıca bize bir tahmin verir:-

"Bir yıl boyunca bir yıl için bir yıl boyunca gerçekleştirilecek mağdurlar ve böylece
Bu orandan sonra daha fazlası için. "Mevcut fiyatlarını da ilhak etti:-

"Sekiz kile yemek [Çavdar Yemeği muhtemelen amaçlanmış]
3/s'de iki kile pease
4s/6d'de iki kile yulaf ezmesi
Bir galon aqua vitae
Bir galon Oyl
İki galon sirke
[Sığır eti veya domuz eti veya sebze tahmini dahil edilmiştir.]
Bir İngiliz ayı hogshead
İrlandalı ayının bir hogshead
Sirke bir hogshead
Bir kile hardal tohumu
Balık, morina veya Haberdine'nin bir krallığı [quintal], 112 lb. "


Edward Penceresi, daha önce bahsedilen George Morton'a yazdığı mektupta, danışmanlık
Yolculuğuna gelince, "Limon suyu getir ve oruç al.
İyi bir faydalı. "

Gerçekten de, bu tür koşullar için tamamen kullanılmayan, ıslak,
Soğuk, kötü beslenen, aşırı kalabalık, fırtına atmış, çürük ve dövülmüş, endişeli,
ve onları karşılayacak evleri olmadan, yeni zorluklara ve tehlikelere maruz kalmak
İnişte, yıpranmış ve bitkin, Mayıs-Flower şirketinden herhangi biri hayatta kaldı.
Bir zamanlar bulaşıcı hastalıkların
aralarında başladı, ateş gibi saflarından geçmeliydi
Hem yaşlı hem de genç. Ne de garip değil-
zorluk ve deniz yaşamının koşulları-aşırı ve olağandışı
Kış ortasında New England sahilinde tekne hizmetinin maruz kalması, genellikle
Buzlu suda dolaşıp gemide yüksek enfekte bir gemide yaşamak
atmosfer, denizciler neredeyse eşit hastalığa yenik düşmüş olmalı
Kolonistlerle oran.  Yazar dikkatli olduktan sonra hazırlanır
Birkaç istisna dışında, kabul etmek ve profesyonelce onaylamak için,
Yahualanan hastalıkların olası karakterine ilişkin sonuçlar
Mayıs çiçeğinin yolcuları ve mürettebatı, çok ve ilginç bir şekilde
Edward E. Cornwall tarafından "New England Magazine" de sunuldu
Şubat 1897-Edward Thompson, Jasper More ve
Usta James Chilton, Cape Cod'a varıştan bir ay sonra öldü (ve
Gemi o limanda yatarken) ve hayati aksiyomu takip ederek
"her ölüm için ikisi sürekli hasta" istatistikleri olmalı
Mayıs-çiçek üzerinde biraz küçük (genel dememekle birlikte) hastalık
Cape Cod'a vardığında.  Zorlukları göz önüne alındığında
Yolculuk, durum böyle olmasaydı çok dikkat çekici olmuştur.  BT
Koşullularsa hala daha dikkat çekici olurdu,
İnce kanlı, kasaba yetiştirilmiş "hizmetçiler" ve çıraklar acı çekmemişti
ilk ve çoğu.  Erkekten dokuzdan sekizi
"Hizmetkarlar" ilk dört ay içinde ölmüş olmalı.  İmkansızdı
Bu iskorbüt hem yolcularla hem de yaygın olmamalı
mürettebat. Bölüm VIII

Mayıs-çiçeği tanrısı

Yüz otuz veya daha fazla yolcu insan yükünün yanında ve
Mürettebat, Plymouth'dan yelken açtığında Mayıs çiçeğinin konusu
(İngiltere), 6/16 Eylül 1620, dikkate değer ve çeşitlidir.  Eğer
Günümüzün özel bir evinde temizlemek, tezahürü biraz heyecan vermeyecek
ilgi ve sürpriz.  Geminin mağazalarını hesaba katmamak ve
malzemeler (mürettebatı gibi mutlaka büyük, böyle bir
Yolculuk, ev limanına dönene kadar mümkün olan her ihtiyaç olduğunda
yelkenden önce sağlanan), sömürgecilerin malları ve taklitleri
Birçoğu, hükümleri hantal, yönetmelikleri, silahları ve mağazaları (
tutun) ağır ve ticaret stokları oldukça geniş.  Kargoların çoğu
Başlangıçta Speedwell'de, bildiğimiz gibi, şirketinin bir kısmı,
ve mürettebatından birkaçı Plymouth'daki Mayıs çiçeğine transfer edildi ve
Hiç şüphe yok ki geminin hem kalabalık hem de overaden olduğu.

Spar ve Main'in kalabalık durumunun tamamen olası
Güverteler, alınan canlı stok arzına neden oldu-
Yolculuk veya ekicilerin kıyıdaki ihtiyaçları için-
hem sayı hem de çeşitlilik.  Pek çok kişi için sürpriz oldu
Sığır (Milch-in-indows bile) alındı, ancak-olası değilse-
ilk başta bir ya da iki inek almayı önerdi (her iki gemi de gittiğinde
ve daha büyük alan mevcuttu), bu niyet şüphesiz terk edildi
Plymouth, İngiltere,
Yolcular için bile oda, hiçbiri sığır veya yemleri için ne olursa olsun (
bu kadar uzun bir süre için gerekli olan büyük ve yasaklayıcı miktar
ve sezonun gecikmesi ve olası zorlukları
alınırsa hayvanların hayatlarını tehlikeye atacaktı. Göründüğü kadarıyla
Sadece Mayıs-Flower'da yurt içi canlı stok keçi, domuz, oluşuyordu.
Kümes hayvanları ve köpekler. Birkaç koyun, tavşanın ve
Hemen tüketim için kümes hayvanları (bunlar zorunlu ancak çok az yem) olabilir
gönderildi, bu şimdi olduğu gibi geleneksel. Ayrıca muhtemeldir
bazı ev evcil hayvanları-kediler ve kafesli şarkı söyleyen kuşlar, ikincisi her zaman
hem İngiltere hem de Hollanda'da çok sayıda-
Sahipler, gerçeğin doğrudan bir kanıtı bulunmaz.  Bol var
Keçi, domuz, kümes hayvanları ve köpeklerin sömürgecilere indiğine dair kanıt
yeni Plymouth'da ve ilk başta da
Sığır, at, ne de koyun.  Tabii ki keçiler onların tek
İster ayakta ister karaya ve keçi için bir süre süt için güven
Birçoğu için taze et yolunda tek olasılıklarını et ve domuz eti
Aylar, kümes hayvanlarını (ve inişten sonra oyun) kurtar, emin olabiliriz,
keçilerinin, kümes hayvanlarının ve domuzlarının üreme değerinin görünümü, çok azı
yemek için tüketilir.  Daha önce yerleştirildiği gibi "taze et"
Massasoit 'ilk ziyaretinde muhtemelen geyik eti, muhtemelen çocuk
et, domuz eti veya kümes hayvanları.  Domuz ve kümes hayvanlarının güzel olması gerekirdi
adil arz, hızlı artışlarından yola çıkarak, keçileri olmalı
az oldu. Tamamen taslak veya yük canavarları yoktu (ancak
Birkaç İspanyol eşek veya İngilizce "kriko"
kolayca tutuldu, sert ve güçlü ve oldukça
hafif çiftçilik, taşıma, taşıma vb.
çok hissedildi.  Onların ve yemlerinin talep ettiği alan şüphesiz
Yedek için uygulanamaz olarak kabul edilir.  Kanıtta görünen tek köpek
büyük bir mastiff orospu (muhtemelen o cinsin tek köpeği görülen
Pring'in "Bigge Dogges" ünden bu yana bu kıyılar Hintlileri çok korkuttu
Bu bölge on yedi yıl önce)

     [Yüzbaşı Martin Pring, 1603'te Plymouth'da iki büyük "Mastive
     "Aptal" ve "Gallant" adlı köpekler, eski taşıma
     Ağzında yarım pike.  "Kızılderililer bunlardan daha fazla korkuyorlardı
     Yirmi adamdan köpekler. "Amerikan Tarih Dergisi; Goodwin,
     Hacı Cumhuriyeti, s. 3.]

ve küçük bir İspanyol, her ikisi de yolcuların mülkü, ancak olabilir
başkalarından bahsedilmedi. Bir ağaçta bulunan geyik eti hakkında konuşurken
Keşfeden partilerden biri tarafından Winslow diyor ki: "
bizim için daha köpekler, "belki de onun" sözleriyle "
Gemide köpekler ve onlar için hüküm.  Hakkında bir niyet var
bu iki köpeğin kesinlikle iki
John Goodman'a Little Spaniel eşlik etti (bir kez
tek başına), belki de köpeğin
usta; sadece Peter Browne ve
Goodman birlikte Browne'un sahibi olduğunu öne sürüyordu. Keçiler,
Domuz, tavşan ve kümes hayvanları şüphesiz Spar-Edeck'te kaleme alındı
İleri, muhtemelen biraz kümes hayvanları ve yiyecekler için getirilen herhangi bir koyun,
geçici olarak barındırıldı-erken yolculuklarla bir uygulama olduğu gibi-
(kullanılmayan) geminin tekneleri, bunlar çok az görünüyordu
sayı ve o kadar çok talep edilen ki, burada olsaydı şüpheli
Kalem olarak mevcuttur. Ağır kargo ve çakmağın çoğu elbette
Ana güverte (veya "'Tween desteleri") çoğunlukla
Erkek ve genç erkek yolcular için çeyrek olarak işgal edildi, ancak
Otuz metre uzunluğunda bir sloop rigged tekne olan kolonistlerin sallantısı vardı
"Kesildi" ve yolculuk için "güverte arasına" yerleştirildi.  Bir bakış
o uzun ve kasvetli pasajda denizdeki yorgun yaşamın
Bradford'un "Halkın yatarken çok açıldığını söyledi
Yolculuk sırasında: "Bu amorop, ekipmanıyla, olası bir yedek
Skiff ya da iki, sandık, "kutular" ve diğer kişisel eşyaları
Yolcular, birkaç mal vakası, bazı mobilya vb.
"Güverteler arasında" oda olabileceği tek yük, "
Alanın çoğu (AFT) kabin ve ranzalar tarafından işgal ediliyor.

Hem yolcular hem de mürettebat tarafından kullanılan hükümler muhtemelen
Lazarette veya "Koşular", geminin kıçında,
Bu modelin gemilerinde alışılmadık derecede geniş; bazıları-en büyük-
Gelenek olduğu gibi ileri kapağın altında tutun ve bir dereceye kadar hala
. Hacıların gıda tedariki, bir kısmını oluşturan
Otantik kaynaklardan göründüğü gibi Mayıs-Flower'ın kargoları dahil:-

Breadstuff'lar,-
     Bisküvi veya gemi molası (varillerde).
     Yulaf ezmesi (varil veya hogsheads).
     Çavdar yemeği (Hogsheads).
Tereyağı (Firkins'te).
Peynir, "Hollands" ve İngilizce (kutularda).
Yumurtalar, salamura (küvetlerde).
Balık, "Haberdyne" [veya tuzlu kurutulmuş morina] (kutularda).
Füme ringa balığı (kutularda).
Etler,-
     Sığır eti, tuz veya "mısır" (varillerde).
          Kuru tuzlu (varillerde).
          Füme (çuvallarda).
          Kurutulmuş temiz tonlar (kutularda).
     Domuz eti, pastırma, füme (çuval veya kutularda).
          Tuz ["Corned"] (varillerde).
          Jambon ve omuzlar, füme (tuval çuvalları veya hogsheads).
Tuz (torbalar ve fıçılarda).
Sebzeler,-
     Fasulye (çantalar ve fıçılarda).
     Lahana (çuvallarda ve fıçılarda).
     Soğan (çuvallarda).
     Şalgam (çuvallarda).
     Yöküntüler (çuvallarda).
     Pease (varillerde) ve
Sirke (hogsheads'de),-
Bira (fıçılarda), brendi, "aqua vitae" (borularda) ve cin ["Hollands,"
     "Güçlü sular" veya "Schnapps"] (borularda) küçük veya
     Herhangi bir bakış açısından, tedarik arzının önemsiz bir kısmı.

Winslow, George Morton'a yazdığı mektupta ona
Yolculuk için hazırlıklar, "Çok iyi olmaya dikkat edin
bisküvinizi tutmak için ekmek odası. "Bu onları uzak tutmak içindi
nem.  Winthrop bize emrinin muhtırasını verir.
1630'da yolculuğu için gemi-kahverengi. "Keene ile kabul etti
Southwark, Baker, 20.000 bisküvi, 15.000 kahverengi ve 5.000
Beyaz. "Kaptan Beecher Dakika:" Arbella gemisi için 10 M. Ekmek. "
Beecher'in "yulaf ezmesi" muhtırası "30 kile" dir.  Winslow bahsediyor
"Yulaf ezmesi" ve Winthrop, kaptan tarafından satın alınan hükümler arasında notlar
William Pierce, "4 hhds. Yulaf ezmesi."  Çavdar yemeği genellikle
"Yemek" terimi ve George Morton'a mektubunda pencere ona tavsiyelerde bulunur: "Let
Yemeğiniz fıçılarınızda o kadar sert trod olabilir ki bir ADZ'ye ihtiyacınız olacak veya
bunu yapmak için balta; "ve ayrıca" olmak için dikkatli olun
Bu arada [kullanmak] harcamak için bir kısmının bir kısmını alabiliyor. "
Bradford'un "bazı" bazı "60'dan bahsetmesine rağmen
tereyağı firkinleri, "Southampton'daki liman ücretlerini temizlemek ve
Liderler, o limandan maceracılara mektuplarında (3 Ağustos),
Ağustos 1620'de Southampton'dan ayrılırken kendilerinden bahsederken
"Tereyağına sahip olmak çok az", verilecek biraz kalmış gibi görünüyor
Massasoit'in kardeşi Quadrequina'ya hediye olarak, son Mart ayının sonuncusu
Aşağıda, iyi "tutma" niteliklerini gösterecektir.  Ahşap, içinde
onun "New England'ın umudu" (ch. 2) diyor ki: "Tereyağı ve peynirleri
Bozuldu. "Bradford, keşifte öğle yemeğinden bahsediyor
15 Kasım'da Cape Cod'da "Hollands Peyniri" ni dahil olmak üzere keşif gezisi
hangi başka söz alır.  Tek bir söz var,
Girişte kullanılmak üzere, tuzda korunan yumurtaların günün literatürü.
"Haberdyne" (veya kurutulmuş tuz morina) favori ve zımba gibi görünüyor
Gemiye diyet makalesi. Kaptan Beecher Dakika "600 Haberdyne için
Arbella gemisi. "Wood:" Balıkları çürümüştü. "
"Kırmızı-nefret" tüm Mayıs çiçeği şirketine tanıdık yiyeceklerdi.  HAYIR
o gün İngiltere veya Hollanda'nın evi veya gemisi ama harika
onlara bağımlılık.  Pastırma, elbette, denizde ana zımba idi.  İçinde
duman evinden geldiğinde yarı pişmiş durumu çok
denizcileri ve güçlü yiyecekler isteyen diğerleri tarafından bisküvileriyle istendi,
ve kızartıldığında,
hasta.  Bahsedilen ilk hacı yazarların birçoğu tarafından yapılır.
Carlyle, alıntıladığı gibi, Mayıs-çiçeğinde bir diyet-başlık olarak konuşuyor.
Tuz ("Corned") Sığır eti her zaman denizcilerle birlikte yiyeceklerin ana makalesi olmuştur
her yer.  Wood 'hacıların "sığır eti" nin "lekeli" olduğunu belirtir.
Bir şekilde, hoş bir hazırlığın temeli haline getirildi
"baharatlı sığır eti" olarak adlandırılan, denizcilerden biri tarafından hazırlanan bir
Plymouth Limanı'ndaki Mayıs çiçeğinde ölüyor. Bir
Bundan çok farklı makale, şimdi bu kadar kabul edilebilir buluyoruz
İngiltere'de isim. Winthrop 'sığır etinin fiyatını "19 şilinlerde verir
CWT başına. "Winslow, mektubunda çok sık arkadaşı Morton'a tavsiyelerde bulunuyor
Alıntı, sığır eti "kuru tuzlu" değil, "Hiçbiri yapamaz
Denizcilerden daha iyi, "bu kolayca anlaşılmamış bir öneri.
"Sigara içilmiş" sığır eti neredeyse "sarsıntılı" olarak bilinenle aynıydı.
Amerika'da "füme," veya "kurutulmuş" sığır eti.  "Kurutulmuş Deat's Tongue"
Hacıların Kaptan Jones için yemeğe katkısı olarak ve
Adamları 21 Şubat 1621'de çizilmeye ve monte edilmesine yardım ettiklerinde
Plymouth'daki tepedeki platformun üzerinde top. Winthrop Ücretli
"14d. Bir parça" onun "tekli dilleri" için.  Hacıların domuz eti
Ayrıca Wood tarafından 'lekeli "olduğu söylendi.  Winthrop,
Domuz eti "20 peni taş" (14 lbs.).

Jambonlar o zamanki gibi, son derece değerli bir diyet makalesi gibi görünüyor.
Goodwin, hacılar tarafından kullanılan tuzun (buharlaştırıldığından) bahsediyor.
"Deniz tuzu" ve çok "saf olmayan".  Winthrop malzemeleri arasında bahsediyor,
"Beyaz, İspanyolca ve defne tuzu."

Hacıların fasulyeleri muhtemelen o zaman olarak bilinen çeşitliydi
"İspanyol fasulyesi."  Lahanalar görünüşte etle kaynatıldı, çünkü
günümüzde ve ayrıca "ekşi krout" ve turşu için önemli ölçüde kullanılır,
Leyden halkının şüphesiz tanıdıkları
Hollandalılar arasında ikamet.  Anti-corbutics olarak çok değerliydi.
Aynı şey turşu, tuzlu, çiğ veya kaynatılmış soğan için de geçerlidir. Şalgam ve Yaban Yolu
ilk yerleşimciler ve stok sebzeleri arasındaydı.  Pease
Plymouth insanları ile yiyecek eşyalarını belirgin bir şekilde hazırlayın ve
sık sık adlandırılmış.  Muhtemelen esas olarak yulaf lapası için kullanılmışlardı ve
pudingler ve hem ayakta hem de karaya büyük miktarlarda kullanıldı.

Hogsheads'teki sirke, her geminin yemek listesinde adlandırıldı.
Hacı dönemi.  En iyi antiscorbutiklerinden biriydi ve elbette
"Ekşi Krout", Turşu, vb. Kullanımlarında birincil bir faktör, meyveler
Doğal, kurutulmuş ve korunmuş, muhtemelen o gün, daha ziyade
küçük arz. Elma, limes, limon, kuru erik, zeytin, pirinç vb.
Kurutulmuş veya korunmuş meyveler ve küçük bir yolculuğun lüksleri arasında
Meyveler henüz ortak kullanımda değildi. Winslow, belirtilen mektupta,
"Bira için fıçılarınız ... en azından ilk için demir bağlı ol
[End] Tire "[Hoop]. Cushman, bol miktarda bira malzemeleri olduğunu belirtiyor
onları Kent ve Amsterdam'da sundu.  Ekicilerin arzı
Ancak, şirket indikten kısa bir süre sonra başarısız oldu ve
Mayıs-çiçek kaptanının kaprisine güvenmek zorunda kaldı.
İhtiyaçlar, geminin arzı görünüşe göre ayrı
ekiciler ve daha uzun süren.  Winthrop'un arzı büyük görünüyor
("42 ton"-muhtemelen amaçlanan ayarlar). Açıkçası bir şarttı
Geminin en azından onu sağlaması gereken charter partisi
Yolculuk için mürettebat,-kesinlikle biralarını döşeyin.  Bu işlenir
Bradford'un (kendi başına belirtildiği gibi) kaptanla olan zorluğu tarafından kesin
Jones, daha önce bahsedilen, geminin kendi tedarikine sahip olduğunu gösteren
biranın, sömürgecilerinkinden ayrı ve amaçlandığını
Denizciler ve memurlar için.

Bradford, öğle yemeğinin bir kurucusu olarak "aqua vitae"
15 Kasım Partisini Keşfetmek. "Güçlü Sular" (veya Holland Gin)
İlkinde MasSasoit verilen eğlencenin bir parçası olarak bahsedilen
Ziyaret edin ve aksini sık sık bahsediyorlar.  Şarap söz bulamıyor.
Bradford şöyle diyor: "
Onlar [maceracılar] ama onlarla ilk kez getirdikleri; "Ve tekrar,
"Daha sonra hiç yaşam tedarik etmediler (ama Rab ne
onları başka bir şekilde verdi), tüm şirketler için [maceracılar] herhangi bir
YT, onunla gelen insanlar için zaman çok kısaydı. "

Hacıların giyim malzemeleri arasında şapkalar, kapaklar, gömlekler,
Boyun serpikleri, jerkinler, çiftler, yelekler, pantolon (malzeme ve deri),
"Hosen," çoraplar, ayakkabılar, botlar, kemerler (kuşaklar), kumaş, parça malları
(Elbise-Duff's), "Haberdasherie", vb.
Erkek ve kadınların kullanımı için öğeler, ilk anlatılarında söz edin,
hesaplar ve yazışmalar.  Bay Mullens'in iradesiyle öyle görünüyor ki
Gemide yirmi bir düzine ayakkabı ve on üç çift bot vardı,
Kuşkusuz değişim veya takas aracı olarak tasarlandı.  .
sömürgecilerle sözleşme, tüccar maceracıları hepsini tedarik edecekti
tam için giyim giyim, giyim vb.
Yedi yıllık dönem, "ekiciler" işçilerinin olacağı
ortak hesap için.  Bu sözleşme kapsamında bağlı olup olmadıkları
sömürgecileri tam olarak "kıyafet" atmadan önce (ve bunu yaptılar)
Higginson'un şirketi tarafından 1628-29'da Salem'e geliyor
kişi başına maliyet ve gelen Leyden halkının maliyeti
1629'da Pierce ile Mayıs-Flower ve Salem'e Talbot ve
Yine 1630'da Plymouth tarafından Aslan'da aynı usta (Pierce)
maceracıların halefleri (tazminatsız), açıkça değil
belli olmak.  Mayıs-çiçeğinin herhangi bir "kıyafetini" belirtilmedi
Londra çırakları hariç yolcular. Hiç şüphe yok ki
Yukarıda adlandırılan tüm makalelerin önemli ölçüde tedarik edilmesi zorunlu olarak
Mayıs çiçeği üzerindeki maceracılar tarafından, her ikisi de hacıların ihtiyaçları için
Yolculuk ve yeni kolonide, aynı zamanda ticaret amaçlı.  Var görünüyor
her iki hacın her zaman bir endişe kaynağı olmak
ve Puritan yerleşimcileri, kırmızı kardeşlerine İngilizce kıyafetler almak için
Orman, ister peltry için bir değişim aracı olsun, isterse de
Sake, tam olarak açık değil. Görünüşe göre daha büyük bir eşitsizlik vardı
Higginson'un liderleri arasındaki karakter, zeka ve istasyon
ve Winthrop'un şirketleri ve takipçileri
hacılar ve onların ortakları.  Birincisi ile başlıklar vardı ve
Zenginlik ve pozisyonun önemli temsili.  Yolcularla
Mayıs-çiçeğinden, rütbe, zeka, zeka, çok daha büyük bir eşitlik,
kapasite ve karakter fark edildi.  Bu kısmen, şüphesizdi,
dini inançlara ve Leyden grubunun eğitimine ve
kompaktlarında hızlı bir şekilde illüstrasyon,
eşit temel.  Formdaki "baba" doğanın çok azı vardı
hükümetlerinin (zaman zaman cezalarında bir şey olsa da) ve
Bireyin çok kişisel haysiyeti ve bağımsızlığı vardı.
Bir üniforma karakterinin çoğuna sahip bir ekipman-söylemek gerekirse
"Livery"-Higginson'un şirketi tarafından insanlarına verildiği gibi
"çit ve hendek" tür kolonistleri önerir (
Plymouth yerleşimcileri arasında çok az), bilgin yerine,
Yayıncı, esnaf, doktor, Hatter, Smith, Carpenter, "Lay Reader,"
ve hacıların askeri ve kesinlikle iğrenç olurdu
Daha iyi kişisel haysiyet ve oran duygusu.  Şüphesiz bir
Eşdeğer hüküm vardı-daha az "desen"
Karakter-Mayıs-Flower'ın Kargolarının Her İçin Balyalar ve Kutularında
verilen Higginson "kıyafeti" listesi tarafından önerilen ihtiyaç
Bu vesileyle, hem ilgi konusu hem de mükemmel bir fikir sağlayan
bir New England yerleşimcisinin elbisesinde kabul edilen stil ve ihtiyaçların
en az erkeklerin) 1620-30.  Kişi merak etmekte başarısız olamaz
Giyim, vb.
kadınlar ve çocuklar. "100 erkek için görünüş" envanteri döşenmiş
Higginson'ın 1628-29 yılındaki şirketi bize, diğerlerinin yanı sıra aşağıdakileri veriyor.
Her göçmen için kıyafet öğeleri:-
4 "Ayakkabı armutları."
4 "Çorapların Armutları."
1 "Peare Norwich Gaiters."
4 "Gömlek."
2 "Suits Dublet ve Hortum Deri Lyn'd OYLD Skyn ​​Deri, Ye Hortum
     & Dublett kancalar ve gözlerle. "
1 "Norden Dussens veya Hampshire Kersies Lynd Hortumları Derilerle
Gilford'dan Lynen veya Gulyman Kerseys ile Dublets. "
4 bant.
2 mendil.
1 "bürokrasiye bağlı Greene pamuklu atık."
1 deri kuşak.
1 "Monmouth Cap."
1 "Black Hatt Lether ile kaşlarda lyned."
5 "Red Knitt Capps Milf'd yaklaşık 5d."
2 "Eldiven armutları."
1 "pamuklu mandilion lynd" [manto veya greatcoat].
1 "Pantolon ve Yelek Peare."
1 "Dublett ve Oyled Deri Pantolonunun Deri Sacı."
1 "Deri Pantolon ve Çekmecelerin Peare'sinde İkisiyle Giymek İçin
SUTES. "

1628'de Josselyn, göçmenlere ortalama giyim maliyetini yeniye koydu
İngiltere'de L4'te.  1629'da iyi ayakkabılar "Bay" Kolonistleri 2S/7d'ye mal oldu
çift ​​başına.  Daha önce anılan "New England'a iki yolculuğu" nda,
Josselyn, kıyafetlerde "kıyafet" den bir tahmin (yaklaşık 1628) verir
Zamanının bir New England yerleşimcisi tarafından ihtiyaç duyuyordu. "Giyim
Bir adam-ve daha fazlası için bu orandan sonra:-"
          Bir Hatt
          Bir Monmouth Cap
          Üç Düşen Bant
          Üç Gömlek
          Bir Wastcoat
          Bir Suite Frize (Frieze)
          Bir paketi kumaş
          Bir paketi tuval
          Üç çift İrlanda çorabı
          Dört çift ayakkabı
          Bir çift tuval sayfası
          İki adam için denizde bir yatak yapmak için yedi elller kaba tuval,
               samanla doldurulacak
          Denizde bir kaba halı

Hacıların mobilyaları doğal olarak çok ilgi gördü
yıllarca torunlarına ve diğerlerine.  Şüpheli olsa da
Şu anda var olan tek bir makale olumlu tanımlanabilir ve
doğru bir şekilde unutulmaz yolculuk yapmak için sertifikalı
Mayıs çiçek (elbette, neredeyse her şey,
iki yüz elli yıldan fazla aşınma ve yıpranma), bu onurlu
Origin hala birçok yadigarı, bazılarına doğru bir şekilde atanmıştır.
Dr. Oliver Wendell Holmes, hoş çizgilerinde, "Bir yumruk atma
Kase, "konuk gümüş gemisi için mizahi bir şekilde bir yer
Hacılar:-

         "Tüm mobilyalarla birlikte, yeni abodlarını doldurmak için,
          Hala elinde olanı yargılamak, en az yüz yük. "

Brewster'ın sandalyesi gibi çok az zaman aşınmış ve saygıdeğer kalıntılara
ve bir veya daha fazla kitap, Myles Standish'in Plymouth Kılıcı, Peregrine
White Cradle, Winslow's Pewter ve Bradford'un bir veya iki kitabı-A
Güçlü olasılık, geleneksel olarak verititte olduklarını ekler
avowed, Mayıs-Flower'ın yükünün bir parçası, ama bunlardan bile gerçek
bir şüphe olasılığının ötesinde kanıtlanamaz.

Desen ve işçiliğinden,
"Delfshaven'dan Kalkış" ve izlenebilir olan eski gelenek
Brewster'ın zamanına göre,
"Elder Brewster'ın Sandalyesi" gemiye geldi.  Hatta var
İmzasını taşıyan kitaplarından biri hakkında daha fazla olasılık.

Myles Standish'in Kılıcı, Hacı Topluluğuna Sahip Mayıs
Eşit olasılıkla, mayıs-çiçek ilişkisi, belirginliğinden
Antik çağ ve bir asker olarak güvenilir bıçağının şüphesiz
onunla kaldı ve onun torunlarında doğrudan izlenebilir
Eller, zamanına geri dön; ancak eşit derecede olumlu bir iddia yapılır
başka bir kılıç için benzer onurlar,
Kaptan, şimdi Massachusetts Tarih Derneği'nin korunmasında.

Peregrine Beyaz Beşiği "Mayıs-çiçekten itibaren güçlü bir şekilde içilmiştir,
Kuşkusuz, çok erken bir Hollanda modelinin olduğu gerçeğinden ve
üretim; Bayan White'ın bir beşiğin erken ihtiyacını beklediğini
Holland'dan ayrılırken; ve bunun bir yadigar olarak inişinin
(İkinci) ailesi çok adil izlendi. "

Kalay ve Winslow'un gümüş şişesi sadece çok erken olmakla kalmaz
"Taarzlar", ama aynı zamanda ailesinin kolları, ki
dikkate değer hale geldikten sonra ne satın almış olabileceğine oymuş olurdu
"Hacı Cumhuriyeti" nin sadeliği ve demokrasisinin savunucusu.
Ailesinde uzun izlenebilir kullanım, varsayımdaki inancı güçlendirir
Bu makalelerin hacılarla birlikte geldiğini ve o zaman muhtemelen
yadigarlar. Vali Bradford'un kitaplarından biri (Papaz John Robinson's
"Ayrılmanın Gerekçesi"), 1610'da yayınlandı ve
Valinin İmzası, neredeyse 'prima facie' kanıtı var
Mayıs çiçeğinde onunla birlikte, ama elbette, yukarıda adlandırılan gibi olabilir
kalıntılar, daha sonraki bir gemide geldi.

Bu bağlamda, ne kadar navlun netliği not etmek ilgi çekicidir.
hacıların entelektüel ihtiyaçları için taşındı.  İncil,
"Kitap Kitabı", emin olabiliriz-hatta
Erken ölülerin stokları-eksiklik yoktu ve
Birkaç dilde var olduklarına inanıyorum, yani. İngilizce, Hollandaca ve
Muhtemelen Fransızca (Huguenots'tan Valon Katkısı),
Yayıncı ve "
"Brewster, Bradford ve Winslow en azından sahipti ve
Hem Latin hem de Yunan Ahit, az çok aşina.  Öyle
Ancak Vali Bradford'un iyi kanıtlanmış olması muhtemel
"Orijinalde Tanrı'nın Oracles" ın çalışması ve sahipliği
Temel İbranice İncil, dilbilgisi ve sözlük, daha sonraki bir gündeydi.
En eski ilahilerin birkaç kopyası ("Mezmur-Kitaplar")-o zaman çok
Sayı sınırlı-Holland Voyagers'ın
onları Leyden ve Delfshaven'daki ayrılık ilahilerinin şarkılarında
Winslow ve önceki envanterlerde bahsedilen: Bu metrik
Mezmurların versiyonları, o zamanlar pratik olarak, tek
Büyük olmasına rağmen, "ayrılıkçılar" ın ibadetinde izin verilen ilahi
Luther'in İlahisi, "Ein Feste Burg unser Gott," şüphesiz tanıdık
Onlar, özellikle rahatlatıcı ve uygun olarak kendini övmüş olmalı.

Sevgili papazları John Robinson'un doktriner yollarından var,
her olasılık ve bazı kanıtlar, iyi bir arzın olduğu gibi
Ainsworth ve Clyfton ve William Ames'in eserleri gibi,
Ünlü franeker profesörü, tartışmalı rakip ama samimi
Robinson'un Arkadaşı: Evanjelik "Sistematik Teoloji" nin kurucusu
[Metod-Metodist mi?  D.W.] Kimin tek başına olmasını engelledi?
Harvard Koleji Başkanı.  Birkaç vakanın eşit derecede emin olabiliriz
hacı gemisinin yükündeki kitapların kopyaları
Brewster ve Brewer'ın "Gizli ve Avlantısı" nın yayınları ve
En azından bazıları Amsterdam'daki sıkıntıda arkadaşlarının sorunları
ve İskoçya ve İngiltere'de.  Birkaç ağır tomes ve erken klasikler
İngilizce, Hollandalı, Latin ve Yunanca da muhtemelen iyi olanlar arasındaydı
Brewster, Bradford, Winslow tarafından May Flower'da getirilen kitap sayısı
Fuller, Hopkins, Allerton, Standish ve diğerleri, olası olsa da
Dört yüz çok önemli kütüphanenin büyük kısmı
Brewster tarafından ölümünde bırakılan ciltler (Latince altmış iki dahil),
ve Fuller, Standish ve diğerlerinin saygın kütüphanelerinin
İlgili envanterlerinde, daha sonra getirildi
ya da New England'ın en eski yazıcılarının ürünleri.  Bir
İyi Dr. Fuller kütüphanesinin şaşırtıcı ve eğlendirildi
çok nispeten küçük bir oran tıbbi iş içerir (ancak
1633'teki ölümünden önce baskı sayısı büyük değildi)
Deacon olarak işlevleriyle ilgili dini eserler.  Eşit derecede
Asker Standish'in envanterinin
Askeri Bilim, "Bariffe'nin Topçu" hakkında sadece bir kitabı adlandırın
Makul şüphenin ötesinde, tartışmak için bol miktarda kanıt içerir,
Yapılan, Romanist inancına sahip olduğu öneri.  Sadece
adını taşıyan değerlerin bıraktığı kitaplardan hangisi ve diğerleri
Sahip olduğumuz envanterler, hacı gemisinde onlarla birlikte geldi, olamaz
Kesinlikle, daha önce belirtildiği gibi, bazıları hala var olan
Sayısı olduklarına dair içsel tanıklıklar. Kanıt var
Bu Allerton, Mayıs-Flower'ın Giles Heale'e bir kitap hediyesi yaptı
(belki de geminin cerrahı), gemi Plymouth ve Francis'e uzanırken
Cooke'un envanteri "1 Büyük İncil ve 4 Olde Bookes" içerir.
"Olde" idi ve açıkça bir kitap alıcı değildi, muhtemelen geldi
Onunla gemide.  Aslında, Leyden kolonistlerinin neredeyse bir yetişkini,
Ölümde mülk sahibi olduğumuz envanteri, ama bir veya daha fazla
Yolculuk konusunda arkadaşları olabilecek kitaplar. İngiliz ve Hollanda takvimlerinin bazı erken biçimleri, "yıllıklar" ve
tarımsal "el kitapları", birkaç kişi tarafından getirildiğinden kesin
aileler ve şüphesiz çok danışılan ve iyi başparmak Rehberler,
danışmanlar ve arkadaşlar "sahiplerinin hanelerinde.
Küçük koloninin getirdiği okuma konusunun büyük bir baskısı,
Ancak, tartışmasız dini tartışmalı düzenin
Hayatlarının bir parçasıydı ve toplam toplamı dikkate değerdi.
Babaların envanterlerinde, birkaç eserin
tarihi oyuncu kadrosu, ama bunlardan çok fazla basılmıştı.
"Sezar'ın Yorumları", "Dünya Tarihi" ve "
Türkiye "Standish'in raflarında, iki sözlük ve" Peter
Roma'daki Şehit "Dr. Fuller'ın ilkinde gelmesi muhtemeldi
Gemi ve aç okuyucularına çok memnuniyet duymuş olmak
Listelerinde bulduğumuz kitaplardan herhangi biri olarak küçük topluluk
küçük stokları. En iyi günlerde not etmek acınası
çocuk edebiyatında, hacı çocukları için bir kenara
"İncil hikayelerinden", bazı harika ve neşe yaratan
"Mezmur Booke" ve "Horne Booke" nun metrik renderleri veya
primer (alfabe ve ayette belirli temel katkılar veya
Koruma için şeffaf boynuzun ince kapakları arasına yerleştirilmiş nesir),
Yetersiz kitap-freight'da neredeyse kesinlikle hiçbir şey yoktu.
Hacı Ark.  Fiziksel ister zihinsel pabulum olsun, "bebekler için süt",
Mayıs çiçeğinde zayıf tedarik halindeydi.

Belirli nesneler için güvenle talep edilebilecek en çok
İddia edilen Mayıs-çiçek ilişkisi, mantıklı ve ahlaki kesinlik var mı
Gemide böyle bir şeylerin bir tedariki olduğunu, çünkü onlar
vazgeçilmez ve bilinen her durum ve durum
atandıkları ellerde varlıklarını gösterirken
Gelenek ve teminat kanıtları çıkartmayı doğrular ve bazen
iddia edilen kimliklerini ve onların varlığını kurmak için çok uzak
kendi sahipleri gemide. Bunların dışında birkaç makale daha
hacı toplumuna ve diğer toplumlara sahip olarak numaralandırıldı
ve bireyler, adlandırılanlarla neredeyse aynı derecede güçlü iddialar sunuyor,
"Mayıs çiçek aidiyetinin" olarak sayılacağı, ancak hiçbir durumda
tamamen sorunun ötesinde bağlantı.  Bu kadar yetkin, ilgilendiğinde ve
Hon olarak hacı tarihinin vicdanlı öğrencileri. William T. Davis, OF
Plymouth ve merhum Dr. Thomas B. Drew, çok uzun zamandır küratör
Hacı toplumu, adına olumlu bir talep için emir bulamıyor
Şüphesiz, "Mayıs Çiçeğinde", diğerleri gibi herhangi bir makale, diğerleri
olası ve ne kadar olası olan konusunda ısrar etmekten çekinebilir
arzu edilir, kesin kanıtlara duyarlı değildir.

Şimdi var olan veya
değil, geminin yüküne dahil edildi, envanterler tarafından onaylandı
ilk ölenlerin küçük mülkleri ve söz ile veya
ima, Bradford, Winslow, Morton ve diğer anlatılarında
Çağdaşlar, aynı zamanda birçok mutfak eşyaları ve ev kullanımı makaleleri.
Ayrıca, bu kadar bahsedilmeyen birçok sorunun ötesinde, ki
Güvenli bir şekilde, geminin kesinlikle
Konlan, çünkü kendi başlarına sömürgeciler için vazgeçilmez veya
Çünkü eldeki kanıtlardan ayrılmaz olduklarını biliyoruz
Karakter, sosyal statü, günlük alışkanlıklar, ev hayatı veya
hacıların eylemlerini tespit etti.  Unutulduğunda
Mobilyalar, ancak basit olsa da,
Ondokuz "evler" ve hane halkları, toplamın toplamı değildi
düşünceli.

     [Bradford, Mourt'un ilişkisinde (s. 68), kolonistlerin
     "on dokuz aileye" ayrıldı, "bu yüzden inşa edebiliriz
     daha az ev. "Winslow, George Morton'a Yazıyor, 11/21 Aralık,
     1621, diyor ki: "
     Plantasyonun Kullanımı. "Bradford (Historie, Mass. Ed. S. 110)
     Evlere "küçük kulübeler" diyor.

Hacı gemisine getirilen bu "evler" için mobilyalar arasında Mayıs
numaralandırılmalı: sandalyeler, masa sandalyeleri, tabureler ve formlar (banklar), masalar
Birkaç boyut ve şekil (çoğunlukla küçük), masa tahtaları ve "Cloathes"
sehpalar, yataklar; Yatak ve yatak kıyafetleri, beşik, "büfeler," dolaplar
ve "dolaplar", çekmecelerin sandıkları ve sandıkları, birkaç çeşit kutu ve
"Sandıklar," Andions, "Demir Köpekler," "Cob-lunds," Ateş Tonları ve "Dilimler"
(Kürekler), minderler, kilimler ve "Blanccelets", dönen tekerlekler, el taşımaları,
ev eşyaları arasında "tükürük", "fırın örtüleri", tencere
ve su ısıtıcıları (demir, pirinç ve bakır), kızartma kabı, "harçlar" ve havaneli
(Demir, Pirinç ve "Belle-Mettle"), Sconces, Lambalar (Yağ "Bettys"),
Şamdanlar, Snuffers, Kovalar, Küvetler, "Rakimler", Kovalar ve Sepetler,
"Çelik Yards", Önlemler, Saat Glasses ve Güneş Kazıkları, Pewter Ware
(tabaklar, tabaklar, kupalar, porulcular, vb.), Ahşap siperler, tepsiler,
"Noggins," "Şişeler," bardaklar ve "Lossets".  Earthen Ware, "Fatten" Ware
(kupalar, "sürahiler" ve "güveçler"), deri eşya (şişeler, "noggins" ve
fincan), masa-ware (tuz "Sellars," kaşık, bıçak, vb.) vb. Tüm
Yukarıda, çok sayıda daha az makaleyle,
hacı çıkışının erken literatürü ve inkar edilemez bir şekilde
Mayıs-Flower's CANDRIE.

Mayıs çiçeği kökenli "Vali Carver Sandalyesi" ve
"Elder Brewster Sandalye" tamamen geleneğe dayanıyor ve
Saygıdeğer desen ve sandalyelerin kendileri.  "Winslow
Başkan, "Plymouth (Mass.)
"1614'te Londra'da Cheapside, London"
Mayıs çiçeğine getirildiği olumlu bir şekilde bilinmemektedir.  Thacher
"Plymouth tarihi" (s. 144.)
Mayıs-Flower'ın kabininin zemine vidalanmıştır.
Bir hanımın rahatlığı, sahip olduğu bilinmektedir.
Penelope Winslow (James Warren ile evlendi) ve şimdi elinde
Hannah White. "Bazılarıyla iddia edilen bazı saygıdeğer sandalyeler var
Olasılık gösterisi, Kaptan Standish'in mülkiyeti olmak, şimdi
Bridgewater'a ait, ancak onlara ekli bir kayıt yok ve
kesinlikle gemiye veya sahibine atanamaz.  Birkaç tablo
-Çabuk küçük-Mayıs çiçeğine getirildi, bazı kanıtlar var,
Ancak göstergeler, "masa tahtaları" olarak bilinen şeydir-uzun ve
"tahta-kloths" olarak adlandırılan dar tahtalar-çok büyük ölçüde
Tabloların yerini aldı.  Ceviz üstü masa, bir zamanlar
Vali Winslow's ve şimdi hacı toplumuna sahip olan
Onunla geldiği bilinen ve muhtemelen olmadı.  Çok
Muhtemelen vali iken konseyin kullanımı için satın alındı.  .
Bahsedilen "masa tahtaları" "sehpalar" (çapraz bacaklı ve katlanır
uygun yüksekliğin destekleri), olabilecekleri büyük bir değere sahip
herhangi bir uygun noktaya yerleştirilir ve kolayca katlanır ve tahta ile
Bir masanın kalıcı olarak işgal edeceği alanı bırakarak uzaklaştırın
Diğer kullanım için ücretsiz.

Bradford, 14 Ocak Pazar günü ateşi, 1621,
"Ortak Evde" meydana geldi, "ev onlar kadar yataklarla doluydu
birbiri ardına yalan söyleyebilirdi. "Ancak bu, bir şüphe var,
Yalnızca yatağa veya (muhtemelen) "paletleri" gösterir.  Yataklar, tüm yatak takımları
Sıralar, yastık- "biralar", yastık vakaları ve hatta "mattrises" çoğu
en erken vasiyetnamelerde ve envanterlerde sık sık bahsediliyor.  (Bkz. Ek.)
"Büfeler", "Dolaplar" ve "Dolaplar", hepsi en erken söz buluyor
yazarlar ve envanterler ve bir veya iki örnek, mayıs-çiçek
Tarih iddia ediliyor, hacı toplumuna ve diğerlerine sahip. "Beyaz" dolap, varsayılan Mayıs çiçeği bağlantısının sahip olduğu
Pilgrim Derneği, sınıfının güzel bir örneğidir ve her ikisi de "kulak işaretleri"
ve bilinen tarihi için yapılan iddianın olası gerçeğini desteklemek
BT.  "Sandıklar" ve "çekmecelerin sandıkları"
gemideki sayılar, ancak birkaç sandık hariç (veya
Mayıs-çiçek geçişinin vaunted olduğu parçaları), çok az şey
onlardan bilinir.  Göğüs, Elder Brewster'ın sahip olduğu iddia edildi.
Connecticut Tarih Derneği, onun beceriksiz değildi, ama
Herhangi bir Mayıs çiçek ilişkisi gösterilmemiştir.  Bir sandık parçası iddia edildi
"Edward Winslow tarafından Mayıs-Flower'da getirildi"
hacı toplumu ve muhtemel olduğuna dair kayda değer kanıtlar taşıyor
Böyle bir iddianın geçerliliği, ancak kanıt pozitif eksiktir.  Birkaç kutu
türler ve boyutlar, hacıların gemilerindeki Chattels'ın bir parçasıydı, bazıları
Gezginlerin "gövdelerinin" yerini güne alıyor, ancak
"Sandıklar" bu isimle biliniyordu ve hacimde erken söz buluyordu
envanterler ve hiç şüphe yoktu.  Bir kaç
Bu tür bir ayrımın iddia edildiği, ancak onaylanmış kayıtlar olmadan
kökenleri.

"Andions, Fire-Dogs ve Cob-Irons" (ikincisi dinlenecek kavurma tükürük
üzerine, erken ölenlerin etkileri arasında numaralandırıldı.
Hacılar, bir parçası olmaları gerektiğine dair iyi bir
Mayıs-çiçek üzerindeki eşyaları.  Ateş ve "Dilimler" [Kürekler]
ayrıca erken hacı stoklarında sık sık bahsedilir ve onları yerleştirir
aynı kategoride "andions ve ateş köpekleri" ile.

"Mourt'un ilişkisi" nde, devlet alımının verilen hesaplarında
Massasoit, "yeşil bir halı ve üç veya dört minder"
Parçalarını resmi törenlerde gerçekleştirdi ve elbette,
mutlaka Mayıs çiçeği getirdi.

Dönen tekerlekler ve el looms bu kadar mutlak ihtiyaçlardı ve
hayat ve işçilerin çok tanıdık ve her yerde bulunan özellikleri
Hacı ev hanımları ve Leyden'in Hollandalı komşuları,
Hacılarla birlikte geldiklerinden emin, bulamasalar bile
En eski hacı envanterlerinden bahsediyorum.  Birçok eski olan
"Eski Koloni" nde sergilendi, ancak iddia edildiği bilinmiyor
İlk gemiye geldikleri herhangi biri. Bazı
"Peynir Fatts" ve erken envanterlerde sık sık adlandırılan karmaşalar geldi
Gemi, ilk başta Milch Kine yokluğunda, hayır
hem İngiltere hem de Hollanda'da olduğu gibi onlar için böyle bir kullanım
New England'daydı.

Pişirme eşyaları arasında kavurma "tükürme" şu ya da bu şekilde,
Et pişirmek için en eski cihazlar arasında ve bu nedenle bir
Her hanenin gereklidir.  Plymouth yerleşimcileri tarafından getirilenler
muhtemelen, bize kalan en eski örnekler tarafından belirtildiği gibi
Oldukça ilkel bir tip.  Eski "fırtına" (bazen denir
"Pan"), külleri gömmek ve böylece yukarıda ve aşağıda ısıtmak için yapılmış,
Tesisin açık ateşe sahip olması gereken yerlerin yerini asla değiştirilmedi
yemek pişirme ve (pratik olarak değişmeden) günümüzde birçoğunda kullanılmaktadır.
Uzak Batı'nın Koyun-Herder's ve Cowboy'un kampı ateşi.  Emin olabiliriz
her Mayıs çiçeği ailesinde ve ara sıra eski örneklerde
henüz "eski koloni" garretlerde bulunamamıştır.  Tencere ve su ısıtıcıları
Sıralar erken envanterlerde her şeyden daha sık söz bulur
başka, tüfekler ve kılıçlar hariç ve muhtemelen daha çok sayıda
Diğer pişirme eşyalarından daha gemi.  Birkaç kişi
Şefi büyük bir demir potu olan hacı gemisi sergilendi.
"Mayıs-Flower'da Myles Standish tarafından getirildi"
Hacı Topluluğu.

Neredeyse erken bir hacı envanteri ama "bir harç ve havaneli" içerir.
Bazen demir, bazen "pirinç" veya "belle-metal" (çan metal). Tabii ki, değirmenlerin yokluğunda ve bazı amaçlar için
Hangi küçük el fabrikaları uyarlanmadı, asal ihtiyaçlar ve her
Ev sahibi bir tane vardı.  Pirinçten çok iyi biri (demir havaneli), dokuz
ve çan şeklindeki tepesinde yarım inç,-hacı tarafından sergilenen
Toplum ve "Edward tarafından Mayıs-Flower'a getirildiğini söyledi
Winslow, "-yazara neredeyse her şey kadar olası gibi görünüyor
bu ayrımın talep edildiği makale.

Hacıların aydınlatma tesisleri,
yemek pişirmek için.  Eski Romalıların, Yunanlıların ve
İbraniler, ancak az sayıda iyileştirme ile,-az çok hayali bir gemi
Petrol, bir fitil için çıkıntılı bir burun ve gevşek bükülmüş pamuklu fitil.
Bu genel formun ve çeşitli cihazların el lambaları,
"Betty-Lamps", çeşitli metallerin şamdanları ile yaygın olarak kullanıldı,
-demir, pirinç, gümüş ve bakır,-ancak diğer eşyalardan birkaçı.
Duvar aydınlatma için iki veya daha fazla mum soket bir araya getirildi
Tasarım ve bitişte az çok ayrıntılı olan "aplikler".  Bir
İlk yazarların (Higginson) petrolün bolluğundan bahsediyor (
balık) lambalar için mevcuttur, ancak erken tarafından kullanılan tüm donyağı ve süet
Kolonistler, birkaç yıldır (sığır bol olana kadar),
mutlaka ithal.  "İlk" mum-snuffers "ın bazıları
Comers "şüphesiz hala kalıyor. Her ailenin sahip olduğundan emin olabiliriz.
Mumlar, "Betty-Lamps," şamdanlar ve "Snuffers".  "Lanthorns"
ilkel, delikli teneke çeşitliliğin-sadece "karanlığı yapmaya hizmet eden"
Görünür "Şimdi hacı kasabalarında birkaç eski çatı katında bulundu ve
Gece Porto Riko peons "boğa arabaları".  Ateş, herhangi biri için
amaç, esas olarak çakmaktaşı, çelik ve tinder kullanımı ile temin edildi
hangi çok erken örnek var. Kovalar, küvetler ve kovalar,
Sorunun ötesinde, geminin sayısı ve en çok
esas ve çok değerli hacı kaplamalar. Çoğu, hepsi olmasa da
Onları güvenle iddia edebiliriz, bu konuda talepte bulunuldu
Pazartesi "Yıkama Günü", Cape Cod'da, varışlarından sonraki ilk hafta,
Kadınlar uzun zamandır ihmal edilen çamaşırlarını yapmak için karaya çıktıklarında
Cape Cod Harbor'daki plaj göletinin nispeten tatlı suyu.  Onlar
en erken envanterlerde sıklıkla adlandırılır.  Bradford da
Cape'de su ile bir "akın" doldurulmasından bahseder. .
"çelik yardalar" ve "önlemler", ağırlığın tek belirleyicileriydi ve
Miktar-saat cam ve güneş kadranının zaman olduğu gibi-
Birincisi (göründüğü kadarıyla) hacı gemisinin yolcuları tarafından
Bir veya iki Hollandalı saatin arasında olması zar zor
en zengin malları.  Saatler ve saatler henüz içeride değildi
ortak kullanım (birincisi 1540'tan itibaren İngiltere'de bilinmesine rağmen) ve
Bunun dışında "Mourt'un İlişkisi" ve Bradford'un "Historie" sözü
günün saatinden yapılmış "saat" (bir dereceye kadar
saatlere aşinalık), sahip olduklarından söz edilmez.
Birinci.  Bazı liderler görünüşe göre Leyden'de tanışmışlardı
astronom Galileo, onlarla birlikte ikamet ediyor ve bu yolla
daha zengin ve daha bilimsel olarak tanıdık gelmiş olabilir
Bilin ve hatta sahip olmak için, en eski Hollanda saatlerinden birini
Sarkaç Galileo tarafından icat edildi, ancak 1620 gibi erken bir tarih.
Cep saatleri henüz neredeyse bilinmiyordu.

En zenginlerinin sahip olduğu birkaç gümüş parçası hariç
sayı, kalay hacıların en zarif ve pahalıydı
masa ware.  Bir kalay tabağı "
Mayıs çiçeği "artık da sergileyen Hacı Topluluğu'na ait
daha küçük kalaylı Edward Winslow's ve "kollarını" taşıyor
daha önce belirtildiği gibi, benzer bir iddia yapılır. Tabaklar, yemekler,
"Potts," kepçeler, şişeler, "Flaggons," "Skelletts," bardaklar, porsuklar,
"Basonlar", kaşıklar, şamdanlar ve tuz "Sellars", birçok kişi arasındaydı
Pewter mutfak eşyaları açıkça iyi gemiye getirilir.

Onlarla birlikte getirilen kolonistlerin ahşap eşyaları dikkate değerdi
ve çeşitli.  Hollandalılar, imalatıyla uzun süredir ünlüydü.  Oradaydı
ama çok az Çin, cam veya her türlü çanak çömlek
1620'de Batı Avrupa; Bazı türler henüz yapılmadı ve kalay, ahşap,
Ve deri büyük ölçüde yerlerini doldurdu.  Ahşap hendekler (
tabakların yeri), tepsiler, "noggins" (sürahi veya sürahi benzeri bardaklar), bardaklar ve
"Lossets" (günün ekmek plakaları gibi düz yemekler) elbette
Her ev hanımının tedariklerinin bir parçası.  Hacı kökeninin birkaçı
Muhtemelen hala var.  Ne kahve, çay ne de Çin
başka bir yüzyılın getirdiği bardak ve tabaklar-zevk almak için
O gün sahipleri ve bu nedenle seramik avcısı-
Mayıs-çiçeğinin "iyi karısı" nın "kırılabilirleri" arasında. .
"Masa Planları" çok fazla çeşitlilik göstermedi, ancak toplamda
(ilk) "On dokuz aile" oldukça fazla miktarda
kaşıklar, bıçaklar, tuz "sellars" vb. Çatallar yoktu ve
Günümüzün aksesuarları (peçeteler hariç), çok az.  Et tarafından tutuldu
bıçakla kesilirken peçete.  Josselyn 'bir listeyi verir
"Altı kişilik bir aile için uygular" New England'a gidiyor.

Mutfak eşyaları:-
              "1 demir pot.
               1 büyük bakır su ısıtıcısı.
               1 küçük su ısıtıcısı.
               1 daha az su ısıtıcısı.
               1 büyük kızartma tavası.
               1 pirinç harç.
               1 tükürük.
               1 ızgara.
               2 tava.
               Tabaklar, bulaşıklar ve ahşap kaşıklar.
               Bir çift körük.
               Bir skoope, vb. "

Hayvancılık vb.
Çaplar, maça, kürek, tırpan, "Sikles", Mattocks,
fatura kanalları, bahçe rakesleri, saman-pürüzler ("zift-pürüzler"), tohum-taneli
ve bahçe tohumları.  Eksenler, testereler, çekiçler, "Adzs," burgu, keski, oyuk,
kareler, balta, "demir kriko-smure", "Holdfasts" (Vises),
Demirci Araçları, Coopers'ın Araçları, Barda Demir ve Çelik, Örsler,
Zincirler, vb., "Zımba ve Kilitler," ip, kireç (harç için), tırnaklar vb.
gemide olduğu da bilinmektedir.  Francis Eaton, marangoz,
Çok saygın bir "kiti" ve Fletcher, Smith,
Açıkçası oldukça "donatılmış".

Hayvancılık aletleri daha hafif (?) Sıra idi; pulluk yok
Harrows, arabalar, koşum takımı, taş atlamalar veya gerektiren diğer tarım araçları
Canavarların kullanımı için gücü dahil edildi.  Hiçbir şey yapamaz
Atların yokluğunda olduğu gibi çok keskin bir kontrast yaşadılar,
Sığır ve Koyunları, özellikle Milch Kine'de.
Bradford ve Pencere hem çapalardan, maça, mattocks ve oraklardan bahsediyor,
Kürekler, tırpanlar, fatura kancaları (fırça-scythes, korkunç silahlar
İngiliz köylülüğünün büyük "Mon ağzı" ve daha erken
ayaklanmalar), dağıtımlar vb.
sömürge kayıtları.  Josselyn, "New England'a İki Yolculuk" da Veriyor,
1628'de, "altı kişilik bir aile için araçlar için araçlar listesi
Kişiler ve böylece daha fazlası için bu orandan sonra,-New England için niyet. "
Bu, ortalamanın mallarına oldukça yaklaşmak olarak alınabilir
Mayıs-çiçek ekici, muhtemelen biraz aşıyor olsa da
tedarik.  Hacıların deneyimi sekiz yıldır,
Onlardan sonra çok hizmet etti.

5 Broad Howes [Hoes].
6 kesk.
5 Dar Howes [Hoes].
3 Gimblet.
5 kesme eksenleri.
2 balta.
2 çelik el testereleri.
Kova'yı bölmek için 2 Frones (?)! (Muhtemelen kova stokunu parçalamak için bıçaklar.)
2 el testereleri.
2 el faturası.
1 kırbaç testere, set ve kutu ile dosyalar.
Her türlü tırnak.
2 Pick eksen.
Bir dosya ve dinlenme.
3 Kilit ve 3 Paire Fetters.
2 çekiç.
2 Currie Combs. 3 kürek.
Canavarlar için markalar.
2 maça.
Bir el yardımcısı.
2 burgu.
Bir Pitchfor, vb.
2 geniş eksen.

Mutsuz bir şekilde, hangi tahılın çağdaş otoritesinden çok az şey biliyoruz
ve hacıların ekim için yanlarında getirdikleri diğer tohumlar.  Olabiliriz
Ancak, çavdar, arpa, yulaf, buğday, pease ve fasulye
Bradford'un bu kısmının en büyük yükü, ancak
"Bahçe Tohumları" ekimi ilk bahar.

En eski hacı kroniklerinden, mekaniğini bildiğimizde '
Kabalanmış eksenler, testereler, çekiçler, "adzs", burgular, balta, bir
"Demir Jack-Scrue," "Zımba ve Kilitler" vb.
onlar tarafından belirtilmeyen birçok araçtı,
yerleşimciler.  Bradford'un orijinalinde dediği gibi "Büyük Demir-Saç"
MS., Bildiği gibi, yolculukta en önemli rol oynadı, zorlamada
Geminin "çatlamış ve eğimli" güverte ışını yerine.  Vali
Bradford bize "Leyden'den biri tarafından gemiye getirildi
Yolcular, "ve her iki Musa tarafından
Fletcher, Smith veya Francis Eaton, "marangoz".  "Zımbalar" ve
"Kilitler" yerlerini ve sözlerinin yanı sıra "zincirleri" buldu.
"Manakles" ve "bacak-irons"
Hint casusunu zincirlemek için gerekli olduğunda suç veya savunma
Neponsetlerden (Winslow tarafından anlatıldığı gibi "
İngiltere ") ve diğer kötülükler. Ekiciler sertleşmiş gibi görünüyor
Kireç kullanımını belirleyen ve bir arzı gösteren "harç".

May çiçek kolonistlerinin balıkçılık ve fowling aletleri arasında
Kaydedildi, Nets, "Seynes", Sicim, Balık Kancaları, Tüfekler (Büyük Oyun İçin),
"Fowling parçaları," toz, "kaz-shot," "dolu-shot" vb.

Bu kadar erken söz, "Seynes" vb.
Ekipman, depoların getirildiğinden şüphe için yer bırakamayacak şekilde
gemide.  Onların büyüklüğünde talihsiz görünüyorlar
Cod için bile "çok büyük" olarak konuşulan balık kancaları.  Onlar olmalı,
Goodwin'in belirttiği gibi, "çok büyüktü."  Pencere ayrıca, "İstedik
Fit ve güçlü seines ve diğer ağlar. "

Vahşi kümes hayvanı için bir dereceye kadar tüfeklerine güvenmiş gibi görünüyorlar
(Witness Winslow'un bir ördekte uzun ve başarılı bir atışı olarak, ziyaretinde
MasSasoit), şüphesiz geyik için yaptıkları gibi, vb. Görünüşe göre
"Matchlock" veya "Sıkın"
(Flintlock) deseni, ekiciler tüccardan şikayet etti
Maceracılar (3 Ağustos'taki mektuplarında, Southampton'dan),
"birçok tüfek istiyorlar" vb. Bazı "fowling parçaları" vardı
Young Billington'un (Bradford'a göre) göründüğü gerçeğiyle gösterildi.
Cape Cod Harbor, Gemide "Babasının Kabininde Birini Atın"
Ve bunlardan başka birkaç coeval sözü var.

Mayıs-çiçek hacılarının silahları ve hesapları (Ordnance dışında),
Bradford ve Winslow'un yetkisi hakkında bilinen
Bunlar, Muskets ("Matchlocks"), "Snaphances" (çakmaktaşı), zırh dahil
("Korsetler," "Cuirasses," "Kasklar," "Bandoliers," vb.), Kılıçlar,
"Curtlaxes" (cutlasses), "hançerler," toz, "Mould-shot," "Match"
(Silahlar için Yavaş Eşleme), "Flints," Kemerler, "sırt çantaları," "davul" "" trompet, "
"Manakles," "bacak-irons" vb. "" Tabanca "(pirinç) erken görünür
envanterler, ancak erken elden karşılaşmalarda yoklukları
Wessagussett, o zaman hiçbirinin mevcut olmadığını veya
güvenilmez. Bradford'un ifadesinden her biri
"İlk olarak Standish komutası altında)" ilk "
Cape Cod'daki keşif "onun tüfek, kılıç ve korset vardı;
zırhlarına çok güveniyordu ve bu nedenle şüphesiz,
onları gemide.  Muhtemelen kullanımını uzun süre korumamışlardı.  İçinde
Southampton'dan maceracılara yazılan mektup, liderler şikayet ediyor
"birçok tüfek istemek, çok zırh, & c. "

Josselyn, her insanın gitmesi için gerekli olduğunu düşündüğü ekipmanı verir
New England'a yerleşmek için:-

"Zırh tamamlandı:-
     Bir uzun parça [tüfek] beş fit ya da beş buçuk uzunluğunda.
     Bir kılıç.
     Bir bandoleer.
     Bir kemer.
     Yirmi kilo toz.
     Altmış pound atış veya kurşun, tabanca ve kaz-atış. "

"Başka bir liste 'tam zırh' fikri veriyor."
     Korse
     Meme [plaka veya parça].
     Geri [Ditto].
     Culet (?).
     Gorget [boğaz parçası].
     Tussis [uyluk parçaları].
     Baş parçası "[Morion kafatası kapağı]."

Bradford, "Cutlaxes" i (cutlasses) kullandıklarını belirtiyor.
Kızılderililerin mısırına ulaşmak için donmuş zemin, "getirmeyi unuttu
Spade veya Mattock. "" Daggers ", ünlülerinde kullanıldığında
Duel tarafından Dotey ve Leister, Stephen Hopkins'in hizmetçileri.  Bradford
Cape üzerindeki keşfetme turlarından birinde uzunluğun
Geceleri her "rahatlama" tarafından yapılan koruma görevi,
İnç yavaş maç yandı ("sırası geldiğinde her biri ayakta
beş veya altı inç maç yanıyorken "), açıkça gösteriyor
Onlarla saatleri yoktu.  "Davul" ve "trompet" her ikisi de
MasSasoit'in verilen hesabında "Mourt ilişkisi" nde bahsedilen
resepsiyon, ikincisi adamlarının özel dikkatini ortaya çıkarıyor ve
onu üfleme çabaları.

Gemiye getirilen mühimmat (top) ondan oluşuyordu (muhtemelen)
Silahlar, kesinlikle altı.  Bunlardan iki (2) "sakers" idi-silahlar on metre
3 ila 4 inç uzunluğunda, on beş ila on sekiz yüz ağırlığında
her biri pound; İki (2) "minyon" (veya "şahinler"),-3 1/2 inçlik silahlar
Her biri on iki yüz kilo (1200 lbs) ağırlığında; ve iki (2)
"Üsler"-1 1/4 inç delikli küçük silahlar, üç yüz ağırlığındadır
Pound (300 lbs.) Her biri.  Bunlar "Tepe" kalesine monte edildi veya
platform.  Bunların yanı sıra en küçük dört tane olması muhtemeldir.
"Patereros" (veya "katiller") olarak adlandırılan top,
Rasiere'nin 1627'de Plymouth'u ziyareti bir platforma monte edildi (öne
valinin evinin), iki sokağının kesişim noktasında
kasaba ve çeşitli yaklaşımlarına komuta etti.  Muhtemelen onlar
1621'den sonra gönderildi, çünkü maceracılar asla ruh hali içinde değildi
Sorulursa, Bradford, ilk alarmdan bahsederken
Kızılderililer, "Bu, en çok yerlere büyük mühimmilerimizi dikmemize neden oldu
Uygun, "daha küçük mühimmatlara sahip oldukları olası bir çıkarım bırakarak
rezerv olarak.  Bu mühimmatla elbette uygun bir arzdı
Mühimmat kullanımına uyarlandı.  "Sakers" ın bir
Dört kiloluk top, "minyonlar" üç kiloluk bir top ve "üsler" bir top
kilo ağırlığında.  Yetkililer arasında tüm anlaşma yok,
Bu farklı sınıfların boyutu, ağırlığı ve kalibresi ile ilgili
Erken Ordnance veya onlar tarafından atılan metalin ağırlığı, ancak yukarıdakiler
Verilen rakamların dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından elde edilen yaklaşık veriler
Birkaç kişi tarafından.  Hiç şüphe yok ki bu ağır mühimmat ve
Balast ve dunnage arasında istifledikleri mühimmat (durum olduğu gibi
Higginson'ın gemilerinde), "yedek zincirleri ve çapaları, tebeşir, tuğlalar,
Deniz kömürü (demirci için), demir, çelik, kurşun, bakır, kırmızı uç, tuz, "
vesaire.; bunların hepsi de mutlaka ve toplu olarak,
Karakter ve ağırlık, gemide olabildiğince düşük bir şekilde çalacaktı.

Önemli bir "ticaret mal stoku"
Mayıs-Flower'ın tanıyıcısı en az bir yazar tarafından belirtilir ve bu
bir gerçek, kolonistlerin ilişkilerinin kayıtları ile doğrulandı
Kızılderililer ve birkaç malın sayılması
çoğunlukla başka bir kullanım veya değeri yoktu.  Onlar oluşuyordu
Büyük ölçüde bıçak, bilezik (boncuk ve metal), halkalar, makas,
Bakır zincirleri, boncuklar, "mavi ve kırmızı ticaret bezi", ucuz (cam) mücevherler
("Kulaklar için" vb.), Küçük aynalar, kıyafetler (e. g. "Kırmızı Cotton
Atlıcanın ceketleri-bağcıklı, "jerkins, battaniye, vb.), Ayakkabı," Güçlü
Waters, "borular, tütün, aletler ve sert eşya (balta, tırnaklar, çapalar,
Balık kancaları, vb.), Halılar, sicim, ağlar, vb.
Eski desenin ağır çapaları-"
Manomet'teki Pilgrim Ticaret Evi "-Pilgrim Society'ye aittir ve
Hacılar tarafından gerçekleştirilen işçiliğin hacimlerini,
Pulluklar ve Sarda Sığır, harika mahsullerin yetiştirilmesinde
Mısır. Mayıs-çiçek yükü, canlandırıcı ve cansızdı
-Son yolcu ve son yük parçası
Speedwell-"Hove Short", Plymouth'daki gelgitle salladı
Roadstead, sonunda "Virginia Plantations" için yola çıkmaya hazır.




Bölüm IX

Gemi Dergisi Mayıs-Flower

Thomas Jones, Usta, Londra, İngiltere'den "Hudson's Nehri" nde
Virginia

     [Mayıs çiçeğinin yolculuğu, eşinin yaptığı gibi Londra'da başladı
     Delfshaven'da ve Tatter'ın kısa kariyerine olayı olarak,
     Bazı olayları not etmek zorunda olduk.
     daha büyük gemi ve şirketi (Southampton'da vb.),
     kurs ve zaman, sadece onların
     bir parçası olarak değil
     Mayıs-çiçeğinin kendi uygun kaydından]


15/25 Temmuz Cumartesi, 1620
                              Gravesend.  Bitmiş konşiment.  Varoluş
                              Gemide yolcular ve yola çıktı
                              Southampton.  Thames'e düştü
                              Gravesend gelgit ile.

     [Londra Limanı'ndan ayrılan gemiler her zaman, o gün "düştü
     Gelgitle, "Tug-Boats Bilinmiyor ve Yelken Headway
     Dar nehirde zor olmaya karşı.]

                              Ustalar Cushman ve Martin,
                              Kiralama-Party, Londra'ya gemiye geldi.

16/26 Temmuz Pazar
                              Gravesend.  Gemide kanal pilotu.  Sevecen
                              rüzgâr.

17/27 Temmuz Pazartesi
                              Kanalda.  Kurs D.W. W. tarafından tercih ediliyor
                              rüzgâr.

18/28 Salı
                              Kanalda.  Southampton suyu.

19/29 Temmuz Çarşamba
                              Southampton suyu.  Southampton'a geldi
                              ve demirlemeye geldi.

     [Her iki gemi de kuşkusuz bir veya iki gün, çekilmeden önce demirlemede yatıyordu
     rıhtımda.  Mayıs çiçeği kuşkusuz, çapada uzanana kadar
     Speedwell geldikten sonra, masraftan tasarruf etmek için]

20/30 Temmuz Perşembe
                              "Batı'nın kuzey ucundan Southampton'da yatıyor
                              İskele."

21/31 Cuma
                              Southampton'da yalan.  Ustalar Carver,
                              Cushman ve Martin, üç ajan
                              Burada.  Gemiyi donatma, konanda alma,
                              Ve denize hazırlanmak.

22 Temmuz Cumartesi/1 Ağustos
                              Quay'den uzanıyor, Southampton.

23 Temmuz Pazar/2 Ağustos
                              Quay'den uzanıyor, Southampton.

24 Temmuz Pazartesi/3 Ağustos
                              Quay'den uzanıyor, Southampton.

25 Temmuz Salı/4 Ağustos
                              Quay'den uzanıyor, Southampton.  Beklemek
                              Hollanda'dan gelmek için.

26 Temmuz Çarşamba/5 Ağustos
                              Quay'den uzanıyor, Southampton.  Zirve
                              Speedwell, 60 ton, Reynolds, usta,
                              Delfshaven, 22 Temmuz, bu geminin eşi,
                              70 numaralı gemiye sahip olan limana geldi
                              Yolcular ve Virginia için konan.  O
                              North End "West Quay'e demirlemeye geldi. "

27 Temmuz Perşembe/Ağustos. 6
                              Quay, Southampton, Speedwell'de yatıyor
                              geminin yakınındaki rıhtımda rıhtıma çarptı
                              transfer konaklama.

     [Speedwell'in bazı kargolarının burada olduğu anlaşılıyor
     daha büyük gemiye aktarıldı; Şüphesiz peynir, "Hollands"
     ve Cushman tarafından belirtildiği gibi emredilen diğer hükümler]

28 Temmuz Cuma/Ağustos. 7
                              Quay, Southampton'da yalan söylemek, çok parley
                              ve yolcular arasında hoşnutsuzluk.

     [Bradford,
     Southampton, tüm partiler geldiğinde.  Papaz Robinson vardı
     çok yorucu bir şekilde verilen talimatlar, şimdi olmaya başladı
     Görmek tamamen akıllıca değildi.  Cushman çok sansürlüydü ve
     Açıkçası biraz acımasızdı.  Cushman'ın Dartmouth Mektubuna bakın
     17 Ağustos'ta Edward Southworth'a, Bradford'un Historie, Mass. Ed.
     P. 86.]

29 Temmuz Cumartesi/Ağustos. 8
                              Quay, Southampton'da yalan söylüyor. Bazıları
                              Speedwell'den transfer edilen yolcular ve
                              bazıları ona.  Usta Christopher Martin
                              Yolcular tarafından "Valilikler" için seçildi
                              bu arada onları sipariş etmek için yolculuk, görün
                              profesyonel vizyonlarının elden çıkarılması vb.
                              Usta Robert Cushman "Asistan" ı seçti.
                              Bu gün deniz için hazır gemi, ama
                              Sızıntı nedeniyle burada yalan söylemek zorunda
                              geri çekilmeye zorlanan eş. Gemi
                              Şu anda 90 yolcu ve Consort 30 var.

30 Temmuz Pazar/Ağustos. 9
                              Southampton'da yalan.

31 Temmuz Pazartesi/Ağustos. 10
                              Southampton'da yalan.  İçin alınan mektuplar
                              Hollanda'dan yolcular.  Bir
                              Leyden Papaz [Robinson]
                              o yerden gelen şirket.

1 Ağustos Salı/Ağustos. 11
                              Southampton'da Anchor'da yatıyor.  YAVŞANOTU
                              Üstesinden gelmek için ikinci kez geri çekildi
                              sızıntı.

2 Ağustos Çarşamba/Ağustos. 12
                              Southampton'da Anchor'da yatıyor. Usta
                              Weston, Tüccarların Baş Ajanı
                              Yolculuğu ortaya koyarak Lon'dan geldi
                              Don, gönderilen gemileri görmek için, ama
                              Ekicilerin kesin imzalamasını reddetmesi
                              Makaleler, suçlandı ve Londra'ya döndü
                              hoşnutsuzluk içinde, onlara teklif vermek "
                              kendi bacakları "vb.

     [Weston'un önerilen iki "koşul"
     maceracılar ve ekiciler arasındaki anlaşma, Leyden liderleri
     kabul etmeyi reddetti.  Bradford, op cit.  P. 61. Diyor ki: "Ama onlar
     imzalamayı reddetti ve bunların iyi olduğunu bildiğini söyledi
     ilk anlaşmaya göre değildi. "Dr. Griffis
     Tüm yazarlar için ortak olan bu küçük fişlerden biri-mükemmel olsa da
     gerçeklerle konuşan-yaptığı gibi (hacılar
     Üç evi, vb. s.  158), yeniye atıfta bulunarak
     bazılarının Cushman'ı onayladığı için suçladığı "koşullar"
     Hırsızlar ve köleler için dürüst erkeklerden ziyade, "bu"
     Onlara rıza gösterdiler; "S. 169'da" Speedwell
     insanlar [yani  Leyden liderleri yeni ile aynı fikirde olmaz
     Leyden'de geride kalanların rızası olmadan koşullar. "

     Gerçek şu ki, hacılar yeni koşulları kabul etmediler,
     Weston tarafından istenmeyen bir şekilde dayatılan, ancak herhangi birinde küçük bir sonuç
     Cushman yeni Plymouth'a gelene kadar davanın görünümü
     Fortune, 1621'de ve "günah ve tehlike
     kendini sevme "ve ikna, onları teşvik etti (aynı zamanda
     Robinson tarafından tavsiye edildi) onları imzalaması için.  Buna kadar tüm işler
     Maceracılar ve hacılar arasında zaman yapılmıştır,
     Görünüşe göre, yazılı olarak herhangi bir anlaşma olmadan.  Muhtemelen hissedildi
     hem Robinson hem de Plymouth liderleri, en az
     Onların zalim ve haksızları için Cushman yapabilirler
     O'nun tedavisi, her şeyden önce
     Vicissitues, adil, sagus, sadık ve
     verimli arkadaş.  Kesin görünmüyor
     maceracılar ve
     Kolonistler Mayıs çiçeği yelken açmadan önce imzalandı.]

Perşembe, 3 Ağustos/Ağustos. 13
                              Southampton'da Anchor'da yatıyor.  Sonrasında
                              Usta Weston'un ayrılması, ekiciler vardı
                              bir toplantı ve bunun bir kısmını satmaya karar verdi
                              En iyi yedekleyebilecekleri gibi mağazalar
                              liman ücretleri vb. Ve bir general yazmak
                              maceracılara açıklayan mektup
                              yaptıkları dava.  Üçüne indi
                              tereyağı firkins puanı,
                              azimli.

4 Ağustos Cuma/Ağustos. 14
                              Southampton'da Anchor'da yatıyor.  Eşlik etmek
                              neredeyse deniz için hazır.  Duydum
                              King'in emri Sir James'e vermişti
                              Coventry, 23 Temmuz tarihinde hazırlanmak için
                              İşler Konseyi için bir patent
                              New England Plymouth'un yerini alacak
                              Virginia Company, Sir Ferdinando Gorges ve
                              Sir Robert Rich Warwick Kontu
                              Patentolar.

5 Ağustos Cumartesi/Ağustos. 15
                              Consort gibi ve içinde olduğu gibi,
                              Şirket Southampton Water'ı düşürdü.
                              Cowes, Wight Adası'ndan ayrıldı,
                              ve kanalın solentini aşağı koydu.
                              Rüzgarlar şaşırtıcı. Genel Kurs S.W. S. tarafından

6 Ağustos Pazar/Ağustos. 16
                              Baş rüzgarlar.  Kanalı yenmek.
                              Speedwell şirket.  Bill'den geçti
                              Portland.

Pazartesi, 7 Ağustos/Ağustos. 17
                              Rüzgar aksine.  Kanalı yenmek.
                              Speedwell şirket.

8 Ağustos Salı/Ağustos. 18
                              Rüzgar hala aksine.  Kanalı yenmek.
                              Speedwell şirket.

9 Ağustos Çarşamba/Ağustos. 19
                              Önde rüzgar.  Kanalı yenmek.  Eşlik etmek
                              Şirkette.

10/20 Perşembe
                              Rüzgar fuarı.  Tüm yelken seti.  Speedwell'de
                              şirket.  Consort tarafından sinyale alındı,
                              ile.  Kötü sızdığını buldum. Açık
                              Üstatların ve şefin danışmanlığı
                              Her iki geminin de yolcuları, sonuçlandı
                              her ikisi de Dartmouth'a koymalı,
                              En yakın liman.  Dartmouth için döşenmiş kurs
                              önde rüzgarla.

11/21 Ağustos Perşembe
                              Önde rüzgar.  Dartmouth'a dayanıyor.

Cumartesi, Ağustos. 12/22
                              Dartmouth'da liman yaptı.  Speedwell'de
                              şirket ve limanda demirlemeye geldi.

     [Bradford, op. Cit.  Deane's ed. P. 68, not.  Russell (hacı
     Anıtlar, s. 15) diyor ki: "Gemiler Dartmouth'a geri döndü, Ağustos
     13/23. "Goodwin (op. Cit. S. 55) diyor:" Limana ulaşıldı
     23 Ağustos'ta. "Kaptan John Smith garip bir şekilde geri dönüşünü atlıyor
     Dartmouth'un gemileri ve "ama bir sonraki" dediği gibi tarihleri ​​karıştırıyor
     Southampton'dan ayrıldıktan gün sonra daha az gemi bir sızıntı yaptı
     Plymouth'a dönüşlerini zorladı, "vb. New England'ın denemeleri Smith,
     2d ed.  1622. Cushman'ın 17'ini yazdığı mektubu,
     Sonra orada "dört gün", bu dört tam gün olursa, anlamına gelir,
     13, 14, 15 ve 16.].

13/23 Ağustos Pazar
                              Speedwell sızıntısı ile çapada yatmak
                              Dartmouth Limanı'nda kötü.  Yolcu yok,
                              Liderler hariç, karaya izin verildi.

     [Cushman, Dartmouth'da yazılmış Edward Southworth'a mektubunda,
     17 Ağustos, Martin, Yolcuların "Valisi"
     Mayıs çiçeği, "onlara gitecek yolculara acı çekmeyecek, karaya
     kaçmaları gerekir. "Bu muhtemelen uygulandı
     gecikmeler ve felaketlerden hoşnut olmamış gibi,
     çırak ("bağlı") hizmetkarlar, vb. Tabii ki sorumlu yok
     Bu nedenle sömürgeci iddia edilen nedenden dolayı kısıtlanacaktı.]

14/24 Pazartesi
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.
                              Quay'de Speedwell,
                              Kapsamlı elden geçirme.

15/25 Salı
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.

16/26 Çarşamba
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.
                              Speedwell iyice elden geçiriliyor
                              sızıntılar.  "Açık ve sızdıran olarak belirgin"
                              elek. "Arasında çok memnuniyetsizlik
                              yolcular ve geminin
                              "Valiye" Usta Martin,
                              Ve Bay Cushman, "Asistan", var
                              Sürekli anlaşmazlık.

     [Cushman, Martin'in aşağılayıcı karakterini ve tarzını tasvir ediyor
     çok keskin bir şekilde ve onu daha kötü cezalandırmak isteyemezdi
     sahip olduğundan daha anlamlar, böylece onu küçümsemeye kadar tutarak
     Dünya, her zaman.  'Diğer alya' diyor: "Onunla konuşursam, o
     Yüzümde sinekler ve hiçbir şikayet duyulmayacak veya alınmayacak
     Ama kendi başına ve Saith: 'Onlar froward ve Waspish,
     hoşnutsuz insanlar ve ben onları duymak için hasta yapıyorum. '"]

17/27 Perşembe
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.  Eşlik etmek
                              aranmak ve tamir edilmek. Denizciler kırdı
                              Master Martin'de karışıklık yüzünden.

     [Cushman'ın mektubu, Dartmouth, 17 Ağustos. "Denizciler de
     karışık ve kontrol konusundaki cahil cesurluğuna çok rahatsız oluyorlar
     Neye ait olduğunu bilmediği şeylerde, bazıları tehdit ettiği için
     onu yaramaz.  .  .  .  Ama en iyi ihtimalle bu kuyruklu, o
     Kendilerini küçümseme ve güldüren stok yapar. "]

18/28 Cuma
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.  Eşlik etmek
                              Hala onarıyor.  İşçiler tarafından yargılandı
                              onu yolculuk için yeterli düzeltti.

19/29 Ağustos Cumartesi
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.
                              Speedwell Relading.

20/30 Ağustos Pazar
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor.

Pazartesi, Ağustos. 21/31
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor. Eşlik etmek
                              Relading.

22 Ağustos Salı/Eylül. 1
                              Anchor, Dartmouth Limanı'nda yatıyor. İkisi birden
                              Deniz için hazır gemiler.

     [Bradford, Historie, Deane's Ed.  P. 68. "Bazı sızıntılar
     Bulundu ve tamir edildi ve şimdi işçiler ve hepsi tarafından tasarlandı,
     yeterli olduğunu ve her iki korku olmadan ilerleyebileceklerini
     veya tehlike. "Bradford gösterir (op. cit. s. 69)
     Dartmouth'u "21. Ağustos'ta" terk ettim.  Kaptan John Smith
     Biraz şaşkın olsa da, o tarihi verir.  Arber (hikayesi
     Hacı Babalar, s. 343 diyor ki: "Aslında 23 Ağustos'ta ayrıldılar."
     Goodwin (Pilgrim Republic, s. 55) diyor ki: "On gün geçti
     Speedwell'i tahliye etmek ve yeniden atmak ve onu kökten onarmak
     Stern'e, "vb.)]

23 Ağustos Çarşamba/Eylül. 2
                              Consort gibi ankraj tartı.  Serpilmiş
                              Kurs W.S.W.  Şirkette gemiler.  Rüzgâr
                              adil.

24 Ağustos Perşembe/Eylül. 3
                              Rüzgar Fuarı ile geliyor.  Genel kurs
                              W.S.W.  Şirket içinde.

25 Ağustos Cuma/Eylül. 4
                              Rüzgar Fuarı ile geliyor.  Kurs W.S.W.
                              Speedwell şirket.

26 Ağustos Cumartesi/Eylül. 5
                              Gözlemler 100 ligin üzerindeki gemiyi gösterdi
                              W.S.W.  arazinin sonu.  Speedwell sinyal verdi
                              ve hove.  Tehlikeli bir şekilde sızdığını bildirdi.
                              Ustalar ve
                              Her iki geminin marangozları, sonuçlandı
                              Plymouth'a geri koymak için-
                              Plymouth.  Şirket içinde.

27 Ağustos Pazar/Eylül. 6
                              Plymouth için parkurda gönderin.  Speedwell'de
                              şirket.

28 Ağustos Pazartesi/Eylül. 7
                              Plymouth Limanı yaptı ve demirlemeye geldi
                              Catwater, ardından Consort.

29 Ağustos Salı/Eylül. 8
                              Roadstead'de Anchor'da.  Konferansında
                              Gemi ve Consort memurları ve şef
                              Ekicilerden,
                              Speedwell 18 veya 20 ile Londra'ya geri dön
                              yolcularının bir düzine veya
                              Dahası, konanlarının bir kısmı ile
                              Mayıs çiçeği.

30 Ağustos Çarşamba/Eylül. 9
                              Plymouth Roadstead'deki çapada
                              Barbican.  Yolcuları transfer etmek ve
                              Consort, yakın yatıyor.
                              Hava güzel.

     [Goodwin notları (Pilgrim Republic, s. 57) "
     Yalan söylerken iyi havası geçirdiği aşırı yüklenmiş Mayıs çiçeği
     orada çapa ,.  .  .  Plymouth limanı için sadece bir
     Sığ, Open Bay, koruma olmadan.  Güneybatı Galesinde
     sular muazzam dalgalara yükseldi, bunun arasında böyle bir çöküntü
     demirlenirken gemiler bazen limanın dibine çarptı ve
     parçalara ayrıldı. "]

31 Ağustos Perşembe/Eylül. 10
                              Plymouth Roadstead'de çapada.
                              Speedwell'den kargo aktarımı.

1 Eylül Cuma/Eylül. 11
                              Plymouth Roadstead'de çapada.
                              Yolcu ve yük aktarma
                              Consort'tan. Usta Cushman ve Aile,
                              Usta Blossom ve oğlu William Ring ve
                              Londra'ya geri dönen çocuklu diğerleri
                              Speedwell'de.  Tüm Speedwell's
                              Şimdi yolculuk yapacak yolcular
                              gemide.  Geminin yeni "Valisi" ve
                              Asistanlar seçildi. Master Carver
                              "Valilik."

     [Christopher Martin'in "Valilik" yapıldığını gördük.
     Yolculuk için Mayıs-Flower'daki yolcular ve Cushman
     "Asistan."  Cushman'ın sıkıntılı mektubundan açıktır (bkz.
     ante) Martin, gemi ulaşmadan önce iğrenç hale geldi
     Dartmouth, hem yolculara hem de mürettebata.  Ayrıca açıktır ki
     Göçmenlerin hepsi Mayıs çiçeğinde toplandığında
     Cushman olarak yeni memur seçimi (kayıt bulunmamış olsa da)
     yerini boşalttı ve Londra'ya geri döndü ve bunu
     Daha önce belirtilmiştir, 11 Kasım'da kolonistler John Carver "onayladı"
     "Valilikleri" olarak, şimdiye kadar böyle olduğunu gösteriyor.
     Şüphesiz Martin Southampton'a yatırıldı (belki de
     Cushman'ın boş yeri ve Carver onun yerine "Valilik" yaptı.)]

2 Eylül Cumartesi. 12
                              Anchor, Plymouth Roadstead.  Bazıları
                              Müdür yolcuları karaya çıkardı
                              inançlarının arkadaşları.  Speedwell yelken açtı
                              Londra için.  Atanan çeyrekler vb.

3 Eylül Pazar. 13
                              Plymouth Roadstead'de çapada.

4 Eylül Pazartesi/Eylül. 14
                              Plymouth Roadstead'de çapada.  Bazıları
                              Şirket kara.

Salı, 5 Eylül/Eylül. 15
                              Plymouth Roadstead'de çapada.  Hazır
                              deniz.

Çarşamba, 6 Eylül/Eylül. 16
                              Tartılmış çapa.  Rüzgar E.N.E., ince bir gale.
                              Dövme kursu W.S.W.  kuzey kıyılarında
                              Virginia.

7 Eylül Perşembe/Eylül. 17
                              Rüzgar E.N.E. ile gelir.  Hafif gale
                              devam ediyor.  Tüm yelkenli gemide yaptı.

8 Eylül Cuma/Eylül. 18
                              Rüzgar E.N.E. ile gelir.  Gale devam ediyor.
                              Tüm yelkenler dolu.

9 Eylül Cumartesi/Eylül. 19
                              Rüzgar E.N E. Gale tutma ile gelir.
                              Karadan iyi gönderin.

10 Eylül Pazar/Eylül. 20
                              Rüzgar E.N.E. ile gelir.  Gale tutuyor.
                              Gemi içindeyken kaybedilen mesafe kaybı
                              Plymouth, geri kazanılandan daha fazlası.

11 Eylül Pazartesi/Eylül. 21
                              Aynı; Ve böylece maddi değişim olmadan,
                              günlük rüzgar, hava ve
                              Geminin Genel Kursu-Tekrarlama
                              hangisi hem işe yaramaz hem de yorucu olurdu
                              -ay boyunca ve
                              Gemi denizlerin yarısına yakındı.  İyi
                              Sıcak hava ve "hasat ayı".  .
                              Her zamanki eşitlik hava ertelendi.

23 Eylül Cumartesi/Ekim. 3
                              Denizcilerden biri, bir süre hasta
                              Grievous hastalık, umutsuz bir şekilde öldü.
                              Denizde ilk ölüm ve gömme
                              Yolculuk.

     [Bu ilk gömülmeyi Mayıs Çiçeği'ndeki denizde kolayca hayal edebiliriz,
     ve onun etkileyici. Şüphesiz iyi yaşlı "
     Beden "Derin" Törenle ", çünkü genç adam olsa da
     mürettebattan ve hacı şirketten değil, saygısı
     Ölüm ve Hıristiyan Mezarının Son Ayinleri kesinlikle ima eder
     Kaba, Buccaneering Master (Jones gibi hizmetler sunması
     onlardan kaçmaktan mutluluk duyarız).

     Dr. Griffis (üç evindeki hacılar, s. 176) "
     Püritenler [bu hacılar mı demek?]
     Dalga veya mezarda bir ceset üzerindeki törenler. "Bu
     Bu durumda Bradford'un ifadesi olsa da,
     "atılan" bedenden bahsettiği için onu destekliyor gibi görünüyor
     denize; "
     Kelimelerin ima edeceği gibi, çok kararsız bir şekilde.  Birkaç yıldı
     Kesinlikle, hem hacı hem de Puritan'ın çok şey yaptığını görüyoruz
     Mezarlarda tören.  Carver's'de önemli bir tören buluyoruz
     Mezar sadece birkaç ay sonra.  Choate, ustaca orasyonunda
     New York, 22 Aralık 1863, Pictures Brewster'ın Açıkta Hizmeti
     Mart 1621'de hacılardan birinin mezarı.]

                              Keskin bir değişiklik.  Equinoctial hava,
                              ardından fırtınalı Westerly Gales;
                              çapraz rüzgarlarla karşılaştı ve devam etti
                              şiddetli fırtınalar.  Gemi kurnazca sarsıldı ve
                              Üst eserleri çok sızdırdı.  Biri
                              Orta gemilerdeki ana ışınlar eğildi
                              ve çatlamış.  Bazıları geminin yapabileceğinden korkuyor
                              Yolculuğu gerçekleştiremiyorum.  .
                              Şirket şefi algılıyor
                              denizciler yeterliliğinden korkacaklar
                              Gemi (mırıldanmaları tarafından göründüğü gibi)
                              ile ciddi istişareye girdi
                              Usta ve geminin diğer memurları
                              Tehlikeyi zamanında düşünün ve
                              daha ziyade kendilerini atmaktan ziyade geri dönmek
                              umutsuz ve kaçınılmaz bir tehlikeye.

                              Büyük bir dikkat dağıtıcı ve fark vardı
                              denizcilerin kendileri arasında görüş.
                              Fain için ne yapacağını yaparlardı
                              ücretleri uğruna, şimdi yarısının yakınında
                              Denizler bitti; Öte yandan, onlar
                              hayatlarını tehlikeye atmaktan da nefret
                              umutsuzca. Tüm görüşlerin incelenmesinde,
                              Üstat ve diğerleri bildiklerini doğruladılar
                              Gemi, su altında güçlü ve sağlam olacak,
                              ve burkulma bükülmesi veya eğilmesi için
                              Ana ışın, büyük bir demir scrue vardı
                              Yolcular Hollanda'dan çıkardı
                              ışını yerine yükseltir.  .
                              hangi yapılır, marangoz ve usta
                              altına koyulan bir gönderinin, sağlam bir şekilde belirlediğini teyit etti
                              alt güvertede ve başka türlü bağlı,
                              yeterli yapar.  Güvertelere gelince
                              ve üst işler, onları kalacak şekilde kalacaklardı
                              olabildiğince iyi; Ve ancak
                              geminin çalışması uzun sürmezler
                              sadık tut, ama aksi halde
                              Aşırı çıkmazlarsa büyük bir tehlike yok
                              Onun yelkenleri ile. Bu yüzden çözüldüler
                              ilerlemek.

                              Bu fırtınaların muhtelifinde, rüzgarlar
                              Çok şiddetli ve deniz çok yüksek, gemi
                              Bir düğüm yelken taşıyamadı, ama
                              çıplak kutuplar altında gövde sürüklenmeye zorlandı
                              Birlikte dalgıç günleri.  Art arda
                              Güçlü Westerly Gales.  Birinde
                              Hull'da yatarken en ağır fırtınalar, [Hove
                              D.W.] Şehvetli bir genç adam,
                              Yolcular, John Howland ismiyle, geliyor
                              Bir bazı durumlarda ızgaraların üstünde
                              kapaklara kavga kapakları,
                              içine atılan geminin seel [roll]
                              deniz, ama topsail yakalandı
                              denize takılan ve biten Halliards
                              uzunluğunda; Yine de tuttu, ama
                              su altında muhtelif kulaçlardı
                              aynı ip tarafından ağzına kadar çekildi
                              su ve sonra bir beathook ve
                              tekrar gemiye girdi ve onun
                              Hayat kurtarıldı.  Onunla hasta bir şeydi.

                              Equinoctial bozukluklar ve
                              Güçlü Ekim galerileri, daha hafif, daha sıcak
                              Ekim ayı sonlarında hava izledi.

                              Metresi Elizabeth Hopkins, Üstat'ın Karısı
                              Essex'te Billericay'den Stephen Hopkins,
                              nedeniyle bir oğlun teslim edildi
                              Doğum koşulları seçildi
                              Oceanus, geminin ilk doğum
                              Yolculuk sırasında.

                              Bir dizi iyi gün, tercih ederek
                              rüzgarlar.

Pazartesi 6/16
                              William Butten; bir genç, doktora hizmetçi
                              Samuel Fuller, öldü.  Birincisi
                              Yolcular bu yolculukta ölmek için.

Pazartesi 7/17
                              William Butten'in cesedi,
                              derin.  Denizdeki ilk gömme
                              Yolcu, bu yolculukta.

Pazartesi 8/18
                              Arazi belirtileri.

Pazartesi 9/19
                              Akşam vakti araziyle kapanıyor.
                              Daybreak'te görülen arazi.  Karayolu
                              Blöfler Cape Cod olmak için yapılmış [
                              şimdi Truro kasabası, Mass.].  Sonra
                              geminin efendisi arasındaki konferans
                              ve baş kolonistler,
                              güneye doğru durdu.  Rüzgar ve Hava
                              adil.  Kursumuzu yaptı S.S.W., devam etti
                              On lig nehrine gitmeyi teklif etmek
                              Cape Hudson Nehri'nin güneyinde.  Sonrasında
                              günün yaklaşık yarısında o kursa yelken açmıştı
                              Tehlikeli Shoals ve köpük arasında düştü
                              Breakers [Monomoy'dan Shoals]
                              Onları geceden önce ve rüzgar
                              Aksine, Körfez için tekrar döndü
                              Cape Cod.  Daha ileri gitme çabaları
                              Güney ve yolculara duyuruldu.

     [Bradford (Historie, Mass. Ed. S. 93) diyor ki: "Taşınmaya karar verdiler
     Cape için tekrar yukarı. "Kimse Jones'un iddiasını sorgulamayacak
     devam edememe ve ilan edilen kararlılığı geri dönme
     Cape Cod Harbor'a, Winslow olarak birçok tanıdık kulağa düştü
     diyor: "Kış geldi; denizler tehlikeliydi; mevsim
     soğuk; Rüzgarlar yüksekti ve bölge bir
     Plantasyon, keşif üzerine girdik. "Altmış yedi gün boyunca attı
     Yılın o sezonunda Kuzey Atlantik'te yemekleri ve
     İyi harcanan, soğuk, ev sahibi ve hasta, bir kez çıplak düşünceyi ateşlemek
     Yine herhangi bir araziye ayak basarak, nerede olursa olsun,
     Jones'a yüksek elinde potansiyel yardımı ödünç veren bir allurement
     kurs.]

Cumartesi 11/21
                              Hafif, adil bir rüzgarla gelir.  Kurs olarak
                              Cape Cod Harbor için, sahil boyunca.  Bazı
                              sömürgeciler arasında hoşnutsuzluk ipuçları
                              konumun terk edilmesinin hesabı

     [Bradford (Mourt'un ilişkisinde) diyor ki: "Bu gün gelmeden önce
     Yazarın Italics'i barındırarak, bazılarının iyi etkilenmediğini gözlemleyerek
     birlik ve concord, ama bir fraksiyon görünümü verdi,
     İyi düşündüm Bir dernek ve anlaşma olmalı
     Bir vücutta bir araya gelmelidir; ve böyle bir şekilde göndermek
     Hükümet ve valiler, ortak rıza ile kabul ettiğimiz gibi,
     Yapın ve seçin ve kelimelerimizi izleyen buna koyun
     Word. "Sonra kompakt olanı takip eder. Bradford daha da açıktır
     Tarihi (Mass. Ed. s. 109), "Biraz yapacağım
     return backe ve onlardan önce onlar tarafından yapılan bir kombinasyonla başlıyor
     Karaya geldi, bu konuda hükümetlerinin ilk temeli olmanız
     yer; Kısmen sizin hoşnutsuzluk ve isyansız konuşmalar tarafından vesilesiyle
     Aralarındaki yabancılardan bazıları [yani.  Leyden'in hiçbiri
     Koşullu, onlardan onlardan düşmesine izin vermişti-geldikleri zaman
     karaya Owne Libertie'lerini kullanırlardı: çünkü hiçbiri yoktu
     Onlara, Virginia için oldukları patentler için değil,
     Başka bir hükümete ait olan yeni-England,
     Londra [veya First Virginia Company'nin doe ve kısmen
     onlar tarafından böyle bir acte yapıldı.  .  .  Herhangi bir kadar sağlam olabilir
     patent ve bazı açılardan daha emin. "Dr. Griffis neredeyse hiç
     Bradford'un yaptığı gibi söylemesini garanti etti (hacılar
     Üç evi, s. 182), "Birkaç kişi vardı
     Muhtemelen etkisiz olan şirkette 'karışık'
     Alçılar. "Bradford sadece Billington ve ailesinden
     Bunlar "şirketlerine karıştılar" ve olası olmasa da
     Yakın nedenleri olan ajitatörlerden biri (Hopkins ile)
     Kompaktın çizilmesi, bu durumda,
     sorumlu lider. Yukarıdakilerden,
     "Fraksiyon görünümü" geminin pruvasına kadar kendini göstermedi
     Cape Cod Harbor'a döndü ve ortaya çıktı
     "Hudson'ın Nehri yakınında" bulma çabası terk edilecekti ve
     41 derece kuzey enleminin kuzeyinde bulunan bir yer,
     onları charter hakları veya otorite olmadan bırakın.  Öyle
     Kuşkusuz, usta Stephen Hopkins,-sonra "
     Lay-Reader "Chaplain Buck için,-Sir Thomas Gates'in seferi
     Virginia, bazıları Bermudas'a atıldığında,
     şimdi olduğu gibi bu tür duyguları-aynı temelde-savundu
     Mayıs çiçeği üzerinde çürük ve neredeyse hiç olmayabilirdi
     Tesadüf sadece burada da burada tekrarlandı.  Hopkins
     Fomented anlaşmazlık neredeyse kesin. Ona neden oldu
     Başka yerlerde, itaatsizlik için ölüm cezası almak için,
     Sir Thomas Gates'in elinde, ilk olarak,
     Afeti, arkadaşları tarafından çok zorluk çekiyordu.  İçinde
     Mevcut dava, hacın hazırlanmasına ve yürütülmesine yol açtı
     Kompakt, şöhreti asla
     ölmek; Yazar Dr. Young (Chronicles,
     P. 120) "
     Bu belge, imzalayanların öngördüğünden daha "-harika bir şekilde
     olduğu gibi kapsamlı.  Johns'dan Profesör Herbert B. Adams
     Hopkins Üniversitesi, dergideki takdire şayan makalesinde
     Amerikan Tarihi, Kasım 1882 (s-798 799): "Temel
     Bu ünlü belge fikri,
     İngiltere'nin ortak hukuku, "-kesinlikle istikrarlı ve eski bir temeli
     prosedür.  Hollanda eğitimleri (Griffis'in belirttiği gibi)
     Hacılar benimsediği gibi doğal olarak hükümet fikirlerine yol açtı.
     Griffis'in çıkarımından korkulmalıdır (
     Üç ev, s. 184), Kompakt'ı imzalayan herkesin yazabileceği,
     haksız.  Eğer saygıdeğerse
     kağıt bulunmalı, bunlardan bazılarının
     isimlerine yapıştırıldığına inanılan "
     'Mark.' "Ayrıca, hiçbirine inanmak için iyi bir neden var
     "Hastalık" (Ölüm hariç) veya "kayıtsızlık"
     imzaların nihai olarak elde edilmesini engelledi ("Mark" ile
     gerekmeyen dokuz erkek hizmetçinin her birinin
     Abone olun, eğer uygun kabul edildiyse.  Şiddetli hastalık, biz
     Bilin, bazıları birkaçının yokluğundan sorumludur
     günler sonra.

     Gerçek, belirtildiği gibi, o yaş-sosyal statü değil
     aksi takdirde uygun olan için belirleyici faktördü.  Öyle
     gerçekte tüm taraflar tarafından tanındığı da açıktır (hiçbiri öyle
     açıkça usta jones tarafından olduğu gibi) kendilerini dikmek üzereydiler
     Steadfast arkadaşlarının yargı yetkisi dahilinde değil, bölgede,
     Londra Virginia Şirketi, ancak daha önce olanların kontrolü altında
     İkinci (Plymouth) Virginia Company, kim (istihbaratla
     Southampton'dayken aldılar)
     "New England İşleri Konseyi".  Goodwin hatalı
     Söylemede (Pilgrim Republic, s. 62), "başka bir vücut da
     orada egzersiz otoritesi; "Sir altındaki ikinci Virginia şirketi için
     Ferdinando Gorges, belirtildiği gibi, 1606'dan beri bunun kontrolünde
     Bölge ve hacılar Cape Cod'a (yani.
     3 Kasım) Kral James, Konsey'in patentini imzalamıştı.
     New England, onlara kuzeydeki tüm bölgelerde tam yetki veriyor
     Halefi olarak kuzey enleminin kırk birinci paralelliği
     İkinci Virginia Şirketi. Eğer güneye inme niyeti
     Kırk birinci paralel devam etmişti, elbette,
     John Pierce için patent olarak kompakt için bir fırsat olmadı
     Londra Virginia Şirketi'nden (çıkarlarına göre)
     yürürlükte.  Kompakt bir zorunluluk haline geldi, bu nedenle, ancak
     41 derecenin üzerinde yerleşim yapmak için kuzeye döndü. Kuzey enlem.
     Dolayısıyla, "fraksiyon" için bir fırsat olmadığı ve bu yüzden hayır
     Herhangi bir "dernek ve anlaşma" için vesileyle-
     Mayıs-çiçeği, Cuma öğleden sonra geç saatlerde kuzeye döndü,
     Kasım ayından, kompakt çizilmedi ve imza için sunuldu
     11 Kasım Cumartesi sabahına kadar. Bradford'un dili,
     "Bu gün, limana gelmeden önce,"
     öğlen olmaktan önce aceleyle hazırlanmış ve aynı zamanda imzalanmış-
     11. Bu kış Cumartesi günü zamanları vardı-
     yılın en kısa gününden üç hafta-ulaşmak ve
     limanı kuşatın; güvenli ankraj; Teknelerden çıkın; kol, donatın,
     ve iki erkek şirketi kara; kayda değer bir yürüyüş yapmak
     kara; yakacak odun kesin; Ve karanlıktan önce tekrar gemiye alın, gösterir
     Limanı öğlenden uzakta değillerdi.  Bu gerçekler
     Ayrıca geleneksel hacı tarihinin başka bir hatasını düzeltmeye de hizmet edin,
     yaygın olarak güncel ve Davis'in düştüğü
     (Plymouth'un eski yerleri, s. 60), viz.  kompakt olduğunu
     "Cape Cod limanında" imzalandı.  Fark edilir
     Enstrümanın kendisi basitçe "Cape Cod," değil "Cape Cod Harbor"
     Daha sonra söylemeyeceklerdi.  Liderler açıkça demek istemedi
     bir tür hukuk ve otorite olana kadar limana ulaşmak.]

                              Bölgede yerleşim için
                              Onların içinde verilen patentin korunması
                              Londra tarafından John Pierce'a ilgi
                              Virginia Şirketi.

     [Patent, tüccar maceracılarından John Pierce'a verdi.
     Londra Virginia Şirketi tarafından Hacılar yararına,
     2/12, 1619 Şubat imzalandı ve elbette hiçbir hak taşıyamaz
     Şirkete Şirkete Aktarılmayan Bölgeye veya Üzerine
     1606'da yayınlanan kraldan ve bölgelerin bölünmesi
     İkinci Virginia şirketine.  Bu bölüm tarafından
     Londra şirketi 41. paralel olarak kuzeye doğru kısıtlandı
     notu, ikinci şirket 38.
     tüzük en yakın olanı öngördüğü için güneye bağlı
     İlgili şirketler altındaki yerleşimler
     yüz mil birbirlerinin.]

                              Tüm yetişkin erkeğin ana kabininde buluşma
                              İşe alınan iki denizcisi hariç yolcular,
                              Trevore ve Ely ve çok kötü olanlar-yapmak
                              ve karşılıklı bir 'kompakt' imzalayın

     [Kompakt burada yeniden basılı gerektirecek kadar iyi bilinmektedir (bkz.
     Ek); Ancak bunun tek bir maddesi bu konuda yorum gerektirir
     bağlantı.  İçinde çerçeveler, "
     Virginia'nın kuzey bölgelerindeki ilk koloniyi dikin "vb.
     Bu ifadeden burada kelimeleri kullandıkları anlaşılıyor
     "Virginia'nın kuzey kısımları" anlayışlı ve yeni bir
     ilişki ve önem, "
     İlk koloni, "Bu tür bildirimin hiçbir gücü veya gerçeği olamaz
     41 derece kuzeyindeki bölge hariç. Kuzey enlem.  Biliyorlardı
     Tabii ki, Virginia'daki kolonilerin Gates, Wingfield,
     Smith, Raleigh ve diğerleri (Hopkins Gates ile birlikte) ve
     Bu, yerleşim yerlerinde kısa girişimler olmasına rağmen
     "Kuzey plantasyonları" o zaman orada hiçbir şey yoktu ve bu yüzden
     Onlarınki bir anlamda "birincisi" olurdu, özellikle de düşünülürse
     New England Yeni Konseyi'ne atıfta bulunarak.  Bölgesi
     Hudson şimdiye kadar "kuzey kısımları terimine dahil edilmişti
     Virginia, "güney şirketinin sınırında olmasına rağmen;
     anlam şimdi kullanılan kelimelere tasarlandı
     Kompakt ve New England düşünüldü. ]

                              sivil hükümetlerini düzenlemek.  Bu
                              bitti, Master Carver
                              Yolculuk üzerindeki gemideki "Valilik",
                              Yıl için "Valilik". Sıkmak
                              Cape için ve kısa tacklerle
                              Cape [Paomet, şimdi Provincetown] Limanı,
                              Bir demirlemeye gelmek
                              nokta.  Körfez o kadar dairesel
                              Gemiyi demirlemeye geliyor pusulayı kutladı
                              [yani  Tüm noktalarının etrafında netleşti].

                              Bir İngilizcenin Çeyrek Çeyrek Çapır
                              Sığ su nedeniyle kıyıdan mil uzakta,
                              Plymouth (Eng.)
                              Dartmouth'dan seksen bir gün, doksan dokuz
                              Southampton'dan günler ve yüz ve
                              Londra'dan yirmi.  Uzun tekneden çıktım
                              ve on beş veya
                              on altı zırhta, bazıları odun getirecek,
                              Hiç kalmamış, onları uzun süre inmek
                              Nokta veya boyun, denize doğru.

     [Şimdi Long Point olarak bilinen arazi şeridi, Provincetown (Mass.)
     liman.]
                              Karaya çıkanlar bir
                              Aland'a giden iki ya da iki tane.  Parti
                              Geceleri karaya geri döndü gördü
                              Hiç kimse veya yerleşimi,
                              Ardıç ahşabı ile tekne.

12/22 Pazar
                              Cape Cod Harbor'daki Anchor'da.  Tüm eller
                              hizmete borulu.  Hava yumuşak.

13/23 Pazartesi
                              Cape Cod Harbor'daki çapada,
                              Shalop ve onu tamir etmek için karaya çizdi ve
                              onu tamir et.

     [Bradford (Historie, Mass. Ed. S. 97) diyor ki: "Büyük bir
     Onlarla birlikte solog, İngiltere'de çeyreklerde istiflediler
     Şimdi onu dışarı çıkarın ve marangozlarını onu zorlamak için worce için yerleştirin:
     Ama foule havasıyla geminizde çok fazla küstah ve parlatılmış olmak,
     Onarma konusunda uzun sürdüğünü gördüler. "Mourt'un ilişkisinde '
     diyor ki: "13 Kasım Pazartesi, Shospop'umuzu ve
     onu düzeltmek ve onarmak için onu karaya çıkardı, kesmeye zorlandı
     onun aşağı, güvertelere bahşetmede ve o çok
     açıldı, halklar onun içinde yatarken, bizi orada uzun süre tutan: için
     Marangozun bitmesinden on altı veya on yedi gün önceydi
     "Goodwin onun" on iki ya da on iki veya
     On beş ton. "Bradford'un bir niyeti var
     "Yaklaşık otuz feet uzunluğunda."  Bradford'un hesabından belirgindir
     (Historie, Mass. Ed. S. 105) Plymouth'a fırtınalı girişinden
     Shalop'un sahip olduğu gibi, "ama burada
     Direklerini 3 parçaya sokuyorlar ve Saill'leri denize düştü
     çok yetişkin bir deniz. "]


                              Birçoğu kendilerini yenilemek için karaya çıktı ve
                              Kadınlar yıkanacak.

14/24 Salı
                              Çapada yatıyor.  Marangozda işyerinde
                              Shalop.  Silahlar ve hesaplar var
                              İç kısımda keşfeden bir parti için hazır.

15/25 Çarşamba
                              Limanda çapada yatıyor.  Üstat ve
                              Tekne ekibi karaya çıktı, ardından
                              On altı kişilik silahlı bir parti tarafından öğleden sonra
                              Kaptan Myles Standish'in komutası altında.
                              Ustalar William Bradford, Stephen Hopkins,
                              Ve Edward Tilley ona katıldı
                              Konsey. Partiden gitecek
                              Bir iki gün gemi. Hava ılımlı ve zemin
                              Dondurulmamış.

16/26 Perşembe
                              Limanda çapada yatıyor.  Keşfetmek parti
                              Hala gemide yok.  Hava devam ediyor
                              açık.

17/27 Cuma
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Hava açık.
                              Körfezin diğer tarafında sinyal ateşi
                              Bu sabah, parti olarak keşfedilerek
                              düzenlenmiş.  Üstat, Vali Carver ve
                              Şirketin çoğu öğleden sonra karaya çıktı,
                              ve orada parti keşfetmekle tanıştı
                              gemiye dön.  Sinyal silahlarını duymak
                              Kıyıya gelmeden önce gönderildi
                              Onları gemiye almak için uzun bot.  Onlar
                              Hintlileri gördüğünü ve onları takip ettiğini bildirdi
                              Onlara gelmeden on mil
                              ilk öğleden sonra ve ertesi gün bulundu
                              gömülü mısır deposu ve büyük bir gemi
                              gemiye getirdikleri su ısıtıcısı
                              çok mısır.  Ayrıca geyik gördüm ve bulundu
                              Mükemmel su.

18/28 Cumartesi
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Ekiciler
                              Helving Araçları, vb.
                              Shallop, daha fazla emek gerektiren
                              ilk varsayıldı.  Hava hala ılımlı.
                              Getirilmiş ahşap ve su.

19/29 Pazar
                              Anchor, Gape Cod Harbor.  İkinci Pazar
                              limanda.  Gemide hizmetler.  Denizci
                              karaya.  Hava Durumu. Daha soğuk.

20/30 Pazartesi
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Marangoz ve
                              diğerleri sallo üzerinde çalışıyor, dışarı çıkıyor
                              Yeni bir Shalkop, Helving Alets için stok,
                              Makaleleri gerekli vb.

21 Kasım Salı/Dec. 1
                              Liman'daki çapada.  Çok rahatsız
                              karaya çıkarken.  Sadece gidip gelebilir
                              Wading dışında yüksek su,
                              Birçoğu öksürük ve soğuk algınlığı aldı.

22 Kasım Çarşamba/Dec. 2
                              Liman'daki çapada.  Hava soğuk ve
                              Fırtınalı, aniden değişti.

23 Kasım Perşembe/Dec. 3
                              Liman'daki çapada.  Soğuk ve fırtınalı.
                              Shallop üzerinde ilerleyen iş.

24 Kasım Cuma/Dec. 4
                              Liman'daki çapada.  Soğuk devam ediyor ve
                              fırtınalı.

25 Kasım Cumartesi/Dec. 5
                              Liman'daki çapada.  Hava aynı.  İş
                              Shallop'ta oldukça iyi bitti ve yapabilir
                              daha fazla yapılması gerekse de kullanılmalıdır.
                              Hazırlanan başka bir keşif
                              Pazartesi.  Usta ve mürettebat taklit etmek için endişeli
                              ve İngiltere için geri dön.  Getirilmiş odun ve
                              su.

26 Kasım Pazar/Dec. 6
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Üçüncü Pazar
                              Burada.  Üstat ekleyicileri bilgilendirdi
                              kalıcı bir yer bulmalı ve o
                              için yeterli malzeme tutmalı ve tutmalı
                              gemi şirketi ve geri dönüşleri. [Bradford, Historie, Mass. Ed. P. 96.
     Gemilerin ve sömürgecilerin hükümleri bölündü ve tekrar tutuldu
     burada önerildi.  Bununla birlikte, nasıl olduğunu anlamak zor
     Usta "zorunludur ve" küçük gücü ile hükümleri korur
     Jones arasında bir güç sorunu geldiyse, daha büyüklere karşı
     ve Standish.]

27 Kasım Pazartesi/Dec. 7
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Pürüzlü hava
                              ve çapraz rüzgarlar.  Ekiciler belirledi
                              güçlü bir keşif partisi göndermek ve
                              geminin efendisini onlara katılmaya davet etti
                              ve devam ettiği lider olarak devam et
                              ve dokuz mürettebat ve
                              kabul edilen uzun bot.  Ki
                              Kolonistler dört ve yirmi yaşındaydı,
                              Partiyi dört ve bu kadar da yapmak.
                              O kadar güçlü rüzgar,
                              Shoppoop ve uzun bot yükümlüdür
                              en yakın kıyıya ve erkeklere yönlendirmek
                              karaya dizlerin üstünde wade.  Rüzgar
                              o kadar güçlü ki solozun
                              indiği yerde barınmak zorunda kaldı.  Mat
                              gemiden sorumlu.  Üflenmiş ve kar yağdı
                              gündüz ve gece dondu.
                              Mistress Beyaz bir oğlun teslim edildi
                              "peregrine" denir.  İkinci çocuk doğdu
                              Yolculukta, bu limanda ilk.

28 Kasım Salı/Dec. 8
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Soğuk.  Usta
                              Jones ve kıyıda bulunmayan parti keşfetmek
                              uzun bot ve kolonistlerin salonu ile.  .
                              dün geminin yakınında plaj yapan ikincisi
                              Güçlü bir rüzgarda ve orada en son barındırıldı
                              gece, bu sabah yola çıktı ve
                              kursun ardından limana yelken açtı
                              Dün uzun tekneli tarafından alınan rüzgar
                              tercih ediyor.  Altı inç kar düştü
                              Dün ve dün gece.  İş yerinde mürettebat
                              Gemiden kar temizleme.

29 Kasım Çarşamba/Dec. 9
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Soğuk. Faul
                              Hava Tehdit edici.  Usta Jones
                              Uzun tekneli ve salpette on altı adam
                              Geceye doğru gemiye geldi (on sekiz adam
                              karaya kalan), ayrıca yaklaşık on getiriyor
                              bulunan Hint mısır kile
                              gömüldü.  Üstat uzun bir yürüyüş bildiriyor,
                              İki derenin keşfi, harika
                              yabani kümes hayvanı sayısı, çok fazla bulma
                              mısır ve fasulye, 'vb.

     [Bu, fasulyelerin ilk sözü gibi görünüyor (erken hacimde
     edebiyat) New England'a yerli (muhtemelen).  Onlar sahip
     O zamandan beri diyetinde önemli bir yer tuttu.]

30 Kasım Perşembe/Dec. 10
                              Liman'daki çapada.  Shallop'u kafaya gönderdi
                              Mattocks ve Maça ile liman,
                              Karaya olanlar tarafından istenen denizciler alıyor
                              Onların tüfekleri de. Shalop geldi
                              Gecikme ile gece vakti yanında
                              Kaşifler-gelgit dışarıda-
                              Çok sayıda Hint Şey, Sepet, Pottery,
                              İki mezarda keşfedilen hasır ware, vb.
                              ve sonra buldukları muhtelif Hint evleri
                              Üstat onları bıraktı.  Zemin rapor ediyorlar
                              Bir ayak derinliğinde donmuş.

1/11 Cuma
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Marangoz
                              Shallop üzerinde bitirme çalışması. Sömürgeciler
                              Ziyaret edilen yerleri tartışmak,
                              yerleşim.

2/12 Cumartesi
                              Liman'daki çapada.  Arasında çok fazla tartışma
                              yerleşim için kolonistler, usta
                              hızlı bir kararlılık konusunda ısrar etmek.
                              Gemi hakkında oynayan balinalar
                              önemli sayılar.  İçinde yatan biri
                              geminin yarım tüfek atışı, ikisi
                              Ekiciler ona vurdu, ama
                              Ateşi veren biri önce her ikisi de parçalar halinde patladı
                              Stok ve namlu, ama kimse incinmedi.
                              Getirilmiş ahşap ve su.

3/13 Pazar
                              Cape Cod Harbor'daki Anchor'da.  Dördüncü
                              Pazar burada.  Gemideki bunlardan herhangi biri kıt
                              Beyaz öksürükler, bazıları çok hasta.
                              Hava çok değişken.

4/14 Pazartesi
                              Cape Cod Harbor'daki Anchor'da.  Marangoz
                              Shallop'ta onarımları tamamlama. Fazla
                              Yerleşim planlarının tartışılması.  .
                              Üstat, ekicilerin
                              bazılarında kaleleri ile keşfedin
                              mesafe, bu mevsimde karıştırmak için azalmak
                              mevcut ankrajdan kasaya kadar
                              Liman onlar tarafından nerede keşfedildi
                              olurdu ve tehlikesiz olabilir.
                              Bu gün bir hizmetçi olan Edward Thompson öldü
                              Üstat William White, ilk ölen
                              Gemiye bindiğinden beri
                              liman.  Karaya gönderilen gömme partisi
                              onu gömmek için hizmetler.

Salı, 5/15
                              Liman'daki çapada.  Francis Billington, A
                              yolculardan birinin küçük oğlu,
                              Gemi ve hepsi büyük tehlikede, çekim yaparak
                              Babasının kabinindeki bir fowling parçasından
                              küçük olduğu güverte arasında
                              Toz açık ve birçok insan
                              Yakın yangın hakkında.  Hiçbiri incitmez.
                              Hava soğuk ve faul.

Çarşamba, 6/16
                              Liman'daki çapada.  Çok soğuk, kötü
                              hava durumu.  Bu gün Jasper daha çok öldü, bir delikanlı
                              Vali Carver'a bağlı.  İkinci Ölüm
                              Limanda.  Üçüncü Keşif Parti
                              öğleden sonra gemiden uzaklaştı
                              Shalop, bir liman bulma niyeti
                              İkinci eş tarafından önerilen Robert
                              Onu ziyaret eden Coppin. Kaptan
                              Standish in komuta, kiminle
                              Vali Carver, Masters Bradford, Winslow,
                              John Tilley ve Edward Tilley, Warren ve
                              Hopkins, John Howland, Edward Dotey ve
                              Kolonistlerin iki denizcisi, Alderton ve
                              İngilizce ve geminin şirketi,
                              Master Gunner Clarke ve Coppin'i arkadaşlar
                              ve üç denizci, on sekiz.  .
                              Shalop uzun zamandır uzaklaşıyordu
                              nokta, sıraya koymak zorunda, ama sonunda
                              Yelkenleri ve liman dışında.  Gönderilmiş
                              karaya gömme parti küçük vücutla
                              Daha fazla çocuk, gemideki hizmetlerden sonra.

7/17 Aralık Perşembe
                              Cape Cod Harbor'daki Anchor'da.  Bu gün
                              Metresi Dorothy Bradford, Üstat'ın Karısı
                              Keşfetmekten uzak olan Bradford
                              batıya parti, tahtaya düştü ve
                              boğuldu.

8/18 Cuma
                              Liman'daki çapada.  Güçlü bir Güney-Doğu
                              şiddetli yağmurlu gale, kar yağışı ve
                              temizlendiği gibi geceye doğru soğuk büyüyor.
                              Bu gün usta James Chilton gemide öldü
                              gemi.  Üçüncü yolcu ve ilk
                              bir ailenin başkanı; Bu limanda ölmek.

9/19 Cumartesi
                              Liman'daki çapada.  Gömme partisi gönderildi
                              Gemide hizmetten sonra karaya, gömmek
                              Chilton.  Getirilmiş ahşap ve su.


     [Chilton'un ölümü bir ailenin başının ilkiydi ve
     Mezarın özellikle etkileyici olduğu kolayca hayal edilebilir
     sahne, özellikle trajik ölümüne bu kadar yakından takip edildiğinde
     Bayan Bradford (cenaze veya gömme düzenlemeleri kimler için
     adı geçen??  D.W.)]

Pazar, 10/20
                              Cape Cod Harbor'daki Anchor'da.  Beşinci
                              Pazar bu limanda.  Keşif parti
                              Hala yok.  Boğularak dört ölüm;
                              çok şiddetli hava; Geminin dar
                              havaya uçmaktan kaçmak; Ve yokluk
                              Pek çok ana adamdan
                              Zor, kasvetli bir hafta.

11/21 Pazartesi
                              Liman'daki çapada.  Açık hava.

12/22 Salı
                              Liman'daki çapada.  Keşif partisi
                              Hala yok.

13/23 Çarşamba
                              Liman'daki çapada.  Keşif partisi
                              çok üzücü olan gemiye döndü
                              Zeka onlarla tanıştı (özellikle usta
                              Bradford), karısının boğulmasına gelince. .
                              Parti raporunu keşfetmek
                              önemli Hint gömme yeri; birçok
                              Hint evleri; Onlara şiddetli bir saldırı
                              Cuma sabahı Hintliler, ama olmadan
                              zarar; Aynı öğleden sonra şiddetli bir gale,
                              dümen mızraklarının kırıldığı, onların
                              Direk üç parçaya bölündü, yelkenleri
                              ağır bir denizde gemiye düştü ve
                              yaparken atılmak gibiydi
                              Usta Coppin'in düşündüğü bir liman
                              biliyordu, ama aldatıldı.  İnişler
                              Limanın ağzındaki bir adada,
                              Master Clarke için adlandırdılar,
                              İlk dostum ve Cumartesi ve Pazar günleri geçirdi
                              orada ve Pazartesi günü limanı inceledi
                              Buldular ve bunun olduğu konusunda hemfikirler
                              Yerleşim yeri.  Çok memnuniyet
                              Kolonistler arasındaki raporla.

14/24 Perşembe
                              Anchor, Cape Cod Harbor.  Sömürgeciler
                              yerleşim yapmaya karar verdi
                              Liman ziyaret ettiler ve
                              Görünüşe göre, Kaptan John Smith'in grafiği tarafından
                              1616'da aradığı yerden başka bir şey yok
                              "Plimoth".  Getirilmiş ahşap ve su.

15/25 Cuma
                              Yere gitmek için tartılmış çapa
                              Keşfetmek parti keşfedildi.  Kurs batı,
                              Harbor'dan ayrıldıktan sonra.  Şirkette Shallop.
                              İki ligde geliyor, rüzgar geliyor
                              Kuzeybatı, limanı alamadı ve
                              Cape'ye tekrar döndürmek için bir şeydi
                              Morina.  Geceleri eski demirleme yaptı.  .
                              Otuz beşinci gece çapada yattı
                              Burada.  Shallop gemiyle geri döndü.

16/26 Cumartesi
                              Plymouth için adil rüzgarla geliyor.
                              Çapa tartıldı ve tekrar denize koydu ve yapıldı
                              Güvenli bir şekilde liman.  Şirkette Shallop.  İçinde
                              Yarım saat tutturma rüzgarı değişti,
                              Öyleyse bıraksaydı [engellediyse] ama biraz
                              Cape Cod'a geri döndü.  Güzel bir liman.
                              Uzun bir mahmuzun içindeki çapaları bırak
                              Kıyıdan bir mil veya daha fazla plaj. Sonu
                              dış yolculuk; Yüz iki gün
                              Plymouth'dan (İngiltere'den Plymouth New
                              İngiltere). Yüz elli beş gün
                              Londra'dan.




                  Gemiler dergisi yatarken
                            Plymouth Limanı

17/27 Pazar
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Hizmetler
                              gemi.  Bu limandan daha büyük bir koy
                              Cape Cod, iyi topraklarla pusula. Öyle
                              Bir orak veya balık sopası gibi.

18/28 Pazartesi
                              Anchor, Plymouth Limanı: Efendisi
                              Denizcilerin üç veya dördü ile gemi
                              Ve ekicilerden bazıları Aland'a gitti ve
                              sahil boyunca birkaç mil yürüdü. Yerelliğin dikkatli bir şekilde incelenmesini sağladı. Kurmak
                              Çok sayıda ince su, bol ahşap,
                              vb. parti gece yorgun gemiye geldi
                              yürüyüş ile.

19/29 Salı
                              Anchor, Plymouth Limanı.  Bir parti
                              Gemi keşfetmek için karaya çıktı, bazılarını
                              karaya gitmek ve bazıları
                              Shalop.  Bir dere bulundu
                              karada ve üçünü takip etti
                              İngilizce Miles, çok hoş bir nehir
                              Tam deniz.  "Jones" adı verildi
                              Nehir "
                              gemi.  Otuz tonluk bir kabuk yukarı çıkabilir
                              Yüksek gelgit, ama salpet neredeyse hiç
                              Düşük sudan geçin.  Hepsi gemiye geldi
                              Düzeltme kararıyla gece, yarın, yarın,
                              Birkaç yerden hangisi incelendi
                              yerleşecekti.

20/30 Çarşamba
                              Anchor, Plymouth Limanı, birçok hasta. Aralık
                              Hizmetten sonra sömürgeciler gitmeye karar verdi
                              bu sabah karaya çıkın ve birini belirle
                              en çok düşünülen iki yerden
                              yerleşimlerine uyuyor.  Yani
                              Önemli parti karaya çıktı ve ayrıldı
                              yapmak için orada yirmi numaralarının
                              rendezvous, geri kalanı gemiye geliyor
                              gece.  Seçtiklerini bildirdiler
                              Sitenin ilk baktığı en seslerle
                              en büyük dere tarafından,
                              11'inci büyük bir kayaya indi
                              [Plymouth Rock].

     ["Rock", yerleşik iniş yeri haline gelmiş gibi görünüyor
     Hacılar, üçüncü ziyaret zamanından itibaren
     11/21 Aralık'ta parti keşfetmek.  İddialarının saçmalıkları
     Mary Chilton'un partizanları, aptalca çekişmede
     kendisinin veya John Alden'in ilk olup olmadığı konusunda uzun yıllar vardı
     "Kaya" yı ayak basacak kişi,
     Tabii ki, hiçbir kadın üçüncü keşif partisiyle birlikte değildi
     oraya indi, Alden'in de öyle olmadığı kesin olsa da
     parti keşfetmek.  Mary Chilton'un ilk kadın olabileceğini
     Cape Cod Harbor'daki arazi tamamen mümkündür, çünkü o ya da
     John Alden, "Rock" a ilk inen kişi olabilirdi.
     Gemi Plymouth Limanı'na geldikten sonra.  Bu bir can sıkıcıydı
     tarih üzerine travesti (ancak
     doğru olmuştur) hacı inşa etme derneği
     Plymouth'daki anıt, bir resmini veren bir broşür yayınlamalıdır.
     "Hacıların İnişi, 21 Aralık 1620", kadınların
     resimde ve salonun büyük bir
     aynı sayfada başka bir resim bulunurken
     büyük bir avluya sahip olmak ve
     kare-seyiş ve bir "pislik"
     Bilmek yoktu).  Resmin basılı açıklaması,
     Ancak şöyle diyor: "Kesim, van der Veldt tarafından bir resimden kopyalandı,
     on yedinci yüzyılın Hollandalı ressamı,
     Shalop, "vb.
     Albay T. W. Higginson'un 'Amerikalı Kaşifler Kitabı'
     Bir ders kitabı için ve Longmans gibi bir evin izini taşıyan,
     Green & Co. aslında Mary Chilton'u gösteren bir "kesme" yazdırmalı
     Erkeklerle dolu bir tekneden iniş (tek kadın olduğu)
     Bir kaya üzerine, muhtemelen Plymouth Rock.]

21/31 Perşembe
                              Anchor, Plymouth Limanı.  Islak ve
                              Fırtınalı, böylece yetiştiriciler karaya çıkamıyordu
                              planlandığı gibi, sert havaya uçtu ve yağmur yağdı
                              Bütün gece son derece.  Çok rahatsız
                              Kıyıdaki parti için.  Çok fırtınalı
                              Shalop'un karaya gidemeyeceğini
                              Meet olur, çünkü onların kurbanı yoktu
                              karada.  Saat on bir civarında solog
                              Provizyonla çok fazla ADO ile gitti, ama
                              Geri dönemedi, çok güçlü patladı.  Çok
                              Üçle binmeye zorlanan kötü hava
                              önde çapalar.  Bu gün Richard
                              Kolonistlerden biri olan Britteridge öldü
                              Gemide, bu ilk ölür
                              liman.

22 Aralık Cuma/Ocak. 1
                              Anchor, Plymouth Limanı.  Fırtına
                              Devam ediyor, böylece kimse karaya çıkamayacak,
                              Ya da karada olanlar gemiye gelir.  Bu sabah
                              Goodwife Allerton bir oğuldan teslim edildi,
                              Ama ölü doğmuş. Üçüncü çocuk doğdu
                              İngiltere'den ayrıldığından beri gemiye bin,-
                              Bu limanda ilk.

23 Aralık Cumartesi/Ocak. 2
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Gönderildi
                              Britteridge mezar için karaya, fırtına
                              daha önce gitmeyi engelledim ve ayrıca
                              Kolonistlerin büyük partisi, kereste düşecek,
                              vb. kıyıda çok sayıda kaldı
                              Rendezvous.  Getirilmiş ahşap ve su.

24 Aralık Pazar/Ocak. 3
                              Anchor, Plymouth Limanı.  İkinci Pazar
                              Burada.  Bu gün Solomon Prower'ı öldü, biri
                              Sayman Usta Martin ailesi
                              sömürgecilerin altıncı ölüm
                              Bu ay ve bu limanda ikincisi.
                              Bir gömme partisi PROWER'la karaya çıktı
                              Body, Gemide Hizmetlerden Sonra.

25 Aralık Pazartesi/Ocak. 4
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Noel
                              Gün, ancak bu sömürgeciler tarafından gözlemlenmiyor,
                              Tüm azizlerin günlerine karşı çıkıyorlar,
                              vb. Kıyı Pazar günleri bunu bildirdi
                              "bazı vahşilerden bir ağlama duydular"
                              düşündü, o gün.  Büyük bir parti gitti
                              Bu sabah karaya kereste düştüğü ve
                              inşa etmeye başlayın.  Dikmeye başladılar
                              ilk ev yaklaşık yirmi feet kare
                              onları almak için ortak kullanımları ve
                              mal.  Hintliler itibariyle başka bir alarm
                              gün.  Ekicilerin yirmi hariç hepsi geldi
                              Geceleri gemide, geri kalanını tutmak için
                              Muhafız Mahkemesi.  Kolonistler başladı
                              su iç, ama geceleri usta neden oldu
                              Bira içmek için.

26 Aralık Salı/Ocak. 5
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Şiddetli
                              rüzgar ve yağmur fırtınası. Hava öyle
                              Bu sabah faul yapamayacak
                              karaya.

27 Aralık Çarşamba/Ocak. 6
                              Liman'daki çapada.  Gönderilen çalışma tarafı
                              karaya.  Gardiyan hariç hepsi gemiye geldi
                              gece.

28 Aralık Perşembe/Ocak. 7
                              Anchor'da.  Tüm mümkün bunun karaya çıktı
                              Sabah Ordnance için bir platformda çalışmak
                              Yerleşimin tepesinde,
                              limana komuta etmek.  Ekiciler bunu
                              gün kasaba sitelerini ortaya koydu ve tahsis edildi
                              birkaç aileye zemin.  Çoğu
                              Kolonistler maruz kalmadan hasta.  Hepsi
                              Muhafız geceleri gemiye çıktı.

29 Aralık Cuma/Ocak. 8
                              Liman'daki çapada.  İş partisi gitmedi
                              Aland.  Ekiciler takma aletleri vb.,
                              işleri için.  Hava ıslak ve soğuk.

30 Aralık Cumartesi/Ocak. 9
                              Liman'daki çapada.  Çok fırtınalı ve soğuk.
                              Hiçbir çalışma partisi Aland gönderildi.  Ekiciler
                              Takma araçları, vb. Harika yangın sigaraları
                              gemiden görülebilir, altı veya yedi mil
                              Uzakta, muhtemelen Hintliler tarafından yapılmış.

31 Aralık Pazar/Ocak. 10
                              Liman'daki çapada.  Üçüncü Pazar
                              Bu liman.  Gitmek için izin verilen denizciler
                              karaya.  Birçok sömürgeci hasta.

1 Ocak Pazartesi/Ocak. 11
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Bu gün
                              Sömürgecilerden biri olan degory rahip öldü
                              gemide. Büyük bir parti karaya çıktı
                              çalışmak için erken.  Gemi arasında çok fazla zaman kayboldu
                              Ve kıyı, gemi çok fazla su çiziyor
                              bir buçuk mil tutturmak zorunda.
                              Çalışma partisi gece vakti gemiye geldi.
                              Getirilmiş ahşap ve su.

2 Ocak Salı/Ocak. 12
                              Liman'daki çapada.  Gömme partisi gönderildi
                              Rahip'in vücudu ile karaya.  Hava güzel.
                              Çalışma partisi Aland ve göndermeye geri döndü
                              gece.

3 Ocak Çarşamba/Ocak. 13
                              Liman'daki çapada.  Çalışma partisi Aland,
                              Geceleri döndü.  Gördüğünü bildiriyorlar
                              Kızılderililerin büyük yangınları.  Duman Görüldü
                              gemiden.  O zamandan beri vahşi görmedim
                              varış.

4 Ocak Perşembe/Ocak. 14
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Kaptan
                              Standish, dört ya da beş adamla,
                              vahşileri arayın ve bulmasına rağmen
                              eski evlerinden bazıları "Wigwams" olabilir
                              Bunlardan hiçbiriyle görüşmedim.

5 Ocak Cuma/Ocak. 15
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Çalışma-
                              Parti erken gitti.  Denizcilerden biri
                              kıyıda canlı bir ringa balığı buldum,
                              Üstat akşam yemeğine sahipti.  Henüz
                              Yakalandı ama bir morina.

6 Ocak Cumartesi/Ocak. 16
                              Liman'daki çapada. Yargısında
                              Masters Brewster, Bradford ve diğerleri,
                              Sömürgecilerin saymanı Usta Martin,
                              o kadar umutsuz bir şekilde hastaydı ki Vali Carver,
                              karada mahallelerini almıştı,
                              onunla konuşmak için gemiye gelmesi için gönderildi
                              Hesapları hakkında. Getirilmiş ahşap ve su.

7 Ocak Pazar/Ocak. 17
                              Liman'daki çapada.  Dördüncü Pazar burada.
                              Vali Carver ile konuşmak için gemiye geldi
                              Hızlı batan usta Martin.

8 Ocak Pazartesi/Ocak. 18
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Çok Fan
                              adil gün.  Çalışma partisi Aland gitti
                              erken.  Üstat gönderildi
                              balık.  Denizde harika bir fırtına vardı ve
                              biraz tehlikede idi.  Onlar geri döndüler
                              Geceleri gemi, üç büyük mühürle
                              Çekim ve mükemmel bir büyük morina vardı.
                              Usta Martin bu gün öldü.  O bir
                              Gemideki yolcuların "Valisi",
                              ve bir "asistan" ve bir maceracıydı.
                              Usta arkadaşlardan biri tüfek aldı ve
                              Bulmak için genç Francis Billington ile gittim
                              İkincisinin gördüğü büyük iç deniz
                              bir ağacın tepesinden ve harika bir
                              Su, iki büyük gölde [Billington Denizi,]
                              Ayrıca Hint Evleri.

9 Ocak Salı/Ocak. 19
                              Liman'daki çapada.  Adil gün.  Gönderilmiş
                              Gemide hizmetten sonra karaya gömme partisi,
                              Usta Martin'in cesedi ile ve o
                              Yakın tepede biraz törenle gömüldü
                              iniş yeri.  Yerleşimciler çok çekti
                              Meersteads ve bahçe grafikleri için.  .
                              Common House neredeyse bitti, sadece istemek
                              kaplama.

10 Ocak Çarşamba/Ocak. 20
                              Liman'daki çapada.  Parti Aland'a gitti
                              gemi.  Frosty.

11 Ocak Perşembe/Ocak. 21
                              Liman'daki çapada.  Adil bir gün.  Parti
                              Gemiden karaya ve geceleri çıkıyor,
                              Master William Bradford'u çok hasta olarak bildirdi:
                              Birçoğu kötü.

12 Ocak Cuma/Ocak. 22
                              Liman'daki çapada.  Öğlen yağmur yağmaya başladı
                              ve tüm işleri durdurdu.  Gemiye gelenler
                              Geceleri Gemi, John Goodman ve
                              Peter Browne, iki kolonist,
                              eksik ve korkular onların
                              Hintliler tarafından alınmış olabilir.  Dondu ve
                              Geceleri kar yağdı.  Bir için ilk kar
                              ay. Son derece soğuk bir gece.

13 Ocak Cumartesi/Ocak. 23
                              Liman'daki çapada.  Vali gönderdi
                              Aramak için on veya on iki kişilik silahlı bir parti
                              kayıp adamlar, ama onsuz döndüler
                              hepsinde bir şey görmek veya duymak.
                              Gemide olanlar çok üzüldü, düşünüldüğü gibi
                              onlar kaybetti.  Getirilmiş ahşap ve su.

14 Ocak Pazar/Ocak. 24
                              Liman'daki çapada. Saat altı civarında
                              Sabah, rüzgar çok büyük,
                              Güverte On Decy Casuse The Breat Yeni
                              Kıyıda ateşte buluştu ve korktu
                              Kızılderililer tarafından kovuldu, ama gelgit dışarıda,
                              Erkekler dörtte üçü karaya çıkamadı
                              Bir saat, silahlı olduklarında.  -Den
                              Kayıp adamların olduğunu duydular
                              geri döndü, biraz don ısırdı ve
                              Ortak evin sazı sadece yakıldı
                              bir kıvılcımla, ama başka hiçbir zarar vermedi
                              çatı.  En çok kayıp Vali Carver'ın
                              ve her ikisi de yatan usta Bradford's
                              yatakta hasta ve çok özledim
                              toz ile üflenir.  Toplantı
                              günümüzde karada tutuldu, o kadar büyük
                              şu anda orada olan insanların sayısı, ama
                              Yangın, vb. Önlendi.  Bunlardan bazıları
                              ortak evde hasta olan
                              Barınak için gemiye dönün.  Beşinci Pazar
                              Bu liman.

15 Ocak Pazartesi/Ocak. 25
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Çok yağmur yağdı
                              bütün gün.  Gemide gidemediler
                              karada ne de kıyıda herhangi bir emek yaparlar, ama
                              hepsi ıslaktı.

16 Ocak Salı/Ocak. 26
                              Anchorage'da.  Güzel, güneş ışığı gibi bir gün
                              Nisan.  Parti Aland Betimes'a gitti.  Birçok hasta
                              Hem gemide hem de kıyıda.

17 Ocak Çarşamba/Ocak. 27
                              Anchorage'da.  Başka bir para cezası, güneşlik
                              gün.  Çalışma partisi Aland erken gitti. Ayarlamak
                              Kıyıda bazı ekicilerin malları.

     [Mourt'un ilişkisi, Dexter's Ed. P. 77. Bradford Devletleri (Op. Cit.
     Mass ed.  P. 110) Karaya mal alınmada engellendikleri
     "Teknelerin isteği" ve hastalık ile.  Sadece söz
     "Uzun Tekne" ve Shallop.  Başkası olmaması mümkün,
     Üstadın Skiff hariç]

18 Ocak Perşembe/Ocak. 28
                              Anchorage'da.  Başka bir güzel, parlak gün.
                              Bazı ortak mallar [yani.  ait olma
                              Herkese] kıyıda ayarlayın.

19 Ocak Cuma/Ocak. 29
                              Anchorage'da.  Kıyıda bir kulübe başladı
                              Malları gemiden alın. Yağmur yağdı
                              öğlen ama geceye doğru temizlendi.

     [Akşama doğru temizlendi (öğlen ıslak olsa da) ve John Goodman gitti
     kaydedildiği gibi donmuş ayaklarını denemek için dışarı çıktı ve karşılaşması
     kurtlarla.]

20 Ocak Cumartesi/Ocak. 30
                              Anchorage'da.  Mallara hazır hale getirilen kulübe
                              gemiden.  Getirilmiş ahşap ve su.

21 Ocak Pazar/Ocak. 31
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Altıncı Pazar
                              Bu limanda.  Pek çok hasta.  Ekiciler
                              Toplantılarını günümüzde karada tuttu
                              İlk kez, ortak evde.

22 Ocak Pazartesi/Şubat. 1
                              Anchorage'da.  Adil gün.  Hogsheads Yemek
                              Gemiden kıyıya gönderildi ve
                              depo.

23 Ocak Salı/Şubat. 2
                              Anchorage'da.  Genel hastalık
                              Hem gemide hem de karada artar.

24 Ocak Çarşamba/Şubat. 3
                              Liman'daki çapada.  Adil hava.  Parti
                              Gemi kıyılarında ve geceleri geri döndü.

25 Ocak Perşembe/Şubat. 4
                              Anchorage'da.  Hava güzel.  Parti seti
                              karaya ve geceleri gemiye geldi.

26 Ocak Cuma/Şubat. 5
                              Anchorage'da.  Hava güzel.  Parti seti
                              karaya.  Hastalık artar.

27 Ocak Cumartesi/Şubat. 6
                              Anchorage'da.  Hava durumu fuarı.  İyi Çalışma
                              Tüm hafta hava, ama birçoğu hasta.
                              Getirilmiş ahşap ve su.

28 Ocak Pazar/Şubat. 7
                              Anchorage, Plymouth Limanı.  Yedinci
                              Pazar bu limanda.  Toplantı devam etti
                              sahil.  Gemide olan ekiciler
                              yetenekli ve bazı şirket şirketi gitti
                              karaya ve hizmetten sonra çıktı.

29 Ocak Pazartesi/Şubat. 8
                              Anchor, Plymouth Limanı.  Sabah soğuk
                              Frost ve Squet ile, ancak nedenden sonra
                              adil.  Hem uzun bot hem de salpop taşıma
                              Kıyıda ekiciler malları.  Geri dönenler
                              Mistress Rose Standish'in karısı olduğunu bildirdi
                              Kaptan Standish, günümüzde öldü.


30 Ocak Salı/Şubat. 9
                              Anchorage'da.  Soğuk, soğuk hava, bu yüzden hayır
                              Çalışma partisi gemiden kıyıya çıktı. .
                              Usta ve geminin şirketinin diğerleri
                              Adada bulunan iki vahşiye
                              Geminin yakınında [Clarke's Adası].  Onlar
                              onlar olmadan önce tekrar geri döndü
                              onlarla konuşamayacağını keşfetti.
                              Aslında ilk yerliler
                              Cape'de karşılaşma.

31 Ocak Çarşamba/Şubat. 10
                              Liman'daki çapada.  Hala soğuk ve
                              Frosty, karla karışık.  Hiçbir parti devam etmedi
                              sahil. Sekiz kolonist öldü
                              Bu ay gemide ve kıyıda.

1 Şubat Perşembe/Şubat. 11
                              Liman'daki çapada.  Hava daha iyi ve
                              Gemideki bazıları devam etti
                              Kıyı işe, ama birçoğu hasta.

2 Şubat Cuma/Şubat. 12
                              Anchorage'da.  Aynısı.

3/13 Şubat Cumartesi
                              Anchorage'da.  Hava Tehdit edici. Getirilmiş
                              ahşap ve su.

4/14 Pazar
                              Anchor, Plymouth Limanı.  Sekizinci
                              Pazar Bu limanda ve şimdi alıcı olmayan
                              Her iki ekiciye kadar kaçmayı düşünmek için
                              ve mürettebat sağlık konusunda daha iyi durumda.

     [Bradford, Historie, s. 92; Genç, kronikleştirici, s. 198. Bradford
     diyor (Op. Cit. Mass. Ed, s. 120, 121): "Parçalarındaki sebep
     Neden bu kadar uzun süre kaldı.
     Onlar, çünkü o yapmadan önce Aralık ayının sonuna doğru idi.
     Buraya herhangi bir şey yap, ya da karaya bir şey alabiliyorlar.  Sonrasında
     koğuş, 14 Ocak ayında bir general için yaptıkları ev
     Casulty tarafından Randevoze ateşe düştü ve bazıları emekli olmak için çok düştü
     barınak için gemide.  Sonra hastalık arasında boğulma
     onları ve çok daha erken yapamadıkları kadar kötü hava
     sevk etmek. Agae, Vali ve Şefleri çok fazla boya görüyor,
     Ve gündüz hastalandı, göndermenin bilgelik olmadığını düşündüm
     gemi, durumları dikkate alındı ​​ve içinde durdukları tehlike
     Siz Kızılderililer, bir barınak temin edene kadar; ve bu nedenle
     Kendilerine ve arkadaşlarına biraz daha fazla suçlama yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm
     ["Demurrage?"] Tehlike daha çok.  Bay ve deniz adamları da aynı şekilde;
     Yolculara bir kıyıdan önce bir kıyı [gitti],
     Şimdi erkeklerinin çoğu ölüyor ve onlardan en çok [olduğu gibi
     daha önce not edilmiştir ve dinlenin birçok hasta ve weake, siz Bay, değil Durst
     Adamlarının iyileşmeye başladığını görene kadar denize koy ve sen
     kışın. "]]

                              En ağır gusts ile çok yağmurlu bir gün
                              rüzgar henüz deneyimli.  Bazılarında gemi
                              Gözlükleme tehlikesi, hafif olma ve
                              topsuz.

5/15 Pazartesi
                              Liman'daki çapada.  Hava durumu temizleme.

6/16 Salı
                              Liman'daki çapada.  Soğuk ve net.

7/17 Çarşamba
                              Liman'daki çapada.  Çok daha soğuk.

8/18 Perşembe
                              Anchorage'da.  Zor, soğuk hava.

9/19 Cuma
                              Anchorage'da.  Soğuk hava devam ediyor.
                              Küçük iş mümkün.  İçin küçük ev
                              Kıyıdaki hasta insanlar ateş etti
                              öğleden sonra,
                              çatı.  Büyük bir zarar verilmedi.  Usta
                              karaya çıkmak, beş kaz öldürdü, ki
                              hasta insanlar arasında dağıtıldı.  O da
                              vahşilerin öldürdüğü iyi bir geyik buldum,
                              Boynuzlarını da kesmişti.  Bir kurt
                              onu yemek.  Nasıl geldiğini düşünemiyorum
                              Orası.

10/20 Şubat Cumartesi
                              Liman'daki çapada.  Mal almak
                              kıyı, ama hastalık her iki ekiciyi de yapar ve
                              Mürettebat kısırtı.  Getirilmiş ahşap ve su.

11/21 Şubat Pazar
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Dokuzuncu Pazar
                              Bu limanda.

12/22 Pazartesi
                              Anchorage'da.  Kıyıda mal almak.

13/23 Salı
                              Anchorage'da.  Yağmurlu.

14/24 Çarşamba
                              Anchorage'da.  Gemide ve açık
                              Her zaman kıyı ve daha fazla ölüm.
                              Yağmurlu, temizleme.

     [Hastalık ve mortalite hızla artmıştı ve şimdi
     yükseklik]

15/25 Şubat Perşembe
                              Anchorage'da.  Kuzey rüzgar ve don.

16/26 Cuma
                              Anchorage'da.  Northerly rüzgar devam ediyor,
                              hangi dona devam ediyor.  Bunlardan
                              Shore, ekicilerden birinin olduğunu bildirdi,
                              sazlıkta fowling ve gizli olmak,
                              yaklaşık bir buçuk mil
                              Yerleşim, on iki Kızılderili yürürken gördü
                              plantasyona doğru ve daha fazlasını duydu.
                              Tüm hızla eve acele etti ve verdi
                              Alarm, böylece ormandaki tüm insanlar
                              İş geri döndü ve silahlandırdı, ama gördü
                              Hintlilerden hiçbir şey.  Kaptan Standish's
                              ve Francis Cooke'un araçları da çalındı
                              Ormanda Hintliler. Büyük bir ateş
                              Gece gemiden görüldü, nerede
                              Kızılderililer keşfedildi.

17/27 Şubat Cumartesi
                              Anchorage'da.  Tüm kolonistler
                              Kıyıda gidebilebilen gemi bu sabah gitti
                              Kuruluş toplantısına katılmak
                              aralarında askeri emirler.  Seçtiler
                              Kaptan Standish Kaptanları ve verdi
                              işlerde komuta yetkisi.  İki
                              Tepede vahşiler ortaya çıktı, dörtte biri
                              plantasyondan bir mil uzakta,
                              Ekiciler danışıyordu ve işaretler yaptı
                              Ekicilerin onlara gelmesi için.  Tüm silahlı
                              ve hazır durdu ve onlara doğru iki tane gönderdi,
                              Kaptan Standish ve Usta Hopkins, ama
                              Yerliler katlanmayacaktı.  Oldu
                              büyük mühimmat eklemeye kararlı
                              Aynı anda uygun yerler.  Alınan Ahşap
                              ve su.

18/28 Pazar
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  Şubat.
                              Bu limanda onuncu Pazar.  Birçok hasta
                              Hem gemide hem de kıyıda.

19 Şubat Pazartesi/Mar. 1
                              Anchorage'da.  Büyük silahlardan birini aldım
                              bazı yardımlarla kıyı
                              Ekiciler.

20 Şubat Salı/Mar. 2
                              Anchorage'da.  Karaya toplanmak ve
                              monte edilmiş.

21 Şubat Çarşamba/Mar. 3
                              Anchorage'da.  Üstat, çoğu
                              denizciler, kıyıya çıktı, birini alarak
                              Minion denilen harika parçalar ve
                              Ekiciler onu başka biriyle tepeye çekti
                              kıyıya uzanan ve monte edilmiş parça
                              onları ve bir saller ve iki üs-beş silah
                              -onlar için yapılan platformda.  Zor
                              Günün işi.  Üstat kıyı aldı
                              ona vurduğu çok şişman bir kaz
                              Ekiciler şişman bir vinç, bir mallard ekledi,
                              ve kurutulmuş bir temizin dili (öküz dili) ve
                              Ekiciler ve mürettebat birlikte şölen.  Ne zaman
                              Üstat kıyıya çıktı, gönderdi
                              Master'ın talimatlarını alacak vali
                              Yalan söylerken mülküne ilişkin mullens
                              Ölüme yakın,-aynı zamanda Usta Beyaz gibi.
                              Usta Mullens, iradesini dikte etti
                              Not ettiği vali ve Giles
                              Heale, Chirurgeon ve Christopher
                              Mürettebattan Joanes, tanık oldular
                              hastaya bakmak için gemiye bırakıldı
                              Gemi, vb. Master Mullens ve Usta Beyaz
                              Her ikisi de bu gün öldü.  İki kişi de öldü.
                              Adamları gece vakti hakkında gemiye aldım.

22 Şubat Perşembe/Mar. 4
                              Anchorage'da.  Büyük mezar partisi gitti
                              Üstatların cesetleriyle karaya Mullens ve
                              Beyaz ve kıyıda yapılmış olanlarla birleşti
                              Şimdiye kadarki Mezar vardı. Hizmet
                              Kıyıda, insanların çoğu
                              Orada, Usta Mullens
                              baş abone olan maceracılar ve
                              Ekicilerin baş adamlarından biri,
                              Usta beyazdı.  Ölümleri çok
                              yoktu.

23 Şubat Cuma/Mar. 5
                              Anchorage'da.  Gemiden parti devam etti
                              Sıralı çalışmayı bitirmeye yardımcı olmak için kıyı.

24 Şubat Cumartesi/Mar. 6
                              Anchorage'da.  Aynı.  Getirilmiş odun ve
                              su.

25 Şubat Pazar/Mar. 7
                              Plymouth Limanı'ndaki Anchorage'da.  Onbirinci
                              Pazar bu limanda.  Mistress Mary
                              Üstat Isaac Allerton'un karısı Allerton,
                              Kolonistlerin baş adamlarından biri öldü
                              Bu gün gemide, iyice tamir etmedim
                              Çocuğunun doğumundan bu yana ölü doğmuş
                              Yaklaşık iki aylık agone.

26 Şubat Pazartesi/Mar. 8
                              Liman'daki çapada.  Gömme partisi gitti
                              Mistress Allerton'u gömmek için kara, hizmetler
                              orada tutuluyor.

27 Şubat Salı/Mar. 9
                              Anchorage'da.  Hastalığı ve ölümleri
                              Kıyıdaki sömürgeciler istikrarlı bir şekilde
                              arttı ve gemiye genişledi,
                              küçüklerinin birkaçını kaybetti
                              Usta Topçu dahil memurlar,
                              Üç çeyrek usta ve aşçı ve bir
                              Mürettebatın üçüncüsü, birçoğu iskorbüt.

     [Hem ekicilerin hem de geminin mürettebatının acı çektiğine şüphe yok
     Scurvy'den ciddi şekilde.  Koşullar bunu tercih etti, denizciler
     buna aşina oldular ve yanılacak olası olmaz
     Onların tanınmaları ve yetkin doktor Dr. Fuller,
     teşhisinde hata yapma olasılığı yoktur.  Tüberküloz
     çok doğal ortağı.]

28 Şubat Çarşamba/Mar. 10
                              Anchorage'da.  Ayın son günü.
                              Geminin elli üçüncü gün içinde
                              Bu liman ve şu anki oranından
                              Gemide hastalık ve ölüm, hediye yok
                              kaçma kapasitesi veya ihtimali, bunlar
                              daha iyi olmak daha iyi.  Ekiciler var
                              Bu ay on yedi kayıp, en büyükleri
                              mortalite.

1/11 Perşembe
                              Anchorage'da.  Bulanık ama daha hafif
                              hava durumu.

Cuma, 2/12

                              Anchorage'da.  Aynı.

Cumartesi, 3/13
                              Anchorage'da.  Rüzgar güney.  Sabah Puslu
                              [sisli].  Öğlen sıcak ve güzel
                              hava durumu.  Saat birinde gürledi.  .
                              ilk duyuldu.  Ne yazık ki ikisinden yağmur yağdı
                              gece yarısına kadar.  Getirilmiş odun ve
                              su.

Pazar, 4/14
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  On ikinci
                              Pazar bu limanda.  Soğutucu.  Temizlemek
                              hava durumu.

Pazartesi, 5/15
                              Anchorage'da.  Sert hava.

Salı, 6/16
                              Anchorage'da.  Aynı.

Çarşamba, 7/17
                              Liman'daki çapada.  Rüzgar Tam Doğu, Soğuk
                              Ama adil. Vali bu günle gitti
                              Beş kişilik bir parti, büyük göletlere,
                              geminin arkadaşlarından biri tarafından keşfedildi ve
                              Francis Billington.  Bazı ekimler
                              yerleşim.

Perşembe, 8/18
                              Liman'daki çapada.  Kaba Doğum
                              hava durumu.

Cuma, 9/19
                              Anchorage'da.  Aynı.  Gemide birçok hasta.

Cumartesi, 10/20
                              Anchorage'da.  Aynı.  Getirilmiş odun ve
                              su.

Pazar, 11/21
                              Anchorage, Plymouth Limanı.  .
                              On üçüncü Pazar Geminin bu durumda
                              liman.  Mürettebatın çoğu henüz hasta, dahil
                              tekne kartı.

Pazartesi, 12/22
                              Anchorage'da.  Doğu havası.

13/23 Salı
                              Anchorage'da.  Hastalık ve ölüm oranı
                              Gemide ve kıyıda devam edin.

Çarşamba, 14/24
                              Anchorage'da.  Aynı.

Perşembe, 15/25
                              Anchorage'da.  Aynı.

Cuma, 16/26
                              Anchorage'da.  Adil, sıcak bir gün,
                              öğlen.  Üstat ve diğerleri karaya çıktı
                              Genel toplantı.  Plantasyon
                              bu sabah bir ziyaretle
                              Biraz İngilizce ve Bade konuşan Hintli
                              "Hoş geldin."  O bir ada olan Monhiggon'dan
                              doğuya doğru bazı günler yelken, nerede
                              Sir Ferdinando Gorges'ın bir yerleşimi vardı.  O
                              arkadaş canlısı ve çok sahipti
                              gelen İngilizlerle ilişki
                              o kısımlarda balık, çok rahat
                              onlara.  Gemiyi limanda gördü
                              mesafe ve onun bir balıkçılık olması gerekiyordu
                              gemi.  Valiye şunu söyledi
                              Plantasyona eskiden "Patuxet" deniyordu
                              [veya apaum] ve tüm sakinleri
                              bir veba tarafından yaklaşık dört
                              Yıllar önce.  Bütün öğleden sonra geçti
                              onunla iletişim.  Vali
                              onu gemiye göndermeyi amaçladı
                              gece ve gitmek için çok memnundu ve
                              Shalop'a gelip gelmeye gitti
                              gemi, ama rüzgar yüksekti ve su yetersiz
                              [düşük], böylece kalopa gidemedi
                              gemi.  Vali onu ustalığa gönderdi
                              Hopkins'in evi ve ona bir gözetleme koydu.

17/27 Cumartesi
                              Liman'daki çapada.  Üstat ve diğerleri
                              gemiye çıktı.  Hintli Samoset
                              o yüzden masasoitlere geri döndü
                              gelmek.  Oldukça adil bir gün.  Alınan Ahşap
                              ve su.

Pazar, 18/28
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  .
                              On dördüncü Pazar Geminin bu konuda
                              Ankraj.  Adil bir gün.  Hastalık
                              Biraz kaldı.  Birçoğu kıyıya çıktı
                              ortak ev. Samoset
                              Savage tekrar geldi ve beş tane daha getirdi
                              onunla.

     [Bu Pazar ziyareti şüphesiz ki
     iyi kardeşler veya en azından liderlerin, ancak politika her
     olası hoşgörü.  Vicdanları ticarette çizgiyi çizdi,
     Ancak ve en kısa sürede zamansız ziyaretçilerinden kurtuldular
     Suç vermeden mümkün.  Massasoit'in adamları var gibi görünüyor
     gösterileri, onların yanında bırakarak, yenilerine güven
     Beyaz komşular,
     dostluk.]

                              Çeyrek yaylarını ve oklarını bıraktılar
                              talimat verildiği gibi kasabadan bir mil.
                              Ekiciler onlara eğlence verdi, ama
                              onlarla kamyon olmazdı.

     ["Kamyon-ticaret."  Tüm Erken ve Modern Sözlükçücılar
     şimdi eski olmasına rağmen, yeni kısımlarda ortak kullanımda olan kelime
     İngiltere elli yıl önce.]

                              Şarkı söylediler ve yollarından sonra dans ettiler,
                              ve dostluk ve dostluktan benzetti.
                              Tütün içtiler ve dövülmüş mısır taşıdılar
                              yemek için.  Yüzleri boyanmıştı.  Onlar
                              bıraktıkları birkaç kaplama getirdi
                              ekiciler ve araçları geri döndürdü
                              Yüzbaşı Standish ve Francis Cooke gitti
                              orman.  Ekiciler onları reddetti
                              Mümkün olan en kısa sürede birkaç önemsiz,
                              Pazar olmak ve yakında söz verdiler
                              Dönüş ve ticaret.  Samoset gitmez
                              Onlarla, hasta ve kaldı.
                              Gemiden kıyıdakiler ortaya çıktı
                              Geceleri.

Pazartesi, 19/29
                              Anchorage'da.  Adil bir gün.  Ekiciler
                              tohum kazma ve ekim.

Salı, 20/30
                              Anchorage'da.  Güzel bir gün.  Kazma ve
                              Kıyıda bahçelerin dikimi.  OLAN HASTALIK
                              mürettebat tamir.

Çarşamba, 21/31
                              Anchorage'da.  Güzel bir sıcak gün.  Başlangıç
                              Geri dönüş yolculuğu için gemiye koymak.
                              Balast, vb. Getirme, bazıları dahil
                              Ustalar eşleri, kıyıya çıktı,
                              dönüş, ekicilerin gönderdiğini bildirdi
                              Hint Samoset uzakta.  Genel bir toplantı
                              Ekiciler ortak evde tutuldu,
                              yasaları ve emirleri sonuçlandırmak ve onaylamak
                              Daha önce önerilen askeri emirler ve
                              iki kez gelen vahşiler tarafından kırıldı,
                              tekrar oldu.  Toplantı yaptıktan sonra
                              Bir saat kadar, iki veya üç vahşiye
                              kasabaya karşı tepede ortaya çıktı,
                              ve ekiciler cesaretini gösterdi.
                              Kaptan Standish ve diğeri,
                              Tüfekler, ikisi ile onlara gitti
                              Karaya sahip olan geminin ustalar eşleri,
                              Ayrıca tüfeklerle silahlanmış.  Yapılan vahşiler
                              meydan okuma gösterisi, ama adamlarımız yaklaştıkça
                              Kaçtılar. Bu gün marangoz, kim
                              uzun zamandır iskorbüt gibi, takıldı
                              tüm malları taşımak için solog ve
                              Gemide, kıyıda mobilya.

Perşembe, 22 Mart/Nis. 1
                              Anchorage'da.  Çok adil, sıcak bir gün.
                              Deniz için hazırlanmak gemide işte,
                              Balast'ı gemiye, vb.
                              TÜMÜNLERİNİN Genel Toplantısı
                              katıldı.  Kıttı
                              Samoset Hint geldiğinde birlikte saat
                              Yine bir squanto ile, tek yerli
                              Patuxet (ekicilerin şimdi yaşadığı yer)
                              Hayatta kalmak, yirmi esirden biri olan
                              Kaptan Hunt tarafından bu yerden uzaklaştı,
                              İngiltere'ye.  Biraz İngilizce konuşabiliyordu.
                              Onlara üç Kızılderili daha getirdiler.
                              Büyük Sagamore'larının olduğunu gösterdiler,
                              Masasoyt, quadequina ile zordu
                              Kardeş ve tüm adamları.  Yapamadılar
                              İngilizcede ne yapacaklarını ifade edin
                              Ama bir saat sonra kral zirveye çıktı
                              Tepenin, plantasyona karşı,
                              yaklaşık altmış kişilik treniyle.  Squanto
                              Ona gitti ve bir mesaj getirdi
                              onunla parleye gönderilmeli ve usta
                              Edward Winslow gitti, HISNMIND'i tanımak ve
                              Valinin sahip olma isteğinin
                              Onunla ticaret ve barış, vali
                              Kral ve kardeşine hediyeler göndermek,
                              yiyecek ve içecek bir şeyle.

     [Edward Winslow bize buraya bu nadirin başka bir kanıtı veriyor
     özveri, işine olan tüm bağlılık ve bu muhteşem
     tüm kariyeri bu kadar önemli bir şekilde karakterize edilen cesurluk.  -Den
     Bu en kritik an, küçük koloninin kaderi titriyor
     Dengede, ihanet korkusu ve
     hem İngilizler hem de vahşiler için sürpriz; olsa da
     Gençliğinin karısı ölüm noktasında yatıyordu (ki bu iki gün geldi
     daha sonra) ve kalbi kederle ağırdı; hariç her şeyi unutmak
     Küçük kardeş grubunun refahı, yalnız ilerliyor, onun
     elinde hayat, bütünüyle çevrili büyük sachem ile tanışmak için
     Kabile, sakin olarak, adroit diplomatisti, üzerine bağlı olması gereken;
     Ve korkusuz rehin olarak, kendisini vahşi için piyona koymak için
     Şef.]

                              Kral, Usta Winslow'u bırakarak
                              Kardeşim, bazılarıyla birlikte geldi
                              Yirmi adamı, yaylarını bırakarak ve
                              arkalarında oklar ve altı veya
                              Master için rehin olarak yedi adam
                              Winslow.  Usta ile Kaptan Standish
                              Williamson, geminin-merchant,
                              tercüman,

     [Bazı varlığın varlığından sık sık bahsediliyor gibi görünüyor
     Geminin şirketi Master Jones, "Ustalar arkadaşları" ve şimdi
     "geminin-merchant", geminin günlük olarak iyi temsil edildiği
     Kıyıda çok az yerleşim.  Üstat Williamson'ın varlığı
     Bu durum belki de kolayca açıklanır. Diğer her toplantı
     Kızılderililer beklenmedik durumdayken, şimdiki
     Başarılı meselesi için beklenen ve biraz hevesle
     Neredeyse her şey bağlıydı.  Bu zamana kadar Standish muhtemelen
     Tisquantum'un İngilizce emrinin çok sınırlı olduğunu fark edin,
     Ve geminin tercümanının verebileceği tüm yardımı istedi.  İle
     Bazı araçlar, Sachem ve sömürgeciler kurulmayı başardılar
     Bu gün çok iyi ve kalıcı bir anlayış.]

                              ve yarım düzine silahşörden oluşan bir bekçi, bir araya geldi
                              Brook'ta kral,

     [Muhafız muhtemelen vücudunu terk etmek için küçük hale getirildi.
     Kolonistler herhangi bir sürprizi karşılamak için mümkün olduğunca güçlü bir yedek güç
     Kızılderililerin saldırısı.  Albay Higginson, kitabında
     Amerikalı kaşiflerin, bu MasSasoit toplantısının bir kısmını veriyor ve
     Standish ve onur koruyucusu ile çamları, ama
     Muhafızların tepeye ilerlediği için kusurlu
     ("Çilek" veya daha sonra "Watson's") Sachem ile tanışmak için
     sadece "dere" için; ve daha çok iki tane olduğu için
     Üç yaşında olması gereken "Altı Silahşör" ile memurlar
     yani.  Standish, komuta, Edward penceresi, elçi ve rehin olarak
     (tam zırhla) ve "Bay Williamson", geminin-merhant veya
     Purser, tercüman olarak, belki de Muhafız Teğmen olarak hareket ediyor.
     Kitaplar, özellikle de ders kitapları, her zaman pişmanlık meselesidir.
     Yazarlar tarafından bazı itibarın yazılmış ve saygın tarafından yayınlanmıştır
     evler, başarısız, çalışmada sadece biraz dikkatli olmak istemek için
     Resimli olarak temsil ettikleri olayların mevcut geçmişi, yapmak
     resimleri ve bilinen gerçekler karşılık gelir.]

                              Ve birbirlerini selamladılar ve muhafız
                              Sagamore'u yenilerden birine yürüttü
                              evler sonra bina,
                              Yeşil halı ve üç veya dört yastık.  Daha sonra
                              Valiye davul ve trompet geldi,
                              Ve bir silahşör muhafızları ve içtiler
                              bazı güçlü sularda birbirlerine ve
                              Vali kralı ve onun
                              takipçiler et ve bir antlaşma yaptılar
                              Kral James'in adı ve tütün içti
                              birlikte. Yüzü üzücü bir kırmızıya boyandı
                              ve başı ve yüzü yağlandı, ki
                              Yağlı görünmesini sağladı.  Tüm takipçileri
                              az çok boyanmıştı.  Sonuçta
                              bitti, vali onu
                              Brook ve kardeşi geldi ve aynı zamanda
                              şölen ve sonra onu
                              Brook ve Master Winslow geri döndü.
                              Samoset ve Squanto kasabada kaldı ve
                              Kızılderililer bütün gece ormanda kaldı
                              yarım mil uzakta.  Sonuncusu
                              Gemideki kolonistler karaya çıktı
                              Günümüzde kal.

23 Mart Cuma/Nis. 2
                              Anchor'da.  Adil bir gün.  Gemilerin bazıları
                              Şirket kıyıya çıktı.  Bazı Hintliler
                              Tekrar geldi ve Kaptan Standish ve Usta
                              Allerton kralı görmeye gitti ve
                              onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Bu sabah Hintliler
                              saatin on veya on birine kadar kaldı ve
                              Vali, kralın
                              su ısıtıcısı, onu pease ile doldurdu ve gittiler
                              onların yolu?  Denize hazırlanmak, almak
                              Kıyıdan balast, odun ve su,
                              Eziciler bir toplantı düzenledi ve
                              her iki askeri emir hem de bazıları
                              Yasalar ve Vali olarak seçildi,
                              Yıl, Usta John Carver,
                              Gemide "Vali".

24 Mart Cumartesi/3 Nisan
                              Anchorage'da.  Geminin şirketi ile meşgul
                              İade Yolculuğu için Hazırlıklar,
                              Balast, odun ve su getirme
                              kıyı, vb.,
                              dönüş.  Bu gün kıyıda öldü,
                              Mistress Elizabeth Winslow, Üstatın Karısı
                              Winslow.  Birçoğu hala hasta.  Daha fazlası
                              Kıyıdan daha gemi.

25 Mart Pazar/4 Nisan
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  .
                              Bu limanda on beşinci Pazar.  Çoğu
                              Mürettebat öldü ve bazıları hala hasta, ama
                              hastalık ve mortalite azaltma.

Pazartesi, 26 Mart/5 Nisan
                              Anchor'da.  Kıyıdan balast getirmek ve
                              Trim'de gemi almak.

Salı, 27 Mart/6 Nisan
                              Anchorage'da.  Balast almak, elden geçirme
                              arma, odun alma, su vb.
                              sahil.

Çarşamba, 28 Mart/7 Nisan
                              Anchorage'da.  Aynı.

Perşembe, 29 Mart/8 Nisan
                              Anchorage'da.  Üstat almayı teklif etti
                              isteyen kolonistlerden herhangi birini geri
                              İngiltere'ye dön, ama hiçbiri gitmek istemedi.
                              Mağazalar ve balastlara girmek.

30 Mart Cuma/9 Nisan
                              Anchorage'da.  Tüm hazırlıkları hızlandırmak
                              yelken için.  Balast, vb.
                              izmaritler dolduruldu.

31 Mart Cumartesi/10 Nisan
                              Anchorage'da.  Tıkma, bükme
                              hafif yelkenler, vb. Balast ve ahşap almak
                              Plaj ve adadan.  Sömürgeciler
                              Geçen ay on üç ölümle kaybetti,
                              numaralarının tüm yarısını yapmak.

1/11 Nisan Pazar
                              Plymouth Limanı'ndaki çapada.  .
                              On altıncı Pazar Gemi
                              burada çapa ve son olmak, varlık
                              neredeyse yelken açmaya hazır.  Mürettebatın çoğu
                              Özgürlüğe karaya. On altı hafta içinde
                              Geminin burada, mürettebatının yarısı var (ama
                              hiçbir memurunun hiçbiri) ölmedi ve birkaç
                              hala zayıf.  Küçük memurlar arasında
                              Ölenler Usta Topçu oldu,
                              Boatswain ve üç çeyrek yöneticisi, yanında
                              aşçı ve üçte birinden fazlası
                              denizciler.  Sahibi için kötü bir yolculuk,
                              Maceracılar, gemi ve mürettebat.

2/12 Nisan Pazartesi
                              Hala çapada, ama son yapmak
                              Yolculuk için hazırlıklar. Gemi Memurları
                              Kıyıda veda etti.  Vali Carver
                              kopyalandı ve Giles Heale ve Chris.
                              Jones, Master Mullens'in iradesine tanık oldu
                              İngiltere'ye git.

3/13 Salı
                              Hala Anchorage'da, ama (yakın) hazır
                              Adil bir rüzgarla yelken açın.  Usta Williamson,
                              Geminin-Merchant [Purser],
                              Usta, iradesini denetleyerek Mullens,
                              Probate için aynı kopyayı İngiltere'ye alır,
                              Birçok harf, hatıra vb. ile vb.,
                              maceracılara ve arkadaşlara.  Çok küçük
                              Konu, esas olarak deriler ve kökler.  Yapmak
                              Adieus, Vali Carver ve Company'ye.

4/14 Nisan Çarşamba
                              Hala Plymouth Limanı'nda çapada.  Yelken
                              gevşek ve hepsi hariç kalma için hazır
                              Valinin mektupları.  Kıyı son ziyaretleri
                              insanlar gönderilecek.  Sabah gelgitiyle yelken
                              Rüzgar hizmet ediyor.  Yüz on gün içinde
                              Bu liman.

5/15 Nisan Perşembe
                              Çapa var ve adil rüzgarla
                              tam gelgitte devam ediyor.  Birçoğu teklif verecek.
                              Renkleri ayarlayın ve ekicilere ayrılık verdi
                              Teğmen ve Ordnance ile selam.
                              Limanı engellemeden temizledi ve
                              Yaylı Genel Kurs E.S.E.  İngiltere için
                              ince bir rüzgarla.  Cape'den ayrıldı
                              Cod günün erken saatlerinde karadan sallandı
                              Ve geceden önce haklara gönderildi.  Tüm
                              Yelken seti ve gemi en iyi şekilde günlüğe kaydediyor.



Ve böylece Mayıs çiçeği onun hızlı, olaysız, ev sahibi koşusu başladı,
6 Mayıs 1621'de İngiltere'ye gelen otuz bir gün olmak üzere,
Yok, onun yelken limanından "yuvarlak yolculuğunda", iki yüz ve
Doksan altı gün.



                         Yolculuğun sonu
                              Ve bundan
                                Dergi



Yazarın notu.  Mayıs çiçeğinin "günlüğü" nden yazar
Speedwell'in kısa dergisine verilen güvenceyi tekrarlayın ve
Griffis'in mutlu ifadesinde, "Dikkat etmeye çalıştım
sadece kaydedilen gerçekler veya iyi topraklanmış çıkarımlara ifade vermek. "





                                 EK


Birçok "kısıtlı tesis" in doğal isteği göz önüne alındığında, danışmak
kendileri için bazı temel mektupların tam metni ve
En kesin ve değerli olanların çoğunu veren belgeler
hacı hareketiyle ilgili bilgiler,
Bunlardan bazılarını buraya ekleyin, hazır olabilecekleri
okuyucunun kullanılabilirliği. Liste,

I. Tüccar maceracılarının ve yetiştiricilerinin anlaşması;

İi.  Leyden Liderlerinin John Carver ve Robert Cushman'a mektubu
(Londra'da), 31 Mayıs/10 Haziran 1620;

III.  Robert Cushman'ın John Carver'a mektubu (sonra Southampton'da),
10/20 Haziran Cumartesi 1620;

IV.  Robert Cushman'ın Leyden Liderlerine Mektubu, 10/20 Haziran,
1620;

V. Robert Cushman'ın Leyden Liderlerine Mektubu, Pazar, Haziran
11/21, 1620;

VI.  Rev. John Robinson'ın Londra'daki John Carver'a mektubu, Haziran
14/24, 1620;

Vii.  Tüccar maceracılarına ekicilerin mektubu
Soutamp Ton, 3 Ağustos 1620;

VIII.  Robert Cushman'ın (Dartmouth'tan) Edward'a mektubu
Southworth, Perşembe, 17 Ağustos1620;

İx.  Mayıs çiçeği kompakt;

X. Üstat William Mullens'in nuncupatif iradesi; Ve

Xi.  "Companie'nin Chiefe'lerinden biri" mektubu (tüccar
Maceracılar), Londra'da, 9 Nisan 1623--

Bu ciltte sıkça atıfta bulunulan diğer birçok erken orijinal belge
burada verilenlerden daha az ilgi görmez, ancak çoğu
Ya daha genel olarak bilinen veya erişilebilir olacak böyle bir yayına sahipti,
veya bu değeri ile orantısız olan alan ve maliyet dahil
bağlantı.


                                   BEN
         Tüccar maceracılarının ve ekicilerin anlaşması

Anno: 1620, 1 Temmuz.

1. Maceracılar ve ekiciler, giden herkesin kabul ettiği konusunda hemfikir
16 yaş ve yukarı, 10li olarak derecelendirilmeli ve on pound olmak
tek bir pay oluşturdu.

2. Şahsen gittiğini ve ona 10li ile kendi kendini dışarı attığını.
Para ya da diğer hükümlerde, 20li olarak hesaplanmalıdır. içinde
stok ve varlık içinde çift hisse alacaktır.

3. Taşınan kişiler ve maceracılar sevinçlerine devam edecekler
Stok ve Ortaklık Togeather, 7 yıllık alan, (bazı hariç
Beklenmedik Impedientte Doe, tüm şirketin aksini kabul etmesine neden olur,)
Bu süre zarfında, ticaret yoluyla gott olan tüm kârlar ve alıcılar,
herhangi bir kişinin kaçakçılığı, kamyonu, çalışma, balık tutma veya başka herhangi bir araç veya
Kişiler, kalıntı hala sen bölünmeye kadar stokta.

4.
Kişiler, gemilerini ve teknelerini denizde balık tutmak için verebilirler;
Severall fakültelerinin geri kalanını sizin topraklara takmak; bina gibi
Evler, Tilling ve Ye Diking ve Shuch Komoditlerini Yapma
Collonie için en yararlı olacaktır.

5. 7 yılın sonunda, Capitall & Kâr, viz.  .
Evler, topraklar, mallar ve chatels, eşit derecede saptırılın.
maceracılar ve ekiciler; WCH bitti, her erkek diğerlerinden arınmış olacak
bu macera ile ilgili herhangi bir borç veya zarar.

6. Bundan sonra koloni yapmak için kim ya da size putteth
Stok, 7. yılların sonunda, orantılı olarak sana karşı karşıya kalacak
Söylediği zamanı.

7. Karısı ve çocukları veya hizmetçileri caydıracak olan o,
Artık 16 yaş ve üstü olan Everie Kişi için,
ya da onlara gereklilik sağlıyorsa, bir duble pay veya
10 yaş ve 16. arasında.
Hem Trasportation hem de Sapma.

8. ŞİMDİ GİDEN GİBİ ÇOCUKLAR, ve on yaşın altında oldukları gibi,
Ye Devision'daki diğer shar, ama 50. Ruhlarsız Toprakların Aklayıcıları.

9. 7 yıldan önce ölmek gibi kişilerin süresi dolmuş, onların
Yürütücüler, kendi taraflarında, sharrlarına sahip olacaklar, orantılı olarak
Sen Collonie'de hayatlarının zamanı.

10. Bu Collonie gibi tüm kişilerin
Meate, içecek, görünüşü ve ye Comon Stock & Malları dışında tüm provokasyonlar
dediniz Collonie.


Vali Bradford ekliyor:-

"Baş ve ana farklılıklar bunlar ve eski
[Orijinal] Koşullar, bu 2. noktada duruyordu; o evler ve topraklar
Geliştirilmiş, Espetialy Bahçeleri ve Ev Lotts Underviced Wholy kalmalı
7. Yıl Sonu'nda ekiciler.  2ly, YT 2. Günleri olmalıydı
Bir Weeke'de Owne özel imploymentleri için, daha fazla konfor için
kendileri ve aileleri, aileleri olduğu gibi espetial. "

[Görünüşe göre, belirtildiği gibi, ne bu anlaşma makaleleri ne
Leyden liderlerinin onayını alan selefleri,
Robert Cushman getirene kadar sözleşme partileri tarafından imzalandı
1621'de servette daha sonra taslak bitti ve ekici gövdesi
(Daha önce acı bir şekilde karşı çıkan Rahip Robinson tarafından tavsiye edildi)
onları imzaladı. Bunun her iki tarafında gerçekten çok şey söylenebilir
Tartışma-O zamanlar söylendi; Ama hacılar olsaydı
Bir yıl içinde, esasları ne olursa olsun, tartışmalarını terk edin
yaptı, görünüşe göre başlamamak çok daha iyi olurdu, çünkü
Kuşkusuz onlara mal oldu.]




                                   II
            Leyden liderlerinin John Carver ve
                       Robert Cushman, Londra'da

31 Mayıs/10 Haziran 1620.

Sevgi dolu arkadaşlarına John Carver ve Robart Cushman, bunlar, & c.

İyi Bretheren, selamdan sonra & c.  Sana farklı mektuplar aldık
Bay [Thomas] Nash ve Pilott'umuzun gelmesi, büyük bir bilgiye
bize ve kimin için atladığımız zamanlar
Tanrı'yı ​​övmek; Ve gerçekten onu adlandırmasaydın, birçoğu olurdu
Kötü ve Goe Backe'ye hazır.  Kısmen yeni koşullar konusunda
tüm erkeklerin karşı karşıya kaldığı, kısmen de
Owne Inabillitie'mize dikkat edin,
BURSSINESE BURADA BURADA BAŞVURULDIĞINIZ.  Sen eski wheref için, robart
Cushman, hoşnutsuz, vaat eden Therupon'un sizi değiştirmesi için nedenler istiyor
Aynı, ya da els saing, beyinleri yok etmeliyiz, onu istemiyoruz
Onları kullanın, onu papazlarımıza eski nedenlere yönlendirerek ve
Onları Tanrı'nın bilge sansürlemesine.  Ama bizim arzularımız olacaksın
Selvs'lerinizi ve bizi bunlar
, yani. YT Marchants, Erkeklerin Evleri ve Topraklarının Halfe'si olmalıdır
Ye Alidente'de; ve kişilerin 2. günlerden yoksun bırakılması gerektiği
Weeke üzerinde anlaştı, evet, owne perticuler için her zaman zaman;
neden carie hizmetçileri olması gerektiğini düşünemeyeceğimiz için
kendi yardımları ve rahatlıkları; Bunun için onlardan daha fazlasına gerek yok
Bütün erkekler diğerinden biri.  Bu sadece Bay Nash ile ilişkimiz var, &
Owne'nizin herhangi bir yazısından değil ve umarım devam etmediniz
Biz olmadan çok harika bir şey.  Ama sizden exceed
Komisyonunuzun sınırları, bu da size bir şeylere devam edecek veya
Yazılı olarak (üstesinden geldiğinizde) yeniden yazılmış ve ifade edilen koşullar,
Sizce yazarken, hayret etmeden değil, bırakıyoruz.
Smale'nin istişarelerimizi ne kadar rahatsız ettiğini ve ne kadar az olduğunu bilmek
Korktuğunuz gibi, Busnes'ın doğru anlar, bizi böyle rahatsız etmelidir
Bunlar gibi önemlidir, & c. Bay Weston'u bizden selamladığını umuyoruz.
aldatılamaz; O'na mülkümüzü bilmen için dua ediyoruz ve eğer
good iyi ona mektuplarımızı gördü, en azından ona söyle (YT Tanrı altında)
O'na çok fazla güven duyuyor ve ona güvenimizi sağladı; Ve kendiniz gibi iyi
Bilin, bizimle bir maceracı olmasaydı, onu almamıştık
elinde; Seene olmasaydı, bunu başarmak anlamına geldiğini varsayarak,
BEYNEMEYECEĞİN; Bu yüzden aşırılıklarımızda o kadar farr yapacağını umuyoruz
Beklenmemiz onun hakkında hayal kırıklığına uğratmadığı için bize yardım edin.
THEFOR, iyi kardeşler, biz her şey durumunu açıkça açtık
Bu konuda bizimle birlikte, & c.  Böylece sana yalvarıyor, kim
bizi bu zorluk derinliğinden çıkarmak için her şey
bize yardım et; Bu tür araçları onun Providence ve Baba Bakımı ile gündeme getirmek
Bizim için, gözenek çocukları ve hizmetçileri, konforla olabileceğimiz gibi
Bu otobüslerimizde bize doğru iyilik için Tanrımızın eli
Onun adını ve korkusunu üstlenin, izin alıyoruz ve kal
                              Şaşkın ama umutlusun
                                   BRETHEREN,
10 Haziran, Yeni Stille
Ano: 1620. Samuel Fuller, Edward Winslow,
            William Bradford, Isaac Allerton.




                                  III
             Robert Cushman'ın (Londra'da) mektubu
                     John Carver (Southampton'da)

10/20 Haziran Cumartesi, 1620.

Sevgi dolu Freind Bay John Carver'a, bunlar, & c. Sevgi dolu Freind, senden bazı mektuplar aldım, sevgi dolu ve
Şikayetler ve benim için ne yapacağın bilmiyorum; senin için
Crieing, ihmal, ihmal, ihmal, ben neden öylesine marvell
BUSSINES'DE BİR ADAM İSTİYORUM: Yine de sahip olduğum her şeyi bilmen
Duyma Gücü, arkasında bir Hower olmayacak, seni savaşıyorum.  Var
Macerasından daha fazlası, parada bize yardımcı olmak için Bay Weston'a atıf;
protesto ettiği yerde ama sözü için hiçbir şey yapmazdı.
O, başlı bir kurs alacağımızı ve kırıldığı için Provizasyonlarımız
çok farr yaptı; Bizimle de akaryaplanmamış olduğu için
şeylerin nicel; ve şimdi 3. Yerde olmak.
Uzaktan, (yani Leyden, Londra ve Southampton) Yukarı çıkarak ve
Down ve Wrangling ve Sparstulation, bizden önce SoRerer'ın üzerinden geçiyoruz
Goe.  Ve seni trueth yapmak için, onlar zaten aralarında düştü
Schisme; Ve biz anlaşmaya varmak için daha az oldu, sonra bir
VAIAGE.  Sizden beri Leyden'den aldım (Southampton'a) 3.
Veya 4. Bana yönelik mektuplar, ancak beni sadece vicdanlar.  Yapmayacağım
Onlarla seni rahatsız et.  Her zaman senin amsterdamerlerin olayından korktum
(Rev. Henry Ainsworth Kilisesi üyeleri) bize çarpıyor.
Beni affetmelisin ya da onların olmadan gitmelisin
Companie, yoksa hiçbir karelleme istemeyeceğiz; Ama geçmelerine izin ver.

Biz bizim ev sahibi olmadan, görünmek gerekir hesaba kattık; Ve bir
150. Kişiler, 1200li'nin üzerinde kurulamaz. & Tüm Ye'nin Garip Paraları
Ventures, bazı Cloath, Stockings ve Ayakkabılarak
sayılmaz; Bu yüzden en az 3 veya 400li kısaltacağız.  İsterim
Beare (bira) ve diğer bir şey kısaltmıştı
Diğer Advatürler Umuduna İlişkin Provizasyonlar ve şimdi ikisi de içinde olabiliriz
Amsterd & Kente, Turne'mize hizmet etmek için beere, ama şimdi yapamayız
Önyargısız kabul edin.  İnşa etmemiz için korkuyorsunuz ve ve
sona eremeyecek; Gerçekten de kurslarımız asla
Counsell tarafından kurulan, bu nedenle onların duruşlarından korkabiliriz.
Evet, o zaman ABD arasında bir schisme oldu. Önce sizde.  Bay'a yazdınız
Martin, Kente'de yaptıklarını önlemek için,
Ve Sett Down Down, her şeyde ne kadar sahip olacağı kararını aldı.
herhangi bir ülkeye veya istisnaya saygı duyulmadan.  Elbette o bir
Toplumlar ve yine de danışmanlık duymaz, o zaman bir kral olabilir.
Consorte.  Kısa olmak için, eğer başka bir mülksüzleştirme değilse
O zamana kadar, biz humilitie ve barış ortakları olmalıyız,
Jangling ve hakaret örnekleri olun.  Yine de paranız
[Southampton] olmalı, sizin için anında sağlanacağız.  500li.
Hizmet edeceğini söylüyorsun; Duyan ve Holand'da kullanılacak dinlenme için, biz
Bunun için çizebilir.  Yazdığın Bay Crabe için
Bizimle gitmeye söz verdim, ama sana kadar korkusuz olmayacağımı söylüyorum
Onun sevkini görüyorum, çünkü o [yani.  onun gitmesi] çok karşı, umarım
Başarısız olmayacak. En iyisi ve en iyisi ve sabırla ne olduğunu
İstiyorum ve siz Rab hepimizi yönlendiriyorsunuz.
                         Sevgi dolu Freind,
                                   Robart Cushman.
Londra 10 Haziran.
Ano: 1620.




                                  İv
          Robert Cushman'ın Leyden Liderlerine Mektubu

(Muhtemelen 10/20 Haziran Cumartesi, Londra'da yazılmıştır.)

Brethern, Mektuplar ve Passagess ile Anlıyorum YT bana geldi
Büyük hoşnutsuzluklar ve aralarındaki yargılamalarımı sevmiyorum.
Sorie duyacağım, ancak şüphe etmemekten dolayı içerikten memnunum ama
kısmen yazarak ve daha çok geleceğimizde
Togeather, makul bir adamı tatmin edeceğim.  Ben ısrar ettim
Bazıları, bu taşıyıcı, size gelip bir şeyler temizlemek için; ama
Şimdi duruyor Bir gün devam edemem, dışında hepsini tehlikeye atmalıyım
Ye VIAGE.  Hiç de büyük bir iyilik gelmeyecekti. Almak
Sonra, Brethern, bu size içerik vermek için bir adım olarak.  İlk olarak senin için
Gebe kalırsanız, koşullarda bir maddenin değiştirilmesinden hoşlanmayın
Doğru, bana hiç suçlanamaz.  Önce makaleler için
John Carver'ın getirdiği hiçbir zaman maceracının hiçbirinden seene değildi
Duyun, Bay Weston hariç, onlardan hiçbiri onlardan dolayı
Bu maddeler; Ne de Bay Weston, onu iyi düşündükten sonra Selfe.
Ama ilk olarak 500li vardı. Sr. Georg Farrer ve onun
Kardeş o hoşnutsuz, bu yüzden tüm dinlenmelerin geri çekilirdi (Bay
Weston hariç) YT maddesini değiştirmemiş olsaydık.  Şimdi biz
Leyden puan üzerinde sonuçlandırdığımız gibi, bizim gibi, ev sahibimiz olmadan hesaba kattık,
Benim hatam değildi.  Bears, seni bir mektupla karşılaştım
YT durumu ve tüm Bay
Rob: [Robinson'ın] rahatsızlıkları, yt değiştirmeden
Madde, ne almak için ne araçlarımız olabilir, ne de tedarik edebiliriz
bizde olduğumuzda geçim yapmak.  Yine de tüm bu nedenlere rağmen,
hangisi benim değil, diğer erkekler, benliğimden daha akıllıca, cevap vermeden
Bunlardan herhangi birine, burada birçok Quirimonies ve şikayetler üzerinde çalışıyor
Bana karşı, Brethern'im üzerinden lord yapmak ve koşulları zinde yapmak
Theeves & Bondslaves o zaman dürüst adamlar için ve Owne kafamın yaptım
Ne listeliyorum.  Ve sonunda bir nedenden ötürü, yt cümlesine karşı çerçevelenmiş
Ye koşullar, hangi beni açık olarak teslim etti, bu yüzden cevabım açık
Hepinize.  Ve birincisi, onlar başka olmadığı için
Bir adam 20'yi çerçeveleyebilir. Diğer tarafta büyük ve yine de kanıtlayın
Onlar tarafından hiçbir şeyi çürütmez, bu yüzden her ikinizi de yanlış yaparlar ve yanlış yaparlar
Ye Projenin Makalesi ve Doğası.

İlk olarak, eğer evlerin bölünmese de
Topraklar, Poore için daha iyiydi.  Doğru ve YT,
durumun eşitsizliği; ona daha çok saygı duymalıyız, her ikisi de
Parası ve kişisi, o zaman YT Ventureth ama sadece kişisi.

2. Nerede olduğumuzu düşünün, Almes vermiyoruz, ancak bir
mağaza evi; Kimse 7 yıl boyunca başka bir porer olmayacak ve varsa
Zengin olun, hiçbiri gözenek olamaz.  En azından, böyle otobüslerde olmamalıyız
Crie, gözenek, gözenek, Mercie, Mercie.  Charitie, Wrraks'ta yaşamı değil, değil
Venturs'da; Bunun en çok umutlu bir pitie'desiniz,
Bu nedenle ihtiyaç duymadan önce şikayet.

3. Bu, iyi ve faire evlerin binasını engelleyecek,
Pollitikleri tavsiye ediyorsun.  A. Yani bizde olurdu; Amacımız inşa etmektir
Bu tür evleri sunduğunuz için, gerekirse, Litle Greefe setiyle olabiliriz
bir ateş ve ligde tarafından koşmak; Zenginliklerimiz Pompe'de olmayacak,
Ama güçte; Tanrı bize zenginlik gönderirse, onları sağlayacak şekilde kullanacağız
Daha fazla erkek, gemi, mühimmat ve c.  En iyisi arasında görebilirsiniz
Pollitiks, bir comonwele, bir kez akmak için EBE'ye okunan
İnce evler ve eşcinsel cloath'lar ortaya çıkıyor.

4. Govet binada fazlalığı önleyebilir.  A. ama eğer hepsinde ise
Erkekler önceden çözüldü, ortalama evler inşa etmek için, Govet Laboure
kurtuldu.

5. Bütün erkekler tek bir durum değildir.  A. Durumla demek istersen
Zenginlik, yanılıyorsun; Durumla, niteliklerle demek istersen, diyorum
O, komşusunun iyi bir ev, ücret alacağı memnun olmayan o
araçlar & c.  O selfe olarak, iyi bir nitelikte değildir.  2ly.  Böyle emekli
Kişiler, sadece kendilerine bir EIE olduğu gibi, nereden daha zinde
Yakalama, sonra kapanıyor; ve yalnız yaşamak için daha zinde, o zaman herhangi bir
Sivil ya da dini toplum.

6. 5li değerinde kıt, litle değer olacak.  A. Doğru, olmayabilir
Halfe 5li değerinde.  Eğer o zaman bu çok Smale, bir şey onları memnun edecek, (
Maceracılar) Neden bu şekilde çabalıyoruz ve onlara fırsat veriyoruz
Bizi dünyevi ve covetous olduğumuzdan şüpheleniyor mu?  Ne duyduğumu söylemeyeceğim
Bu şikayetler ilk kez [Leyden'den] geldi.

7. Bizimle Freinds YT Macera Zihnimiz Owne Efsan değil
Sen yaşlı maceracılar.  A. O zaman bizden daha iyiler, biraz için
Varlık meselesi geri çekilmeye hazır ve daha belirsiz,
Brethern de Looke It, bu da kârınızı Maine sonlandırın; Bunun temsilcisi,
Els, en azından Tarshis'e Jonas gibi değilsin.  Bazıları
Onların kârları değil, diğerleri bunu düşünüyorlar; Ve neden olmasın
Biz gibi?  Venturler her türlü erkek tarafından yapılır ve vermek için çalışmalıyız
Yapabilirsek, hepsi içerik.

8. Birçok kişi tarafından gösterilebileceği gibi, comunitie'nin seyrini kıracak
sebepler.  C.
Comunion, birçok nedenle gösterilebileceği gibi.

9. Büyük kârlı, kamyon, balıkçılık ve c.  A.
onlar için daha iyidir, bu yüzden bizim için; Halfe bizim için, hayatımızın hala
üzerine ve eğer yt yolunda böylesine kibar gelirse, emeğimiz daha az olacak
Karada, evlerimiz ve topraklarımız daha az değerli olacaktır.

10. Tehlikemiz onlarınkinden daha büyük.  A. doğru, ama bizi koydular
üzerine mi?  Bizi mi teşvik ediyorlar mı?  Hareket ve çözünürlük değil
Her zaman benliklerimizde mi? Biz daha sonra bizi kararlı görürken daha fazla
Araclar, eşit terimler ve koşullar için araçlara yardım etmemize yardımcı oldu!  Eğer yapacağız
Goe değil, paralarını korumaktan memnunlar.

Böylece bu düğümleri kaybetecek bir şekilde işaret ettim, umarım yapacaksın
Cidden düşünün ve onlar hakkında daha fazla karıştırmama izin verin.

Şimdi daha fazla, benim tarafımdan yapılan klavis koşullarının bir gürültüsünü duyuyorum; Ama somurtkan
Tüm değiştirdiğim bu ve sana gönderdiğim nedenler.  Eğer demek istersen
Ye 2. Bir haftada perticuler için bir hafta içinde, bazıları ima ettikçe,
aldatılmış; Eğer istersen benim için haftada 3 gününüz olabilir.  Ve ben
Çalışma zamanlarının maceracılarıyla konuştuklarını söylediler
Umarım takdir ve vicdanlı adamız ve bu yüzden güvenilir olmak için
bununla.  Ama gerçekten de Leyden'deki davalarımızın zemini
Yanlış ve işte her gün tottering olmaktan başka bir şey yok, & c.

Amsterdam'a gelince, [yani.  Rev. Henry Ainsworth'un üyeleri
Orada kilise] Bizde olduğu gibi Roma'ya gitmeyi en kısa sürede düşünmüştüm;
Çünkü özgürlüğümüz onlar için Ratts Bane ve onların Riggour'ları bizim için kötü
İspanyol Engizisyonu olarak.  Herhangi bir pratiğim onları caydırırsa, izin ver
Onları henüz geri çekiyor; Onların paralarını tekrar alacaklarını taahhüt edeceğim
Şu anda ödenen duymak.  Ya da şirket beni Jonas olarak düşünüyorsa,
Beni gitmeden önce at; İyi niyetle kalmaktan memnun olacağım
Sırtımda cloaths var ama sen; Sadece sessizliğimize izin ver ve artık
bu istiridye; Tam şimdi olan bu şeyleri bekledim
geçmeye gel, & c.
                              Seninki
                                        R. Cushman.




                                   V
      Robert Cushman'ın Leyden Liderlerine Mektubu, Londra

                                   (11/21 Haziran Pazar, 1620.)

Selamlar & c.  Dün [31 Mayıs/10 Haziran] mektubunuzu aldım,
John Turner tarafından, Amsterdam'dan aynı gün Bay W.
Geldiğinde yerinin tadını çıkarın.  Ve gerçekten de birçok cormoragent
Onu buldum, [Londra] Togeather'la Demurrs ve Emeklilikler Ther, [Leyden]
beni söylememi sağladım, hesaplarımı John Carver'a bırakırdım ve
Aquainte ona tüm kurslarla tam olarak gelin ve bu yüzden tam olarak bırak
Sırtımda sadece gözenek cloaths. Ama kendimi daha fazla toplamak
Dikkate alın, henüz bir deneme yapmak ve tanımak için karar verdim
Bay Weston, otobüslerimizin bayılmış durumuyla; Ve olmasına rağmen
Aramızda bir şeyde çok hoşnutsuz, onu yaptı
Sık sık söyle, bu sözünü kurtardığını, seninle hiç bir şey yapmazdı
artık otobüsler, ancak ne kadar farr'a daldığımızı göz önünde bulundurarak,
& hem kredilerimizde hem de geri alma konusunda nasıl durdu, son olarak topladı
O litle daha fazla ve bana geliyor 2.
henüz bırakmazdı. Ve bu yüzden Togeather'a bir
Gemi ve Pazartesi gününe kadar bir tanesini severek 60. Laste,
Daha büyük alamayız, hariç büyük bir çekim hariç; Ama iyi bir gemi öyle.
Ve neer özgürlerimizin çok streite olduğunu görmek, temin etmeyi umuyoruz
Onları daha fazla rahatsız etmeden; Ve eğer fale çok küçük gönderirsen,
Zaten Strawes'da tökezleme gibi iyi bir
En az daha kötü bloklar 7 yıl sona erer.  Eğer sen
bu otobüsleri çok bir ay boyunca dövmüştü ve şimdi olduğu gibi bize yazmıştı
Sen yap, bu yüzden çok daha uygun yapabilirdik.  Ama öyle
; Umarım arkadaşlarımız, eğer gemi kiralamadan vazgeçerlerse,
İndus daha çok girişimde bulundu.  Şimdi ihtiyacım olan tüm yt tuz ve netts
Boughte olabilir ve tüm dinlenme için burada sağlayacağız; Yine de
Bu olmayacak, izin ver ama bir ay ya da çekiyor ve biz
Hepsini ödemek için sipariş verin.  Bay Reinholds Tarie Ther ve Ye'yi getirsin
Southampton'a gemi.  Burada başka bir pilot daha tuttuk, bir Bay Clarke,
Geçen yıl bir Kine gemisiyle Virginia'ya giden.

Burada belirgin bir şekilde, bu yüzden geleceğim John Turner tarafından
Tewsday gecesi.  Onunla gelmeyi, cevaplamayı düşünmüştüm
şikayetlerime; Ama ben Lerne'yi sensurları için Litle'den geçmeye çalışıyorum; Ve
Onlarla daha fazla Minde'ye sahip olsaydım ve onlarla itiraz edip ekspostlatım, o zaman var
Bu Waightie Bussins'in bakımı, ben clamours tarafından yaşayan onlar gibiydim ve
Jangling.  Ama ne aklım ne de bedenim çok şey yapmak için özgürlükte değil
Çünkü otobüslerle uğraştım ve sessiz olmak için çalıştım, o zaman
istisnalarına cevap vermek için.  Eğer erkekler üzerine kurulursa, onların yenmesine izin verin
Ye eair; Umarım o zamanki freinds'im gibi olmaz ama yapabilirim
Eylemlerimin bir nedeni ver.  Ama senin yanıltısından senin Mater,
     ve bu otobüslere eğilimli diğer şeyler, seni bilgilendireceğim
daha belirgin bir şekilde.  Ortalama alan, Freinds'imizi çok fazla otobüs içinde değil
Onları tanımadan önce meseleleri cevaplamak.  Ben gibi şeyler yaparsam
kanot nedenleri verir, sanki senin
Bussines ve böylece kendilerinize reproofe ve bir başkasını gönder ve
Taraklarıma gelmeme izin ver.  Ama naturall'umu bir kenara bırak
sakatlıklar, davamın yargılanmamasını reddediyorum, hem Tanrı hem de hepsi
kayıtsız erkekler; Ve togeather geldiğimizde benimsemizi vereceğim
eylemler duyar.  İnsanlara saygı duymadan yargılayan Rab,
Sebebime eşit bir şekilde görün ve bize sessiz, barışçıl ve sabırlı verin
Zihinler, tüm bu kargaşalarda ve bize tüm haçlar
ne olursa olsun.  Ve böylece hepinizden ayrılıyorum, tüm sevgi ve sevgiyle.
         Umarım 14 gün içinde hazırlanırız.
                       Gözenek kardeşin
                                 Robart Cushman.
[Londra]
11 Haziran 1620 [O.S.].




                                  VI
             Mr. John Robinson'dan John Carver'a,
                         14 Haziran (N.S.), 1620

     [Profesör Arber ("Hacı Babaların Hikayesi", s. 317)
     Görünüşe göre bunu orijinal MS'de fark edemedi. Bradford,
     Bu mektup "14 Haziran 1620, N. Stile" tarihli
     4 Haziran, O.S., Arber bununla çıkarken "14/24 Haziran"
     açıkça yanlış.  Arber'de tipografik bir hata (s. 317)
     Mektubu Londra yerine "Leyden" e yönlendirir. ]


                                        14 Haziran 1620. N. Stile.

Sevgili Freind & kardeşim, seninkiyle en iyi şekilde hatırlıyorum
sevgi ve kimin iyi bir şekilde Tanrı'ya gelmeyi bırakmayacağım
En iyi ve en ciddi çayırlar.  Generalimiz tarafından atışla anlıyorsun
Mektuplar, gerçekten çok pitifull olan şeylerin duydukları emlak;
Espetialy Gönderme Wante ile ve görmemek yalıyor, çok daha az
Sure, sağladığı için; Her ne kadar büyük bir şey olmasına rağmen
Para ve gerekli şeyler yapmak için anlamına gelir.  Bay [Edward] Pickering, biliyorsun
Bundan önce, bir Peny Duyma'yı etkilemez; Robert Cushman varsaymasına rağmen
Kaç tane 100li bilmiyorum. Ondan ve kim olduğunu bilmiyorum. Yine de öyle görünüyor
Garip yt Hem onun hem de ortaklarını almak için ona konmalıyız
[William Greene'nin] macerası, ama yine de Bay Weston ona yazıyor, yt
Buna göre, ona 100li çiziyor. Daha.  Ama onlar böyle
Bazı misterie, gerçekten de tüm kursta görünüyor.  Bears,
Farklı nerede paralarının bazı kısımlarında henüz bedeli, onlar
Gönderinin sağladığını görene kadar veya alınan bir kursu yapmayı reddedin
BT.  Ne doe I tineke, bir insanın bir şey ödeyeceğini duyarsa
Parasını çantasında tekrar yapmıştı.  Doğru biliyorsun
Bay Weston yalnız ve bunun için temin edileceği gibi
Commone Bussines; Ve sizinle başka bir kursumuz olduğunda
Hollandalılar, hareketinde kırdılar ve senin tarafından kendi koşullarında
Önerildikten kısa bir süre sonra. Bunu aşkında yaptı biliyorum ama bir şeyler
Şimdiye kadar ondan cevap verilmiyor.  Önce olması gerektiğini
Parayı koy, birçok kişi tarafından fitt dışında olduğu düşünülüyor, ama yapabilirim
Affed, o bir Marchante olmak ve onu yararına kullanıyor;
Oysa diğerleri, eğer ellerinde olsaydı, onu tüketirdi.
Ama ya olmamalı ama bu zamandan önce nakliye hazır olmalıydı,
Ya da en azından kesin ve kurs, ve bunun için bize aynı bilinir,
Ya da başka türlü başka bir emir almış, vicdanımda mazur görülemez.
Bu otobüslere taşındığını duydum, o
O'ndan selfe ve başkalarına yönlendirdi; ve Georg'a gelirdi
Morton [Londra'da] ve sanki sanki
Kıt bir erişim oldu. Biraz yardımdan başarısız oldu
Beklediği diğerlerinden ve bu yüzden iyi geçemeyeceğim
bir şeylerle ya da en azından korkup korkmadığı için de hazır olmalısın
Soone ve bu yüzden YT'nin üstünde gönderme yükü karşılanıyor veya o
bizi boğazlara koymayı düşünerek düşünerek,
Bay Brewer ve Bay Pickering, daha fazlasını yapmak için ithalatın tarafından çekilecekler,
Veya içinde başka ne olduğunu biliyoruz; Ama elbette biz şeyleriz
böyle bir durumdan sorumlu değil.  Bay Weston Maks kendisi mery
Çabalarımızla bir gemi satın alarak, [Speedwell], ancak
Bunda hiçbir şey yapmadım ama iyi bir sebeple, ben de ısrar ettiğim gibi
Herhangi bir şeyde bildiğim, bu çekişte tasarruf edin: siz biri, kullandığımız
Robart Cushman, bilinen (iyi bir adam ve spetiall yetenekleri olsa da
onun türünde, henüz) en çok değil, onun için başkaları için
singularitie ve her koşul için çok büyük bir indifferancie ve (
gerçekten konuşun) ondan terimler ve varsayımlardan başka bir şeyimiz olmadığı.
Diğeri, yt, olduğu gibi imanla çok fazla güveniyoruz
Genellikler, So Waghtie için perticuler kursu ve araçlarını görmeden
Bize koyulan bir ilişki.  Gönderi için, Bay Weston, görünmeli,
Keşke şu anda etkileyebilmesini isterdim; Ama anlıyorum
Litle yardım umudu, eğer öyleyse.  Bay [Thomas] Brewer'ın
Ne bekleyeceğinizi bilin.  Bay Pickering Ingtage'i incelemiyorum,
DISTED, belirtilen eski harflerle [gemiler?] Satın alma sürecinde.
Koşullarınız hakkında, ne olduğuna dair kararlarımız için nedenimiz var
kabul etti.  Ve bunun en büyük bölmede Minde, YT'de spetikal olarak doğmasına izin verin
Collonie, giyintikten sonra değil, sürekli olarak takılmak gibidir.
Perticuler toprak ve bina evleri, ancak balıkçılık, ticaret ve c.  Yani
Land & House, maceracılar için avantaj için bir üçlü olacak,
Ve yine de, ekiciler için büyük bir cesaret kırıcı, kim
tekir bakımı ile borowed houres ile rahattır
onların uykusu. Aynı Comone Imploymente'nin sürekli olarak
En çok, 2'ye sahip olmamak iyi bir neden, bir hafta içinde Daies seni azalttı
Özel kullanım için ekiciler, henüz iyi bir şekilde iyi.
Ayrıca, yeni bir şey sunması gerektiğini de düşünün
Prentishipe 7. Yıllık ve Taste'den bir Daies Freedome değil.  Bana gönderin
Kişiler ne olacak, yararlı fakülteler ve kaç tane, &
her şeyin perticulerly.  Minde değil, istediğini biliyorum.  Ben Sorie
Bunca zaman Londra'da bulunmadın, ama siz Provissions
Seni istiyorum.  Zaman daha fazla yazmam için acı çekecek; Ücret, sen ve seninki iyi
Her zaman senin içinde dinlendiğim Lord'da.
                                   SİZİN KULLANMAK İÇİN,
                                             John 'Robinson.




                                  VII
                   Ekicilerin mektubu
                Tüccar maceracıları (Southampton'dan)

                                        3 Ağustos Ano.  1620.

Sevgili Freinds, Sory biz yazma vesilesiyle olmalı
Hepinize, kısmen, çoğunuzu duymayı beklediğimiz için,
ancak espetsive, çünkü herhangi bir fark tasarlanmalıdır
Arada.  Ama togeather'ı kabul edemeyeceğimizi görmek,
Size sadece neden ve sebep olduğunu göstermek için tanışırız (brefly olsa da)
Robert Cushman tarafından en son yapılan makalelerden farklı olarak
komisyonumuz veya bilgimiz.

Ve kendisine iyi sonlar verebilse de, ama hiçbir şekilde
Bunu yapmasını haklı çıkarır.  Maine farkımız 5. & 9. Makale,
ev ve toprakların sapması veya tutulması ile ilgili olarak; Injoying
bazı kendilerinizin iyi bildiğinden,
Diğer birçok, bizi gitmemize kışkırtmak için.  Bu çok makul düşünülüyordu, yt
Macera içinde en iyisiniz olduğunda (kimin çok nedeni var
Saygı), bize kendi sahibi olmak için koşulları özgürce önerdiğinde
Accord, bunu bir tane için ayarladı; Sana gönderdik bir coppy,
Bazı eklemelerle bizim tarafımızdan eklendi; her iki sidde de beğenilen ve
Moneys Paimente için bir gün, Hollanda'da olanlar onlarınkine para ödedi.
YT'den sonra Robert Cushman, Bay [John] Pierce ve Bay [Christopher] Martine,
Onları daha iyi bir forma getirdi ve şimdi bir Booke'da yazın;
ve Robarts [Cushmans] üzerine onları çekip Bay [William] 'ı teslim ederek
Elinin altındaki bir coppy (sahip olduğumuz), onun içinde ödedi
para.  Ve biz Hollanda'dan biz gelmeden önce başka hiç görmedik
Hamton, ama sadece biri onun için özel bir coppy; üzerine
Görüşü nereden sevmedik, ama estatlarımızı koyduk ve
Gelmeye hazır ve bu nedenle seni vioage reddetmek için çok geç kalmıştı.  Yargıç
Bu nedenle sizi kayıtsız bir şekilde şeylere yalvarırız ve eğer bir hataya sahipse
Feaed, daha fazla nedeni olan, bize değil, olduğu yere koydu,
Bir tane için durun, o zaman senin için var.  Asla Robart vermedik
Cushman bizim için herhangi bir makale yapmak için komisyon, ama sadece onu
Daha önce kararlaştırılmadan önce makalelerde para alın ve daha fazla
John Carver gelene kadar ve ona yardım etmek için.  O zamandan beri
Kendinizi haksızlık etmiş olduğumuzu da düşünürsünüz, bir araya gelmeyi düşündük
9. makalemizin sonuna kadar şube,
İçinde olduğunuzu düşündüğünüz selfe.  Ama herkese görünebileceğini
Erkekler yt biz sadece kendimizin sevgiliyiz, ama aynı zamanda iyi arzu &
Money'lerini macera eden arkadaşlarımızın
Kişiler, son makalemizi dinlendirmeye ekledik, size tekrar söz verdik
tüm şirketin adına leters tarafından, büyük karlar varsa
7 yıl içinde ortaya çıkmamalı, yt daha uzun süre devam edeceğiz
Seninle, eğer Rab bir nimet verirseniz.-[Bradford bir not ekler, "Bu
Onlar için bu kabul edilmedi. "]-Bu umarız yeterlidir
Bu durumda herhangi birini tatmin edin, espetial freinds, çünkü
Tüm yük 4. bölüme ayrıldı, 3. onların ayakta durmayacak
üzerine, nether onu saygı duyar & c.  Biz Shuch A Streardayız
Sune, 60li satmak zorunda olduğumuz için. Provizasyonlarımızın değeri
Cleare Ye Haven [Southampton] & Withall kendimizi büyük bir
Ekstremiteler, kıtlık herhangi bir tereyağı, oyma yok, bir teker
Ayakkabı, ne de her insanın yanında bir kılıç, birçok tüfek isteyen, çok
zırh, vb. Yine de kendimizi shuch'a maruz bırakmaya hazırız
Edente Tehlikeler Tıpkı Tasarruf Giriyor ve İyi Providence'a Güveniyor
Tanrı, onun adı ve gerçeği bizim için konuşulmalıdır.  Böylece
Hepinizi aşık olarak selamlamak ve bir blesing vermek için Lord'u yalvarıyor
Bizim çabalarımız ve tüm harçlarımızı barış ve sevgi bağlarında tutuyoruz
Ayrıl ve dinlen,
                         Seninkiler & c

3 Ağustos. 1620.

     ["Şirketin Cheefest'in birçok isimiyle abone oldu."
     -Bradford, "Historie," Mass. Ed.  P. 77.]




                                  VIII
            Robert Cushman'ın mektubu (Southampton'dan)
                          Edward Southworth'a

Sevgi dolu arkadaşı Ed [Ward] S [Outhworth] 'a Henige House, Ye Duks'taki
Place [Londra], bunlar, & c.

                         Dartmouth [Perşembe] 17 Ağustos, [Anno 1620.]

Sevgi dolu arkadaş, sana ve karınıza en nazik anım, sevgiyle
E. M. & c.  Bu dünyada asla tekrar görmek için gevşekim.  Bears Ye için
Bu viage'nin ölümcül olandan daha az olmayan tehlikeleri,
Bedenin Sicirtie'i beni çaldı, ki bu da tüm lisanslılarda olmayacak
Beni ölüme bırak.  Ne diyorum bilmiyorum ama bu bir demet
kurşun, olduğu gibi, odamı daha fazla ve daha fazla ezmek, bu 14 gün,
Her şeyden önce, canlı bir adamın actions'ı yapmama rağmen, ama ben ama öldüğüm gibi;
Ama Tanrı'nın bitecek.  Pinass'ımız [Speedwell] durmayacak
Sweaking, Els I Thineke Virginia'da Halfe Way vardı, viage o zaman
Haçlarla doluydu, bizim gibi, benlikler Crokednes.  Biz
Ona üç kez duyun ve diğerleri gibi, eğer kalmış olsaydık
Deniz ama 3. ya da 4. Howers daha fazla, Shee'nin hemen Downe'yi batırırdı.  Ve
Hamton'da iki kez kesilmiş olmasına rağmen, şimdi Shee açık ve Lekie
bir seine; Ve bir Borde vardı, bir adam parmaklarıyla kağıt hamuru olabilir,
2 Foote Longe, bir köstebek deliğinde olduğu gibi su geldi.  Hamton'da yatıyoruz
7. günler, adil havalarda, onu bekliyor ve şimdi beklemeyi duyuyoruz
Onun için bir rüzgar gibi bir rüzgar, ve bu 4 gün yaptı,
ve Lye 4'e benziyorlar. Daha fazla ve zamanla rüzgar mutlu bir şekilde döneceksin
Hamton'da yaptı.  Victuall'larımız halfe yenecek, daha önce
İngiltere'nin işgücünden gidiyoruz ve eğer viage'miz son longumuz varsa
Size geldiğimizde aylarca bir aylık var.  700li yakınında.
Hath Bene, bilmediğim şey üzerine Hamton'a verildi.  Bay Martin Saith He
Ne sorunu ne veremez ne de veremez ve eğer aranırsa
Hesaplar için, acılarından ve bakımı için teşekkür etmediği için
Biz onun hakkında susspiariyiz, uçuyoruz ve hiçbir şey bitirmeyeceğiz.  Ayrıca
Shuch scorne ve hor görme ile şaka insanlarımız üzerinde çok hakaret,
Ayakkabılarını silecek kadar iyi olmasaydı.  Hart'ı kırar
Onunla uğraşmasını görmek ve halkımızı yas tutuyorsunuz.  Bana şikayet ediyorlar
& ALASS!  Onlar için hiçbir şey yapamam; Eğer ona göz atarsam, o benim
yüz, mutinous olarak ve hiçbir şikayet duyulmayacak veya alınamaz, ancak
Onun tarafından selfe ve onlar ileride ve waspish, hoşnutsuz
insanlar ve onları duymam için hasta.  Başkaları, hepsini kaybedecek
sahip olabilecekleri için sahip oldukları şey için memnuniyet duymuşlar veya memnuniyet edin
Departman; Ama onları duymayacak veya karaya gitmeleri için acı çekmeyecek, en azından
Kaçmalılar. Denizciler de cahilinde çok rahatsız oluyor
Bouldnes, Medeliğinde ve Neyin Ait Olduğunu Bilmediği Şeylerde Karşılaşma
Ayrıca, birileri Misscheefe ile tehdit ettiği için, diğerleri sizden ayrılacaklarını söylüyor
Swipe & Goe kendi yoluna. Ama en iyisinde bu kuyrukluyıldız, onu yapıyor
Selfe bir scorne ve onlara gülen stok.  Bay Weston'a gelince, hariç
Grace Doe onunla büyük ölçüde sallanıyor, o zaman on kat daha fazla nefret edecek
Koşullarınızı onaylamadığı için bizi sevdi.  Ama şimdi, biraz
Tuzaklar onları aldı, seni trueth'i yeniden canlandırmaya başlıyorlar ve Bay diyorlar
Robinson, bunlara asla rıza göstermemek için onları suçlayan Ye Falte'deydi
koşullar ne de beni ofise çekti, ama gerçekten onları seçti
Onları seçtiler.  Ama o ve çok geç kalacaklar, şimdi olabilirler
Bakın ve çok geç olduğunda hepsi utanmak, çok cahil oldukları için,
evet, vb. Kurslarında.  Eminim çözüldükçe
Bu koşulları sarmak için değil, Hamton'da sahip olmak için çok kararlı değildim
Bütün otobüsler bıraktı, dışında onları denizaşırlardı ve daha iyisi
o zaman ben de kırmak için vioage, sonra böyle bir seferi getirmiş
Benliklerimiz, Tanrı'ya karşı onursuzluk ve sevgi dolu arkadaşlarımıza, şimdi olduğu gibi
Doe gibi.  4. Ya da 5. Leyden'den gelen Cheefe,
Bu koşullarda asla gitmemeye karar verildi.  Ve Bay Martine, dedi
Bu koşullarda hiç para almadı, sana bakmadı
Marchants, bir çam için [pennie], onlar bloudsuckersdı ve bilmiyorum
Ne.  Basit adam, gerçekten de Marchers ile hiçbir koşul yapmadı,
ne de onlarla bir araya gelin.

Ama tüm bu para Hamton'a mı uçtu, yoksa onun owne miydi?  Kim gidecek
Para koyu ve cömertçe yaptığı gibi, ve nasıl geldiğini asla bilmiyor
onunla veya hangi koşullarda?  Ona alternatif lonca
Agoe, & o memnundu; Ama şimdi domindiriyor ve onlara ihanet ettiğimi söyledi
kölelerin ellerine; Onlara bakmaz, 2 yola çıkabilir
Kendini bir viaja gönderir.  Ne zaman, iyi adam?  50li ama o. İçinde ve eğer
Hesaplarından vazgeçmeli, onu bir penie bırakmayacaktı,
-["Bu daha sonra doğru bulundu.] W [illiam] b" [Radford]]-Ben
ikna oldum & c.  Freind, eğer bir plantasyon yaparsak, Tanrı çalışır
Mirakle; Özellikle Scante'nin nasıl Victualls olacağımızı göz önünde bulundurarak ve
En önemlisi kendimiz arasında bir araya gelmemiş ve iyi öğretmenler ve Devoyd ve
alay.  Şiddet her şeyi kıracak.  Meek ve alçakgönüllü bir spirit
Moyses? & Kudüs'ün Wals'ı yeniden düzenleyen Nehemya ve
İsraell?  Rehoboams Sound of Rehoboams Braggs Daly aramızda duymuyor musunuz?  Sahip olmak
Filozoflar değil ve tüm bilge adamlar, Setled Comon'da bile yt gözlemlediler
Welths, Viisente Valilikler ya kendilerini ya da insanları getiriyor veya
Boath, harap olmak; Ne zaman Comone servetleri yetiştirmekte daha ne kadar
Harç henüz kıtlık temperli YT, Galler [duvarlar] bağlamalıdır.  Eğer ben
Ruine'mizi karışık bir şekilde öngören her şeyden size yazmalı,
Dokunma kafamı aşırı şarj etmeliyim ve ihale hartını greeve etmeliyim; sadece
Bu, her gün evil haberlerine hazırlanman için dua ediyorum.  Ama dua et
Anında, Rab bir şekilde bir şekilde kabul edilecek olabilirsiniz
bizim için yap.  Nefes nefese bile kaçacağımız için bir neden görmüyorum
Açlık açlıktan öldü; Ama Tanrı çok şey yapabilir ve O yapılacaktır.  Öyle
Boyam için daha iyi, o zaman şimdi Daly yapıyorum, &
Howerly'yi bekleyin; İkim içimde ölüm cezası aldı
& benden önce.  Poore William Ring & My Selfe Doe çabası kim olacak
Balıklar için önce et; Ama görkemli bir diriliş için gevşiyoruz,
Mesih İsa'yı daha fazla etmeden sonra bilmek, ama Joye yt'ye bakıyorum
Önümüzde, tüm bunlara katlanacağız ve onları aydınlatacağız
umduğumuz joye'nin karşılaştırılması.  Beni her sevgimizle hatırla
Onları adını veriyormuşum gibi, Praier'leri ciddiyetle arzuladığım ve diliyorum
tekrar görmek için, ama ben daha cazibe ile yapamazsın kadar onları
yüz.  Rab bize hiçbirinin bizden alamayacağı gerçek konforu verir.
Malikanemizle bazı arkadaşlarla bir Breefe ilişkisi yapma arzum vardı.
Doubte değilim ama bilgomun sana mevsimsel bir şeyler söylemeyi öğretecek
Burada olduğu gibi, siz ona çağrılacak. Yazdığım şey
Treue ve Borne için sahip olduğum birçok şey.  Benim gibi yazıyorum
İngiltere'de yaşam ve son itiraf.  Konuşulması gereken ne
Şu anda, bunu gözetleyebilirsiniz ve fitt için fitt, conceal.
Weake Maner'imden geç, çünkü kafam örgü ve vücudum zayıf, sen efendim
Beni O'nun içinde güçlü yap ve hem sen hem de seninkini koru.
                              Sevgi dolu Freind,
                                        Robart Cushman.

Dartmouth, 17 Ağustos 1620.




                                  Ix
                        Mayıs çiçek kompakt

Tanrı adına, amen.  İsimleri Underwriten, Loyall
Korkunç Soveraigne Lord'umuzun konuları, Kral James, Tanrı'nın lütfu tarafından
Büyük Britanya, Franc ve İrlanda King, İnanç Savunucusu, & c.,
Alınan, Tanrı'nın Glorie için ve Hıristiyan'ın ilerlemesi için
İnanç ve Kralımızın Onurunu ve Ülkemizin Onuruna, İlk Bütçe Yolculuğu
Virginia'nın kuzey kısımlarında koloni, bu hediyeler ciddiyetle
ve Tanrı'nın varlığında ve bir diğerinden biri, antlaşma ve birleştirme
Daha iyi siparişimiz için bir Civill beden politikasına girdiğimiz benliklerimiz
& Koruma ve Ye'nin ilerletilmesi, yukarıda belirtilen biter: ve vertue tarafından Hearof
Yasamak, oluşturmak ve bunları çerçevelemek ve bunlara eşit yasalar, yönetmelikler,
zaman zaman düşünüldüğü gibi eylemler, anayasalar ve ofisler
en çok karşılaşan ve senin koloninin iyiliğine uygun, biz
Tüm başvuru ve itaat vaat et.  Witnes burada nerede var
Cape-Codd Ye 11 Kasım ayında isimlerimizi abone olun, siz
Soveraigne Lord'umuzdan Raigne, Kral James, İngiltere, Fransa, &
İrlanda on sekizinci ve İskoçya'nın dördüncü.  Ano. Dom. 1620




                                   X
       Usta William Mullens'in Nuncupatif İradesinin Bir Kopyası

     [Kuşkusuz Vali Carver tarafından Mayıs-Çiçek'te alındı.]

     [Dikte, görünüşe göre, gün içinde alınmış olmasına rağmen
     Master Mullens'in Ölümü, 21 Şubat/3 Mart 1620, Vali
     Carver açıkça notlarını yazmadı ve
     Birkaç hafta sonra 2 Nisan 1621'e kadar tanık oldu.]

                                                       "Nisan 1621.

Tanrı adına, amen: Soule'mi Tanrı'ya veriyorum ve benim
Bodie geldiğinden beri yeryüzüne. Ayrıca Goodes'imi olarak veriyorum
Takip: Bu forty Pound WCH, Good-Man Woodes'in elinde i
Karım Tenn Pound, Sonne Joseph Tenn Pound, kızım ver
Priscilla Tenn pound ve benim en büyük sonne Tenn pound. Ayrıca verdiğim
En büyük sonne tüm borçlarım, tahviller, faturalar (onelye yt kırk pound
Goodman Wood'un ellerinde hariç), yukarıda belirtilen olarak verilen tüm
Owne ellerinde stok.  En büyük kızıma on şilin veriyorum
Ayrıca, sahip olduğum goodes'in sonnes hisse senedinden
Virginia eşim Alice Halfe My Goodes için takip ediyor.  2. Joseph'e ve
Priscilla diğer Halfe Equallie, aralarında saptırılacak.  Ayrıca ben
XXI düzine ayakkabısı var ve verdiğim on üç bootes paire wch
Şirketler Seaven yıllarında kırk kilo veriyorsa
onları bu oranda.  Gözetmenlerim olarak Deare'ye düşünülüyorsa
To -thinck iyi.  Ve eğer onları bu oranda seviyorlarsa yapacağım
Nyne paylaşımları var, burada eşime iki kez takip etmem, iki
Sonne William, Twoe Sonne Joseph'e, kızım Priscilla'ya, Towe,
ve biri arkadaşa.  Allsoe Sonne William gelecekse
Virginia Ona ikiye verdiğim karadan payın payımı veriyorum
Gözetmenler Bay John Carver ve Bay Williamson, Twentye Shillinges Apeece
Bunu görmek için iradem onları bir gözü olacağından duyurdu
Eşim ve çocuklarımın baba gibi olmaları ve onlar için taklit etmesi, Allsoe
Adamım için özel bir göze sahip olmak Robert Wch Hathe o kadar onaylanmadı
Yapmam gerektiği gibi kendisi.

Bu, Bay Mullens'in bir coppye'sidir.
verilen. Witnes'de Hande John Carver, Giles Heale,
Christopher Joanes. "




                                   XI
           "Companie'nin şeflerinden biri" mektubu
                      [Tüccar Maceracıları]
                    9 Nisan 1623'te Londra'da tarihli

Sevgi dolu arkadaş, son leterımı yazdığımda bir tane almayı umuyorum
Bu zamana kadar hemen hemen senden.  Ama des yazdığımda: küçük
Bay John Pierce'ı biraz iyi getirene kadar gördüğünü düşündüm
senden haberler.  Ama Tanrı'yı ​​memnun etti, bize Wofull'un haberlerini getirdi
Extraime Tempest tarafından yarı yoldayken geri dönüşü, werin ye
Tanrı'nın Goodnes & Mercie'si, 109 yaşındayken hayatlarını korurken ortaya çıktı.
ruhlar.  Kayıp Bay Pierce & c.
Çok büyük bir şarj, & c. Şimdi büyük bir sorun ve kayıpla,
Bay John Pierce'ın size büyük patente için atamasını sağladı.
Owne adına almıştı ve eski bizim eski voyd yaptı
Grante.  Ben kaç tane duyduğum için sorti, Tanrı'nın elini duyuyordu
sadece ona karşı, hem önce hem de 2. dönüşünün zamanı; açısından
O, biz ve biz çok güvenle güveniyoruz, ama sadece adını kullanmak için
Sen şirket, hepimizin üzerinde Lord olmayı arzu etmelisiniz ve bu yüzden seni ve bizi yap
Kiracılar iradesi ve zevk, güvencemiz veya patente oldukça
Voyd & onun yoluyla ayrıldı.  Ona chary bir şekilde yargılanmak istiyorum.  Ancak
Royall lordship ile ayrılmak istememesi ve yüksek oranda o
500li idi.  ki bu ona maliyet ama 50li., Birçok speake yapmak
Ve onun için neredeyse hiç Judg.  Şirket, gemisindeki mallar için dışarıda,
Yolcular Hakkında Şarj, 640li.

140 melodisi olan bir gemi için 2 tüccarla anlaştık, Caled Ye Anne,
bu ayın sonuncusu 60 yolcu getirmek için hazır olacak
60 Malların melodi, & c-[Bradford, Historie, Mass. Ed.  P. 167.]



Ekranda

Vali Winslow, "ikiyüzlü Masked" de (s. 89,90)
Leyden Cemaatinin Temsilcileri (Cushman ve Carver)
1613 gibi erken bir tarihte ilk (veya Londra) Virginia şirketini aradı.
Şüphe ötesinde, her ikisinin de lehine güvenliğini sağlamak için ön adımlar
Kral ve diğerleri, 1617 kadar erken alındı ​​ve Wincob
Patent, 9/19 Haziran 1619'da çıkarlarına verildi. Ama Leyden
İnsanlar bu patent meselesinden çok az ilerlemişti.  Oldular
cesaretini kırdı ve 1620'nin başlarında (belki de daha önce) müzakerelerle başladı
Sir Ferdinando örneğinde devam eden Hollandalılar
Gorges, Thomas Weston (2/12 Şubat, 1/11 Nisan, 1620)
Londra Virginia Şirketi için Leyden Partisini güvence altına alın, ancak
Gerçekten rakibi, ikinci Virginia şirketi, yakında birleştirilecek
"New England İşleri Konseyi".  O zaman ve bunların altındaydı
Bradford'un söylediği gibi Leyden liderlerinin "bozulduğu" etkileri
Ancak görünüşe göre
Aynı zamanda, önerilerini reddetmeye kararlı.  İken
Weston aracılığıyla Leyden liderlerinin müzakerelerinin yenilenmesi "
Yüzleri "(ve hacılar söz konusu olduğunda), ilk
Virginia Company, Sir Edwin Sandys ve diğer arkadaşlar aracılığıyla,
Orijinal çabaları yapıldı, belirtildiği gibi,
Gorges'ın planları ve Weston'un işbirliği, ikincisinin yararına
Virginia Şirketi.  Tüccar maceracıları,
sadece patent için doğrudan müzakereler, John Pierce,
Zaman, görünüşe göre dürüstçe uğraşıyordu ve göründüğü gibi değildi,
Gorges'in güveniyle, daha sonra bir hain ve bir tüketici olduğunu kanıtladı
Rascal, her zaman görünüşte, yalnız hareket etti.  "Pierce
Patent "(Wincob'u yerinden eden)
41 derece kuzeyindeki hacıların inişi. Kuzey enlem. Üçüncüsü
Patent (Pierce'ın ikincisi) New England Konseyi'nden Pierce,
sömürgeciler için, ama kendisine bir "tapu kutusu" için değiş tokuş edildi,
ama sonunda stres altındaki koloniye teslim oldu.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Yazılı olarak herhangi bir anlaşma olmadan tüm iş
Kırmızı kardeşlerine İngilizce kıyafetler almak için endişe
1620 25 Mart'a kadar başlamadı
Uykusundan dolaylı saatler
Suç-çünkü başlangıçta doğa ve sonuçlar
Çatallar yoktu
Genius,-Detaylara atasözü kayıtsız
Fenerler-sadece "karanlığı görünür hale getirmeye hizmet ediyor"
Malevolence nadiren, bunların haksızlığı dışında kullanılır
Et bıçakla kesilirken peçete tarafından tutuldu
Konuları cevaplamakta çok fazla otobüs olmamak, onları tanımadan önce
Eski stil ve yeni stil tarihleri
Bir gerçeklik yerine kişisel çıkarım
İtiraz etmek için daha az
Sorie duyacağım, ama onu beare için içerik
Eski atasözü, "İkinci Hırsız En İyi Sahibi"
Mayıs çiçeği kolonisinin hırsızlığı
En iyisi ve en iyisi ve sabırla ne isteyen
"Virginia'nın kuzey kısımlarına" nakil
Hoş Geldiniz Yalanlar Kamu Aklına Bir Tutuldu






Azel Ames tarafından Gutenberg'in Mayflower ve Günlüğü Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAYFLOWER AND LOG ***

***** This file should be named 4107.txt or 4107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/0/4107/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
