*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruins and Old Trees, Associated with Memorable Events in English History (İngiliz tarihinde unutulmaz olaylarla ilişkili kalıntılar ve eski ağaçlar)
Yazar: Mary Roberts
Yayın Tarihi: October 16, 2012 [EBook #41074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruins and Old Trees, Associated with
Memorable Events in English History, by Mary Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruins and Old Trees, Associated with Memorable Events in English History

Author: Mary Roberts

Illustrator: Gilbert
             Folkard

Release Date: October 16, 2012 [EBook #41074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUINS AND OLD TREES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Harabeler ve eski ağaçlar.




[İllüstrasyon: Kraliçe'nin Meşesi]




  Harabeler ve Eski Ağaçlar
  Dikkat çekici
  İngiliz tarihindeki etkinlikler


  LONDRA:
  Harvey ve Darton,
  Gracechurch Caddesi.




  Harabeler ve eski ağaçlar,
  İle ilişkili
  Unutulmaz olaylar
  İngiliz tarihi.


  Mary Roberts,
  Yazar
  "Yaratılışın ilerlemesi,
  Dünyanın bugünkü durumu, "" Concholog'un Arkadaşı "& c.


  İLE
  Gilbert'in tasarımlarından çizimler,
  Folkard tarafından kazınmış.




  LONDRA:
  Joseph Rickerby, yazıcı,
  Sherbourn-Lane.




Chatsworth'un meşesi,

Prenses Victoria olduğunda Majesteleri tarafından dikildi.


  Dalga, sen eski anıt ağaçları,
  Yürüyüşte rüzgar ve yaz esintisinde:
  Beacons sen geçtiğiniz günler
  Keder ve suç, gözyaşı ve iç çekiş.
  Ah! Bir daha asla gelmediler
  Kulübe veya salonda, tepede veya ovada!

  Ama genç bir ağaç büyüyor,
  Net akışların aktığı yerlerde;
  Kökleri Dünya'nın derinliklerinde,
  Doğum yapan ana toprakta,
  Ve asil dalları yüksek sallanıyor,
  Esintiyle veya yaz rüzgarının iç çekmesiyle tanışmak;
  Işıkları ve gölgeleri titrerken oynarken
    Altındaki çiçekli çim üzerinde;
  Ve sürüler günün sıcağında yatıyor,
    'Kokulu kekik ve heath ortasında.

  Eski ağaçlar düştü
    Yore durdukları sitelerden,
  Ve şimdi kule veya kasabada
    İsimleri artık duyulmuyor.
  Gurur günlerinde durduklarında,
    Sakson tacını giydi,
  Ve orman genişliğinde
    Norman boynuzunu yaraladı;
  Ama senin güzelliğinin parlaklığında sen
    Genç Ağaç, Yüksek Yüksek Sanat,
  Sallanan dallarınız görülüyor,
    Berrak mavi gökyüzüne karşı.

  Sportif açıklamanın dibling ayağı yok,
    Sessiz Glen veya Glade'de,
  Çimle sınırlayan sincap yok
    İhale Beşiği Yaptınız:
  Ama şairin geri dönmesi
    Doğum gününü söyleyebilir,
  Işıktaki akışlar dans ediyor gibi göründüğünde,
    Ve Woods saygılarını ödedi.

  Seni bir kıza koydu, orman ağacı,
    Şimdi nerede duruyorsun
  Hiçbir bakım, Glee düşüncelerini bastırmadı,
    Kaşta hiçbir taç yoktu;
  Ama durdu, bir sevgi ve sevgi dolu,
    Asil annesinin tarafında,
  Ve bu nazik tapu yapılırken,
    Kalpler ona gururla döndü.

  Eski anıt ağaçları,
    Bu kaya veya glen üzerindeki yükseliş,
  Karanlık İnsan Keder Yılları
    Onlar üzerinde kronikleşir;
  Ama Chatsworth'un genç meşe yayını,
    Şubelerini yayabilir,
  Günah veya üzüntü duyduğunda
    Dünyayı veya havayı canlandıracak.

  Tanrı'nın verdiği kronlar,
    O zaman şimdi olduğu gibi basılacak;
  Hiçbir astar almayacak,
    Kaşları bulanık bulmayın.
  Victoria! gücüyle korunan,
  O saatte zafer kazandır,
  Deniz-Girt Adası Kraliçesi! O zaman değil,
  Şimdi olduğu gibi, acı çeken erkeklerin kraliçesi,
  Ama hala hüküm sürüyor, sevgili ve görkemli,
  Günah, keder ve ölüm muzaffer.




İçerik.


Melksham Mahkemesi.

Eski orman-İngilizlerin marjında. Roma yerleşimleri
Vale ülkesi-Danimarkalıların yok edilmesi-
Orman-Richard II günlerinde pageant. evliliğinin onuruna
Lüksemburg Anne-Genç Kraliçenin Dergisi-
Yol-Londra'da Varış-Silezya Margaret, Gizli Bir Arkadaş ve
Kraliçenin Birinci Kuzeni, Kraliçenin Ölümleri-Evlenir
Margaret; daha sonra kızının Sir William'a
Tyndale-Piastus'un analdotu, yakın atası ve
Polonya Tahtı-Silezya Margaret'in bir torunu için gizlendi
Stinchcombe Ahşabının Yew-Tree'sinde Üç Gün ve Gece-Yakması
Vadideki konağı-William Tyndale'e referans
Margaret'ten inen İngiliz reformu-etrafında güzel manzara
şimdi stinchcombe adını taşıyan eski ormanın kalıntıları
Wood-Tyndale ailesinin olduğu vadide harap bir mahkeme evi
Bir kez ikamet ettikten sonra-mevcut durum ve geçmiş büyüklük. --_ Sayfa 1._


Bradgate Sarayı Kalıntıları.

Harabe öncesi ve çevresinde manzara-güzel şezleği ağaç grubu
Edward I günlerinde orada büyüyor.-Net su akışı, yanında
Hangi Lady Jane yürüyordu-küçük değirmenin ruinleri
Leland-Newtown, Hill ve Ruin Vale-Bradgate Sarayı'nın Sıçşazı-Lady
Jane'in Kulesi-Gözlemler-Poetri. --_ Sayfa 21._


Chertsey Meşe. Glendour'un meşesi.

Henry IV arasındaki savaş. ve Hotspur-Hotspur'un düşmesi-Battle tarafından tanık oldu
Owen Glendour Ağacın en üst dallarından-Kalesi'ne geri dönüş
Glyndwrdwey'in Vale'sinde-Savaş Modu-ona saygı duyan-
İngilizcesi tarafından sahip olduğu doğaüstü güçlerin eğlendirilmiştir-anecdote
Erken yaşamından-Bethgellert'in güzel manzarası-ozan
Rhys-Cock-Eskiden oturduğu taşı-Henry tarafından bir kilisenin inşası
IV. Hotspur'un düştüğü savaşın anısına-
kilisenin ve Glendour'un meşesinin durumu. --_ Sayfa 31._


Skeldale'in porsuk ağaçları.

Barınak alan St. Mary's Rahiplerin Tarihsel Bildirimi
Yedi porsuk ağaçının altında-kutsallık ve yaşam tarzı-kavanozlar
Kardeş porsuk ağaçlarının ilk ortaya çıktığı İngiltere'nin durumuna saygı duymak
Yeryüzünden-Recluses tarafından katlanan zorluklar-onların hayır kurumu
Bir yabancıya başrahip-Çeşme'nin detaylı manastırı. --_ Sayfa 43._


Howel Sele'nin meşesi. Patlamalı meşe.

Ağartılmış ve iskelet görünümlü ağaç ile çimler ve
çevrili olduğu çalılıklar-Howel Sele'nin tarihi-
kuzeni Owen Glendour-ölümü ve içinde bir
Hollow Meşe-Vassalları tarafından şef için yapılan arama-
dul eşi-uzun yıllar sonra Madoc'un kalemi kalesinde
Öldürülen Şef-Glendour'un ölümünden ve nasıl suçladığını anlattı
Howel Sele'nin gövdesinin gizlendiğini bilmesini sağlamak için-
Torch-Light tarafından vassallar ve kemiklerinin keşfi. --_ Sayfa 51._


Kraliçe Mary's Kulesi.

Winfield Kalesi-Peverel Kulesi-Mary'nin Bölümü ve Kulesi, Kraliçe
İskoçlar-Ruins, en iyi görüldüğünde-gece boyunca ağır fırtına-
Sabah doğa-işgal edilen dairelerin gözünde sol ağaç
Kraliçe Mary-Penceresinden önce büyüyen güzel kül. --_ Sayfa 57._


Tortworth Chesnut.

Kral John-Chesnut Tree günlerinde büyük bir ağaç olarak kutlandı
Salvator Rosa tarafından diğerleri arasında tercih edildi-Penda'nın, oğlunun
Wolfere ve Eva-Wolfere, Mercia Valisi-
Gloucester-Caer Glou ya da Parlak Şehir-Hıristiyanların Serecileri
Kocasının ölümü üzerine olan Eva'nın bilgisayarı ile, Abbess
Aziz Peter rahibe-Penda Vaftiz. --_ Sayfa 61._


Ellerslie'nin meşesi. Wallace'ın meşe. Yaşlı ağaçtaki gözlemler-büyümesinin yeri-spor ve üzüntüleri
Çocukluk-Köy Çocuklarının Genç Wallace ile Montajı
Ellerslie Meşesi'nin Gölgesi-Edward'ın Tahmin Talep
İskoçya genç kraliçenin ölümü üzerine-
Ordular-Çağdaş Olaylar-Wallace, erkekliğe büyüdüğünde silahlar alır
genç arkadaşları tarafından birleştirilen İngilizcelere karşı, birçok
Memurlarından, ellerslie meşesinin oyukunda, altında
çocuklukta oynamıştı-eski Torwood Meşesi'ne giriş
Genel Müdürlüğü-Carron'un kıyısında tarama-konversiyon
Bruce-Wallace'ın Kaptivitesi ve Ölümü-Hafızasının Olduğu Venerasyon
Ellerslie'nin gençleri tarafından tutulan-
İsim. --_ Sayfa 69._


Rosamond'un mezarının fındık ağacı.

Lincoln Piskoposu St. Hugh Rebuke, Godstow Kızkardeşlerine
Nunnery-Rosamond'un cenaze töreninin sunaktan önceki gömülmesi-
kilise bahçesi-özel evliliğine saygı duyan rahibelerin inanması
Kral-Yaşamının Sıçlaması-Kraliçe ile Etkileşim ve Emeklilik
Woodstock'taki Bower'dan Godstow Nunnery-Ölümü-onu ziyaret edin
Mezar.

Eski Sarum yakınlarındaki kale, Salisbury Kontu'nun ikametgahı kuşatıldı
Downs ile-Turnuva Yeri-Earl ve Gizemli
Kızının ortadan kaybolması, şövalyelerin öne geçmesi
Arama-Kafa Kaybolmasına Saygı Verici-ELA'nın Üçü
Amcalar-Bradenstoke Montajı-Bir İngiliz Şövalyesinin Maceraları, William
Talbot, genç varis arayışında-Normandiya'da dolaşıyor
İki Yıllık Alan-Lady Ela'nın Keşfi, Kabuklar Toplarken
Deniz Kıyısı-Şiir-İngiltere'ye Dönüş ve William ile Evlilik
Longespe-William Longespe'in kardeşi Kral John'a bağlılığı
Yolculuklarının arkadaşı, onu hiç terk etmeyen bir arkadaş-
Ülkenin Durumu-Beautiful'dan William Longespe tarafından
Salisbury Katedrali-Kraliyet yeğeni ile Earl yurtdışında,
Richard-kara ve deniz yoluyla disasters-
Reimund de Burgh tarafından Lady Ela ile Evlilik Prensalleri-
Kocasının yokluğu sırasında-küçümseyen cevabı-Kral'a şikayet
Henry, Earl tarafından dönüşünde-Apology-
Earl-cenaze töreni-Lady ELA'nın ücretsiz dul kalmasına izin verildi-
Wiltshire Şerif Ofisi Mühür ve Egzersiz-
Lacock nunnery ve Hinton manastırı-ela'nın emekli olması
Genç günlerinin toplumuna geçtiği görkemli kale
Lacock rahibeleri-kalıntılarını kapsayan düz mermer taşa ziyaret edin
Lady Ela-Kaplama Gözlemleri. --_ Sayfa 91._


Dunmow Priory kalıntıları.

Eski Dunmow Kilisesi, kim tarafından dikildi-Sir Walter Bohun'un Tomberi
Yaralı-Robinhood'un karısı Lady Marian'ın Tombun-Gebe
İç Savaşlar Sırasında Effigy'sinin Korumasına Saygı-Erken Tarih
Lady Marian-Tournament-Babasının Kalesi'nin yanması-
Orman-Prens John ile Single Combat-Robinhood'un restorasyonu, Earl
Huntingdon, mülklerine ve onurlarına-Robinhood'un ölümü-emekli olmak
Dunmow Manastırı'na dul eşi-Sir Robert De Medeive'ın Santimi,
Kral John tarafından, bayana-ölüm-POEETRY.-
119._


İncil-Beech.

Büyük Britanya'nın Romalılar tarafından bölünmeleri-Saksonlar tarafından verilen isimler-minör
Alfred'in komuta ile değişiklikler ve son bölüm-
İlgili sınırlar-eski bir Sakson kasabasının yakınında-
cemaatçilerin-yaşlı ağaç ve genç çiçekler arasındaki kontrast
o bahar yanında-gözlemler ile ilgili. --_ Sayfa 129._


Clipstone Sarayı ve Parlamento Meşe. Yıkık sarının durumu-yalnız kuşlar için saklama yeri-baykuş,
Jackdaw ve Crow-bir kez harika bir not-bina tarzı-ne zaman
Korumalı-kim olduğu gibi-Kral John'un Clipstone Sarayı'ndan geçmesi
Londra'ya-bu şekilde terk edildiğinde yalnız görünüm-bir
İnterdict-Ülkenin Sistemlenebilir Durumu-Kiliselerde Mezarlara İzin Verilmez
ne duvarlar içindeki evlilikler-Belirtiler ve görüntüler indirildi ve üzerine koyuldu
Zemin-Bir Düğün Partisi-Kral
Edward I.
Ülke-daha az baron ve burgesslerin değil-çok fazla inşa etme tarzı
Geliştirilmiş-Edward'ın Şarj Politikası-Büyüyen Güzel Bir Genç Meşe'nin
Clipstone Park-John'un günlerinde gölgesinin altında yapılan parçalar-
Edward'ın-orada oturan mezar şirketlerinde-neden toplandı. --_ sayfa
135._


Yeni Ormanda Yıkık Köyler.

Yeni ormanların terk edilmesi-sakinlerin rahatsızlığı-savaş ilan edildi
Fransa ile-Normandiya için kralın ayrılması-
Maine-Nantes'in Burning-William'ın Tutulması-İkisine
Oğullar-doğal olmayan davranışları-ölümü-Poedyet-onun hakkında
Kalıntılar-Cenaze törenine giderek-William tarafından toplandı Hunting Party
Rufus, Malwood-Cool'da-bir keşişin kötü niyetli bir keşinin yapılması
Gloucester-Kralın Kaza Ölümü-
Kömür-Burner ve Winchester-Müdahale'ye taşındı. --_ Sayfa 151._


Hyde Park'ta eski ağaçlar.

Ülkenin eski durumu-eski ağaçlardan birinin ilk ortaya çıkması
Acorn Cradle'dan-Britanya'da yaşayan insanlara ilişkin cömertler
O sırada-aynı şekilde tüm ağaçlarda bitki örtüsü aşamaları-
küçük bir başlangıç ​​ve tam yetişkin bir ağacın ihtişamı-
Middlesex'in en büyük kısmını kapsayan orman-
Llyn-Din veya göldeki kasaba, Londinium
Romalılar-bataklıkların drene edilmesi ve ormanın kesilmesi, emniyet
nehrin ve şehrin çevresi bir duvarla-
Medeniyet-Şehrin Öldürülmesi-Eski Roma Yolu'nun Çürümesine Dönüş
Bu, Hyde-Park'ın bir kısmından geçti-geçmiş arasında kontrast ve
Şimdiki. --_ Sayfa 173._


Hatfield Oak.

Şiir. --_ Sayfa 187._


Frith Common kayın.

Frith Common'un genç kayın ile üzücü bir ilişki yok-haysiyet
ve oranlar-orman ağaçlarının majestesi ve bereket-toplam etki
Woodland Manzarası tarafından üretilen-tek başına duran ağaç en iyi olabilir
Anlaşılan-Poetri. --_ Sayfa 195._


Salcey Meşe.

Yaşlı Ağaçların Kökleri-Salcey Oak'ın Sıçır, Farklı Saatlerde
Gündüz ve Gecenin-Eski Meşe'nin Solamsız yönü,
Yaz gündönümünün açık geceleri-yerinin yakınlığı
Büyüme-Erken Kuşların Songaları-Öğleden Salent-
Eventide-Eski Ağaca saygı duyan yakalılar. --_ Sayfa 207._


Welbeck Park'ta eski ağaçlar.

Ormanlık manzaranın güzelliği, diğerlerinden üstün-saflık ve tazelik
vahşi kekik ve kısa otla ilgili spor yapan esintilerin-dükün
Yürüyüş ve Yedi Kız Kardeş-Welbeck Park'taki Ağaçlar. --_ Sayfa 213._


Kraliçe'nin meşesi.

Kraliçe'nin Meşe'ye saygı duyan gelenek-Çevrenin çizgisi
Manzara-Grafton Kalesi'nden oluşan kişiler-Elizabeth Woodville'in evlenmesi
John Gray-Abbey St. Albanb's-Battle Duvarlarının Yanında Savaştı-John Gray
Yaralı-Henry VI. ölmekte olan gençliğe-onun
Estates-Elizabeth'in babasının evine geri dönmesi-
Edward IV. Whitlebury Chase'e-Elizabeth restorasyon için müdahale ediyor
kocasının mülklerinden-Elizabeth ve Edward'ın frekans toplantısı
Eski Meşe-Poetri-Grafton'da evlilik-Eski Sarayda Sahneye
Okuma-Kraliçenin Dress-Fetes ve Turnuvalar-Koronasyon
Elizabeth-Count James, St. Pol, katılmaya davet edildi-Cicely'nin
York ve Bedford Düşesi, beşiğinin yanında
Torun-Edward'ın Uçuşu-Kraliçesinin Girişselliği-Doğum-Doğum
bir prens-kralın geri dönüşü, Lord Grauthuse ile-
Eğlenceler-Genç York Dükünün Anne Mowbray ile Betrothing,
Norfolk Dükalığı'nın bebek varisi, St. Stephen Chapel'de-
Westminster'in sığınağı-Elizabeth'in Dozosfaklı Durumu-Kendisi
Başpiskopos Rotherham ile Sohbet-Richard III Sofyası.-Ziyaret
Canterbury Başpiskoposundan Kraliçeye-Bölüm için isteksizliği
Oğlu ile-tüylü trajediler başarılı-manastırda yaşlı kadın
Bermondsey-saygıdeğer görünümü, güzel
Yerinizlilik-Manastır çanının taşlanması-kraliçe ile küçük bir tekne
Dowager'ın nehirde görüldüğü gemideki tabutu-Kraliçe'nin kızları
St. George'un Şapeli'ne eşlik edin-birkaç yaşlı adam, ortalama giyinmiş, hafif
Cenaze üzerine-kapanan gözlemler. --_ Sayfa 217._




[İllüstrasyon: Melksham Mahkemesi]


Melksham Mahkemesi.

    "Atalarımın bir zamanlar yaşadığı yıkık salonda durdum.
    asil sahipleri. Neredeler?-ve yankı yanıtladı, nerede
    Onlar?"


Eski zamanlarda büyük bir şekilde gölgelenen yalnız ormanın ortasında
Dobuni ülkesinin bir kısmı, [1] ve tepeye uzanan ve
Dale, Silürlerin Uzak Dağları kadar, [2] ve her iki tarafta
Britanya'nın bu kısmını sulandıran nehir yalnız bir porsuk duruyordu. Üzerinde
ormanın eşiğinde ve amaç için kereste temizlenmiş yerlerde gül
Yerlilerin konik şekilli kulübeleri; Şefin konutu
diğerlerinden biraz daha büyüktü ve etrafında wattled kabinler vardı
bağımlıları. Sanatları az ve basitti ve alışkanlıkları bunlar
Bir vahşi devletin ötesinde neredeyse gelişmemiş erkeklerin: mısır
Bazen yetiştirildi, ancak genel olarak avcılıkla yaşadılar veya besleniyorlar
Açık ülkede kaldıkları sürülerin üzerine.

Yıllar geçti ve doğanın yönü aynı kalırken, hepsi
başka değiştirildi. İngiltere'nin bu kısmı artık
Dobuni; İngiliz kelimesinden türetilen bir terim, çünkü
sakinler sık ​​sık düşük olan ve batan yerlerde ikamet ediyordu
Tepeler altında. Britannia Superior'un önemli bir bölümünü oluşturdu ve
Güzel ormanlık tepelerinin yanında ve kalın halklarında
Ovalar, saraylar ve forumlar, geniş askeri yollar, su kemerleri ve
Okullar hızla dikildi. Ağır yüklü arabaların çınlaması ve
Woodman'ın baltasının yüksek sesli sesi, görkemli ağaçların çökmesiyle, yol
Bu iyileştirmeler için. Birkaç kısa yıl içinde, ülkenin
Dobuni vahşi ve orman benzeri görünümünü kaybetti ve göze kadar
ulaşabilir, geniş yayılan manzara doğurganlık nesneleri sundu ve
güzellik. Eski orman aynı zamanda ihtişamından ve kapsamından da kısıtlandı;
ve sıradan bitki örtüsü gizli bataklıklar olan düz ülke,
büyük kuraklık mevsimleri dışında, nadiren güvenli olduğu,
temizlendi ve güneşe açıldı ve hızla boşaltıldı
kasaba ve köylerle kaplı; Mısır sahaları ve çayırlar
Underwood, koyun ve öküzün büyümesi kurtun bulunduğu yerde sıyrıldı.
Sesler de, diğerlerinden hangisi güvenlik ve barış görüntülerini uyandırdı-
Tepeler boyunca koyunların lekelenmesi ve vadilerde öküzün alçaltılması,
bu vahşi yaratıkların delici çığlıkları yerine duyuldu, ne zaman
Yırtıcı arayışında. Bu arada kaprisli olan geniş nehir
Sargılar sadece en yüksek tepelerden ayırt edilebilirdi, açıklandı
karışık çalıların temizlenmesi ve kesilmesiyle görüntülemek gerekirse
Parlak sularını gizleyen veya gölgeleyen büyük ağaçlar. .
Yerlilerin küçük cilt tekneleri ve Romalıların görkemli kadırgaları,
yüzeyi boyunca kaymış ve çeşitli türlerdeki emtialar getirildi
ülkenin bir bölümünden diğerine. Ama gün, kadırganın nehirde nadiren görüldüğü zaman geldi. Ne zaman
Yerlilerin cilt tekneleri kıyılarına bolluk yaymayı bıraktı;
Birçok büyük ve adil konut terk edildiğinde; Ve ne zaman
Villaları dikilmiş olan patrici ailelerle dolu savaş arabaları
Ülkenin en güzel kısımlarından bazıları artık duyulmadı
Corinium şehrinden liderlik eden büyük askeri yol. Yerine
Bunlar, Silahlı Adam grupları topraklara yayıldı, çünkü Roma lejyonları
geri çekildi, sermayeyi spoliation'dan kurtarmak için ve hiçbir şey kalmadı
mutsuz İngilizler ama kulluk veya ölüm. Saksonlar geldi, çünkü
Yabancılar aradı: görünüşleri mülayim ve akan kıyafetler,
birçok renk sınırıyla süslenmiş, bir dereceye kadar
medeniyet; Ama savaş kalplerinde ve yakında şehirlerin sahip olduğu yer
Durdu ve huzurlu çiftlik evleri manzarayı karşıladı, hepsi sessizlikti ve
ıssız. Ağaçlar arasında kıvrık duman görülmedi
Kabuk sona ermişti, koruması için sürü yoktu ve sadece karartılmış
Harabeler ne olduğunu anlattı. Ancak yavaş yavaş, daha iyi bir durum
ortaya çıktı; Saksonlar geçmiş durumlarını karşılaştırdılar, kaba kulübeleri
uzak kıyıdan, onların güvencesiz yaşam tarzı, zarafetlerle ve
evlerde gözlemledikleri sanat ve bilimlerde mükemmellik
kazanmışlardı. Alışkanlıkları ve davranışlarını benimsemeyi öğrendiler.
Roman İngilizleri ve işledikleri ıssızları onarmak.
Krallıklar kuruldu ve ancak zaman zaman savaş hüküm sürdü
şef, nimetleri takdir eden birçok kişi vardı ve
Barış Güvenliği.

Sonra Danimarkalılar, kıç sayıları ve Ruddy Saç adamları geldi. Savaşçılar,
Bir rapin hayatına alışmıştı-acıma bilmiyorlardı; Ve Sakson ne
İngiltere'nin kıyılarını ilk kez kurtarırdı, onlar
Acımasızca devrildi. Yalnız porsuk etrafındaki orman ve vale ülkesi,
onlarla ağır bir şekilde istila edildi. İle oyuklara sığındılar
İngiltere'nin bu kısmı bol miktarda bulundu ve elden çıkarılması zordu
onlara. Bu oyuklar veya küçük glens o kadar derin ve dardı ki ışınlar
Güneşin sık sık onları aylarca canlandırmadı; Yine de
En erişilebilir olanlardan bazıları ekime getirildi ve ödüllendirildi
Bol mısır ve çim bitkileri olan çalışkan kocası. Diğerleri
Yerli vahşiliklerinde kaldılar ve gerçekten de vahşi. Sığ
Akışlar onlardan kaçtı ve bunlar sayesinde tek başına olabilirler
Ziyaret: Gizli girintilerini keşfetmeye çalışan kişi yolunu zorlamalı
akış kanalının yanında; şimdi ortada taştan taşa adım
Su sıçraması; şimdi ağaçların dallarına yapışıyor
Her iki tarafta sarkmış. Ama vahşi ister yetiştirilmiş olsun, Danimarkalılar
Alfred günlerinde sürülene kadar kendilerini yerleştiler.

Alfred tahtını doğruluk içinde kurdu ve ülke
saygın ve mutlu. Hala ağaç büyüdü ve başını kaldırdı
daha az görkemli ağaçların dallarının üstünde, çünkü porsuk
en yüksek yükseklik veya olgunluğunun ihtişamında dinlenin, beşe kadar
Yüz yıl geçti ve dönem geldiğinde,
Konuşmam gerekecek, ağaç sadece asalındaydı.

Orman, tarlaların ve çayırların bölgeleri üzerine tecavüz etmişti,
zeminin düşmanca adımlarla trod olduğu felaket zamanlarında,
sanki eski haklarını kurtarmaya çalışıyormuş gibi; Ama bu olmayabilir ve
Barış restore edildiğinde, Woodman'ın baltasının sesi tekrar duyuldu,
ve gasplı ağaçlar vuruşunun altına düştü. Sonra da, bunların çoğu
geniş dalları uzun zamandır temizlenmiş arazinin kenarını koruyan,
daha geniş açıklıklara yer açmak için kesildi; ve asil derecelere göre
Karanlık ormanın derinliğinde olan porsuk durdu ama biraz
Ortakın eşiğine, yolun öne geçtiği ve
Ağaçlardan uzak tutulması, koyunların otlatılması için ayrıldı. Oldu
Kısa çim ve vahşi kekik tutamlarıyla kaplı, arıların
uğultu geldi; ve arı-orchis ve sarı gibi eşcinsel çiçekler
Cistus, pembe gözlü pimpernell ve sarı roket, yanında bolca büyüdü
Yol. Tepenin zirvesinden asil bir panoramik manzarayı uzattı
Hill ve Dale. Aşağı ve gözün ulaşabileceği kadar uçurum
Vale ülkesine doğru iniş eskisinin ağaçlarıyla kaplandı
yavaş yavaş kısıtlanmış olan orman; kasabalar ve
köyler nehrin aktığı ve güçlü olan ovayı değiştirdi
Beverstone ve Brimpsfield'den Dursley ve Berkeley Kaleleri,
Geniş av alanları ve yakın yaşayanların kalabalık konutları,
aralıklarla görüldü.

Nesiller geldi ve gitti ve ardışık hükümdarlar İngilizceyi doldurdu
taht, Harold zamanına kadar, Hastings'in savaş alanında
Asil patrimony gururlu Norman'ın eline geçti. Büyük Değişiklikler
Sonra gerçekleşti; Eski Sakson bölgesinde güçlü kaleler inşa edildi
kaleler ve tohum zamanı ve hasat işlerini yaparken ve yavaş yavaş
ileri ve geri çekildi, bu yüzden ülke yavaş yavaş ortaya çıktı
geçmiş çağların karanlığı ve uluslar arasında bir seçkinlik elde etmek
toprak. Ama gece güne başarılı olur ve bulutlar neşeli ışığı gizler
parlak güneşten, savaş barışa başarılı oldu ve acımasız adamlar
İngiltere'nin evlerini kederli. Stephen ve İmparatoriçe için savaştığında
Emginence, düşme sesleri vadilerin sessizliğini ve kaçaklarını kırdı
Genellikle ormanın hala yakın örtüsünde kendilerini saklamaya çalıştı.

Bir gün bir gün asil porsuk gözünde geçti. Taşıyan erkekler
Kayın dalları ve ellerinde çiçek bulunan hanımlar yaralandı
yol; ve onlarla birlikte bir öküz treni geldi, büyük bir ağacı sürükleyerek
ormandan kesilmişti. Ağaç çiçeklerle süslendi; .
öküz boynuzları da zevkle süslendi ve ulaştıklarında
tepenin zirvesi, ağaç kuruldu, açık kalpli
Parti hemen neşeyle dans etti. Bütün bunlar Kral Richard'ın onuruna yapıldı
evlilik. İmparator Wenceslaus'un kız kardeşini aradı, adil Anne
Lüksemburg; Ve uzun bir şekilde, son düzenlemeler ayarlandığında,
Saksonya Dükü'nün katıldığı kardeşinin sarayından ayrıldı ve
Silahlı erkekler ve iyi bir şekilde çok sayıda şövalye ve küçük hanım
Şirket, onurunu yapmak için iyi atandı. Yolculuk yaptılar
Dük ve Düşes'in genç kraliçeyi aldığı Brüksel'e Brüksel'e
büyük saygı ile ve görevlilerinin onurlu olmasına neden oldu
eğlendi, çünkü dük onun amcasıydı ve
yeğeninin beklentileri. Anne sadece birkaç keyif harcamasını bekliyor
Dük ve Düşes Topluluğunda Günler, Ama Ne Zaman Ayrılmak üzereyken
Onlar, istihbarat o on iki büyük Norman gemisi getirildi,
donanımlı ve silahlı adamlarla dolu, denizde geziyorlardı
Calais ve Holland, ve düşen herkesi ele geçirme iddiası altında
Ellerine, gerçekten bayanın gelişini bekliyorlardı,
Fransa Kralı Kimin mülkiyetine girmeyi arzu ettiği,
İngiliz ve Almanlar arasındaki amaçlanan ittifakı hayal kırıklığına uğratabilir.
Genç Kraliçe, bu kadar beklenmedik zekaya son derece endişe duyuyordu. Lordlar De'ye kadar amcası ve teyzesi ile sonuç olarak kaldı
Roasselaus ve De Bousquehoir, dük tarafından görevlendirilmiş
Fransa Kralı ile müzakere edin, kasa için pasaport elde etti
Anne ve görevlilerinin hakimiyetleri aracılığıyla taşınması
Calais, aynı zamanda Normanların limana çekilmesi için.

Daha sonra genç kraliçe, Ağustos'tan ayrıldıktan sonra öne çıktı.
İlişkiler ve Mahkemenin bayanları,
çok pişmanlık. Dük trenine beş yüz mızrak ekledi ve
Ghent ve Bruges'ten geçti, vatandaşlar onu en üst düzeyde aldı
onur. Böylece, Gravelines'e gelene kadar, Earls
Salisbury ve Devonshire, beş yüzle saygısını yapmak için yaklaştılar.
mızraklar ve birçok okçu kadar. Onu Calais'e götürdüler ve
onu atanan İngiliz baronlarının bakımına güvenle güvenle
Kralın bu onuruna eve döndüler. Harika bir sevinçti
Londralılar, denizden Dover'a geçtiklerinde tren geldiğinde geldi
Şehir kapılarının gözünde. En yüksek rütbedeki bayanlar toplandı
Kraliçelerini almak için, hepsi en iyi kıyafetlerinde ve onlarla birlikte geldi
Mahkeme hem de şehir büyük yetkilileri. Kapılar daha sonra atıldı
Çok ciddiyetle açık ve Lüksemburg'dan Anne
Westminster Sarayı'na şövalyeli ihtişam, onun töreni
Evlilik Noel'den yirminci gün içinde tamamlandı.

Noel o yıl hem şehir hem de ülkede iyi tutuldu; Ama ne zaman
ağaçlar yaprak ve güzelliğe dönüşür ve
Yalnız guguklu, hareketsiz ormanda duyuldu, ülke halkı
tekrar sevineceklerdi ve bu, ayarlanacak mayıs-kutupun
yukarı. Yağdan herhangi bir şube toplamadılar, çünkü porsuk
cenaze ağacı, onunla yapmayı boşa harcayan mezarını güverte
yoğun yaşamın neşeli sahneleri.

Londra'ya giren asil trenle Silezya Margaret geldi, kızı
theise Dükü ve yeğeni Bohemya Kralı,
Gizli arkadaş ve Kraliçe'nin birinci kuzeni. Bu bayan alındı
Büyük bir ayrım ile ve sarayda daireler atandı,
sadece gençliği nedeniyle değil, aynı zamanda sık sık tadını çıkarabilir
Ona en çok sevilen arkadaşla ilişki. Ama bu halcyon
Günler uzun süredir devam etti. Kraliçe Surry'de Shene'de öldü ve
Kral o kadar acı bir şekilde kaybını aradı ki, bir maledictiontictiontictiontictiontictiontiction
Son hastalığının sahnesinde ve emretti, onun vahşeti
keder, bu bir taş sarayın diğerine bırakılmamalı
O öldü. Margaret Kraliçe'nin ölümünü ciddi şekilde hissetti; Onu sevdi
Bir kız kardeşin sevgisiyle kuzen ve kaldıkları durum
onların yerli toprakları birlikte ve birbirlerine varlığını başka hiçbir şey
Yabancı bir ülkede olabilir, aralarında ortak olmayan bir bağ kurmuştu
faiz.

Kraliçe çocuksuz öldü; Ama Margaret bir
Norfolk Ducal ailesinin beyefendi, jartiyer şövalyesi ve
İngiltere'nin standart taşıyıcısı, tek çocukları ve varisi Alana,
Sir William Tyndale'in karısı, aynı derecede saygın olan
antik çağ ve ittifaklar. Ailesi değerli alana sahipti ve
Northumberland'daki Tyndale başlığı, güney Tyne'den denir, ki
Cumberland'ın dağlarında ve moorlarında yükselen, bu dale ve
Hexham yakınlarındaki North Tyne'ye katıldıktan sonra,
Tynmouth. Baronial konutları gururla yükseldi.
nehrin güney kıyısına komuta etti. Ferah bir
antika dörtgen; Çatı ve duvarlar muazzam bir güç ve
kalınlık, h harfinin şeklinde uzatılmış; Bütün tarafından savunuldu
bir fosse ve dört ana kuleyle aşınmış,
Kuzey ve Güney. "Bu kale Tyne'nin yeşil Vale'sinin dikine yükseldi;
  Çok aşağıdayken, düşük sürünerek,
  Havuzdan girdap karanlık ve derin,
  Alders Büküldü ve Söğütler Ağlıyor,
  Onun akarsu repini duyuyorsun. "

Silezya Margaret'in atalarının tarihi,
Seçkin koca, sıradan bir tür değildi. Baba ataları vardı
On kuşak Polonya tahtını ve annesinin tarafında doldurulmuş
Winceslaus'u temsil etti, antik kralların neredeyse sonuncusu
Lüksemburg ve Avusturya'nın İmparatorluk Evleri gibi Bohemya. Arasında
Girişli günlerde büyük ölçüde düşünenlerin seçkin kalabalığı,
Piastus, kısaca konuşacağımla ilgilidir. Onun karakteri,
sadece uzak antik çağın alacakaranlığı ile görülür, mutlaka
büyük bir belirsizliğe dahil, ancak hafifçe bulanık
oranlarının ahlaki ihtişamının yanı sıra merakını haklı çıkarmak
onun torunları.

Eski Polonya Chronicles, trajikten sonra onunla ilgili
Popiel II'nin felaketine, felaketlere korkunç bir kıtlık eklendiğinde
ülkenin ve insanlar Cruswitz'in sokaklarında öldü, iki
Melekler, hacıların kılık değiştirmesinde özel bir
Piastus adlı vatandaş ve rahatlama istedi. Vatandaşın sadece bir
Ülkenin bazı besleyici içeceği içeren tek fıçı,
evinde kaldı, ama onlara yardım etmeyi reddetmezdi ve
yabancıları katılmaya davet etti. Hayırseverliği ile büyülenmiş, onlar
ona boş taht sözü verdi, aynı zamanda onu açmaya yönlendirdi
kapılar ve ünlü nüfusun rahatlaması için çekin. Bunu yaptı ve
Fıçılarını tükenebilir buldu. Toplanan kalabalıklar, ulaşımlarında,
diye bağırdı, bir mucize! ve bir rızayla hayırseverlerini yükseltti
Polonya Egemenliği.

Bu dönemden tarih, hem prens hem de insanlar
Otantik anlatı konusu. Piastus, başka bir numa gibi,
Onun özel hayatında ona atfedilen erdemleri yükselmesi. .
Polonyalı soylular, sanguinary felaketlerine alışmış olsa da,
Sadece yapmak için hüküm süren bir hükümdarın sallanmasının altındaki sertlik altına
Halkı mutlu. Gelişmiş bir yaşta öldü, sevgili, saygı duyuldu ve neredeyse
konuları tarafından hayran; Ve yaklaşık bin yıllık bir geçişten sonra,
Piastus'un adı henüz sevecen bir saygı ile tekrarlanmıştır.

Kurtarmanın mümkün olduğu kısa biyografik muhtıra böyle
Oblivion'dan, Silezya Margaret'in uzak soyu ile ilgili. O
İngiltere kıyılarına büyük bir ihtişam ve ihtişamla geldi ve merak ediyorum
zaman akışı akarken, nasıl bir kısmı
Yeryüzünün asil, hemen torunları,
Billows; Bir durumda şövalyeler ve squires bir yaşlı nasıl temsil ediyordu?
Şube, ayık vatandaşlar daha genç ve üçte birinde lordly çizgi
Aniden dalgaların altında battı.

Touton savaşı, 1460 yılında,
halka açık kalmak için Lancaster'ın evine bağlı kaldı
Margaret'in soyundan, yaşlı ile ilişkili olan şubede
Yew, baba mülkünden çekildi ve Gloucestershire'a yerleşti,
Hitchen adını üstlendi. Alicia, kızı ve sole ile evlendi
Hunt of Hunt mahkemesinin varisi, Nibley'de,
mülkü ve adil olan William Tyndale'in büyükbabası oldu
İngiliz Reformunun Elçisi olarak adlandırıldı.

Sıcak bir yaz akşamının toplanma sisleri olarak, güneş battığında ve
Dew düşmeye başlar, cesur ve belirgin manzarayı örtün, bu yüzden
Tyndale ailesine zamanın belirsizliği yerleşti. Henüz ana hatlar
KALIŞ: Gloucestershire'da Hugh Tyndale'in kurulması,
York ve Lancaster'ın sorunları, Alicia ile evliliği ve doğumu
Üç torunu John, William ve Thomas, iyi bilinen olaylardır; Ancak
Tyndale'in Vilvorde Kalesi'nde uzun bir hapis cezası alıp almadığı,
Flanders'daki Louvain yakınlarında, ebeveynlerinin yaşamı boyunca; Gün olsun
üzüntü ve yorgunluk geceleri onları hesabına bırakır; veya olup olmadığını
İlk olarak Nibyey Churchyard'da dinlendiler,
Konak durdu, tamamen bilinmiyor. Bu olabildiği gibi, kardeşi Thomas
hesabında acı çekecek çok şey vardı. Mektup aldığı için atıldı,
ve Flanders'daki ikametgahı sırasında ona beş puan havale ettiği için.

Zaman devam etti ve dini düşmanlıklar yavaş yavaş azaldı; Bir torun
Hugh Tyndale, Stinchcombe'da Melksham Court'u satın aldı.
Bir zamanlar büyük ormandan kalan her şey. Güzel bir yerdi
ağaçlarda yer alan ve eski modaya göre molan,
Teras yürüyüşleri ve parterler. Orada torunları ikamet etmeye devam etti,
Ve günleri, fırtınalı hükümdarlığa kadar sakin bir şekilde geçmiş gibi görünüyor
Charles I.

Metropolis'ten uzak duran Gloucestershire vadileri ve
Birçok bakımdan neredeyse erişilemeyen, tepelerin dikliğinden,
Ayrıca eldeki büyük bir kamu yolu yok, ne de ulaşılabilir deniz,
çok felaket zamanlarında genellikle çok acıdan kurtulmuştu; oldu
Aksi takdirde günümüzde. Büyük bulaşlarından biri olan orman vardı
ardışık nesiller boyunca ve moor ülkesinin çoğu
Üretime getirildikten sonra kasaba ve köyler inşa edildi ve
Yollar yerden bir yere yapıldı. Bu,
Gloucestershire'ın kalın halk parçaları, Lay gibi ilçelerle de
bitişik: vadilerin sessizliği kırıldı ve
Gloucester ve Worcester şehirleri,
Zamanın olaylarını karıştıran silahlı adam grupları ülkeyi aşırı yaydı.
Thomas Tyndale, Melksham Mahkemesi'nin alıcısından iniş beşinci,
Daha sonra patrimonial mülkünde ikamet ediyordu: üzerinde bir bayanla evlendi
Demir Acton Poyntz şövalye ailesinin annesinin tarafı; Ancak
ister-zaman sisleri için tekrar yerli olarak yerleşti
Ailenin olayları-hanımının öldüğü veya sahip olup olmadığı
Onu küçük oğulları ve dört kızı ile birlikte daha büyük bir yere gönderdi
güvenlik, tespit edilemez. Kesin, bir grup görmek
Eve ilerleyen silahlı adamlar, ormana sığınmak için kaçtı
bu alan adını süpürdü. Orman, çok az yardım edebilirdi.
sıkıntı. Aksi takdirde, kalabalık ağaçları daha da uzattığında
Göz uzanabilir, şimdi çevreleyen derin, derin glenslere batırabilir
Bankalar, eğer öyle olarak adlandırılabilirlerse, en üstteki dallarının çok üstünde yükseldi;
Şimdi bu yüksek bankalara yükselip Vale ülkesine yayılıyor,
tepe ve dale dalgalanmaları ile batıyor ve yükseliyor ve
dallar arasında uluyan rüzgar,
Huzursuz deniz. Bu; Ama ekim iyi yeşile hendeklendi
odun; Tüm Underwood için boşluklar ve uzun ağaçları bile temizlendi
Gitti, güzelliğini istila etmeyi sevenlere hazır bir erişim sağladı
girintiler. Güvenlik için bir umut kaçak ve sadece bir tane kaldı. .
Yew-Tree, tüm güzelliği ve lüksünde durdu, zirveye yakın
Stinchcombe Wood, böyle eski orman şimdi çağrıldı ve o
barınak için kaçtı. Bir grup asker tarafından evi terk ettiği görülüyordu,
Ve onun peşinde koştular. Yapacağını düşündüler
en yakın glen, ya da kendini bazılarında saklamaya çalışacağı
Ağaçlar arasında korunaklı köşe. Cennet, merhametiyle, onları engelledi
iç içe dalları yakın bir şekilde oluşturan eski ağacı aramak ve
geçirimsiz barınak. Yine de gölgenin altında geçtiler ve geri döndüler ve
Sözlerine dayanmak zordu. Ona acımaya söz verdiler, ne de
çocukları, ne de sahip olduğu hiçbir şeyde; Ve dediler ki, "Eğer
Onu geri çekilmesinde keşfedebilirlerdi, onu otlar olarak küçük tutarlardı
Bir yulaf lapası için. "Aramalarında folyo yapıldıklarını,
Konağında intikam ve üç gün süren uyarıcı ikramiyesi sırasında
Ve ağacın içinde geceler, bir zamanlar mutlu evinin yandığını gördü ve
Aralıklarla duydukları, onun için aradıkları gibi takipçilerinin sesleri
Yine, glens arasında ve ahşabın gizli geçişleri boyunca. Biliyoruz
Ne zaman, ne zaman bir araya geldiğinde değil; Ne de konuşamıyorum
tanıştıkları sevinçler ve minnettarlık, zamanın sisleri için
Bu da.

Yew ağacı hala ayakta; Etrafında eskinin kalıntıları
orman ve yanında vahşi ortak, kekik ve çiçekleri ile
çim. Soylu ataların olduğu günlerden beri her şey değişti
O, pansiyonun geniş dallarına sığınmak için kaçan, önce indi
İngiliz sahili. Çevredeki ülke de olduğu gibi
Richard günleri. Brimsfield Beverstone Kaleleri ve
Dursley, kuleleri eski zamanlarda görülen
Hill, çürümeye düştü ve bunlar yerine modern konutlar,
Parklar ve bahçeler, çiftlikler ve evler, ülkeyi aşırı yayıyor. .
neşeli çiftlik evi, yüce Rookery ve geniş ekilebilir veya sürülmüş
Düşük çitlere veya gri taş duvarlara sahip tarlalar,
manzaranın güney kısmı; aynı zamanda iyi uyumlu köyler,
Ara sıra heaths, tüfek ormanlar veya daha doğrusu bahçeler. Sonunda
Yaz, sarı buğdayın güçlü renkleri ve göz kamaştırıcı haşhaş
ormanın karanlık tonuyla ince bir tezat oluşturdu; o renk haline gelen
daha derin ve daha kasvetli, gece-para işlerini yapana kadar ve
Sonbahar rüzgarları patlamaya başlar ve koyu yeşil yapraklar aniden
parlak sarıdan muhteşem bir renk tonu ile yatırım yaptım
en derin orpiment.

Eski ormanın eşiğinde kırsal köyleri ve verimli çayırları genişletir,
Yüksek elementli elmler, sığ derler ve ahşap köprüler, kalabalık evler
Ve yeşil şeritler, burada ve orada bir kilise-spire veya gri kule yükseliyor
ağaçlar arasında. Nazik şişlikler ve oyuklar, koyun merası üzerinde
Yeşil Sward, manzaranın başka bir bölümünde görülür,
elma-yörünge ve küçük muhafazalar; Ama Severn kıyıları boyunca
Ülke farklı bir yönü varsayar. Genel özellikleri molalardır
çim ve çalılık, bahçeler ve bodur pollard, hepsi ayaklı ve
Briars ve sürünen bitkilerle dolaşmış.

Harap bir mahkeme evi, sarmaşıkla ve yakınında yaşlı bir kilise,
zirvesinden yerlerini bilen onun tarafından görülebilir
Stinchcombe Tepesi. Kilise, eskinin duvarları için yol izi
Mahkeme düşüktür ve sadece rüzgar onları görmeyi desteklediğinde,
Yakın ağaçların dallarının sallanmasının altında bükülmesine neden olmak,
Kilise kulesi, baharın genç yeşil yaprakları arasında fark edilebilir.
Bir zamanlar görkemli konağın bahçeleri çürümeye gitti ya da başka bir
Çim ile büyümüş, sığır tarafından beslenir; Pencereler kırıldı
ateşe verildiğinde alevlerin şiddetli olması; Ve güçlü olsa da
Duvarlar, hala ayakta duruyor, ne olduğunu söyle, bir iz kalmadı
Büyük Oriel pencere ve çatı uzun zamandır gitti. İsteyen
Binanın eski kapsamının sadece temelleri keşfedebilir
bazı kısımlarda; Ama diğerlerinde, birkaç dağınık taş bile değil, derin battı
Uncreded çimlerde, bir konağın orada durduğunu ortaya çıkaracaktı.

Yine de Nibley mahkemesi bir zamanlar bu noktayı işgal etti; mutlu bir aile yaşadı ve
Meşgul sahneler devam etti-çocukluğun sporları ve günlük olayları
ev hayatı. Orada atalarım ikamet etti. Ama hepsi gitti ve
Tüm görünüm ihtişamına göre, nadiren keşfedilen kalıntılar
Bir ahır veya bir ev dışına ait olabilir, tek başına kalır.

Yew-tree hala yaşıyor, ama bu da zamanın geçişini sağlıyor. Onun
Bir kez geniş dallar az olduğunda; Şimdi barınak vermiyorlar; Mavi gökyüzü olabilir
onlar aracılığıyla görüldü; Kök ayrıca yaşların vefat ettiğini öğretiyor, çünkü
Karışık dalların asil bir gölgelik taşıyordu. Warren'dan bir tavşan
Ortak, yaralı gövdeyi çalıştırabilir, ancak bir
dağınık dallar arasında saklanma yeri.




[İllüstrasyon: Bradgate Sarayı]


Bradgate Sarayı.

  "Burası senin evindi, nazik Jane,
    Bu yeşil yalnızlığınız;-ve burada
  Akşamları, ışıltılı bölmesinden,
    Gözü gözlerini izlediler, geyik,
  Yumuşak güneş azalırken,
    Brooklet'in altına göz atma;
  Dergi hareketsiz çalışıyor, güneş şimdi batıyor,
    Ağaçlar hala dalgalandı; Ama neredesin? "

Dağınık koyunları olan kayalık bir banka, zihnin sevdiği nesnelerdir.
dinlenmek. Bradgate harabesinin arka zemini, doğum yeri
Güzel Jane Gray, evin ünlü ve kötü niyetli scionu
Suffolk, onu gören ve seven biri tarafından kiminle ilişkili olduğu konusunda,
on sekizinci yılında bile, çocukluğun masumiyetine sahipti,
Gençliğin güzelliği, Orta'nın sağlamlığı ve yaşlılığın yerçekimi; .
bir azizin hayatı ve yine de bir erkek faktörün ölümü. O kayalık bankada o
Sık sık bakmıştı, çünkü insan mirasından geçmesine rağmen ve asil
Konutlar toza parçalanır, doğa değişir. Kaba İhtiyaçlar Uzanıyor
Daha ileri, vahşi gül ve tatlı briar uzun zamandır sabitlendi
kendileri, bramble fırçaları, eğrelti otları ve tilki eldivenleri ile; Onlar süpürüldü
Düşük ve romantik bıkkın, koyun merası ve kelebeklerin spor
bir çiçek diğerine. Eski harabeye yaklaşan, küçükten
Cropston köyü, o zamanın yaptığı zaman kendisini zorlayamaz
Grilerin antik sarayını alçaltmaya çalışın. Solda duruyor
Küçük Jane'in gölgesinin altında o asil chesnut ağaç grubu
Oynardı; Sağda, yosunla iç içe geçmiş bir arduvaz coppice uzatır
ve çiçekler, eski olan derin gölgesiyle güzel bir tezat oluşturuyor
Kökleri, açık alabalık akışı tarafından yatan chesnuts
Leland'ın günlerinde bir mısır değirmeni durdu;-"
Master Brok tarafından getirilen su, bir adam yargılayacak, Hille Agayne,
Lodge'u tamamlayın ve böylece mylee'yi kurutur. "Değirmen geldi
Konak terk edildiğinde çürüme ve kimse
mısırının öğütülmesi; Büyük taşlardan bazıları akarsu içine düştü ve
Suyun hızlı akması kısa bir alan için kesintiye uğradı ve
su-dock ve bulrush'u büyütürler, büyük nehirler ve sonucu ile
bitkiler. Yine acele ediyor, kökler ve kırık kitleler arasında dans ediyor
büyük taşlar, berrak ve köpüklü ve eğrelti otları ve çiçeklerle saçaklı,
Elmer ile yanında izlediğinde Jane'in zevkini
"Ona çok nazik ve yine de öğreten sevgili arkadaşı ve okul müdürü
hoş bir şekilde, zamanın hiçbir şey olarak düşünülmediği,
O.
Griler ve bundan sonra Smithland'ın verimli çayırlarına geçer.
Güzel de Newtown Vale, yalnız ama romantik, favori
Doğanın Sylvan yalnızlıklarından memnun olan herkesin tesisi-nerede,
Efsaneler söyler, Jane yürürdü-uzaktan tepesi ve kulesi ile,
Bradgate Sarayı'nın en yakın komşuları, şimdi böyle, tüm çatısız
ve terk edildi. Yalnızlığında, yoğun gelgitle ne kontrast
özen, ataların salonlarında, kasabalarda ve köylerde,
bu, yükseltilmeden önce uzanan güçlü manzarayı değiştirir
Yalnızlık, yaşlı harabesi ile! Bu harabe bir keresinde yaşadı, baykuş tarafından değil
ve yarasa, şimdi tek kiracıları, ama yaşayan erkekler ve kadınlar tarafından
Bradgate Sarayı sakinleriyle hoş bir ilişki; ile
Yerlerde, otların uzun süredir büyüdüğü yerlerde de sakinler veya
antikacı pek izleyemez. Ormanlar ve tarlalar ve akarsular
aynı yüksek tepeden görüldü; Dells ile geniş müşterek ve sessiz vadiler
ve dingles; ve üstlerinde cennetin görkemli kubbesini genişletiyor,
Hafif yaz bulutları hızlanıyor ve parlak güneş aşağı bakıyor
Altında güzel sahne.

Eski kalıntılarıma geri dönün-yüksek tepeler için ve uzak sahneler için
Aramamın nesneleri. Yalnız duran eski harabeme geri dön
Her yerde çirkin ve neşeli olsa da ıssız. Üzerinde tam parlıyor
Bir yaz güneşinin sıcak kirişleri mi ve yumuşak esintiler
Crannies, kiralardan kaynaklanan eğrelti otları ve duvar akışları
Eski duvarlarda zaman yapılan harabe. Kelebekler kapanır ve açılır
O parlak çiçeğin altın diskindeki muhteşem kanatları,
dost mantosunu düşmüş büyüklük ve şimdi halılarla atmak için
Kırık kaldırım, aralarında
Geniş yaprakları yükselir. Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyor ve arılar geliyor
Sarkan asil chesnuts çiçeklerinden polen toplamak için uğultu
Eski kalıntılar üzerindeki tüm güzellikleri ve bereketlerinde. Uzun sürenler
üzerlerine bakmaya kullanılan yaşayanlar arasından durdu ve onların
Açıklığı süslemek için güzel piramidik beyaz çiçekler
Oriel penceresindeki boşluklar. Burada saltanat olarak burada büyüdüler
Edward, Bradgate'in büyük parkı, yedi çevresi ile
Miles, Ferrars Kontu'nun eline geçti, çünkü chesnut
Uzun süreli bir ağaç ve görkemli grup azalmaya başlıyor.
Şimdi bir zamanlar ilk konak, saray, büyük ve
Tarihçi Fuller'ı yazdığı gibi adil ve güzel. Duvarlar düşük ve
Çatısız, kırık ve sökülmüş ve nadiren işaret etmek mümkün değil
Bir zamanlar neşeli seslerle yankılanan farklı daireler. Her şey
Hala ve yalnız; Tilt-avlu neredeyse mükemmel, ama hiçbiri
orada oynamak; Bahçe duvarları, geniş teras yürüyüşleri ile kalır
Bütün, ama hiçbiri orada yürüyor; gri ve sarı likenler, tutamlarla
yosun, eski taşların üzerinde nokta ve çok vahşi ve yüksek çimleri yetiştirdi,
Sanki hiç kimse orada uzun zamandır troded gibi görünüyor. Bir asil
Daha önce konağın etrafında genişleyen zevk alan
Dük ve Düşes, Lady Jane'in ebeveynleri olan geniş park,
Tüm hane halkı, beyler ve nazik kadınlar avlanırdı. İzleri
Yürüyüşler ve sokaklar ve egzersiz veya zevk için geniş alanlar hala
Görünür, ancak nesiller vefat etti
Groby House aralarında sauned ve yer çok fazla görünüme sahip
bir vahşi doğanın; Yine de yönü toplam vahşetin, bir noktanın
İnsanın elinin hiç olmadığı yer; Mevcut her yerde göstergeler
kendileri, ısırgan ve karahindiba, altın ile
Yaprakları ve Aşağı Küre, Saltanat Çıkıntısı, Gül ve Lily Bir Zamanlar Büyüdü
bereketli. Ev de, ne kadar ıssız ve değişti! Earls
Leicester, Hinton ve buraya başkanlık eden Ferrars; Sonra Sir Edward geldi
Gray, Groby Lord Ferrars ve sonra Huntingdon Kontu. Burada da
Dorset'in Marquis'i ikamet etti, kayınpeder.
Fransa'nın Dowager Kraliçesi, Charles Brandon, "Altın ve Freize Bezleri"
kendi durumunu kendi durumuyla karşılaştırırken,
dul kraliçe. "Freeize kumaş, çok cesur olmayın,
  Sanatın altın kumaşla eşleşmesine rağmen;
  Altın bezi, hor görme,
  Sanatın friz kumaşla eşleşmesine rağmen. "

Gelenek, uzun çağların loş Vista'yı kırık bir kuleye işaret ediyor
Lady Jane'in ikamet ettiği ve adını taşıyan. Yanında bir
Şapel, burada Groby Lord Gray ve Lady Gray, onun
eş. Şapel dikkatlice korunur, ancak her şey harabeye sahiptir:-
Kule, Büyük Salon, Devlet Dairesi, Refectory,
Tenis-Court, liken renkli duvarlardan veya harabelerden başka hiçbir şey kalmadı
Siyah duman. Burada o zaman, yalnız kalıntılar ve yeşil ağaçların ortasında, yanında
Streamlet'in acele ve lavrock ve
Titlark, Goldfinch ve Pamukçuk Şarkı Söyliyor, Yoldaşları Olmadan
Kuşlar ve çiçekler sevinç, kederli gerçekleri hatırlayayım
geçmiş günler.

  "Burada, ayrılan günlerde, nazik hizmetçi,
    Bebek Glee ile Güzel ve İyi,
  Streamlet Play'ed'in marjı boyunca,
    Ya da her yosunlu ağacın yoith'ü toplandı;
  Ve küçük bir umursunun ne olduğunu düşündü,
    Skylark'ın yükselen yatağını dinlerken,
  Ya da bedava olan neşeli çekirge,
    Yemyeşil uğrak yerlerinde, canlı gün boyunca,
    O güzel çocuk, blithe olarak, onlar kadar üzüntüsiz.

  "Ve burada, yaz esintisini iç çekiyor
    Bu yankılanan salonlar, şimdi terk edildi ve çıplak,
  Sık sık asılı antik irfan bazı tome,-
    Çok harika bir fuardan beri öğrenci yok!
  Ya da ruhunu dua ederek Tanrı'ya kaldırdı,
    Ve ayetinde, Price Underhing'i düşündü,
  Karşılaştırmanın ötesinde bilgeliğin taşları ile parlaklık,
    En zengin altın madenlerinden daha zengin,-
    Adımlarımızı Kurtarıcının katına yönlendiren yıldız.

  "Fancy's Sihirbaz Bakışına, Filet O'er Yon Yüksekliği,
    Avcılar ve Hounds çalkantılı olarak süpürülür;
  Ve birçok güzel bir Dame ve Genç Şövalye
    Stalwarth Throng ile Geciktirmek
  Eski şarkıda ünlü cesur soylular;
    Ama onların ortasında değil, hızlı yolculuklar gibi,
  Bu Meek Damsel-Grievous yanlış tarafından eğitildi mi
    Gururunu azaltmak için kibirli ebeveynlerin
    Yine de onun partisi daha sert bir şekilde denenecekti.

  "Burada, bir bakış attığında,
    Çelik pervasız sporlarını taramak için yas tutabilir;
  Ve klasik kitapta bulmak için sevin,
    Teselli,-tüm bu zevkten çekilen
  Kaba ve isyan seven adama ver:
    Evet, ve ziyafette, Revels koştu
  Yüksek sesle, burada acele etmeyecekti,
    Ve yaratılışın güçlü planına hayret et;
  Ya da eski ozan ve bilgeler zevk tadı ile,
  Folly'nin kalabalığından bilinmeyen, günleri boşa harcanıyor.

  "Ve böylece-yalnızlık çocuğu,
    O parçalandı, o babanın gözünün altında
  Wild-kuşların yuva kuluçkası için kim bakar?
    Ve çeşitli boyasıyla akışa katlanır;
    Ne de onun huzurunda, iç çekmeye neden olsaydı
  Boş bir mürjenin boş yarışmaları için;
    Ruhunu yükseltmek için eğitildi, zirveye çıkarken,
  Bu karanlık sefillik ve DEHAR VALE'den,
  Yıldızların üstünde, meleklerin doğduğu yerler.

  "İhtiyaç duymuştu! Bir iskele yoldu
    Bu konuda ruhunun sık sık aradığı;
  En fırtınalı gazap bulutlarından önce kıt
    Kafasını yuvarladı, korkutucu harabe dolu.
    Ne yazık ki, insan büyüklüğü için! Naught!
  Ve onu buldu, ölümcül bir trampet kurtardı.
    Enchantment, Evil Genii Wared tarafından,
  Didanmları bakım kaşını gizler;
  Tusurlu cüppeleri adil bir şekilde parlak bir yanlış sergiler.

  "Güzel Şehit! El tarafından dullanmış
    Bu seni hayatın, henüz twas thine;
  Suçlu bir toprağın altında bulmak için mezarın
    Yaldızlı niş veya tapınağa gerek yok!
    Hafızanın etrafında düşkün hatıralar sicim
  Kutsal bir halo kısa yıllarını çevreler;
    Günah ve ölümden kurtuldu, parlamak
  Ebedi olarak bu korku dünyasının üstünde:
  Mesih'in kendisi, senin kralın, tüm gözyaşlarını sildi. "Elveda, geçmişin kalıntısını kalıpladın!
    Seninle bir saat açık bir şekilde harcanmadı:
  Sonbaharın patlaması kadar hızlı olaylar
    Acele ettim, çünkü 'iki tane görmek
    İngiltere'nin en adil çiçeği
  Sağlam gölgeni genişletin ve çiçek açın;
    Ve burada duruyorsun, dönen mevsimler kaçarken,
  O tatlı hizmetçinin anıtsal bir yığını,
  Charnel içindeki acımasız el adamları koydu. "
                      _ Yalnızlık vizyonlarının yazarı._

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Glendour'un Meşesi]


Glendour'un meşesi.

  "Survivor Sole ve neredeyse hiç
  Bir zamanlar burada yaşadı, senin kardeşlerin:
  Parçalanmış bir gazi, içi boş gövde,
  Ve ecferiate çatallarla deforme olmuş ...
  Çağların Kalıntısı. "


Bu, fırtınaların üzerinde olan ağacı kutlayan Chertsey'in meşesi böyle
Yüzyıllar geçti. Üzerinde büyüdüğü güneşli banka kapalı
Primrozes ve inekler ile ve aralarında küçük pimpernel ve
Menekşe mütevazı kafalarını kaldırır. Gucks-Flowers ile Tufts Of Eyebright
Ve tatlı ağaçlık, hollies ve bodur alıçların yanında da büyür,
ortak olanlar üzerinde görülür; kokulu çiçekleri ve yeşil yaprakları
zaman aşınmış ağaca çarpıcı bir kontrast sunmak; Biri diğerine anlatıyor
görkemli sapından bu yana geçen çağlar, tüm
Sylvan Majesty'nin ihtişamı; diğeri, tazeliklerinde ve onların
Güzellik, sadece gençliğin ve güzelliğin nefes alın.

Görünüm biraz sınırlı, ama sessizce dinlenmeyi seven göz
Ev sahnesinde hayran olmak için çok şey bulur. Yeşilin içindeki geniş bir nehir rüzgar
Meadows, her iki tarafta ağaçlar ve uzaktan bir kilise
Yalnız tareti ve eski zamanın kaba sundurması. Nazik mırıltı
Bir dere aralıklarla duyulur ve rüzgarın iç çekilmesi
yaşlı meşenin dalları; Lark yüksekte sevinç şarkısını kaldırıyor ve
Kuşların büyümesi yerin durgunluğuna kırılır; ki
Chaffinch ve Throstle, Goldfinch ve Linnet ve tatlı
Memnun kara kuşun tam tonu. Bu noktayı çok etkiliyorlar, öyle
Yalnız, ama neşeli.

Zaman, eski ağacın bölgesi kolların klanı ile yankılanıyordu,
ve en üstteki dallarından, meşe için rueful manzaralar görüldü
Chertsey o zaman asalındaydı; Şimdi kaba ve taş ocağı kabuğu pürüzsüzdü
ve parlak ve geniş dalları geniş bir alanı koruyor,
Koyun öğlen uzanabilir.

Henry IV arasında korkunç bir savaş yapıldı. ve Hotspur kısa bir şekilde
kapalı ve şokun yaşlarında herhangi bir savaş meydana gelmedi
daha korkunçtu. Öfkeli ve tekrarlanan "Arrowy Squet" ın Vollies,
Hotspur'un okçularının güçlü yaylarından taburcu edildi, büyük bir yürütme yaptı
Kraliyet Ordusunda; ile kaplı yükselen bir yerden duş aldılar
Çobanların sürülerini meraklı etmeyi sevdiği Green Sward ve
Köy çocukları inek ve sarı fincan toplardı. Ancak
Sürüler sürülmüştü ve korkmuş çocuklar onların içindeydi
evler; Yükselen zemin onlar için bir yer değildi. Bu şekilde olan oklar
öfkeyle taburcu edildi ve birçoğu düştü; Kralın Bowmen
Karşılığında istemiyorlardı ve savaş büyük öfkeyle öfkelendi. Henry
kavganın en kalınlıydı ve daha sonra
Fransa tarlalarında sefalet ve ıssızlık taşıdı, sinyal verdi
O gün kendisi. Percy de kazandığı şöhreti destekledi
Birçoğu zorlu bir savaş ve Douglas, eski düşmanı, şimdi onun
Arkadaş, hala rakibini ortaya çıkardı, korku ve karışıklığın ortasında
sahne. Kral ve Henry olarak tarladan öfkelendi,
Ya düşmanın uyanıklığını ortadan kaldırmak ya da kendi adamlarını teşvik etmek
Her yerde varlığının inancı, birkaç kaptanı kabul etmişti.
Douglas'ın kılıcı olan kraliyet kıyafetleri bu onuru birçok kişiye ölümcül hale getirdi. Kralın standardı, havada yüksek çırpınan, hatırladı
Douglas noktaya ve okların uçuşuna az dikkat ediyor,
zırhında dolu gibi sallandı, ne de seçilmiş grup
Afişi korumak için atanan, o ve ortak hotspur onların
Yol. Henry üç kez güçsüzdü ve ya alınmış olurdu
Ya da katledildi, adamları çaresiz cesaretle, öfkeli tuttulardı
Saldırganların başlangıcı, Mart Kontu onu olay yerinden zorladı
tehlike. Yine de onu aradılar ve afişini dövdüler,
ve taşıyıcısını öldürdü, sadık grupların birçoğu korunmak için atandı
Kraliyet bayrağı, zafer isyancı ordusu lehine sarılmaya başladı. Ancak
Bir anda korkunç bir sahnede yüksek sesle geliyordu.
"Hotspur öldü" ilan etti ve bu heyecan verici ağlama ile sona erdi
günün çatışması. Douglas, esir alındı ​​ve orada düştü
Her iki taraf da, altı yanında iki bin üç yüz beyin yanında
bin özel adam.

Owen Glendour, arkadaşının düştüğünü ilan eden bağırmayı duydu,
çünkü yüce meşenin tepesinden savaşa tanık oldu. Yürüyordu
Büyük bir ordu ile bir mil shrewsbury içinde ve eğer kral olmasaydı
Büyük acele ile ilerledi, arkadaşına katılırdı
Hotspur. Geniş ve hızlı bir nehir önünde yatıyordu ve geçmeye baskı yaptı,
Mümkünse, ışıltı kasklarından önce, hızla ilerlediğini gördü
Düz ülkede kasabaya ulaşabilir. Ama şiddetli bir yağmur düşmüştü,
ve su aşırı derecede yüksekti; Shelton'daki Ford,
Sonuç, geçilmez ve Shrewsbury'deki köprü güçlü bir
korunan. Owen Glendour bu nedenle durdu. Kederle güçlerini gördü
Hotspur, önündeki savaş sırasına göre hazırlandı, çünkü
yardım ödünç veremeyeceğini ve ertesi sabah şafak olduğunda
Ordular savaşa katılmıştı.

Owen Glendour daha sonra büyük meşeye tırmandı; en üstteki dalları
savaş alanı ve çevredeki ülkenin tam bir görünümünü verdi. O
bundan sonra öfkeli başlangıcı gördüm ve savaşın şokunu duydu; atlar
ve yarışan erkekler ve bu da yankılanan korkunç bağırışlar
Tepelerin oyukları, uzak gök gürültüsü gibi geliyordu; O da duydu
Arkadaşının düştüğünü söyleyen yüksek sesli bir ses.

Owen Glendour Glyndwrdwey Vale'de kalesine döndü:
Torrent'in yanında en çılgın ve en sert manzaranın ortasında yer alan
kükreme ve kaya ve düştü tüm ihtişamıyla çevrili. Orada yaptı
Yakında ölümü tercih eden ateşli ruhları standart olarak topladı
köleliğe ve mavi tepelerin ve hoş vadilerin
Babalarının toprakları asla bir gaspçı boyunduruğuna maruz kalmamalıdır.
Cesur maceralar ve tuhaf kaçışlar sel ve tarladan kaçıyor,
açma kursu. İngilizler onu batıl inançla gördü; .
Welch ona ölümcül iktidardan daha fazlası olarak baktı; ve böylece
On beş yıl boyunca bir hükümdarın saldırganlarına direndi.
Faydalı bir asaletin çabaları uzun zamandır biliniyordu ve
bir dövüş insanı.

Yine de Glendour, doğa tarafından cesur bir hayat için tasarlanmadı ve
öldürücü niyet. Özel hayatta sevimli ve sevildi ve onun
onu bar için tasarlayan ebeveynler, kendisini bir
Zeka getirildiğinde yetenekli avukat Henry IV. bir
Baba dönümünün büyük bir kısmı Rhuthin'den Lord Gray'e
Kralı önyargıya uzun zamandır önyargıya çalışan hain asilzade
o. Owen Glendour önünde yatan kitabı kapattı; Bunu ilan etti
Powys Prenslerinin soyundan bu kadar tedavi edilmeyecekti; ve sahip olmak
kılıcını kın dıştan çekti, tekrar kılıf etmedi
Hayat kaldı. Evyrnwy'nin kıyısında şiddetli bir savaş Lord
Mahkumunu Gray ve Bin Marka Ödeme, Evlilik
kızının o soyludan, tek başına onun için özgürlüğü elde etti.

Çeşitli felaketlerin keşif gezilerine katıldığı kaydedildi.
Kral Henry Galler'e. Ülkenin yerlileri onları
Owen Glendour'un sihirli güçleri,
unsurlar ve kim adamları baygın ve yorgun büyüdüğünde ve kendisi
Savaşın tuvaletlerinden kısa bir mühlet için dilediğinde,
Henry Bantları Kuzey Fırtınası Fury. Yapabileceği söylendi
Yabani kataraktın gizli yaylarını kaybetmek ve göndermesine neden olur
Böyle bir su seli,
İstilacı geçmek zorunda kaldı, iç deniz gibi görünüyordu. Bazıları inanıyordu
Gizli hücrelerinden yüksek sesleri bile çağırabilir ve
şimşek en sağlam kalbe terör vurmak için çatallandı; Birinde
Sadece yardımına vahşi bir fırtına getiremediği an
tepeler, ama güzel glens ve ormanlar tüm onların
Sevgili ve Sakın ve her tepe şanlı bir şekilde aydınlandı
Sunbeam, aniden onları gecenin en karanlık tonlarıyla gizleyebilirdi.
Böylece erkekler düşündü; Garip ve korkunç felaketlerde görmediler
Kral Henry'nin ilerlemesine sürekli olarak karşı çıktı,
Richard'ın ölümünden beri ona katılan olaylar. Richard olmuştu
Glendour'un arkadaşı ve hayırsever; Yaşarken onun için savaşmıştı,
Ve şimdi gittiğine göre, sadece ölümünün intikamını değil, aynı zamanda
Yerli topraklarını yabancı bir boyunduruğun gasplarından koruyun. O
Sonuç olarak, bu tür cesaret özellikleri, altında
Bu tür ağır denemelerin baskısı ve bu tür ustaca şemalar tasarladı
vatandaşlarının olabileceğine inandığı gibi, düşmanın cihazlarını atlatıyor
Ne planlanamaz ne de ölümlü zihin veya kol tarafından elde edilmez. Bilmiyorlardı
yaralanma ve baskının üreteceği güç ve coşku
herhangi biri. Bu nedenle, en yüksek duygu sahasına heyecanlı olan Owen, ilham aldı
Kendi enerjisinin çoğuna sahip adamları: onlar tarafından yardım edildiğinde,
Dikkatli ve Dövüş Henry ve onu sahadan iğrenç bir şekilde sürdü. -Den
En seçkin ordularının başı, İngiliz kralı sık sık geri çekilmeli
şefi askeri bir yaşam için kullanılmayan bir avuç adamdan önce;
Ve Glendour ve taraftarları zaman zaman azaltılmış olsa da
sadece kendileri tarafından bilinen mağaralarda ve fasteslerde barınak, ortaya çıktılar
tekrar ve İngilizlere de korkunç bir öfkeyle düştü, anlarda da, ne zaman
Kendilerini saldırganlıklarından en güvenli düşündüler.

Glendour barışçıl zamanlarda yaşasaydı, bir şair olurdu
sıradan rütbe. Bard Rhys Coch, onun kathorcuydu ve seçildi
sıkıntısı ve dolaşım günlerinde ilişki kurun. Bir taş hala yakın
Ozan'ın oturup melodisini döktüğü Bethgellert
Kendi ilham verici uzanmalarına arp. Orada, gelenek diyor, Glendour oturacak
Yanında o sevilen geri çekilmede, etraflarındaki tüm sertti
Doğanın ihtişamı, en karanlık, en yalnız, en güzel ruh halleri. .
Rapid Gwinan, kayalık yatağının üzerinde yanlarına yaklaştı, bir tarafta yemişle
Sığırların beslendiği inekler ve guguklu akışlarla dolu yeşil çayırlar,
ve meşe bahçeleri, kül ve huş ağacı ile süpürüldü; Öte yandan,
Parlak sular, vahşi ve heathy bir bozkır yolunun yanında yarışıyor,
Snowdon'un en tabanına kadar yamaçlar, o dağların kralı
Korkunç kaş genellikle bulutlarda gizlenir.

Ozan da çok acı çekti ve mağaradan mağaraya kaçmıştı ve
Hill to Hill, hala bunları isteyen İngiliz kuvvetleri tarafından takip edilen
cesur ve acıklı suşlar-onu uyandıran derin ağıtlar
vatandaşlarına karşı taze cesaret tapusuna vatandaşlar. Düşmanları
tasarımlarını gerçekleştirmesine izin verilmedi. Sürekli kaçtı
onların peşinde koştular ve sevgili uğraklarının ortasında barış içinde öldü
Bethgellert.

Burada eski büyüklüğünün artmasına rağmen antik ağacın durur.
Owen Glendour'un tırmanmasından bu yana dört yüz yıldan fazla geçti.
Yüce gövde ve Tewksbury savaş alanını inceledi; Onun
Bannered ev sahipleri yuvarlak olarak yerleştirildi ve ona söyleyen bağırmayı duydu
Arkadaşının düştüğünü.

Bu ağaçtan da, eski zamanlarda,
Workman's Hammer, Kral Henry bir şapelin inşa edilmesi gerektiğini tayin etti,
ve hem sabah hem de akşam dua etmek için iki rahip yerleştirildi
katledilenlerin ruhları. Hızla şapel yükseldi, erkekler için
Makerlerine iyi hizmet verdiklerini düşündüm.
böyle kutsal işler; Ve yıllar sonra büyütülen şapel
yakışıklı cemaat kilisesi. Zaman aşınmış ağacın durumu ve
Kilise biraz benzer. Ağaç o kadar içi olarak yetiştiriliyor ki
Bir kabuk çemberinden biraz daha fazlası üzerinde durun, ancak hayat hala devam ediyor, yeşil
Bahar mevsiminde yapraklar ortaya çıkar ve meşe palamudularından toplanır.
Sonbaharda dallar. Bir zamanlar görkemli binanın büyük kısmı
Aynı şekilde çürümeye düştü; Ivy kırık duvarların üzerinde bolca büyür ve
Serçeler yuvalarını keçeleşmiş dallar arasında inşa eder; Ama ilahi ibadet
bu güne kadar hala bütün kalan kısımda devam ediyor. .
Ülke halkı ve komşu nazik orada buluşuyor; adını taşırlar
İngilizler, kendi içlerinde harmanlama olsa da çeşitli ve farklı yarışlar-
Eski Britan ve Roma, Dane, Sakson ve Norman. Ama nasıl
alışkanlıklarında ve yardım edenlerden görgü kurallarında çok farklı
Eski şapeli inşa ederken ve duvarlarının içinde toplananlar
Şapel tamamlandığında!




[İllüstrasyon: Skelldale'in Yew Tree'leri.]


Skeldale'in porsuk ağaçları.

                      "Gerçekten de layık
  Yalnız Skeldale'in kardeşleri kardeşler mi?
  Bir ciddi ve geniş koruya katıldı;
  Büyük gövdeler! Ve her belirli gövde bir büyüme
  İç içe geçmiş liflerin serpantin,
  Ne de Phantasy ile bilgisiz ve görünüyor
  Küfürü tehdit eden; Tazurlu bir gölge,
  Kimin çimsiz kırmızı-kahverengi renk tabanı üzerine,
  Pinking umbrage'dan gelen zımparalar tarafından
  Çok yıllık, kimin yanlı çatısı altında
  Sanki festival amaçlı sanki güverte gibi dallar
  Tekrarsız meyvelerle, hayalet şekiller
  Öğlen Tide: Korku ve Titreyen Umut'ta buluşabilir,
  Sessizlik ve öngörü-iskeletin ölümü,
  Ve Gölge Zamanı-Kutlamak için,
  Doğal bir tapınakta olduğu gibi, dağılmış
  Mossy Stone'tan Altarlar ile,
  Birleşik ibadet; Veya sessizce
  Yalan söylemek ve dağ deresini dinlemek. "
                                      Wordsworth.


Erkeklerin yoğun uğultusu uzun zamandır durdu
Kardeş penis ağaçları. Aydınlatıcı oturduğundan beri yaşlar vefat etti
Zarar içinde hoş işçilerine niyetli-çünkü onu bir kenara bıraktı
sıvı altın ve Tyrian mor ve onu dinlenmek için onu bıraktı
Manastırın yanında gömme yeri. Makalelerin fotokopi makinesi kitabını kapattı
Orada, beş yüz yıldan fazla bir süre önce; O da gitti ve onunla
Yaşarken yaşayan herkes. Regal'de başkanlık eden başrahip
durum; Kardeşlik, kaputlarında ve önlüklerinde; öğrenilmiş erkekler, okudu
Sessiz hücrelerinde ve her ikisinde çalışan meşgul gelenler ve müdavimler
Abbey alanları veya bu tür erkek işçileri durumu
Gerekli yer-bir iz kalmaz: görkemli manastır bile
harabeler halinde, ama porsuk ağaçları hala asil dallarının gölgesini attı
Kırmızı-kahverengi renk tonu çimsiz zeminde. Tarihleri ​​ayrılmaz bir şekilde
Yıkık manastırınkiyle bağlantılı, çünkü şimdiki zamanında durdular
site ve bir taş olmadan çok önce kurucularına bir sığınak verdi
görkemli binanın bir başkasına koydu. Günlerde geçenler
Skelldale yakınlarındaki Yorkshire'ın Wolds'ları aracılığıyla Sakson Kralı Ethelbald,
Ripon'a giderken, bir vahşi doğada toplanan bir erkek şirketi görebilir ve
Rivulet tarafından sulanan ve kayalar ve ormanlarla çevrili romantik nokta.
Bu adamlar, olağanüstü kutsallığı taklit etmek isteyen keşişlerdi
Rieval'ın sarmaşık manastırının kendi manastırlarından çekilmiş
St Mary's'in York'taki ve tercih ettikleri şekilde onaylanmak
Başpiskopos, bu ıssız ve ekilmemiş noktaya emekli oldular. Vardı
Onları barındıracak bir ev ya da karar verecek kesinlik; Ancak,
Yalnız vadinin derinliğinde, geniş bir elm duruyordu.
Bir saman çatısı inşa ettikleri dallar ve bu onların tek
bir süre barınak. Ama uzun süre yağmur hızla düştü ve rüzgar yükseldi
yüksek ve onlar elm sığınağından ayrılmak için kısıtlanmışlardı.
vadinin güney tarafında büyüyen yedi görkemli porsuk ağaç
Daha sonra muhteşem bir manastır ortaya çıktı. Bu ağaçlar olağanüstü boyuttaydı,
Bunlardan birinin gövdesi, çevrede yirmi altı fit ölçtü
Kökten üç metre yükseklik. Ne tarih ne de gelenek
o dönemin bilgisini ilk kez dışarı çıktıklarında korudu
zemin. O zamandan beri çağlar geçmiş olabilir ve ülkeler yükseldi ve azaldı. .
Skeldale'in porsuk ağaçları parlaktan bile büyümeye devam etmiş olabilir
Fenike Barks'ın ada takas ettiği Thebes ve Memphis dönemleri
Teneke ve etraflarındaki bir vahşi geçilmez ormandı. Ama
Yew ağaçları şimdi asallarındaydı ve altında keşişler sığındı
gece ve gündüz, yağmur ve kardan ve soğuk doğu rüzgarından,
Vadi içinde inliyor. Böylece yaşadılar, akışta içtiler
susadığında ve ekmekle açlıklarını ortadan kaldırarak
Başpiskopos onları zaman zaman gönderdi. Kar eritildiğinde
Barınma ağaçlarının dalları ve soğuk doğu rüzgarı hala-ne zaman
Porsanın hassas sarı çiçekleri karanlık cenaze dallarını değiştirdi,
Ve arılar polen içinde toplanmaya başladı, küçük bir noktayı temizlediler
Onlara bir bahçe olarak hizmet etmek ve ahşap bir şapel inşa etmek. Böylece
İlk kıştan geçti ve dindarlıkları yurtdışında yoktu. Birçoğu onarıldı
Onlara uzak kısımlardan, bazıları talimat için, diğerleri
kardeşlik; Ve sayıları arttıkça, özelleştirmeleri arttı
Ayrıca. Genellikle yapraklarını yeme gerekliliğine indirgenmişlerdir
ağaçlar ve yabani otlar; Ama güçleri onları başarısızlığa uğratmadı ve bir gün
Hüküm stokları sadece iki somundan oluştuğunda, bir buçuk,
Geçen bir yabancı bir lokma ekmek istedi. "Ona bir somun ver," dedi
Başrahip; "Rab sağlayacak." Bu şekilde titizlikle ifade edilen umut
Yakında yerine getirildi ve kayalıktan aşağı inen ekmekle yığılmış bir araba görüldü
Pathway, Eustace Fitz-John'dan bir hediye, komşunun sahibi
Knaresborough Kalesi.

Zaman geçti ve hiçbiri rahiplerin
Skeldale katlandı, kendilerine gelecekteki büyüklüğünü resmedebilirdi
manastırlarının. Bu arada bahçe gelişti ve tarlalar
Yetiştirmeye başladıkları kişilere eklendi, uzunluğa kadar,
Saçak, "Ekmek ve peynir, tereyağı ve ale var ve zamanla biz
Sığır eti ve koyun eti olacak. "Toprağın çok fakir olduğunu ağıt yaktı
üzümlerin büyümesi; Ama ekledi, "Bahçenin iyi sağlandığını
Pot-Herbs. "Bunlardan belirli bir açıklama yapmadı, ancak varsayabiliriz
colewort ve soğan, bezelye ve fasulye, ıspanaktan oluştuklarını,
ve Feret, büyük olasılıkla havuç adı verilen bir sebze ile turp veya
Belki pancar ve çeşitli tatlı-balblar, bunun için bunun arasında kullanılıyordu.
Saksonlar. Skeldale Rahiplerinin özelleştirmeleri de sona erdi, aynı zamanda
Emek için gerekliliği. Hugh, York Dekanı, onlara miras bıraktı
Zenginlik ve birbiriyle art arda dökülen faydalar farklı
Çeyrek, Manastır, plakalı kara ve sığır açısından aşırı derecede zengin oldu
ve maliyetli kıyafetler. Vahşi ve güzel bir yer de verildi
Percy ailesi tarafından Çeşmeler Manastırı; Bu Walham Cove, aralarında yer alan
Yorkshire'ın batı sürüşünün engebeli ve dağlık yolları. Oldu
Walham malikanesine ait topraklara dahil ve bir
bir
Üç yüz metreden fazla olan muazzam ve dik olarak kireçtaşı crag
Yükseklikte, vadiye muhteşem bir ekran gibi uzanıyordu.
Bu, Fıskiyelerin Rahipleri Onarılırdı; o da birçoğu
Yabancı topraklarda kavgalar ve yem ile giyilen bu uzantılar,
Abbey duvarlarının içinde dinlenmek için arandı, ilham vermeyi ve ahlak etmeyi sevmeyi sevdi
Geçen sular. Ama onlardan bilgelik öğrenmediler ya da okudular
cansız şeyler, alışkanlıkları korumayı öğretmiş olabilecek dersler
seleflerinin. Arayan bu adamların çoğu
Yaratıcılarına gizlilik ve durgunlukta ibadet, dinlenmek için bırakıldı.
Yaşarken elleriyle çalışmışlardı ve neyse ki
Aradıkları kutsamalar, yetiştirdikleri yeryüzünden bahar;
Yerlerini dolduranlar aynı zorunlulukla harekete geçmedi,
ve dolayısıyla yoldan geçen kişi artık alçakgönüllü bir manastır tutmuyor,
bahçe ve alçak çit, ama bunun yerine görkemli bir bina,
Çeşme, akan akışa referans olarak çağrıldığı gibi
Yanında, St. Mary'nin ilk rahipleri olduğu gibi taze ve rahatsız edilmemiş
Dale bölgelerini aradı. Yıllar sonra kimler vardı
Ölümlü kalıntılarının manastırın altına yatırılabilmesi isteniyor
duvarlar ve bu amaçla büyük miktarlarda para tasarladılar:-bazıları kim
fırtına ve kuşatma kariyerinde ve çiçekler
Tilts ve turnuvalarda ödül kazanan şövalyelik; Silahlı olduğunda
Şövalye Knight ile tanıştı ve yüksek doğumlu bayanlar Victor'un baktı ve ödüllendirdi
Meed. Dinlenme, çarpıcı suçun ortasında yeryüzünde bulamamışlardı
ve insan bakımı ve çanların onlar için geçmesini dilediler ve
Onlar için dualar söylenir, becerinin acele sularının yanında. .
Zihinsel göz, geri bakma, uzun çağların manzarası boyunca
Abbey kapılarında yavaş yavaş ilerleyen ardışık cenazeler aralıkları.
Soylu Percy'nin savaşçıları oraya taşındı. Lord Rieland,
Magna Charta'nın yirmi koruyucu, silah şokunu sürdüren
ve Baronların Savaşlarındaki vassallarına tezahürat etti. O da Lord Henry De
Percy, yıllar sonra takip eden o eski ırkın başka bir üyesi
Kral Edward'ın Banner İskoçya'ya, uzun boylu yeomenleri tarafından karşılandı.
Prens ve köylüye benzeyen hala ve dar yatak.
Diğerleri de günlerinde harika ve birlikte yaşarken doldurdu
Meşgul şemalar, ancak yıllarca eklenirken, neredeyse bir iz
Kaldı.-Dizlerin dua ettiği ve beyaz roblu rahip zikreddiği yer
Liken-Domed'de yaslanmış olan yüksek requiem, kırık bir taş figürü
Stone, bir savaşçının dinlenme yerine işaret ediyor; ve atılan bir höyüğün
Yukarı, zengin sculpted mermerin kırık levhalarıyla, bazılarının
Geçmiş çağlarda büyük ölçüde düşünenler orada yatıyordu; Yine, kırık bir crosier,
Ya da bir hacı personeli, gezinmelerde geçirilen yıllardır ve dua eder.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Howe Sele'nin meşe]


Howel Sele'nin meşe.

  "Geniş ve patlamış bir meşeye işaret ettim,
    Şimşeklerin canlı parıltısıyla kavurdu,
  Kökünü şubeden daldan boşa,
    Ve tüm shrivell'd kolları çıplaktı.
  E'en bugüne kadar, köylü hala,
    Dikkatli bir korku ile zeminden kaçınır;
  Her vahşi şubede bir hayalet görür,
   Ve her yükselen seste titriyor. "


Çim eşlikleriyle bu vahşi nokta ne kadar güzel ve
Netet, net akışı ile, şimdi kayalık bir yatağın üzerinde duruyor ve şimdi
Çim ve sarı çiçek tutamlarının yanında oynak girdaplarda dans etmek,
Suyun kenarını etek! Sayısız dallar
uzak bir umut ve ne bir kilise-spire ne de dumanı kıvıran
Yalnız bir yazlıktan, erkeklerin meskenine göre. Bunun ortasında
Fair Spot, "Kavurlu, Büyük ve Gök Gürültüsü Basık Meşe" duruyor; kuru
dallar yaşla beyazdır, kabuk uzun zamandır onlardan düşmüştür ve
En etkileyici olanı, hafifliğe sunduğu kontrast ve
Aralarında olduğu gibi, aralarında olduğu genç yeşil ağaçların tazeliği,
Onlardan olmasa da. Onların çırpınan çemberinin ötesinde çeşitli
Blackberry-fushes ile kaplı, yosun ve sarmaşık ile kaplı romantik dingles.
Asil dallarının gölgesini yeşilin üzerine fırlatan devasa ağaçlar
Sward ve aralarındaki boşluklar burada ve orada bir
Underwood'un coşkulu büyümesi. Neredeyse her tüylü müziği
İngiltere'nin ormanlarını sık sık bu vahşi noktada duyulur;
Ancak, kalabalıklarda polislerden gelen sineklerin uğultusu hariç, ve
Derenin hoş bir dalgalanması, kulağa başka bir sesle karşılaşmaz.

Ağartılmış ve iskelet kolları olan eski ağaç korkutucu bir isme sahiptir ve
Kalbin şişmanlığı olmalı,
Güneş tepenin arkasına batıyor ve ağaçlar uzatılmış gölgelerini atıyor
çim. Buna 'perili meşe' denir, 'ruhun patlatılmış ağacı' veya
'hobgoblin'in içi boş ağacı' ve kasvetli, adın
ifade eder.

Üzücü geçmişi bu patlatılmış meşe ile ilişkili olan Howel Sele
Mil kilometrelerce uzanan geniş alan adının efendisi. Biliyoruz
Kalbinin gizlice fraksiyonu benimsemeye meyilli olup olmadığı
IV.
Kalesi salonu, onu ezmekle tehdit eden fırtınanın
ülke geçebilir. Owen Glendour'un iyi düşünmediğinden emin
O ve belki de mantıklı. Teslim olmaya yardımcı olmaya gelmedi
ülkesi yabancı bir düşmanın saldırganlığından; Hatta bazıları bunu söyledi
davasını terk etmeye teşvik edilmişti ve sadece bir
kendini avlamak için fırsat. Diğerleri, fısıldadı,
cömert Glendour'da kıskanç göz; ve konuşmamadan korktuğunu
O, umutsuz bir fraksiyonun tek lideri olarak,
Head, başka umudu yoktu.

Glendour böyle kötü söylentilerin yurtdışında olduğunu biliyordu ve sanki
akrabasını Defiance'a koymak istedi; onunla birlikte aldığı için
Seçilmiş arkadaş Madog, kızıl geyiği ormandan sürmek için yola çıktı
Fren, Nannau'nun doğmayan efendisinin alanlarında. Ama efendisi
Nannau, kızıl geyiğinin bu şekilde canlandırılması ve sürülmesi gerektiğini,
ve bu asil hayvanlardan biri yolunu geçtiğinde,
Hound ve boynuzla ateşli glendour, ormandan koştu ve
kuzenini tek bir savaşa çağırdı. Howel için ölümcül biriydi; O
Yeşil Sward'a düştü, şimdi her şeyin çok çoban olduğu yerde
Ve neşeli ve cesedi, öfkeli akrabası tarafından sürüklendi.
çıplak ve sapsız dalları ve yüksek üstü olan ağaç, kuru kel
Güçlü ve sağlam gövdesi ve büyük çıkıntılı kökleri olan antik çağlar
Çürümesinde neredeyse korkuyor.

Ağaç o zaman içi boştu ve Glendour'un arkadaşı,
Onun yardımıyla mutsuz şefin cesedini kaldırdı
Zemin, meşenin içine düşürdü. Bu acımasız bir işti, ama
Owen Glendour'un doğal yumuşaklığı,
karıştı ve ona doğru uygulanan baskı ile. O
Sadece gördüm, kocası ve elinden düşmüş babada, bir,
Kimin, gaspçının nedenini tercih etmemesi halinde, henüz kayıtsızdı
ülkesinin refahı. Bu nedenle, onun için Hıristiyan için aramadı
Mezar, kutsanmış zeminde.

Glendour artık öldürülen şefin alanlarında katlanamadı,
çünkü Howel'in ne kadar çok sevildiğini ve saatinin
Dönüş geçti, onun için her glen ve orman yolu aranacaktı.
Arkadaşına çağırarak, kalesi Glyndwrdry'ye geri döndü,
Nerede, kayaların ve şelalelerin ortasında ve şiddetli rüzgarların uluyan
Birkaç sessiz yıl daha geçti. Ona neden olan sefil gün
Bir katil olun ve Rabbinden yoksun Nannau, endişe ve
yas. Vassalları acele etti, şimdi Glen'den aşağı, şimdi
durgun ormanın derinliği, şimdi geniş demirlemenin üzerinde geziniyor ve şimdi
Her kaya adıyla yankılanıyor. Ama boşuna acele ettiler
orman yolları veya torrent kükremesinin ortasında çizgi veya geniş
Moor, Echo tek başına yüksek sesle bağırışlarına cevap verdi. Boşuna üzüntü yaptı
Howel'in karısı, akşamın kasvetine bakar ve onu dinleyin
ayak sesleri; Ve ay parladığında ve daha yüksek sesle vahşi geliyor
Torrent ve baykuşun boğulması duyuldu, ona yalnız kaldı mı
oda ve toplanan sis içinden göründüğünü,
gelen.

Ertesi gün ve bir sonraki, Nannau'nun vassalları aramalarını yeniledi mi?
Yine her glen ziyaret edildi ve her orman yürüyüşü izlendi ve
geri çekildi; Her tepenin tabanı da dikkatlice incelendi,
Şefin, sürünen bramble bir yükseklikten düşmüş olmalı
Ve kalın kurulu Underwood gizlenmişti. Ama Howel'in izi yok
keşfedildi.

Böylece bir yıl diğerine başarılı oldu ve şefin hiçbir haberleri yoktu
Alındı, uzun süre silahlı bir süvari, yorgunluğunu teşvik ettiği görülüyordu
komşu kasabadan Nannau'ya yol açan tepeden çıkmış
Dolgelly. Yağmur hızla düştü ve rüzgar mükemmel bir kasırga patladı, ama
Birine ya da diğerine dikkat etmiyor gibiydi ya da atı yedeklemek
üzerinde sürdü. Vassallar kale kapısına acele etti ve bayan
Pencereden endişeyle baktı. Belki de hafif bir umut onun karşısında parladı
Nannau efendisinin geri döndüğüne dikkat edin. Ama o değildi, ama
Yabancı, bulunabileceği yerleri getirdi. Bayana söyledi
evinin düşmanı öldüğünü; ölmekte, onu yaratmıştı
Kocasının kulağına getirmek ve korkunç olanı tanımak için
ani ortadan kaybolmasının gizemi. Daha sonra masalını söyledi; çünkü öyleydi
Bu kadar geç gelen Madoc ve patlamış meşeye atıfta bulundu
gerçeğin doğrulanması. Nannau'nun vassalları acele etti ve
Onlarla Madoc'a gitti, ama ortaya çıkmayı görmeye dayanamıyordu
gövdesi içinde mezarlığa yardım ettiği o; o küçüldü
açıklanmak üzere olan korkunç manzaraya tanık olmak ve dalmak
Ormanda yakında Dolgelly'ye giden yoldaydı. Akşam uzaktı
Madoc kaleye ulaştığında gelişti ve şimdi gece kapandı.
Vassallar meşale ışığı tarafından çalıştı, çünkü bayanın emri ve
Kendi hevesleri bunu doğruladı. Vuruşları bagajda ağır düştü
içi boş gelen ağaç ve biraz çıngırak duyuldu
İçinde, demir ve kemik gibi. Bazıları devam etmekten korkuyordu ve gerçekten
Ciddi bir işti, çünkü gece karanlıktı ve rüzgar yüksek sesle ve
Ağaç, uzunluğu ile mezhepsel beyazlığıyla öne çıktı.
Şimşeklerin yaptığı iskelet görünümlü ve ağartılmış kollar. Bir kaç
Daha fazla vuruş ve korkunç gizem ortaya çıktı. Orada durdu
Howell iskeleti; Sağ eli paslı bir kılıç kavradı ve
Gördü, çoğu zaman şefleri tarafından kullanıldığını hatırladım.






[İllüstrasyon: Kraliçe Mary's Tower.]


Kraliçe Mary's Kulesi. Ah! 'Bu garip bir ses,
  Yüksek sesle yükselen rüzgar döndüğünde
  Bu diğer günlerin mahvolmuş evi;
  Savaşçının övünmesi, Minstrel'in övgüsü!
  Şimdilik görkemli kazık düşük,
  Ve çim ve ısırganları sıralayın,
  Prenslerin Regal Eyaletinde oturduğu yer,
  Ve kapıyı geçen cesur tutanlar.-
  Güçlü eski kapı, şimdi kırıldı,
  Ivy'nin paspaslı dalıyla ikiz oldu.-m. R.


Winfield Kalesi bu; ve asil meşesi, taşıyan eski meşe
İsim, Mary Stuart'ın bulunduğu uzun oda paketinin gözünde duruyor
Üzücü esaretinin dokuz yılını geçti; Ancak dokuz yıl bile
Geçti, birçok ağır ders veriyor. Keder ve üzüntünün çoğu ve bunlar
sadece büyüklerin tüm dolgunluklarında hissedebileceği garip tersine döner.
Astıkları, bu mutsuzun kısa hayatında oluşmuştu
Prenses, bir zamanlar Fransa Kraliçesi, sonra İskoçya, ama uzun bir
Mahkum, Winfield Kalesi Portcullis'in altından geçtiğinde. Diğer
üzüntü ve dayanıklılık masalları, ancak daha acımasız hiçbir şey bağlantılı değildi
Bu eski kale ile: erken tarihi belirsizliğinde kaybolur
yaşlar; Kimse kimin inşa ettiğini veya neden bu vahşi noktada durduğunu bilmiyor,
Kökeni Sakson ister Danca olsun; dışında ilk ve en eski
Unutulmuş bazı zaferin anısına isim verildi. Peverel
Zirve, yüksek kuleyi dikti, duvarların bir kısmı ve birbirini izleyen
Kale uzunluğuna kadar yapıya eklenen şefler
Büyüklüğü ve gücü için çok konuşuldu. Peverel'in kulesi hala kalıyor,
eski binanın bir kısmı ile, ancak bu kısmı
Geçmiş günlerin diğer herhangi bir görüntü görüntüsü, bir devlet odalarıdır.
Esir kraliçenin ikamet ettiği duvardaki küçük kule; Gelenek diyor
zamanının çoğunu yaz aylarında çatıda geçirirdi
Tower, birçok girişimde bulunan Leonard Dacre'nin sinyallerini izliyor
Kurtuluşunu zorla ya da stratagem ile temin edin. Ama uyanıklığı
Shrewsbury Kontu kolayca kaçınmadı; Ve dokuz uzun yıl boyunca
Mary bu sert kalede yaşıyor ve yüksek kulesinden izle
Asla gelmedi.

Kalıntılar en iyi şekilde, fırtınalar ve gök gürültüsü yurtdışında, kış havalarında görülür,
Ve ormanlar çıplak yapraklar. On dördüncü Ekim, ne zaman
Birkaç yıl önce, anlatıcı, ilk kez gördü, harap oldu
Winfield Kalesi'nin bir kısmı. Yağmur,
gece ve rüzgar mükemmel bir kasırga patladı, uzun ağaçları inilti
ve salınım, öfkesinin altında ve sonbahar yapraklarını süren
zemin. Ama yağmur durmuştu ve yüksek sesle rüzgar hala
Gusts'e geldiğinde, geniş sağlık üzerinde iniliyor ve eski.
Kale, sadece erkeklerin bulunduğu yerlerde duyulan bu ağlama sesi ile
Sanki ayrılan büyüklüğün vahşi requiemini söylüyormuş gibi yaşıyorlardı. .
Ağır fırtına bulutunun eteği, batıda geri çekiliyor,
gri rüzgarlı afişler; Yüksek, kara bulutların yuvarlanan kütleleri
Hızlı bir şekilde, sanki geride kalmaktan korkuyormuş gibi. Şimdi onlar hayır
daha çok görüldü; Hala biraz fırtınalı bir karakterin bulutları onları başardı,
gökler arasında acele etmek ve geçtikçe değişmek, bir anda
Karanlık ve tehdit edici, başka bir ışıkta ve düzlükte; aralıklarla
Mavi gökyüzü ortaya çıktı ve güneş şanlı bir şekilde patladı ve dünyaya neden oldu
sanki bir iç zevk bilincinden gülümsemiş gibi bakmak.

Eski ağaçtan manzara,
o gün cennet. Önünde dolu, kırılmasıyla görkemli bir şekilde korunuyor
Battlamalar ve paslı portcullis, güçlü demir börek oaken kapısı,
Ayrıca, büyük alanlarla, kahverengi ve kırık, menteşeleri üzerinde de paslanmış
İçeride ıssız ve çim yetiştirilen alan. Keep uzatmasının sağında
Yuvarlak bir kule ile çevrili yüksek bir duvar ve sonra uzun bir duvar taraması,
pencereler olmadan, başka bir duvardan güçlü bir zekâ ile ayrılmış,
burada Mary'nin işgal ettiği devlet daireleri. İşte duruyor
adını taşıyan kule ve tabandaki bir harabe kütlesinden
En yüksek hikayeye yükselen güzel bir kül ve dalgalar
penceresinden önce. Kül için Mary's Ash olarak adlandırılabilir.
tüm ağaçların en zarif olan ormanın zehiri mi ve o
onun türünün en güzel. Orada büyüyor gibi görünüyor, yaşayan bir şey, nerede
Diğer her şey ölüm ve harabe söyler; güzel ve uygun bir anıtı
Sojourning günlerinde kadınlar arasında en adil olan biri. Farklı
Engebeli ve kabartmalı gücünde duran Winfield'ın meşesi,
boktan kökler ve güçlü dallarla, fırtınalarına direnmek için takılmış
yaşlar; belki de, zirvenin Peverel'i kaldığında, kalesini bıraktığında
Kale-rock'ın zirvesinde, kulesini daha adil bir noktada yetiştirdi,
Derin ormanlık, yeşil tarlalar ve geniş av alanları ile. Ne zaman da
Ardışık şefler cesur yapıyı genişletti ve herkese başkanlık etti
Feodal ihtişamın ihtişamı ve ihtişamı. Ama külün kökü yoktu
Mary burada yaşadığında toprağın içinde-Shrewsbury Kontu, onun
Görkemli Dame, kızları ve silahlı adamları kalede yaşadı. .
Mary gittiğinden beri kül ortaya çıktı ve şimdi yapraksız dalları dalgalandı
İzlediği ve ağladığı pencereden önce.




[İllüstrasyon: Tortworth'un Chesnut'u]


Tortworth Chesnut.

  Eva, nazik olan, geldiğinde,
    Ve geniş gölgeme oturdu;
  Ve onunla bu asil Thane,
    Sakson hizmetçisinden birini sevdi;

  Hışırtı esintisine çağırdım
    Dallarımın saygılarının ödeme yapabileceğini;
  Neşeli kuşlar ağaçlardan şarkı söylerken,
    Ve yükselen Tutmsel, Lay'sini Çarptı.-m. R.


Tortworth'un büyük chesnut'u şu anda nerede duruyordu,
John'un hükümdarlığı, o dönemde hala ayırt eden adı taşıyordu
aynı türün ağaçları arasında. O zaman tüm ihtişamındaydı ve
Lüks ve asil dalları derin ve uzatılmış bir gölge attı
Altındaki atık, çim ve çiçekler için
Chesnut'un gölgesi. Ama ormanın geyiği beslemeye başvurdu
fındıklarda, sonbahar rüzgarları ile dallardan çalkalandığında; o da,
Saksonların ormanda meraklı olduğu vahşi domuz birlikleri
Ağacın yanında toplayın ve çekirdeklerin düşmesini dinleyin
Yere olgunluklarına düştü.

Salvator Rosa, büyük chesnut asaldayken yaşıyordu, o
hem kara hem de deniz tehlikelerini inceleyecekti
Muhteşem oranlar, çünkü bu,
manzaralar; Boyadığı Calabria dağlarında gelişti,
Ve orada onu her türlü olarak gözlemledi, kırıp bertaraf etti,
Bestelerinin etkileri olarak çeşitli güzel şekillerde
gerekli. Ama Salvator Rosa o zaman yaşamıyordu, belki de onun
birçok kuşak için atalar; Resim sanatı da gelişmedi
İngiltere'de; bir parıltıyı tuvallemek için ileten o güzel sanat
akşam gökyüzü ve rüzgar tarafından sarsıldığında yeşilliklerin etkileri; Hangi
birkaç inç alanda, kilometrelerce bir süredir somutlaşır.
karışan odun ve sel, cesur tavan alanları ve dağlar
Sarayları ve okulları ile mesafe veya kalabalık şehirler. Hatta
Yıllar sonra kronikleştiren Bayeux Goblen
Sivil tarih ve ev içi sefalet, sadece nadir bir şekilde sunuldu
Geçen olayların portresi.

Ağaç, İngiltere'nin o döneminde neredeyse yüksekliğine ulaşmıştı.
Acı çekiyor, şiddetli penda bazı yollarla savaş ve ıssızlık taşıdığında
En adil illeri. Şu anda, oğlu, atandı
Mercia Valisi, eşi Eva ile Glocester'da ikamet etti.
Dominyonlarının merkezi, birçok zulüm gören kişinin,
Penda'nın kılıcı, gizlice korundu ve rahatladı, çünkü Eva
Christian ve kocası inancına eğildi. Gloucester, nerede
Mahkemelerini tuttu, büyük bir antik çağın yeriydi. Bu
İngilizlerin inşa ettiği yirmi sekiz şehir, fetihlerinden önce
Romalılar tarafından ve Caer-Glou veya Caer-Gloyw olarak adlandırıldı.
Onların dilinde, parlak veya muhteşem kasaba, durumundan bir
Krallığın düz ve bataklık kısmının feshinde
Mercia ve geniş bir nehirle iyi sulanmış.

Wolfere, babasının bakımına güvendiği egemenliklere başkanlık etti,
eşit bilgelik ve düşünceyle; Ama en yüksek aralıkta
Sarayının penceresi, büyük manzaralara bir kerede tanık oldu.
onları aramak için çok sertti. Korkunç bir savaş yapıldı
Corinium mahallesi, yaklaşık on iki mil uzakta,
Wolfere'nin yönettiği şiddetli kral ve Wessex Kralı. Corinium
Eski ihtişamından çok düştü: eski zamanlarda,
Sanat koltuğu ve zarafet; Roma generalleri orada yaşadı ve orada
Konstantin ara sıra ikamet etti; Ama savaş ve zaman büyük ölçüde değişmişti
Bir zamanlar kraliyet yönü, yine de önemli bir şehir olsa da ve
Bölgeler Mal ve sığır deposu. Penda onlara sahip olmak istedi ve
Duvarlardan önce kazandığı zor zafer, sakinlere bir
onları bekleyen felaketlerin ciddiyeti. Bunun sonuçları
Wessex Krallığı'nda büyük bir zafer ciddi şekilde hissedildi ve yine,
Cotswold tepelerinin geniş genişliği boyunca ve
Mercia'nın güzel valileri, bu sefalet sahneleri oynadı, ki
O günün gençleri, yanan ocak taşının yanında duymak için ürperdi,
Büyükbabalarının kış masallarında anlatıldığında.

Penda'nın kazandığı zafer, oğlunun sarayında
Gloucester, yerine Oswestry yakınlarındaki cesur Oswold'un düşmesi oldu.
Shropshire'da. Bernicia Krallığı, ölümüyle
Zaten fatihin kapsamlı egemenlikleri ve onun artışı ile
bölgeler, ayrıca Hıristiyanların acılarını arttırdı
Unwareed malignite ile zulüm gördü. Penda bir pagan doğdu ve bu nedenle
Gençliğinin ve orta yaşlarının dönemini geçti. Gümrük'e göre
Ülkesinin odun ve taş görüntülerine ibadet etti ve katıldı
Onun tarafından kurulan tüm kutsal olmayan ayinlerde dindar bir şekilde
Sakson ataları; Onlar gibi iyi ya da hasta şeytanların başkanlık ettiğine inanıyordu
tarlalar ve bahçeler üzerinde ve bir iyiliğin lehine almaya çalıştı,
ve diğerini uzlaştırmak, bu tür gözlemler ve teşvikler
Rahiplik sevmişti. Onlara dindar bir şekilde bağlıydı ve öfkesi
doğal olarak ciddiyete eğilimli olmak, biraz da inatçı,
Dine güçlü bir önyargı, Hıristiyan inancını ortadan kaldırmaya çalıştı.
kendisine sunakları devirmek için eşit eğilimi olarak temsil edilmişti
Acımasız tanrıları, tahtın kendisi.

Ancak öğrencileri bu şekilde cahil olan Kurtarıcı, reddetti
onun adına, bunu düşünmemeyi bırakan birinin duaları
Umutları ve nimetlerinde daha paylaşıcı olabilir.
değer. Bu, zaten onun karısı olarak bahsedilmiş olan Eva idi.
Oğul, Wolfere, Mercia Valisi. Şimdiki kuşağın adamları, bunlar
Bir zamanlar yaşadığı yerde yaşayan bile, onunla ilgili çok az şey duydu.
Tarihçiler suç ve üzüntülerden ziyade konuşuyorlar; Ne yazıyorlar
İnsanlığın büyük bir düşmanı, ulusları sefil hale getirmek için başardı; .
Sessiz görevde geçirilen hayat, kalbin gizli duada kaldırılması,
onlar için tema yok. Ama Eva anıtı cennette, kaydı
yüksek ve tanık olmasına izin verildiğine inanmak için bir neden var
Böyle bir çeşitlilik gösteren bu sağlam öfkenin yumuşaması
sefiliyetin-ayrıca, penda vaazına izin verdi
Hıristiyanlık, ölümünden yaklaşık iki yıl önce hakimiyetlerinde. Oldu
Hatta Bishop Aiden tarafından vaftiz edildiğini, Sigebert ile vaftiz edildiğini söyledi.
Doğu-açılar.

Eva, otuz yılı aşkın bir süredir başkanlık ettikten sonra iyi yaşlılıkta öldü
Gloucester'daki St Peter'ın rahibesi. Ölümde emekli oldu
kocasının ve bağlı olduğu manastırdan büyük fayda sağladı,
gelirlerin artırılmasına neden olarak ve onay alarak
eski bağışlar. Lady Abbess ofisini feshederek,
Egbert ve Mercia Kralı arasında başarılı olan acımasız savaş
Rahibeler ayrılmak zorunda kaldı ve manastır ıssız oldu. Çatı
eski abbesslerin kalıntılarını koruyan, Eilburg'un
Rahibe, hem dini hem de ihtiyatlı bir şekilde, yarısından fazlasını yönetti.
Northumberland Kralı Elred'in dul eşi Kynaburg'un yüzyıl ve
Cennetin rüzgarlarına açıldı ve eskisinden hiçbir şey kalmadı
ihtişam ama dumanla siyah duvarlar ve birkaç kırık effigies.

Ne Wolfere ne de karısı Eva, bunun kader olacağını öngörmedi
eski kralların dindarlığının kurduğu ve
Mercia Valisi büyümeye ve güzelleştirmeye çalıştı, çünkü Eva sevdi
oraya ibadet etmek. Gelecek, erkeklerin gözünden örtülü merhamette; Onlar
Çoğu zaman elinizin altında olan olayları düşünmeye dayanamadı
Hüzün günü için güç vaat edilmesine rağmen, daha önce verilmez.
Bu üzüntü geliyor. Eva, her kutsal günde olmayacağı gibi,
dualar ve hediyelerini St Peter'ın kutsal duvarlarında sunmak için
Abbey ve Wolfere, güvenilen asil şehri süslemeye devam etti
bakımına, her ikisi için birçok geniş binanın dikilmesine neden olarak
süsleme ve kullanım. Şehir eski savaşlarda çok acı çekmişti ve o
sadece duvarların bu tür kısımlarını yıkıldığı gibi yeniden inşa etti, ancak
Yakında en iyilerden biri olarak konuşulduğunu genişletti ve süsledi
Heprarşide Şehirler. Büyük misafirperverlik de onun
mahkeme ve birçoğu orada evleri yok edilen bir sığınak buldu
Sivil uyumsuzluğun öfkesi.

Wolfere Başkanlığı, bu nedenle Mercia Krallığı üzerinden; .
Şehri güzelleştirmek ve genişletmek için elde ettiği asil eylemler
Caer-Glou ve karısı Eva'nın sessiz, alçakgönüllü işçileri
Tortworth'un chesnut'una ilk ulaştığında cotemporary
orman ağaçları arasında duruyor. Olabilir, saygıdeğer harabe olabilir,
Çürümüş gövde hala birkaç yemyeşil şube tarafından aşıldı, bakıldı
Gurur gününde, Wolfere ve Eva tarafından. Tortworth'dan bahsedildi, içinde
John'un zamanı, eski bir yer ve konuştuğumuz ağacı
Büyük Chesnut denir. Eskiden bahçe duvarında büyüdü
Konak ve üzerinde durduğu sitenin olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok,
son zamanlarda ormandan geri kazanılmıştı.




[İllüstrasyon: Wallace's Oak]


Wallace'ın meşe.

  Eski Anıt Ağacı aşağı;
    Ama heyecan verici efsanesi hala yaşıyor:
  Bir keder ve soldurucu kederli bir hikaye,
    Uzun zaman önce duran gözyaşları.-m. R.


Ellerslie'nin asil meşesi Wallace'ın doğum yerine korundu. Yüzyıllar
o zamandan beri geçti ve şimdi küçük bir ortakın merkezinde duruyor,
zaman aşınmış ve tüm büyüklüğünden, muhteşem bir harabe; rağmen,
İnsanın anısına, geniş dalları bir Scotch dönümüne uzanmış
zemin. Wallace ve köyün çocukları, altta oynardı
Barınağı: Bardaklar ve toplar için meşe palamudu toplayacaklar ve
Yeşil sıcak ve yorgunken çırpınır. Bir şair, belki de ataerkil ağacın bakmayı sevdiğini söylerdi
en uzak ataları olan genç "çiş şeyleri" nde-
Bin nesilden, bizle ilgili döneme kadar olabilir
Konuşun-yanında oturdu; öğleden sonra onları taramaktan hoşlandığını
sıcaklık; Ve bu, ani bir duşta, öfkeyle öfkeyle sürüyor
tepeler, bayramları dallarının altında acele etti,
Merry kalabalığına zarar vermeyebilecekleri şiddetli yağmur damlaları. Emin
köy çocuklarının eski gölgesinin altında oynamayı en çok sevdiği
meşe ve ebeveynlerinin genç gerçekleri nerede arayacaklarını bildiklerini, ne zaman
Okuldan veya evden dolaşmışlardı. Hepimiz duygulara girebiliriz
Çocukların, çünkü kendimiz çocuk olduk; Nasıl olduğunu hatırlayabiliriz
Primrose ve inek kayması, bunların toplanması genellikle kazandı
hem soğuk algınlığı hem de chidings; riskten korunma-çivinin yuvası veya gelen
Beyaz diken, büyük önem taşıyan şeylerdi; Ne zevk
onları bulma ve her yeni nesnenin nasıl güçlü bir şekilde heyecanlanması
Genç zihin, çünkü hepsine ve her biri yeniliklerin cazibesine sahiptiler. Biliyoruz,
Ayrıca, aylar ve yıllar geçtikçe, biraz özen çalmaya başlar
Geçen bir bulutun gölgesi bir
güneşli manzara; her günün umurlarının-zorluğu
Büyük bir genç aile için ekmek bulmak-bir gün sonra babanın yorgunluğu
emek ve annenin endişeli duyguları yakında paylaşılıyor
çocuklar. Canlı bir şekilde hayal etmeyenlerden daha fazlasını hissederler
Her ne kadar çok erken yaşamda duygularının neler olduğunu hatırlayın
Duygular, belki de eşit deneme koşullarından depresif değildi.
Zaman devam eder ve sadece zihni daldıran sadece evde üzüntüler değildir; eğer
yaşadıkları günler fırtınalı ve erkekler ülkelerinin
Yanlışlar, şeritler tazminat aramaya yardımcı olmak istiyor; ve Ardor tarafından
babalarının heyecanlı olduğu, onlara iki katına yansıtılır
canlılık. Böylece Wallace'ın yaşadığı dönemdi. Düşünceleri
Hepsi ülkenin korkunç durumuna çok fazla dalmıştı ve
Bir zamanlar Ellerslie'nin meşesinin altına monte eden eğlenceli çocuklar,
şimdi çocukluğa kadar büyüdü, babalarından İngiliz ordusunun
sınır arazisine doğru tüm hızlarla ilerliyordu. Edward onları açtı,
Ama İskoçya'nın tacı hakkı yoktu. III. Alexander.,
Son zamanlarda şimdi boş taht kadar doldurulmuş ve kız kardeşi benimseyen
Edward'ın, büyük olasılıkla miras alınan, sekiz yüz yıllık bir süre sonra,
ve bir dizi erkek aracılığıyla, tüm İskoçların asası
Prensler; Bunlardan, ülke sürekli olarak maruz kalmış olmasına rağmen
tüm barbarca ve
Birçok uygar ülke, kayalarını ve hasırlarını yönetmişti.
Çağların belirsizliğinde başlaması kaybolan dönem. Ama kral
öldü; Kinghorn'daki atından düşmüştü ve hizmetçisi
Norveç, olarak adlandırıldığı gibi, Eric, Kralı ve kendi fuarının kızı
Kız Margaret, İskoç Hanedanlığı'nın tek temsilcisiydi.
İskender akıllıca devletleri tarafından tanınmasına neden olmuştu.
İskoçya, krallığın yasal varisi olarak ve bir bebek ve
yabancı, hemen böyle alındı. Margaret buna göre
ilan edilen kraliçe ve karşı yapılan eğilimler
İskender'in ölümü olayı o kadar adil ve ihtiyatlı görünüyordu ki
Bozukluklar, doğal olarak yakalanabileceği gibi, krallıkta ortaya çıktı. Beş
Guardians, St. Andrew's ve Glasgow Piskoposları, Fife Earls ve
Bucan ve James Steward, gençlerin sorumluluğunu üstlenmek için atandı
prenses. Yetenekleri için ayırt edilen bu adamlar ve
Dürüstlük, yönetime barışçıl bir şekilde girdi ve bebek
Kraliçe, Edward'ın koruması altında, büyük amcası ve Eric onu
Baba, İskoçya'ya doğru yolculuğa çıktı. Ama ya yorgunluk
deniz yoluyla bir keşifte veya başka, genç zihninde keder
Çocukluğunun yoldaşlarından ayrılmak, sağlığını etkiledi; Aniden
hastalandı ve pasajda öldü.

İskoçya'da ağır haberler ona ulaştığında üzücü kalpler vardı
genç kraliçenin ölümü; ve akşam tanışanlar tarafından duyulduğunda
Ellerslie'nin meşesinin etrafında, endişeyle birbiri üzerine baktılar, çünkü
Ne söyleyeceğini bilmiyorlardı; Onlara göründüğü gibi görünüyordu.
İskoçya söndürmek üzereydi. Edward'ın ikisinin de olduğunu biliyorlardı
güçlü ve kurnaz; son zamanlarda, silah zorla, Galler getirdi
Battırma altında, Margaret'in evliliği ile tasarlamıştı.
En büyük oğul, tüm adayı tek bir monarşi altında birleştirmek. Bu görüşle
Rahmetli kralın İskoçya eyaletlerine bir elçilik göndermişti
öldü ve teklif mutluluğu ve güvenliği için elverişli
Krallık, kolayca kabul edildi. Beş tarafından bile kabul edildi
Guardians, genç egemenlerinin İngilizcede eğitilmesi gerektiği
Mahkeme, aynı zamanda, İskoçya'nın tadını çıkarması gerektiğini öngördü
eski özgürlükleri ve gelenekleri ve prensin ve
Margaret çocuksuz ölmeli, İskoçya'nın tacı geri dönmeli
bir sonraki mirasçıya. Öngörülen evlilik iyi vaat etti, ama aniden
Genç Prenses'in ölümü sadece krallık için kasvetli bir olasılık bıraktı.
Hemen ortaya çıkan insanlar arasında kırılma yok, çünkü Regency
Tacın ani spoliation'tan korunması için yeterince güçlü. Oldu
Aksi takdirde, kısa bir süre içinde, birkaç taklitçi için iddiada bulundu
boş taht için. İskoçya Kralı William'ın gelecek nesilleri,
II. Henry tarafından esir alınan prens, ölümü üzerine yok olmak
Margaret, doğal hak tarafından temsilcilerinin temsilcilerine devredilen taç
David, Huntingdon'un Earl'ü, William'ın kardeşi, erkek hattı da
soyu tükenmiş, ardıllığı kızlarının torunlarına açık bıraktı.
John Baliol, üçünden biri olan anne atası Margaret'i temsil etti
Huntingdon Kontu'nun kızları, Galloway efendisi Alan ile evlendi;
Annesi Isabella Annandale'den Robert Bruce; Ve John Hastings,
Henry Lord Hastings'i benimseyen Lady Adama. Bu sonuncusu
İskoçya Krallığı, diğer miraslar gibi,
Huntingdon Kontu'nun üç ortak heiressess ve onun sağında
Anne, üçte birine hak kazandı. Baliol ve Bruce düşünceye attılar
ülkeyi parçalamak, her biri onun üstünlüğünü iddia etti
kendi iddiası. Baliol yaşlı şubeden yayıldı, Bruce bir dereceydi
adi hisse senedi daha yakın; Temsil ilkesi kabul edildiyse,
Birincisi daha iyi bir iddiaya sahipti; Akrabalık düşünülürse,
İkincisi tercih hakkına sahipti. Erkeklerin duyguları bölündü,
Tüm asalet, davacılardan birine veya diğerine katıldı ve
İnsanlar dolaylı olarak liderlerini takip ettiler. Farklı davacılar
İskoçya'da büyük bir gücü ve çok sayıda hizmetkarı vardı ve her biri
İskoç tahtını kazanmakta kendini güvende düşündü. Tehlike
Bu nedenle ülkenin tehdit ettiği. En düşüncesiz testere
Bazı planlar olmazsa, öfkeli bir iç savaşın yanıltıcı bir şekilde meydana geleceğini
bu kadar korkunç bir felakete rekabet etmek için tasarlanmış; ve yüksek güç bakımından erkekler
Tüm partiler ve kendileri gizlice Baliol veya Bruce'a eğilimliler,
veya Hastings, mümkünse, karşılıklı farklılıklarını bir kenara bırakmaya karar verildi,
ve kamu barışını korumak için bazı önlemler üzerinde anlaşmak.

Birçoğu ve uzatılmış, tuttukları tartışmalardı. En iyisi ve
Tehdit altındaki felaketin önlenmesinin en belirgin yöntemi,
muhalif partilerin ikisi üzerine karşılıklı iddialarını bir kenara bırakma. Ancak
bunu yapmazlardı; her biri gördüğünü gördü ya da tacını gördü
İskoçya onun kavrayışında ve pahasına kazanılmış olup olmadığını umursamadı
bir iç savaşın. Daha sonra oturanlara başka bir uygun olan
Kamu İyiliği Konseyi. Bu sorunun gönderilmesiydi
Kral Edward'ın yargısı. Böyle bir önlem için birçok emsalleri vardı.
İngiliz Kralı ve Baronları, önceki saltanatta,
Fransa Kralı'na bir referansla farklılıklarını çözmek ve
Bu hükümdarın bütünlüğü, olabilecek kötü etkilerin herhangi birini önlemişti.
aksi takdirde ortaya çıktı. Fransa ve Arragon Kralları ve daha sonra
diğer prensler, Edward'ın tahkimine benzemişti ve o
kararlarında kendisini onurlandırmıştı. Parlamentosu
Bu nedenle İskoçya, Mümkünse sefalet görevlisini önlemek isterse
sivil uyumsuzluk ve İngilizlerin büyük itibarı ile tahsis edildi
hükümdarın yanı sıra var olan dostane yazışmalar
Krallıklar arasında Edward'a atıfta bulunmayı kabul etti. Adam
Muhtemelen milletvekilleri olarak seçildi ve bunlar arasında Frazer, St.
Andrews, sessiz evini kısa bir mesafede Fife ovalarında bıraktı
Alman Okyanusu'ndan, uzun ve tehlikeli bir keşif gezisi yapmak için
İngiliz Mahkemesi. Hükümdarının içinde duracağını hatırladılar
Bir babanın genç kraliçeleri ile ilişkisi, çok şey duymuşlardı
Bütünlüğü ve onuruna ve Fransa'da barışı nasıl koruduğuna ilişkin
ve Arragon ve şimdi müdahale edeceği konusunda kendilerini gururlandırdılar
bir kardeş krallığın işleri, hiçbiri
Rakipler dayanmaya cesaret ederdi.

Umut İskoçya'da canlandı ve birçoğu ağır bulutun sevgiyle güvendi
dağlarına yerleşmeye başlamıştı ve onu tufiye etmekle tehdit etti
Sefil ile ovalar henüz vefat ederdi.

Erkekler genellikle erdem için yüksek bir karaktere sahiptir, çünkü
Yanlış davranma cazibesi. Fransa ve Arragon örneğinde, uzaklık
eyaletlerin, kendi prenslerinin büyük gücü ve küçük
Edward'ın her iki tarafta olduğu ilginin kendisini beraat ettirmeye teşvik etti
kararlarında katı tarafsızlık ile. Günümüzde öyle değildi
ve İngiliz hükümdarının direnmesi için cazibe çok güçlüydü.
Gizlice mevcut olumlu fırsatı ele geçirmeyi amaçladı,
ve en azından canlandırmak için, feodal bir üstünlük iddiası
İskoçya üzerinde; şimdiye kadar en derin belirsizliğe sahip olan bir iddia,
Ve hangisi, eğer bir dikkat nesnesi olsaydı veya çok fazla olsaydı
Şüphelendiği gibi, İskoç Baronlarının onu seçmesini engelleyecekti
hakem olarak. İddia sahibi olan imparatorluk arşivlerinden geçmek
gerçekti, tarafından yapılan çok sayıda saygı kaydı almış olmalı
İskoç prensleri, manastırların eski için aranmasına neden oldu
Geçmiş günlerin tarihleri ​​ve tarihleri ​​ve bunlardan her pasaj
iddialarını destekliyor gibi görünen kopyalandı. Tüm bunların miktarı
Transkriptler, toplu olarak alındığında, sadece İskoçların
zaman zaman İngilizler tarafından yenilmişti ve barış sonucuna varmıştı
Dezavantajlı terimler. Gerçekten de,
İskoçya, William, Alnwic Savaşı'nda esir alındı, o
Özgürlüğünün toparlanması için,
Victor. Ancak bir tarafta feodal üstünlüğe yönelik bu zayıf iddia bile
Öte yandan teslim, Richard II tarafından ortadan kalktı. O hükümdar varlık
İskoç kralının dostluğunu uzatmak istiyor, ondan önce
Kutsal Topraklar için kalkış, söylediği saygıdan vazgeçti.
İfadeli terimler, babası tarafından zorlanmıştı. Komiserler kısa süre sonra dehşetle algıladılar,
İngiliz hükümdarının iddialarına karşı dürtü, tamamen
yok. Onlar da bir kraliyet komisyonunun verildiğini duydular.
Büyük bir silahlanma ve istihbarat hızla takip etmek
Ordunun İskoçya'ya yürüyüşünde olduğunu.

Edward ve silahlı adamları, güney bankalarında Norham Kalesi'ne ulaştı
İskoç Parlamentosu'nu içten bir şekilde davet ettiği tüvitten ve
tüm rakipler, hangisinin nedenini belirlemek için ona katılacak
tahkimine yönlendirilmişti. Geldiler, ama eşit şartlarda değil,
İngiliz Kral onun yanında büyük bir savaş benzeri adam getirdi, hazır
teklifini yapmak; Parlamento kendilerini ihanete uğramıştı
Özgürlük için herhangi bir tavır vermenin imkansız olduğu durum
ve ülkelerinin bağımsızlığı. İskoçya için endişeli bir yıl geçti
Edward, tarafsız bir şekilde iddia ederken,
Çeşitli rakipler, dokuz kişi için şimdi başlamıştı. Böylece
iddialı görüşünün ilerletilmesi zamanı,
Baliol lehine. Bu nedenle Baliol, İskoçya tahtına yerleştirildi,
Sadece kraliyet otoritesinin gölgesi ile, birçok kişi için ve aşağılayıcı
Edward'ın görünen kralın gerektirdiği tavizler. Onlar buydu
Hafif ve verimli eğilimi bile dere olamadı ve uzunluğunda
Olumlu bir kavşaktan yararlanarak, umutsuz bir şey yapmaya karar verdi
haklarının restorasyonu için çaba.

Bir İngiliz ordusunun hızla ilerlediğine dair söylentiler yakında yüzdü ve
Alınan zeka, bazılarının da duyulduğundan
İskoç soylular arasında en güçlü olan Robert Bruce,
Baba ve Oğul ve Mart ve Angus'un Earls, harabeyi öngören
bağırsak bölünmelerinin eş zamanlamasından ve bir
Yabancı istila, İngiliz kralına sunmuştu. Diğer Söylentiler
Takip eden, İskoçya için sıkıntı ile dolu. Bazıları bununla ilgili
İngiliz birlikleri aslında muhalefet olmadan tüvitleri geçmişti.
Coldstream; diğerleri Baliol, kendisi için ve onun için
Nation, Papa Celestine'nin eski yeminlerden dağıtımından vazgeçti
İngiltere'ye yaptığı saygı ve zaten bir
Büyük Ordu. Bazıları inandıkları şeyleri, diğerleri istedikleri gibi konuştu; Ancak
Hareketlerine saygı duyulduğu için çok az zemin vardı.
Scotch King. Herhangi bir etkili kuvvet getirmek yerine,
İngilizcenin tecavüzlerine karşı çıkacak,
sürekli başarılarını duyun. Roxborough kalesi alındı;
Edinburgh ve Stirling kapılarını düşmana açtılar. Tüm güney
Ülkenin bölümleri kolayca bastırıldı ve Edward, yine de daha iyi
Kayaları ve hızlılığı bir miktar güvenlik sağlayan kuzeyini azaltın,
Welch ve İrlandalıların güçlü bir şekilde takviye edilmesi için gönderildi. Bu adamlar, varlık
Desultory bir savaş türüne alışmış, en iyi şekilde takip etmek için takılmıştır.
Kaçak İskoçlar Glens ve dağlarının girintilerine. Sessiz
Yabancı tarafından karşılanmayan vadiler ve yayla yalnızlıkları
Sonuç olarak, sonuç olarak ziyaret edildi ve düşman erkekler oturdu
Ellerslie'nin eski meşesinin gölgesinin altında.

Bu dönemde ulusun ruhu kırıldı. Edward yürüdü
Bir düşmanla tanışmadan kuzeye Aberdeen ve Elgin'e. Scotchman yok
yaklaştı, ama ona saygı göstermek için. Kalın şefler bile, hiç
kendi prenslerine refrakter ve yasaların kısıtlanmasına karşı,
dağ evlerinin yıkılmasını önlemeye çalıştı,
gaspçı erken itaat kanıtları. Sadece ozanlar sağlam durdu; Onlar
arplarının müziğine söylenen yüksek ve hareketli suşlar
Eski günler, onları duyanları en vahşi bir sahaya yönlendirmişti
heves. İskoçya böylece görünen bir bağımlılık durumuna indirgeniyor, İngilizce
Güçlü garnizonlar kalmasına rağmen, güçler genellikle tüvitleri geri itti
Her önemi kalesi. Onlarla birlikte o eski taşımışlardı
Taşın, tarihin en uzak döneminden veya
Gelenek, İskoçya Kralları açılış ayini aldı. Onlar
eski bir kehanetin inancı üzerine, bu taş nerede olursa olsun
yerleştirildi, ulusları her zaman yönetmeli; aynı zamanda değer verildi
Erkeklerin zihinleri, en güzel gelenekleri arasında, günün geleceği
İskoç doğumundan biri İngiltere'yi yönetmesi gerektiğinde. Scone artık değildi
monarşilerinin gerçek paladyumunu korumasına izin verilir; gururla
ve Westminster sarayına yerleştirildi. Görünüyordu
İskoçya genelinde,
Scone'da antik kilise, ama onu gören herkesin kalpleri veya
Çıkarıldığını duydu, içlerinde yandı. Tapu konuşuldu
Tüm İskoçya boyunca. Erkekler en uzak kısımlarda duydular; .
Kale salonunda, Yayla kulübesindeki köylü; onlar
İçlerinde parlayan öfkeyi boğmak için kısıtlandı, ama onlar
gizlice bağımsızlığını iddia etmek için elverişli bir fırsat bekledi
onların ülkesi. Baliol da bir mahkum olan Londra'ya taşındı; Onun harika
Mühür kırıldı ve ne zaman iki yıllık hapsedildikten sonra
Kule, Özgürlüğe restore edildi, zorlu durumdaydı
Fransa'da gönüllü bir sürgüne boyun eğmesi gerektiğini. Oraya,
Buna göre emekli oldu ve özel bir istasyonda öldü.

Bu arada İskoçya acınacak bir durumdaydı. Kralı
güçsüz ve ülkenin yönetimi elindeydi
Edward tarafından haklı olarak atanan Ormesby'nin açgözlü adamları;
ve sayman Cressingham. İkincisinin başka bir nesnesi yoktu
Rapine ve adaletsizlikten para toplar; Birincisi kötü şöhretliydi
öfkesinin titizliği ve ciddiyeti: ve her ikisi de İskoçlara bir
Fethedilen insanları, onları büyük hizmetliliğin çok erken mantıklı hale getirdi
içine düştüler.

William Wallace şimdi insanın mülküne büyüdü. Genç arkadaşları vardı
Ayrıca büyümüş ve altında oynayan neşeli çocuk grubu
Ellerslie'nin eski meşesi, şimdi düşünceli erkekler ve kadınlardı; Sorunlar için
Yaşadıkları günlerden, gençleri bile düşünceli hale getirdi. .
Yaşlı adamlar, günlerde olduğu gibi iyi silahlarını kullanabileceklerini diledi.
Yore, o zaman, dediler, yaylanın altını atan şişman kaleler
tartan, gurur duymanın vassalları olmak için tam olarak vermezdi
İngiltere. Ülkeleri bir zamanlar tutmuştu, dediler.
Dünyanın krallıkları, ama şimdi düştü ve bozuldu; Kralları
ve paralı adamlar ağır vergileri olan insanları ezdiler.
Böylece Ellerslie'nin yaşlı adamlarını konuştu ve böyle düşüncelerdi
karada binlerce.

Wallace ve genç arkadaşları, bu coşku ile harekete geçirilen
antik cesaret ve şimdiki degradasyonun sıkıntılı hikayesi,
ilham vermek; Kuzeyden yabancıların konuşmasıyla da heyecanlı,
ve işlerin mevcut olumlu yönü tarafından uyarıldı, (
İngiliz birlikleri çoğunlukla kendi ülkelerine geri çekildi,)
Yerli topraklarını teslim etmenin umutsuz girişimini denemeye çalışın
Yabancıların Hakimiyeti. Wallace bu amaç için iyi takıldı. O bir
devasa güç adamı, sinirleri sert bir genç tarafından desteklendi
ve egzersiz; Aynı şekilde yorgunluk taşıma yeteneğine sahipti ve
Havanın son derece şiddeti. Ne de zihinsel özellikleri daha az değildi
dikkat çekici. Kahramanca cesaretiyle donatıldı, ilgisiz
Magnanimity ve inanılmaz sabır. Bir İngilizcenin kötü davranışı
Memur onu dayanıklılığın ötesinde kışkırtmış ve kendini iğrenç bulmuştu
Yönetimin ciddiyetine göre, ormana kaçtı
bir zamanlar mutlu evini kuşattı ve banner'a davet etti
Suçları, talihsizlikleri veya İngilizlere nefret eden nefreti azalmış
benzer bir zorunluluk için.

Eşit derecede başarılı olduğu küçük denemelerle başlayarak,
Wallace yavaş yavaş önemli işletmelere geçti. O etkinleştirildi
Ülke hakkındaki bilgisi, her zaman güvenli bir geri çekilme sağlamak
kendini taciz ve dağlar arasında saklamaya ihtiyaç duyar; Ve öyleydi
dedi, bir zamanlar kendini üç yüz adamla gizlediğini söyledi.
Çocuklukta oynadığı yaşlı meşenin dalları.
Ama Ellerslie onun için uzun bir yer değildi, ancak hala sevdi
Güzel inzivalarında oyalanır. Onlar tarafından çok iyi biliniyorlardı
hayatını almaya çalıştı, ailesinin yaşadığı köy için yatıyordu
İngilizlerin sahip olduğu güçlü kalelerden birinden çok uzak değil
garnizon. Bu nedenle Torwood'a, Stirling ilçesinde gitti ve
orada duran dev meşe yaptı. İnanılıyordu
İskoçya'da büyüyen en büyük ağaç olun. Yüzyıllar kronikleşti
saygıdeğer gövdesinde ve gelenek onu Druidler dönemine kadar takip etti.
Bölümlerinde bir çember çemberinin kalıntıları görüldü,
Ve yakınında eski bir geçit vardı. Wallace genellikle içi boşta uyudu
Edward'ın zulmüne karşı uzun süren mücadeleleri sırasında gövde
Memurlarının çoğu, boşluk için geniş bir alan sağladı.

Torwood'un eski meşesi ona favori bir uğraktı; Belki öyleydi
Zihninde Ellerslie'de bıraktığı kişiyle ilişkilendirilir: ama diğeri,
ve uzak sahneler, genellikle en kahramanca eylemlerinin tiyatrosundaydı,
Ne zaman, düşmanın yakın arayışından bir geri çekilme sağladığında,
dağınık ortaklarını topladı ve beklenmedik bir şekilde başka bir
Çeyrek, şaşkın İngilizceyi şaşırttı ve yönlendirdi. Bu tür eylemler yakında kazanıldı
Onun için vatandaşlarının alkışları ve hayranlığı. Göründüler
Ulusun düştüğü çirkinlikten,
Yabancı bir boyunduruğa uymak; Ve hiçbir rütbe adamı gibi
Henüz partisine katılmak için, isteyen herkes tarafından evrensel olarak konuşuldu
Ülkelerinin bağımsızlığı, farkına varmaya söz veren biri olarak
En ateşli dilek.

Cambuskenny, aceleci ileriin karşı bankalarında
İskoçya'yı teslim etmek üzere görünen belirleyici bir zaferin tiyatrosu
Yabancı bir boyunduruğun baskısı. Wallace, şu anda,
Tüm mücadelelerinde ona bağlı olan bir grup sadık adam ve
Vicissitues. Kralın aslen atadığı Earl Warrenne
İskoçya Valisi, Baliol'un Keshesi Üzerine, Hangi Ofise Sahip Oldu
Koşullu olarak, hasta sağlıktan, sınır ülkesini geçti
kırk bin kişilik bir ordu ile; Şimdi onun celeritesi tarafından arandı
silahlanma ve yürüyüşü, geçmiş ihmalini telafi etmek için
Cressingham ve Ormsby'nin atanması. İnanılmaz bir hızla ilerlemek,
Aniden Annandale'e girdi ve Ervine'deki İskoçlarla geldi,
güçleri toplanmadan önce ve kendilerini koymadan önce
bir savunma duruşu. Bu nedenle beklenmedik bir şekilde yerleştirilen soyluların çoğu
Earl'e göndererek mülklerini kurtarmayı düşündüğü büyük bir ikilem
Warrenne. Ama Wallace, hiçbir şey göz korkutucu, daha fazla ilerlemesini bekledi
Dördüncü Bankalar. Zafer onun lehine ilan etti ve enkaz
Sahadan sürülen istilacı ordu, kaçtı
İngiltere.

Wallace'ın Regent veya Guardian'ın haysiyetini korumasına izin verilmişse
Krallık, esir Baliol altında, hepsi iyi olmuş olabilir
İskoçya. Vatansever Şefin Yüksekliği, çok büyük tarafından satın alınmış olsa da
Bununla birlikte, liyakat ve bu tür seçkin hizmetler,
asalet; Özel bir beyefendinin yetiştirilmesi gerektiğini inceleyemediler
Üstlerinde rütbesine göre, hala bilgeliği ve itibarı ile daha az. Wallace
kendisi, kıskançlıklarından duyulan ve onun güvenliğinden korkmak
Ülke, otoritesinden istifa etti ve sadece bunun üzerindeki komutu korudu
Birçoğu çocukluk günlerinde arkadaşları olan küçük birlik,
Ebeveynleri onun yanında, Ellerslie'nin meşesinin yanında ve kim
başka bir liderin standardını takip etmeyi reddetti. Bu nedenle asil olarak
İskoçya'nın ve Badenoch'un Cummin'inde hizmet vermeyi kabul etti.
Kimin ellerine büyük şefin vesayetini devirmişti
onların ülkesi. Bu arada başka bir ordu dördünü geçti ve ikisini
Komutanlar, Falkirk Nehri kıyısına gelmesini beklemeyi önerdiler.
Wallace da seçtiği grupla oradaydı. Bu savaşta İskoçlar
Kamgaralı ve onu duyanlara İskoçya'nın harabesi gibi görünüyordu
kaçınılmazdı.

Wallace, sürekli olarak kendini en sıcak şekilde maruz bırakmasına rağmen
Fray, askeri becerisi ve büyük zihin varlığı ile etkinleştirildi.
Adamlarını bir arada tut. Carron'un arkasında emekli olmak,
Onu düşmandan koruyan nehrin kıyısında. Ülke
Her iki taraf da vahşi ve pitoreskti; Sarı gorse çiçek açmıştı ve
Heath'in sürekli çiçekleri üzerine mor bir ışık tutuyor gibiydi
dağlar. O zaman tüm güzelliğinde, en sert sahneler bile
Gay çiçekleri büyüdüğünde, yaz ihtişamına güverte olduğunda güzeldir
Kayaların üzerine, kuşlar ve kelebekler aralarında spor yapıyor. Gökyüzü
Yukarıda açıktı ve uçan bulutların gölgeleri ovayı ayarlamış gibiydi
hareket halindeki ülke; Çimlerin vahşi ve yüksek olduğu yerde, sanki
Sayısız domuzlar bıçakların altından hızlı bir şekilde geçiyordu ve
Onları hızlı hareketleriyle birlikte sallamaya. Ama ses değil
Yorgun erkeklerin ağır sırtları ve nehrin mırıltısı hariç,
çakıl yatağının üzerinde.

Hevesli dehaya dair birçok kanıt veren ve
şimdiye kadar İngiliz ordusunda servis edilen, karşı bankada ortaya çıktı.
nehir. Orada dururken ve belki de erkekler eğilimli olduğu için
Yaratılışın sevgisi çarpıcı bir kontrastla sunulduğunda düşünün
Harabe ve ıssızlık sahnelerine, İskoç şefini gözlemledi.
Görkemli limanı tarafından da ayırt edildi, olduğu gibi
onun davranışı. Ona çağırdı, kısa bir konferans istedi ve
Meyvasız ve Revarous Enterprise'ı Wallace'a temsil ettikten sonra
nişanlandığı, ateşli ruhunu bükmeye çalıştı
Gönderme. Ülkenin neredeyse umutsuz durumunu temsil etti,
insanlar arasındaki hakim gruplar ve şeflerin kıskançlığı.
Edward'ın bilgeliği ve dövüş karakteri ve nasıl
İmkansız, başından yoksun bırakılan zayıf bir devletin uzun sürmesi
Böyle eşitsiz bir savaş sürdürün. Ona dedi ki, eğer onun aşkı
Ülke onun sebat etme güdüsüydü, inatçılığı uzama eğilimindeydi
onun sıkıntıları; Görüşlerini kişisel ağırlaştırma ve hırsla taşıdıysa,
Geçmiş deneyimlerden, gururlu soyluların
İskoçya'nın aristokrasisini oluşturdu, zaten göndermeyi reddetmişti.
Kişisel liyakat, ulaştığı değere sahip olmasına rağmen
en büyük özelleştirmelerle ve
onlar için Cambuskenneth'in zor kazanılan zaferi kazandı.

Wallace cevaplamak yavaş değildi. Young Bruce'a, eğer hareket etmiş olsaydı
Ülkesinin şampiyonu olarak, sadece hiçbir liderin
Banner'ın sadık adamlarına liderlik edebileceği arisen. Neden
Bruce'un kendisi o lider değil mi? Asil doğum ve gücü vardı; O içindeydi
Günlerinin canlılığı, ancak yine de kişisel değerini birleştirmesine rağmen
ailenin haysiyeti, cennetin sahip olduğu yazıyı terk etmeye teşvik edilmişti
onu atadı. Ona böyle bir kafaya sahip olan İskoçların
Standardına memnuniyetle monte edin; gururlu soyluların göndereceği
O, çünkü kendisinden daha yüce doğumdaydı, kendisi
kraliyet kökenli; Ve şimdi bile, birçok cesur olsa da, bazıları
Seçkin adamlar, savaş alanına çok uzakta düşmüştü,
Ve sanki İskoçya'nın geleceğine saygı duyduğu gibi tüm umutlar gibi görünüyordu
söndürmek üzere; Yine de, konuştuğu asil gençlik
Ama kendisini uyandır, gücü ve yeteneklere başarılı bir şekilde karşı çıkabilir
Edward. Wallace onu en yüksek olanı düşünmeye çağırdı.
erdem veya
ulusal savunma ile bir tacın satın alınmasından daha hırs
bağımsızlık. Kendi adına, hayat kalırken,
ne kendi kolaylığı ne de henüz maruz kaldığı zorluklar; O
İskoçya onun için kendilerini karıştıran en yakın bağlardan daha çok canımdı
cesur bir adamın kalbi etrafında ve onun içindeki gibi kararlı olduğunu
uzatmak için, sefaleti değil, bağımsızlığı ve onu kurtarmak için
Haughy Victor'un zincirlerini almak mümkün. Bruce bunu hissetti
Söylediği doğruydu. O andan itibaren nişanlanmasından tövbe etti
Edward ve gözlerini onurlu bir yola açarak
Soylu fikirli Wallace ona işaret etmişti, gizlice karar verdi
Ezilmiş ülkesinin umutsuz olmasına rağmen, nedenini kucaklayın.

Ordular tekrar buluştu; Diğer savaşlar izledi ve iki sefil yıl boyunca
İskoçlar ve İngilizce savaşın özgürlüğü veya boyun eğdirilmesi için el ele
İskoçya. Edward uzun süredir zafer kazandı ve Wallace onun esiri oldu. .
Ellerslie'nin çocuğu, o, hayattan sonra sadece onu korumayı düşünen
spoliation'dan ülke; Genel kusurun ortasında kim kararlı,
yasaların ve gümrüklerin ortadan kaldırılması ve tüm anıtların göz atması
Hala bağımsızlığını korumak için antik çağlar Edward'ın
el, sahte bir arkadaş tarafından,
onun geri çekilmesi. Asi olarak yargılanmak için Londra'ya zincirlerde taşındı
ve bir hain, asla teslim etmese de,
İngiltere ve Tower Hill'de idam edilecek.

Ellerslie'nin eski meşesi hala ayakta ve küçük çocuklar oynuyor
gölgesinin altında; Kuşlar içeri ve dışarı uçarlar ve etrafında hayat ve
Hayvancılık işi, ne keder ne de ölüm gibi, hiç
Etrafta yatan güzel tepeleri ve dales'i ziyaret etti.

Young Wallace'ın oynadığından beri beş yüzyıldan fazla geçti
Ağacın yanındaki arkadaşları ve birkaç kısa yıl,
O dönem, birçok oyun arkadaşıyla sığındığı için, büyüdüğünde
erkekliğe kadar, geniş dalları arasında. Ama barbarca o zamandan beri olsa da
infaz edildi ve kemikleri toprakta dinlenmek için atılmasa da
Kurtarmaya çalıştı, kutsal noktada unutulmadı-
Ebeveynlerinin doğum yeri-diğerlerinin üstünde sevdi. Çocuklar
Köyün hala adını vermesi öğretiliyor ve duymak için taşınıyor
kendi eski ağacının altında. Glen veya Burn tarafından tüm favori uğrakları,
ya da dağ tarafında, genç erkekler ve kızlıklar tarafından sevgiyle izleniyor
İşleri bittiğinde. Burada, oturup dinlerdi.
Pibroch'un suşu ve küçük akışın kenarından
çocukluk günlerinde çiçek topladı. Yonder dağlar,
Küçük şirketini yürüttüğü gizli geçişler aracılığıyla
cesur adamlar, savaş fırtınası yoğun ve karanlık toplandığında ve
Ülkesinin düşmanlarında bir dağ toreni gibi koştu. Kapanmak
El, söyle ve ortak olanın eşiğine bile uzanıyor
Ellerslie köyü, antik ahşabın birkaç ağaçtır,
hızlı değişimleri sırasında genellikle bir saklanma yeri için hizmet veren
ilerleme ve geri çekilme ve küçük başlangıçlarda ne zaman,
Gençliğiyle en iyisi-arkadaşları da gençleriyle-iyilik verdi
Gizli kıskançlar ise, tek kolunun ne olabileceğinin ciddiyeti
ve uyumsuz danışmanlar en iyi uyumlu planlarını baltamamıştı.




[İllüstrasyon: Fındık ağacı veya Rosamond'un mezarı.]

  Oh, yalnız ağlayan birçok kişi
    Ve kıç dünyası kimin fırçaladığı,
  Kralların gururla sahip olabileceği arkadaşları var,
    Hepsi ölümcül göz tarafından görülmemiş olsa da.-m. R.


"O görünmeyen nesne ile uzakta!" dedi Stern St. Hugh, piskopos
Lincoln, Godstow Nunnery'nin kız kardeşlerine,
EdiLod'un zengin çayırları arasında sessiz konutlarını ziyaret etmek.
"O görünmeyen nesne ile uzakta! Magdalen olan birinin cenazesi
Rahibelerin bir quire'ı düşünmek için uygun bir gösteri değil, ne de
Kutsal Sunağın önünde böyle bir sergi için uygun bir yer. "

Kız kardeşler reddedilmemeye cesaret ettiler ve kalıntıları içeren tabut
Fuar Rosamond kilise avlusuna kaldırıldı. Ama dediler
kendileri, sert piskoposun bu yüzden sert bir şekilde yargılanmaması gerekiyordu,
Çünkü Rosamond onlar arasında yıllarca yaşamıştı, en yüksek masumiyetle
ve inzivaya. Onlar da biliyorlardı, çünkü gelenek söyler, ancak gerçek
o zaman güvenli bir şekilde konuşulamazdı, fakir Rosamond'un hak etmediği
St. Hugh. Kral Henry'nin evlendiğine inanılıyordu
Erken yaşamda, ama gizlice ve tanıkları olmadan
Bundan, onun İngiltere Kraliçesi oluşturması için. Henry'nin kendisi ne zaman
neredeyse tanınmış oğullarının isyanıyla dikkat dağıtmaya yöneldi,
inançsız bir şekilde belirli kelimeler konuştu, bu da inancını doğruladı
Basit kalpli rahibeler. Onunla tanışan Rosamond'un oğullarından birine dedi
Silahlı bir şirketin başında, "Meşru oğlum sanat; geri kalanı
Benim hakkımda hiçbir iddiası yok. "[3]

Rosamond, büyük olasılıkla Kraliçe tarafından Kral Henry'nin söylendi
Kraliçe için, bir gün içinde yürüdüğünü gördükten sonra
Woodstock'taki zevk alanları, bir ipek topunun sonu ile
Spurs ve durumda büyük ölçüde merak ediyor, takip etmeye karar verdi
o. Topu aldı ve gittiğinde dikkatli bir şekilde takip etti.
İpek bu arada gevşerken, uzun süre boyunca aniden kayboldu
Woodstock'un ünlü labirentine ait çalılık. Kraliçe gitti
daha fazla ve konuyu kendine sakladı. Ancak o avantaj sağladı
uzak bir yolculukta yokluğunun ve labirentlerin
Labirent, kralın sahip olduğu çalılıkları aramaya başladı.
ortadan kayboldu. Düşük bir kapı bulmak dikkatlice gizlenmiş, kraliçe buna neden oldu
Zorlanmaya zorlanmak ve atan bir kalple geçmek, uzun bir süre boyunca,
sarma, subterrojen pasaj, tekrar açık havaya çıktı ve
Biraz daha sonra, içinde yer alan bir lodge keşfetti.
Ormanın en emekli kısmı. Güzel ağaçlar etrafında büyüdü,
Geniş bahçe ve genç bir bayanın yoğun bir şekilde görüldüğü bir bower
nakışla uğraştı. Bu izole gerçek sadece durumu kaydediyor
Kraliçe Eleanor tarafından Fuar Rosamond'un bulunmasına yol açtı; Konuşuyor, değil
Birinin acı sefaleti ne de diğerine neden olan sıkıntı,
ne de büyük olasılıkla, Rosamond tarafından bilinen yapmak,
dehşeti, kendisini gerektiren adamın karısına inandığını
ona böyle bir sefalet. Ama bundan ne geçebilirdi
Röportaj, sonucu, Fuar Rosamond'un sırrından emekli olması
Bower, yirmi yılını geçtiği Godstow'un rahibesine geçti.
yorgun hayat ve kırk yaşındayken öldü, "yüksek koku
kutsallık. "Modasının modasına göre, mezarı kesilmedi.
zamanlar, ama bir tür geçici kaplama, bir çadıra benzeyen
hemen üstünde yükseldi. Tabut ve çadırın her ikisi de
Sunak ve üzerlerinde adil beyaz ipek bir palet yayıldı,
Yuvarlak ve zengin bir şekilde süslenmiş afişler sallayarak. Böylece yalan söylüyor
devlet, St. Hugh'a kadar pahalı bir anıtın kurulmasını bekliyordu
sınır dışı edilmesini emretti. Ama rahibeler zavallı kız kardeşlerini hatırladı.
O açık mezarda dinlenmek için koymuşlardı; Ve piskopos öldüğünde
kemiklerini müdahalelerinin yerinden topladı,
Bir deri kasaya dahil ettiler ve sunaktan önce şefkatle biriktiriler.

Sunak uzun zamandan beri kırıldı ve anıtın bulunduğu yer
Çadır, adil beyaz ipek paleti ile konuşlanmış, şimdi çatısız.
Yuvarlak yanan konikler yerine ve dalgalanan emblazonlu pankartlar,
Yalnız bir fındık ağacını ortaya çıkarır-Rosamond'un mezarının fındık ağacı. Taşıyor
Bir delilik bolluğu, ama çekirdek olmadan, aldatıcı zevkler olarak boş
Bu dünyanın yarışmalarının. [4]

Ve sessiz, üzücü, boş ve peoplesled, bir zamanlar üzerinde
Zavallı Rosamond'un en büyük oğlu William Longespe kalesinde durdu. Bu bir
Drear ve ağaçsız yükseklik, geniş bir şekilde yükselen, bu
gözün ulaşabileceği kadar yayıldığı görülüyordu; Yine de mutlu kalpler vardı
İçinde küçük çocuklar ve neşeli sesler, Lady Ela ve William
Longespe, ziyaretçileri ve bağımlıları ve gelen ve gidenlerle
O görkemli kaleyi kraliyet ikametgahı gibi yapmak.

William Longespe, şövalyelik ve silah özellikleri ile ayırt edildi,
Lady Ela, hafif ve benign erdemleri için. Erken evlenmişlerdi
Feodal'ın gümrüklerine göre hayat ve onun mülkleri ve onurları
çağlar, başka olmayan cesur ve hak eden bir gençliği büyülemeye hizmet etmişti
Kılıcından daha fazla patrimon. Ela güzel tonları arasında doğdu
Amesbury, annesi doğumundan önce emekli olmuştu. Çağrıldı
Bayanlar Bower ve Salisbury Kalesi'ne eklendi
Woodstock Oxford Kalesi'ne ve genç günleri ağaçların arasından geçti
Ve çiçekler, yıllar geçtikçe, zevk ve süs oldu
babasının mahkemesinden. Earl William Kral ile lehine yüksekti
Richard. O hükümdardan önce güvercin sarılmış vergini veya çubuğunu taşıdı
taç giyme töreninde; ve ona sorumlu ofisi güvendi
Kralın tüzüğünü korumak, turnuvaları lisanslamak için
ülke. [5] Titüler kalesi, kıç surlarının üzerinde kaşlarını çattı
Sarisbyrig, Murmur'a hiçbir dere duyulmadığı veya kuşların şarkısı
Kulağın üzerinde uzaktan geldi, yükselen şakaların neşeli savaşı hariç, veya
Whinchat'in basit değişmemiş notu, böcek yiyeceklerini arıyor
Kekik tepeleri. Ama orman ve dereler yerine kale
kısa otla kaplı geniş çıkışlarla çevrili ve
İki vadinin birbirini eğik olarak kesiştiği alan,
Silah özelliklerinin tutulması için beş alan veya stead. Alan
Old Sarum'un görkemli kalesi göz önüne alındığında ve görünse de
Yükseltilmiş çıkışlarda bir daldırma veya daha oldukça boş olarak, geniş alan sağladı
Savaşçılar ve seyirciler ve en yüksekte duranlar için
Neyin noktası-geniş yamaçta kesilmiş koltuklar kesildi-büyük
Amfitiyatro olarak adlandırılan, zengin ve gülümseyen kıyılara baktı
Avon ve Nadder, Wilton Abbey'in saygıdeğer kuleleriyle. [6] Burada
O zaman, sık sık şövalye en gururlu sergilere tanık oldu
işletme ve genellikle küçük ELA bakışları huşu ve merakla baktı
Babasının kalesinin pencereleri, şövalye ve afişler ve tüm pomp
ve bu kahraman oyunlarının pageantry. Ancak, ELA'nın sekizinci yılını, EALA'nın
Salisbury öldü, kısa bir hastalıktan sonra yetim oldu
Prensatçı Patrimony'nin varisi ve bir sürgün; nadiren
afişler, scutcheons ve geçti ve tüm ihtişam
Ölüm onun peşinden son dinlenme yerine gitti, küçük ELA'dan
Aniden kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadı. Bazıları onun olduğunu söyledi
Anne üzüntüsünü aradı; diğerleri, verdiği ama az dikkat ettiği ve
Şövalyeler ve hizmetçiler ülkeyi sürerken,
Tüm tanıştıkları ve geniş çıkışlarda her fren ve içi boş keşfetmek;
Kayıp çocuğu bulma umuduyla her zaman ve anon geri dönüyor,
ya da bir sonraki kursla ilgili bayan annesine danışmak için
izlemek; Sadece konuya kayıtsızmış gibi görünüyordu. Kontes vardı
Normandiya veya Champaign'da büyük mülkler ve uzunluğundaydı
Yetim'in ilişkilerine gönderildiğini tahmin etti,
Richard, onunla evlenmek için feodal hakkından yararlanmalı
onun iradesine. Ancak, kısmen doğru olsa da, durum böyle değildi.
uzak evi. Ela'nın en büyük varisi olan üç amcası vardı
Ölen Earl'ün büyük eşyalarına. Tarihi ışık parıltısı yok
Bu akrabaların biyografisi, küçük kardeşler hariç,
Patrimony olmadan ve evlenmemiş, manastırın içine emekli oldular
Bradenstoke. [7] Yine de gelenek, ağabenin duyduğunda
Ela'nın babasız durumu, kaputunu bir kenara attı ve
Cuirass. Sessizlik ve yalnızlık içinde olabilirdi
O eski manastır, loş ışıklı manastırlarını geçerken, karanlık düşünceler
içinde çalışmıştı; Kitaplarına ve boncuklarına kaşlarını çattı,
fakir ve belirsiz bir keşiş olarak durumunu ihtişamla ve
Salisbury Earldom'un büyük malları. Papa onu kurtardı
Yoksulluk yeminden, bu nedenle geleneklerine kaydedilir
yer, ileri geldi, onur ve zenginliğine bir davacı
ünlü ev. Gelenek eski duvarlar ve terk edilmiş ocaklar arasında kalır;
Tarihin toplaması için hiçbir şey olmayabilir, ama alçak kız kardeşi seviyor
Yalnız lambasının zayıf parıltısını, o zamandan itibaren yerlerde canlı tut
Diğer tüm ışık gitti.

Bu nedenle haklı olarak, genç Ela'nın endişeli ve sevecen annesi yaptı
kızını hırslı ve
Çalkantılı eğilim onu ​​suçlamaya itmiş olabilir. Ama günler
yaşadığı olayları karıştıran olaylardı. Gallant tren
Troubadours, aslan yürekli Richard mahkemesine hayat ve animasyon verdi,
ve yetim mirasçının gizemli kaybolması onlarla birlikte
Sık varsayım ve çözüm teması. Bir İngiliz Şövalyesi, İsim
William Talbot'tan, ilham, görünüşe göre, romantik maceralarla
Minşet sarışın, gizliliğinin yerini bulmaya karar verdi.
Personeli ve horoz kabuğu ile bir hacı olarak devam etti ve
Normandiya kıyılarına indikten sonra,
iki yıllık alan, [8] sanki aradığı tapınak arayışında
Yeminlerini ödeyin. Yalnız ormanların derinliğinde türbeler vardı ve
Böyle bir şekilde eğildi, diğerleri kalabalık kasabalarda ve onlardan önce
usulüne uygun olarak diz çöküyor, tanıştığı kişilerin sorularını soruyor ve dikkatli bir şekilde
Kayıp kişinin nerede gizlendiğini keşfedin. Uzun zaman, şair diyor ki,
İngilizce aksanı ve adil saçları onu yabancı olarak gösteren bir kızlık gördü
Doğum, sahildeki bir kaleden arkadaşlarıyla ortaya çıkın. Talbot
kendini bir kayanın arkasına gizledi ve kızlıkken dinledi
Kumdan mermiler toplamak, uzak ülkeden bahsetti
gelmek. Ona geniş deniz üzerinde özlemle baktığı anlaşılıyor ve
Çiy düşmeye başladığında ve çan gri taretten çıktı,
Son bir bakışını yakalamak gibi, posterin altından geriye baktı
loş sular. Hacı elbisesini bir kenara bırakarak,
Troubadour ve kalenin mahkumlarına kabul edildi.
Kralın tehlikeleri ile ilgili eski zamanların eylemlerini anlattı.
Richard ve nasıl âşık sarışın, fırtınada dolaşıyor ve
Sunshine, efendisinin hapishanesini bulmuştu. Vahşi gerginliği tekrarladı
Eski kaleden önce hangi sarışın söylendi ve cevap veren melodi
İçeriden cevap verdi; ve böylece sözde değilse de,
Düşünceler âşık Peter d'Auvergne, Gallant
Talbot işini yetim kızına duyurdu. [9]

  Acele, acele seni, acele, sadık kuş,
    Yuvarlanan ve deniz fırlatma,
  Duyduğunuz iç çekişleri sevgime nefes al
    Ve cevabı bana cevap veriyor.

  O, düşkün kuş yeşil tepenin tarafından uçtu,
    Çiçeklenme güllerinin patladığı yer
  Kanatını okyanusa yaydı,
    Mavi dalgalar aşağıda dans ederken.

  Ve akşam yıldızına söylediği suşlar,
    Darkling Hill'e yükselirken,
  O, bir uzaktan sevgiye tekrar döküldü,
    Akan rilin fışkırmasıyla.

  Bayan yalnız bower'da duydu,
    Gezici aya bakarken;
  Soluk kirişleri eski gri kuleyi aydınlattığında,
    Şimdi en yüksek öğlene biniyorum.

  Ah! Sarhoş zorlamama dikkat etmiyorsun,
    Böylece adil kuş şarkı söyledi;
  Fırtınalı ana acımasız benim acele ettim,
    Müziğimin çaldığı bahçelerden.

  Müziğimin çaldığı yerde, ışıltılı solucan ışığı
    Darkling Glen'de parıldadı,
  Ve Stilly Gecesi'nin ortasında hiçbir ses duyulmadı,
    Evlerden ya da erkeklerin uğraklarından.

  Çiy veya nemli olmayan birinden tasarruf edin,
    Bana gerçek aşk hikayesini kim söyledi
  Yalnız kalmazken, parıltı solucanının lambasıyla,
    Hawthorn Dale'in derinliğinde.

  Şimdi methinks, nemli çimen,
    Ay ışığında yalnız,
  Sürekli adımı, 'Loş ışığın ortasında,
    Cevap verme gerilimimi listelemek.

  Ve genç şövalyenin duyduğu gerginliği cevaplayan,
    Kale salonundan çaldığında,
  Bayan sadık kuşa kadar nefes aldı,
    Uzak Thrall'dan aşk sözleri.

Böylece Sorunlar Sundu ve kızlık tekrar geniş bir şekilde görmeyi özlemişti
Genç gözlerinin baktığı çıkışlar, çünkü Thraldom'u bilmiyordu
Bu feodal zulüm günlerinde zengin bir varisi bekliyordu. Kitabı
Lacock, Troubadour'un ne olduğu için sessizdir
deniz veya karada tehlikeleri ile ilgili olarak onu taşımaya devam etti veya
dul annesiyle neşeli buluşma. Kitap sadece o kralın
Richard elini kardeşi Longespe'ye verdi ve onunla çok
mallar ve Salisbury Kontu unvanı. Longespe o zaman bir
Gençlik, sadece erkekliğe doğru yükseliyor, [10] ve yetim için mutlu oldu
Kral Richard'ın onu sevebileceği birine verdiği varis. Onun için
Büyük mirasçıların sert erkeklerle evli olmadığı görülmedi
Ya toprakları, kraliyet ailesinin genç oğullarını zenginleştirebilir ya da
Taç işlenen hizmetleri geri ödemek. Genel olarak
Richard'ın Lady Ela'yı kardeşi için tasarladığını tahmin etti.
amcasının düşmanca davranışının olduğunda babasının ölümünün dönemi
küçük çocuğun gönderilmesi durumunda. Sadık Talbot aradı ve
onu büyük olasılıkla kralın arzusu ile buldu, çünkü sadıktı ve
deneyimli ve kabul ettiği âşık şövalyelerinin hiçbirinde
Festival tahtasının yoldaşları, Kral Richard daha çekmeden yaptı
güven. Ayrıca, sadık arkadaşları arasında sayılmaktan gurur duyuyordu
genç uzun zamandır ve yıllar sonra adı
Earl tarafından verilen birkaç tüzüğe tanık. [11] Bu nedenle,
Çocukluk günlerinden ya da sahip olup olmadığından beri Longespe'in bir arkadaşıydı
Güzel ELA'yı kurtarmak için hizmetleriyle bu dostluğu kazandı,
Ne dostluğunun ne de hizmetleri
unutulmuş ve Longespe onur ve malları elde ettiğinde
Salisbury'nin evi, Talbot kalesinin mahkumdu. [12]

Ela, babasının salonuna, eski Sarum Kalesi'ne döndü.
Çocukluğunda sergilenen silahların özelliklerine bakmıştı
Turnuva arenasında. Ama o günler geçti, şimdi Kral John için
Tahtı doldurdu, jousts veya âşıklara çok az önem verdi. Onun düşünceleri
yurtdışında olan hoşnutsuzluklarda ve
Ülkenin dikkati dağılmış durumu. Bu arada şövalye ve özverili
Longespe eşlik etti Kral John
Arap, hiçbir yerde kalmak, huzursuz ve tutarsız. Lady Ela
ara sıra kocasına keşiflerinde eşlik etti, ama tercih etti
kendi iyi düzenlenmiş hanehalkının düzeni ve haysiyeti
Mahkeme göçü. Earl de genellikle onun modundan bıkmıştı
hayat, ama kardeşine olan sevgisi onu bırakmaya istekli hale getirdi.
ev konforu ve eğer kral herhangi bir insana içtenlikle bağlanmışsa
Varlık, Gallant Longespe içindi. Çok az şüphe var ama onun
Earl'ün sevgisi, onu bir mezar inşa etmeye teşvik etti.
mutsuz anne, kalıntıları yerlerinden çıkarılmış
müdahale; Zevkle ince pirinçle kabartılmıştı ve
kenar çevresinde yazıt. [13] Var olan farklılıklar
Hükümdar ve baronları arasında korkutucu bir yüksekliğe çıktı ve
Haziran ayı, isyancı şeflerin gururlu zaferine tanık oldu ve
Runnimede alanında Magna Charta'nın satın alınması, kardeşi durdu
Sadakatinde sarsılmamış. Birçoğu bağlılıklarını aktarmıştı.
Kral hakim partiye ve John zorunlu bir şekilde azaltıldı
isteksiz ve samimiyetsiz bir imtiyaz için gereklilik; Ama afişleri
Salisbury Earl'ü [14] birlikte kraliyet akrabalarının kampında yüzdü
Pembroke, Arundel ve Warren Earls ile. Ülke
Bir mevsim için sessiz, ama uzun süredir rahatsızlıklar patladı. Hayır
Silahlı bir kuvvetle, bölgelerin ötesinde katılımsız girişimi daha uzun
kalenin ve yolun "en sevgili arkadaşı ve erkek kardeşi"
Monarch, saltanatının felaketlerini paylaştı. Bir zamanlar bir mahkum, [15]
Hertford, Windsor Kaleleri'ne garnizon yerleştirmek için başka bir deyişle,
ve Berkhampstead ve Londra şehrinden malzemeleri kesmek için
İsyancılar kendilerini sabitlediler. Uzunluğunda, sahneleriyle sertleşti
alışık olduğu sefalet, nazik duyguları gibi görünüyordu
Tamamen gizlenmiş. Askerlerin başında yürürken, şiddetli
Falcasius de Breant, Earl ruhunu emdi ve paylaştı
büyüklükler. Onlardan önce genellikle gülümseyen ve iyi çekilmiş bir ülkeydi,
arkalarında ıssız bir vahşi doğa, [16] ve Earl ve Falcasius
Böylece acımasızca işgal edildi, kralın kolları eşit ıssızlık yayıldı
Diğer parçalar, uzunluğa kadar Leicestershire'daki Mountsorrel Kaleleri,
ve Robert de Ros, Yorkshire'daki tek başına isyancı olarak kaldı
Baronlar. Buna, Fransız kralının gelmesini başardı
Baronlara yardım et, Earl'ün görünüşü, John'un ölümü,
ve genç Henry'nin taç giyme töreni. Ülke yine huzurdaydı ve
Longespe evine ve ailesine döndü. Savaşın vefatla
Sahneler, Earl'ün şiddetli ruhunu da geçmiş gibiydi. Duyuyoruz
nazik bir koca ve hoşgörülü bir baba olarak, cömert bir usta ve
İyi işleri teşvik etmeyi seven biri. Lady Ela'nın nazik etkisi
Görünüşe göre onu daha iyi günlerin havasına hatırladı, ilişkilendirme
De Breant, onu rapin ve adaletsizlik eylemlerine çağırmıştı. .
Güzel Salisbury Katedrali onun tarafından kuruldu ve her zaman geldi
isteği, piskoposluk piskoposu, birkaç kulak ve baron ve bir
Yatmak için atanan gün, her parçadan insanların geniş bir parçası
ilk taş. Antik içinde yapılan ilahi hizmet
yapı, piskopos ayakkabılarını erteledi ve onunla alay içinde yürüdü
Yeni Vakfın bölgesine din adamları, Litany'yi giderken şarkı söylüyorlar.
Piskopos daha sonra insanlara hitap etti ve elinde bir taş alarak
Papa Honorius adına ve daha sonra bir diğeri için yerleştirildi
Canterbury Başpiskoposu. Dördüncüsü Salisbury Kontu tarafından atıldı,
Kontes Ela'nın beşinci, "gerçekten övgüye değer bir kadın" yazdığı gibi
William de Wanda, daha sonra Sarum Dekanı, "çünkü
Rab korkusu. "Birkaç soylu tarafından diğer taşlar eklendi,
Archdeacons ve Sarum Kilisesi'nin kanonları,
Birçoğu sevinç için ağlayan ve memnuniyetle katkıda bulunan bir araya getirilmiş çokluk
yeteneklerine göre. Daha sonra Welch ile bir olumsuzluk beklemekteydi
Tewkesbury'de veya şirket çok daha büyük olurdu, ancak çoğu
dönüşlerinde bu şekilde geçen asalet, her birini eklemek için izin istedi
bir taş ve bazıları bir sonraki için katkıda bulunmak için kendilerini bağladı
yedi yıl. [17]

Buna, Kral için sert ve karıştırıcı savaş olaylarını başardı
Henry'nin kardeşi, yakın zamanda şövalyelik onurunu aldı,
Cornwall ve Poictou'nun kulakları, onun
Kılavuz altında, Gascony ovalarında askeri kariyerine başlayın
Amcası, Salisbury Kontu ve Philip de Albeney. [18] İleri,
Sonra altmış şövalyeler ve görevlileri ve bir ordu ile gittiler
Fransız ve İngilizce ve yine evler umutsuzdu ve kaleler
yangın ve tarlalar ve üzüm bağları düşmanca adımlarla aşağıya doğru,
yırtıcı savaşlarının amacına ulaşmış olan Earl ve onun
Sahabeler İngiltere için başladı. Ama geceler karanlıktı ve Ekim
Rüzgarlar, bir
Uzun kış, hantal gemilerini yüzünde cockle kabukları gibi
Derin sular. Şefler, hayatın umutsuzluğunda, en cesur gibi
Denizciler ve Earl, ne olursa olsun denize atmaya karar verdi
sahip, ya yüzükler ya da altın veya gümüş, zengin giysiler veya
Scutcheoned afişler, hayata girerken onlarla korunmadı, bu yüzden
Ebedi evine benzer şekilde geçebilir. Ama balmumu ışığı,
Büyük boyut ve parlaklık, aniden ortaya çıkan herkes tarafından görüldü
Direğin zirvesi ve yakınında güzelliği aşan bir dişi duruyordu,
Bu uyarı ışığını koruyan, gece yarısı karanlıkta parlayan,
rüzgar veya yağmur tarafından söndürülüyor. Bunu görünce denizciler aldı
Cesaret ve gün şafak kalmaya başladığında, fırtınanın şiddeti azaldı,
Taze bir gale ortaya çıktı ve gemiyi Rhe Adası'na çağırdı,
Rochelle'den yaklaşık üç mil uzakta. Sahile yaklaştıklarında eski bir
Abbey görünüme geldi ve Earl bu, inişe elçiler gönderdi,
iyilik ve koruma talep etmek ve gizli kalabileceğini
Adil bir rüzgara kadar düşmanları eve döndüğünü itiraf etmelidir. Buna
Başrahip rıza verdi ve hem Earl hem de arkadaşlarını aldı
nezaket ve misafirperverlik. Ama ada Savaric De'den sorumluydu
Fransız Kralı'na hizmet eden ve bitişikleri izlemeye devam eden Maloleone
sahil ve büyük tehlike Earl William'a tahakkuk ederdi,
Maloleone'nin hizmetlileri gizlice manastıra gitti ve onu kalması için uyardı
Artık, adadan önce ayrılmadıkça
Ertesi sabah, yoldaşları tarafından yakalanacak,
Ada ve Boğazlar. Bunun üzerine Earl, onları sunduktan sonra
yirmi pound sterlin, kıyıya doğru hızlandı,
Şirket şiddetli bir denize başladı. Mesafe olduğu gibi güveniyorlardı
kısa, İngiliz sahilini hızlı bir şekilde kazanmaları gerektiği, ama bu konuda
yanılıyordu ve üç uzun kış ayı boyunca bu kötü niyetli adamlar
Göze gelmeden önce, şiddetli unsurlarla mücadele edin
arazi. [19]

Bu arada, Lady Ela günden güne Earl'ün henüz yapabileceğini umuyordu.
Dönüş, ama hala geçmiş haftalar olarak ve kışın fırtınaları toplandı
Güç, gemilerinin denizde kaybolmasından korkmaya başladı. Orada
Ayrıca, diğer eşler ve annelerdi,
Kontes, ona eşlik eden şövalyeler ve askerler arasında
tehlikeli girişim, birçoğunun evde aileleri vardı,
onların dönüşü. Ama Lady Ela'nın özellikle ona katılan denemeleri vardı
yüksek rütbe ve büyük eşyalar, çünkü bir matron, yaşı ve
haysiyet daha fazla saygı duymuş olabilir, bir takip nesnesi haline geldi
Mahkemenin servet avcılarına. Yüksekte duran Hubert de Burgh
Henry III. İle iyilik, yeğeni için dulların elini aradı
Kontes ve gençler,
Taahhüt için hazırlanan hırslı akrabası ile ilgili görüşler.
De Burgh, Salisbury'de iki kez Kral'a katıldı.
Earl'ün tehlikeli yolculuğu, [20] ve bu nedenle
Lady Ela'nın onur ve geniş topraklarının gelecekteki elden çıkarılması
spekülasyonlarının bir nesnesi haline gelir. Henry III. çok söylendi
Earl'ün sözde ölümünden etkilendi, ancak De Burgh dilekçe verdiğinde
mirasının Lady Ela ile geçmesine izin vereceğini
Kendi ailesi, Kral Kontes'in olması şartıyla kolayca izin verdi
rıza göstermeye teşvik edilebilir. Adalet, çünkü DE OFİSİ
Buna göre Burgh, yeğenini zengin bir şekilde kaparlı bir kurşun üzerine gönderdi,
Şövalyeler ve Squires görkemli bir şekilde dizilirken,
Kontes'den önce kendisi seçkin bir şekilde. Ama bayan
takımını küçümsedi; Ne gurur verici konuşmalarına ne de büyük dikkat çekti
vaat ediyor ve ona, onur haline gelerek habercilerin sahip olduğunu söyledi
Yok kocasından geldi, hoş geldiniz haberlerini getirdi
Hem güvenli hem de iyi. Ayrıca, Earl'ün öldüğünü de ekledi,
Hiçbir akıllıca, Justicarier de Burgh'un yeğenini bir
ikinci koca. "Bu yüzden," dedi, "bir evlilik arayabilirsin
başka yerlerde, çünkü o zaman boşuna geldiğinizi görüyorsunuz. "
Bu, Reimund de Burgh son derece kret yaktı ve
Hafta sıkışmış Courser'ı yeniden bağladı, onunla kaleden acele etti
tren. [21]

Earl, Ocak ayının dördünde evine döndü ve
Ertesi gün Marlborough'da hastalanan Kral'ı görmek için gitti.
Kraliyet yeğenine ağır bir şikayette bulundu, bu temel adamlar
Konterini ona değersiz uzmanlarla hakaret etmesine izin verildi. O öyleydi
Yurtdışında dedi ve kralın hizmetinde çok acı çekti ve görünüyordu
Bu avantajın uzun süren yokluğundan alınması zor
Justicarier de Burgh, belirli bir düşük yetiştirilmiş adamı göndermek için,
Knight, karısının varlığına, kısıtlamak amacıyla
Onu yasadışı bir evliliğe, en asil onu itmese de. O
Dahası, kral tarafından tam bir tazminatın yapılmasına neden olmadıkça
Justicery, çok büyük bir öfke için, kendisi tazminat arayacaktı,
Her ne kadar ülkenin ciddi bir rahatsızlığını içermelidir. Kral,
amcasını görmek için çok sevindi, ikisinin de olduğunu bilerek
Güçlü ve volous, kendini mazur görmeye çalışmadı ve
Röportajda hakimlik de Burg, akıllıca çözüldü
Hatanın onunla dinlendiğini itiraf ederek suistimali için kefaret. O
Earl'ü meseleyi aktarmak ve bir kanıtı olarak kabul etmek için
Affetmesi, bazı güzel atları ve diğer pahalı hediyeler. O sonraki
Earl'ü onunla birlikte yemek yemeye davet etti, güne göre gitti
atandı, ancak akşam yemeğinden hemen sonra hastalandı,
eve dön. Söylentiler yurtdışına gitti, bu da zehir uygulandı, ancak
De Burgh'un karakteri türden bir şüphe gerektirmez. [22]
Earl'ün yurtdışında sürdürdüğü zorluklar, sonraki
Kontesine sunulan hakaret tarafından ortaya çıkan ajitasyon
ani hastalığını hesaba katmak için yeterli. Kendini ölüyor, o
İtirafta alabileceği Salisbury Piskoposu için gönderildi
ve Viaticum, durumunda birine ihtiyaç duyulan kutsamalar. .
Piskopos hemen geldi ve daireye girdiğinde,
ona kutsal unsurlar, Earl yatağından yayıldı ve aceleyle bir
Boynu hakkında kaba ilmik, kendini yere ağlayarak attı. O
dedi, en yüksek olan bir hain oldu ve o kadar yükselemedi
geçmiş günahlarını itiraf etti ve hayat veren bir cemaati aldı
Sacrament, kendisini yaratıcısının hizmetkarı olarak tanıklık edebilir.
Daha sonra duada birkaç gün devam etti ve bu tür eylemler
İnancının sevdiği gibi tövbe ve o zaman barışçıl bir şekilde ruhunu verdi
Kurtarıcısına; [23] ona "bir günahkarın ölümünü değil, ama
Aksine, kötülüğünden dönmeli ve yaşıyor. "

Earl, yedinci Mart 1226'da öldü ve cesedi,
Çağın moda, hemen yeni katedraline kaldırıldı
Sarum. Gün fırtınalı ve yüksek sesle rüzgar, ağır eşliğinde
Yağmur, açık çıkışların üzerinden süpürüldü, ama yine de cenaze treni devam etti
Uzun, uzun meşale çizgisi, çünkü bir tanesinin cesedi olmayabilir
Yeryüzünde bu kadar büyük olan, kutsal duvarlarından kalmalı
kurduğu katedral. Kaleden yaklaşık bir mil vardı
Kilise ve çok sayıda insan izledi; Bazıları yüksek sesle
ağıtlar, diğerleri giderken sessizce ağladı; Çünkü Earl bir
nazik usta ve onlardan çok yakında alınması zor görünüyordu,
kim vardı ama yeni evine döndü. Onlar da hatırladılar
Sekiz hafta önce ve günün aynı saatinde geçti
Muhteşem katedralin geniş portalları övgü ve
Koruma ve güvenli geri dönüşü için Şükranlar; bu çok yerinde
daha sonra din adamları tarafından alayı alındı, büyük
Sevinç gösterileri, [24] Aynı şirket onunla tanışmak için ortaya çıkıyordu,
şimdi onlardan önce bir ceset doğuruyordu; Çünkü bier karşılandı
Piskopos ve komşu şefin batı kapısı,
Katedral din adamları, korolar ve precentor, Latince'de onlar
Nefeyi geçti, şimdi zikredilen aynı cenaze servisi
İngilizce, Katedraller duvarlarında kamu cenaze törenleri.

Gri mermer dövüş figürü hala mezarında, uyuyor,
Kılıç ve kalkanıyla yüzyıldan yüzyıla kadar. Özellikler
Bu oğlunun ve kardeşin ve kralların amcası sadece kısmen maruz kalıyor,
Ağzını kapsayan posta kaputundaki küçük bir diyafram ile ve
çene, kaşlar biraz yüce ve aceleci bir his, ama
Gözler nazik ve zeki görünüyor. [25]

Ölüm günü, acılarının karşılaştırıldığında,
Interment. Önceki durumda, ruh gerçekten vefat etti
form kalır. Karısı, çocuk veya ebeveyn kanepenin yanına oturabilir,
ve hala değişmemiş özelliklere bakış. Ama mezar bir kez olduğunda
Sevilen kişiye kapalı, hangi kelimeler mutlak ıssızca söyleyebilir?
Kalbine basarlar! Böylece Lady Ela'yı hissetti, son sözler
Mezarın yanına yaklaştığında, ciddi hizmet sona erdi
Edge ve biraz ağır karanlığa düşüyor gibiydi ve
Derinlik,-Yarı ters gözü son kez aradığında
dar tabut, şimdi mezarın içinde dinleniyor, ancak yakında gizlenecek
durmadan. Lady Ela, soluk rahip olan rahatlık sözlerine dikkat etmedi
konuştu, ne de tekrar patlayan ciddi ilahi, sanki dayanıyormuş gibi
Onun ruhu, üzücü partisinin sefilliğinden kutsal umutlarla yükseldi.
Ama güvendiği Rab onu bırakmadı ve ne zaman
evine döndü, kendini adamak için kesin bir kararla oldu.
Yapıcısının hizmeti, kocasının anısını değerleyerek ve alarak
büyük ailesinin bakımı.

Lady Ela için özgür kalması için acı çektiği mutluydu
dulluk; bu güçlü adalet de Burgh ve onun hevesli
Yeğeni onu taciz etmemeye cesaret etti. Bu özel bir iyilikti ve bu nedenle
Kontes hiç gördü, çünkü büyük mülklerin bayanlar nadiren
bekar devam etmesine izin verilir; toprakları ve haysiyetleri
Sık sık evlenmek için kısıtlandıkları kişilere miras. [26]
Böylece, İngiliz tarihinin aynı döneminde, Albemarle'nin zengin varisi
Earl unvanını art arda üç kocası William'a verdi
Mandeville, William de Fortibus ve Baldwin de Betun. Kontes,
Bu nedenle, dul bir durumda devam etmek için ayrıcalıklı olmak,
Wiltshire Şerif ve Old Sarum Castellan'ın ofisi, hatta
Oğlu yaşlandığında ve annesinin dileğiyle iddia edildiğinde
Earldom'un yatırımları; Kral onun kuzeni reddetti, içeride değil
hoşnutsuzluk, ancak feodal hukuk ilkelerine göre; ve dolayısıyla
Lady Ela'nın uzun süren hayatının sonucunda,
Salisbury'nin Earldom'u hareketsiz devam etti ve her iki oğlundan da hayatta kalırken
Ve torun, Longespe House'da asla yenilenmedi. Büyük
Kontes'in birçok yasal aracı onayladığı mühür
Feodal haklarının yönetiminde gerekli olan hala mevcuttur. Biz
Belki de Kontes Ela'nın bir portresini sunmak olarak görmeyebilir,
Salisbury katedralindeki kocasının effigy gibi, ama veriyor, hayır
şüphe, asil ve onurlu yatağına sadık bir benzerlik ve
Zarif, ancak basit kostümü. Sağ eli göğsünde, onun
Sol bir şahin destekliyor, asaletin olağan sembolü, başı kaplı
tek başına küçük bir kapak ile, muhtemelen, daha yeni olanın öncüsü
taç; Uzun saçları ihmalle boynuna ve her iki taraftan da akar
Salisbury Kraliyet Aslanları, aslanlar gibi ona bakıyor gibi görünüyor
Spenser'in "Peri Kraliçesi", ıssız bayan Una'da. [27]

Earl'ün ölümü sırasında yedi yıl geçti.
Kontes, yüksek durumunun görevlerini büyük ölçüde yerine getirdi.
O zamanlar küçük olan en büyük oğlu, ikisinin zengin varisiyle evlendi
Baronies, Richard de Camville ve Lady Eustachia'nın kızı. [28]
Richard, Stephen ve Nicholas dünyaya gittiler ve onun
Kızları Isabella, Petronilla, Ela ve Sola evli ya da
Yaş, Kontes kendisini zorlulardan vazgeçme özgürlüğünde düşündü
şimdiye kadar meşgul olduğu görevler ve kendini bir
tenha hayat. Bu nedenle, geri çekilmenin doğal arzusuna vermek
Yoğun dünyadan, bir görevi üstlenmeye başladı.
bir sezonun istihdamlarına eklenmesi için çok fazla hesaplandı
Daha sonra onun yasına katkıda bulundu.

Nehir manzarası bana hiç bir tutku oldu. Yenilemeden bakabilirim
Şimdi eski ağaçlarla gölgeli derin, berrak suların sakin akması
Dallarını suyun kenarına ve şimdi Rock ve Underwood ile sıyrın,
Güller ve vahşi hanımeli, Harebells ve Primrozes onların
Güzellik ve kokusu. Huzurdan geçen sakin avon böyle
ve kayalar ve ağaçlar arasında derinlik, karanlık, sessiz ve sorunsuz; veya
Hareketli suların bu sakin sesi ile devam eden kursunda mırıldanıyor
barış ve yalnızlık anlatıyor gibi görünüyor. Şimdi akıyor
geniş ve düz çayır, uzun elm'lerle ve sığır besleniyor
Marj ve uzaktan, yüksek spiral bacalar aralıklarla ortaya çıkar
ağaçlar arasında. Lacock'un eski rahibesine aitler,
Lady Ela kurdu; Dumansız bacalarla ayakta durmamak,
Yalnız ve kiracıssız, sürünen sarmaşık ve vahşi duvar çiçeği arıyor
harabe kiralarını gizlemek, ama hareketsiz kaldı; Yaşayan bir yer
Altındaki hücrelerde dinlenenleri düşünebilir, hiçbiri
Kışın rüzgarlarını duydum, ne de tezahürat eden güneş ışınlarını daha fazla hissettim
altı yüz yıl.

Bu geniş ve düz çayır, uzun elmleri ve sığırlarıyla bir zamanlar
Glade; Bu parlak nehir, şimdi gölgede ve güneş ışığında seyahat ediyor
Halk bölgeleri, bir kez sessizce ve yalnızlık içinde aktı
Chippenham ve Melksham'ın eski ormanları. Yonder ve uzaktan
Geniş ahşap üzerinde, Malmesbury Manastırı'nın yüksek ve yalnız kemerini yükseltir,
Şair Bowles'ın iyi gözlemlediği gibi "Ağustos, ama melankolik anne"
Bir şairin hissi ile, Avon'un yanında birçok hücre veya manastır.
Parlak güneş ışığında çok uzakta görülen savaşlar ve payandalar,
Bradenstoke Abbey'in kalıntıları, eski ağaçlar arasında yükselen ve
Somerford'un Vale ve Meralarından geçerken nehri gözden kaçırın
ve Christian Malford. Stanley manastırının nadiren kalıntıları; onun
Duvarlar alçak ve çatısız, ama parlak mavi "unutma beni", yuva
duvarların çatlaklarındaki eğrelti otları ve toxgloves arasında kendisi
Bir zamanlar erkeklerin düşündüğünü ve hissettiğini ve
acı çekti, şimdi her şeyin sessiz ve terk edildiği yerde-bir amblem-çiçek, yaşayan bir
Slogan, harabe enkazlarına yazılmış. Ama Lacock Manastırı,
Geniş ve seviye çayırın eşiğinde hala yerleşik ve
Manastırlar, yeni tamamlanmış gibi taze, kemerler
sarmaşıkla asılır. Kontes'den bu yana altı yüzyıldan fazla geçti
Salisbury'den 1232 yılında geldi,
Kalıtsal alanının bu uzak kısmına katılmayı sevdi. .
Etraftaki ormanlar yaprağın içine patlıyordu ve "
Memnun guguk aralıklarla duyuldu.

Nisan ayının başlarında, [29] ve yine de rüzgarlar ürperti,
Ancak Nisan, geçmiş hayatı, fırtına ve güneş ışığıyla birlikte birlikteydi ve
Şimdi kapanmak üzere, bu dünyanın kargaşalarına saygı duyulduğu gibi, güzelin ortasında
ormanlık ve nehrin sahneleri. İki manastır tarafından kuruldu.
O unutulmaz günde contess; Kendi için tasarladığı Lacock
Kutsal kanonların sürekli ve dindar bir şekilde yaşayabileceği mesken
en yüksek hizmet vermek; diğeri, Henton manastırı, Carthusian
sipariş. [30] Kontes'in bunları kurduğuna inanılıyordu.
Kocasının yeminlerini yerine getirmek isteyen dini kuruluşlar,
büyük tehlikeleri sırasında yaptığı, gazdan dönerken
İngiltere. Birkaç yıl daha ve günde ışınlanan parlak güneş
Lacock Nunnery'nin temeli, koyu mermer bir taşa baktı,
Hangi adamlar ağır kalplerle, asil kalıntılarına yerleştirildi
Foundress. "Ben dururken, azalan yılın karamsar bir gününde," diye yazdı
bir, [31], uzun zamandır unutulmuş tarihini derin hissetmekle kaydedilmiş
Lady Ela, "ve genç romantik tarihini düşündü, bir parıltı
Soluk güneş ışığı, sarmaşık karanlık perdelerinde mücadele etti ve üzerine düştü
leke. Aynı anda, aralarında barınak alan bir kış kuşu
dallar, küçük bir nota borulu; derinlerin ortasında başka ses duyulmadı
Mekanın sessizliği ve kısa not durdukça parıltı soldu
Ayrıca."




[İllüstrasyon: Dunmow Priory.]


Dunmow Priory.

  Eski ağaç, eski ağaç,
    Uzun zaman önce düştü;
  Ama seni anlatacağım, eski ağaç,
    Sanki şimdi ayakta duruyorsun.

  Geniş dallarınız nasıl yayıldı,
    Acımasız John günlerinde;
  Sessiz ölüleri nasıl salladılar,
    Son korku tapu yapıldığında.-m. R.


Lady Marian'ın mezarında dans eden ışıklar ve gölgeler çalıyor. [32]
Dalgalanan dalları,
Yüce pencere, oyma ve mullions, gri ve zaman aşınmış,
Aklım kardeşliği ile birlikte durduğu gün
Dunmow Kilisesi, Cesur Robinhood, Huntingdon'un Yasadışı Earl'ü,
Hanımefendi ve okçularıyla yeşilden geçti ve geri döndü
Sherwood ormanının girintileri. Bitişik manastır o zaman ayakta duruyordu, ama
Eski zamanın bu anıtı, şimdiki Dunmow kilisesi oluştu
sadece muhteşem bir kolej kilisesinin güney koridoru ve
Robinhood günlerinden yıllar önce kurulan dini ev,
Domesday anketinde malikaneyi elinde tutan Raef Baynard'ın kız kardeşi.
Glens ve blingleri ile çok ve yakın bir vahşi ormanı uzattı, ancak
Çiftlik evleri şimdi kurtun değiştiği yerde duruyor ve bir halka açık
Yol, bölündüğü eski binanın gözünde geçer
bir mısır sahası ve gömme zemini, kafa taşları giyilmiş ve
liken noktalı ve hava koşullarına uzun süre maruz kalmaktan ufalandı. Nasıl
Ve ciddi bu yer! Burada dizler birbirini izleyen dualarda eğildi
kuşaklar ve burada birbirini izleyen nesiller dinlenmek için atılmıştır; .
Kilisenin yanında fakir-duvarların içinde asil bir doğum. Sir Walter
Bohun bunlardan biri. Tabak zırhı ve desen gömleği bunu
Günleri savaş benzeri işlerde geçti ve yanında hanımını dinlendiriyor Dame
Mahkeme rütbesinin nişanını giyen Matilda; Onun tiara ve dantel,
küpeleri ve kolyesi. Başları yastıklar ve onların
Eller dua tutumunda yükseltilir. Her ikisinin de effigies
acı çekti; Sir Walter'ın bacakları dizlerde kırıldı ve narin
Hanımını süsleyen dantelin fret-çalışması kaba bir şekilde ele alındı. Diğer
Bir dua evine yakıştığı gibi, yumuşak bir şekilde basanlardan daha fazla
Bu tapu yapıldığında burada duyuldu. Erkekler, zirveli sakallar ve yuvarlak
şapkalar, Dunmow meşesinin altında durdu ve iyi yaptıklarını düşündüler
eski effigies'i umutsuzlarken üreticilerine hizmet; onlar da,
Yaşayanlar arasından geçti ve ikilileri vesilesiyle
Mahallede büyük sıkıntı ve terör, hiçbir iz kalmadı
Dunmow'da, yaptıkları yaramazlık hariç. Sir James Hallet
Burada da dinleniyor ve duvarların üzerinde birkaç duvar anıtı kalıyor, ancak
Bir mezar, diğerlerinden en çok sevgili, üzerinde titreme
Işıklar ve gölgeler oynar ve güneş ışınları yumuşatılmış bir parlaklık döker,
Lady Marian. Koyu Old Meşe'nin güzel bir ekranı, Coeval ile korunan
Nefeyi şansölyeden ayıran bina ile; BT
cesur rahatlamada durur, eski zamanın kalıntısıdır,
Çağ konvülsiyonları-Yabancı Savaşlar ve Sivil davalar henüz kurtuldu. .
Kafa yünlü bir coif ile kaplıdır, boyun bir yaka ile çevrilidir ve
Bir dizi kola işlemeli bir pelerin üzerine düşer; zengin bir kuşak ve
bileklere yakın kolları ve elleri halkalarla kaplı uzun bornoz
Ayrıca rütbesini gösteriyor. Melekler kafanın yanına yerleştirildi ve
Köpek her iki tarafında da ayaklarına çömeldi. Ama kaba eller bu mezarı gölgede bıraktı
Ayrıca, uyuyan etkiyi izleyen melekler
Kısacası kırıldı, ancak effigy'nin kendisi kurtuldu. Belki bayan
Mezarın içinde yatmak,
isyancı lideri. Açık alanlarının ortasında fındık toplamış olabilir.
yaşadığı orman; Yıllarca süren suç ve tehlikeden önce sertleşmişti
genç kalbi, ya da belki de, yatağında hasta ve huzursuzken, onun
Annem ona Lady Marian'ın sıkıntılarıyla ilgili söylemiş olabilir ve
gezinmeler; o kale içerideyken babasının kalesinden nasıl kaçtı
Alevler ve cesur Robinhood ve Little John'un onu ne kadar zarardan koruduğu.

Bir rahip şirketinden bu yana altı yüz yıldan fazla ve geçti.
Bitişik Priory, Lady Marian'ın cesedini Inter'e getirdi
kilise içinde; Eski ağacın dallarından beri, soğukta sallanıyor
Gece Air, belirsiz gölgelerini örtülü rahibelerin uzun trenine atın,
Torch-Light tarafından girdikleri gibi kilisenin alçak kemerli kapı yolu.

Marian, genç günlerini Baynard Kalesi'nde, sınırlarında geçmişti.
Sherwood Ormanı. Babası Richard Fitz Walter, ne zaman bir turnuva verdi
Kızı on sekizinci yılına ulaştı; Montajlı Şövalyeler ve Squires
tüm parçalardan; Bayanlar pahalı ipek cüppelere katıldı; ve sırasında
Üç gün, mızraklar ve sporlar aralıksız devam etti; ama
Dördüncüsü, açılmış postayla kaplı bir yabancı, listelere girdi ve
rakiplerinin en cesurunu yok etti. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu, ama
cesur yatağı ve yakışıklı yüzü, gençlerin kalbini kazandı
o yüksek festivalin kraliçesi ve altın asınca titredi
boynunun etrafında zincir. Bakanlar tarafından da,
Gizemli Victor'un solgunlaştığı gözlendi; Ama o gibi ayrıldı
aniden ve aceleyle girildi ve görkemli atının serseri
Hareketsiz ormanda duyuldu.

Prens John ziyafetteydi, ancak asil sahibini sevmedi
kale; Gerçek ve sadık bir insanla ortak düşüncesi yoktu
Şövalye ve bazı kötü ifadeler için kınanan
Öfke ve VOVED intikam. Birkaç kısa ay ve Fitz'in kardeşi
Walter, yanında önemli bir sayı alarak Kutsal Topraklar için ayrıldı
kardeşinin silahlı adamlarından, John'u izlerken, fırsatını izlediğinde
Kaleye karşı silahlı bir grup ve sahibini öldürdü. Marian kaçtı
Yeşil Orman, bütün gün dolaştı ve kendini gizledi
Underwood arasında gece. Ertesi gün Stranger Knight ile tanıştı.
Baynard Kalesi'nin hepsinde olduğu kısa bir süre önce taçlandırmıştı.
Gurur ve babası oraya başkanlık etti. Kırıltılmış posta katı atıldı
Bir yana, ve basit bir Lincoln Green takımını yaşam tarzını buldu.
Yatıştırıcı bir şekilde bayanı selamladı ve ona korkmamasını söyledi, çünkü
Robinhood, Huntingdon'un yasadışı Earl'ü, adı
Kıç savaşçıları salonlarında titredi ve dinisler solgunlaştı,
İyi adamlar onu iyi korumalı.

Lady Marian, Whitmle'ı ve perdesini bir kenara bıraktı ve gizlemek daha iyi
Kendisi, genç erkeklerin günlerce giydiği gibi hafif bir zırh koy
Festival, çünkü ağır Casque ve Buckler'ı taşıyacak gücü yoktu.
Bu kıyafette onu teslim olmaya çağıran Kral John ile karşılaştı;
Ama önünde duran babasının katili ve ne olacak
En nazik koynunda bile böyle bir işin hatırlanması değil; içinde
Biri de, kim, belki de,
affetmeyi öğretir. "Verim," dedi prens, çünkü hanımını bilmiyordu
garip kıyafetlerinde; Büyük olasılıkla, daha önce gençliğin
O kanun kaçağı hizmetindeydi ve emrinin
itaat etmek için yeterli. Yabancı bu şekilde bastırılmayacaktı,
Ve o kadar sıkı bir şekilde varsayılan karakterini korudu ki, prensin
geri çekilmek zorunda. John, antagonistinin başka bir şey olmadığını duydu
Baynard Kalesi'nin Genç Çiçeği, Marian, babası öldürüldü ve o
Ona da intikam almaya karar verdi. Hizmetçi Marian, Robinhood'un karısı oldu ve Kral Richard restore edildiğinde
Ona kulak ve mülkleri, baronal salonuna başkanlık etti.
Eşit nezaket ve ihtişam. John tahtını başardı
kardeşin ölümü ve sonra uzun zamandır düşünen intikam
Somurtkan meme Earl'e ağır düştü; Yine yasadışı ilan edildi ve birçoğu için
Uzun ve yorgun yıllar adil genç karısı servetlerini takip etti. Zaman,
ve katlandığı zorluklar, uzunlukta gücünü zayıflatmıştı
cesur kanun kaçağı. Bir sabah şaftlarını denedi ve
Ne o kadar uçtu, ne de güçlü kolu onları göndermeyecek kadar hızlı,
Kuzeninin başkanlık ettiği Kirkley Nunnery'ye tamir etmeye karar verdi.
manastır başrahibesi. Tıptaki yeteneğinin çoğunu duymuştu ve
damarlarında öfkeli ateşi kalabilir. "Üçlü hoş geldiniz, kuzen
Robert, "dedi, ama ihanet kalbindeydi, çünkü hayır
Hem kiliseyi hem de kiliseleri yağmalayan ona iyi niyet. Robert
Güçlü Oaken kapısından geçti, ama bir daha geri dönmedi,
ceset, uzun boylu bowmen tarafından yorgun bir şekilde, biraz para cezası altına gömmek için
Kirkley yakınlarındaki ağaçlar.

Hayatının bu üzücü döneminde Kontes Dunmow Priory'ye sığındı.
Sherwood Ormanı sınırlarında vahşi ve tenha bir noktada duruyordu;
genç günlerinde sığınmak için kaçtığı büyük orman ve
evli hayatının geçtiği yer. John orada olduğunu duydu ve o
İntikam düşüncesinde sevindi, çünkü Rencounter'larını hatırladı
Yıllar içinde geçti ve o unutulmaz günde onu nasıl halleder.
Bu nedenle, Gallant Şövalyesi, Robert de Medeive, ortak ata
Bu biyografiyi borçlu olduğumuz şimdiki Earl manvers ve birinin
Lady Marian'ın Memoranda, Priory'ye her hızla gitmesini sağladı
Dunmow ve Huntingdon Kontes'e değerli bir bilezik,
dostluk ve uzlaşma jetonu olarak. Yıllarca damlatılmış yıllar
Baynard Kalesi'nin düşüşünden bu yana üzüntü geçmişti; Karşılaşmasından beri
Marian ve Sherwood Ormanı'ndaki Prens; Belki onu öğrenmişti
Hücre, kutsanma ve affetme görevi. Walter duymuştu
onu bir müjde olarak kabul eden asil bayanla ilgili olarak
Kraldan-genç günlerinin acılarından ve nasıl cesur Earl'ün
Huntingdon, kendi adil patriması olduğunda ona bir ev vermişti.
yabancıların elleri. Gerçekten, gerçekten,
onu babasının evinin sevgilisi haline getiren Sprighthiness; Ancak
Zamanın hala korunduğu asil yatağı ve matron güzelliği
Kaba savaşçı ona karışan sevgi ve hayranlıkla bakacak. Ama o
Böylece dolaşmamak istedi ve bu nedenle ona teklif vererek,
yolunda acele etti. Yol uzun ve yalnızdı, şimdi geniş bir yaygındı;
Şimdi hızlı bir akışın yanında karanlık bir orman derinliği ile veya
Her iki tarafta, her iki tarafta yüksek ağaçların sarktığı bir vadi aracılığıyla
Majesty ve ekilmemiş doğanın lüks. Şövalye bakmadı
Bunlar, ne kadar güzel; ihtişamını veya yüceltilmesini umursamadı
ondan önce uzanan güçlü manzara veya sylvan
ormanlık manzaranın güzelliği; Sadece yüksek fikirli Dame'yi düşündü
dostluk sözü verdi; Uzun zamana kadar görüntüsü yükseldi
Ondan önce, onu çevirmesine neden olan bir duygu yoğunluğu ile
atın başı ve geldiği yolu geri çekmek. Gün kapanmıştı
Priory'ye ulaşmadan önce, ancak birçok konikliğin ışığı aktı
Yorgun şövalyedeki bitişik kilisenin pencerelerinden ve
Ölüm Dirge, ormanın durgunluğu boyunca ciddiyetle geliyordu. .
Manastır terk edilmiş gibiydi; Sabırsızca cevap verecek kimse yoktu
sorular; Hepsi ya kilisenin içinde ya da kapının etrafında idi ve
o da o da titreyen basamaklarla acele etti, çünkü kalbi içinde battı
o. Şansölye aydınlandı ve merakla oyulmuş ekrandan önce
Koyu yaşlı meşe, Lady Marian'ın cesedini; İle kaplı
Çağın modasına göre çiçekler, çünkü henüz bu geleneği
Eski zaman bir kenara bırakılmadı. Bilezik bileğindeydi; Ateşli
Zehir hayatının kanını kurutmuştu ve dokunduğu eti canlandırdı. O
Yüz korkunç bir şekilde solguntu, ama cennetsel bir gülümseme onu güzelleştirdi
yüz; İçindeki her şeyin barış olduğunu söyledi-son korkunç bile
Deed cennet hakkındaki düşüncesini rahatsız etmemişti. Örtülü rahibeler durdu
etrafında-yüksek sesle hıçkırıkları duyuldu, hatta görevli rahipler ve
Kardeşler acı bir şekilde ağladı; ve "ölür Irae" titremesinde öldü
Savaşçı girerken dudaklar. Kendini bier üzerine fırlattı ve söyledi,
Azcisinin vahşeti içinde, sefilinde bin maledictions
KAFA. Çıkarılabilmesi çok uzun sürdü ve sonra da geri dönmedi
kampa ne de mahkemeye. Kovan için postasını ve kaskını bıraktı
ve elbisesi ve St. Augustine Düzeni'nin sadık bir kardeşi oldu.

Barış seninle olsun asil bayan; dinlenme yerinde sessiz bir bekleme,
Rabbin çağrıları için ruhun ayrılır. Bu dünya
Genç ayaklarınızdan beri çok değişti Sherwood'un bölgelerini
Orman; Bitişik manastır düştü, babanın kalesi
Hala harabelerde; Salon ve manastırdaki tüm arkadaşlarınız geçti
Dünya'dan; Ve burada, eski zamanın bu saygıdeğer kalıntısı içinde,
Bir mısır tarlasının ortasında, ölümlü çerçevenizi soyar. Bayan
Marian-Ayrıntılı ol. Umut içinde dinlen, geldiği saate kadar,
kimin içinde uyuyan herkesi uyandıracak ve ne zaman ödünç alacak
Güzel ilham dili, inilti yaratımı "
Yolsuzluğun esaretinden görkemli özgürlüğüne teslim edildi
Tanrı'nın Çocukları. "[33]

  "Kutsal olan, görkemli olan, kudret ve güce geri döndüğünde,
  Ve uzun zamandır baskılanan dünya, daha karanlık saatinden itibaren ortaya çıkıyor;
  Keder, ölüm ve acı acı saati,
  Kutsal olan, kutsanmış olan, tekrar Dünya'ya geri döndüğünde.

  Şeytan Trod'un ev sahipleri, parlak melekler inecek,
  Ve sevdikleri ve kaybolmuş olanlar, adımları her şey yoluna girecek.
  Uzun süre bekledikleri sessiz topraktan geliyorlar,
  Ve ölümlülerin hiç duymadığı gibi tatlı onların koro şarkısı olacak.

  Biz de onlarla şarkı söyleyeceğiz, çünkü lanet geçecek,
  Ve Dünya, doğum gününden çok daha parlak görünüyor,
  Glory'de beklediğimiz Rab, hüküm sürdüğünde,
  Ve çok sevdiğimiz birçok kişi treninde takip ediyor. "-m. R.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: İncil Ağacı.]


İncil ağacı.

  Yalnız, ormanın yanında rill,
    Eski bir ağaç yeniden durur ve kırılır;
  'Kıvrımlı dalları hala sallayarak,
    İnanç ve umut sözleri konuşuldu,
  Koruma ve acı kesici zamanlarda,
  En az altı yüz yıl önce.-m. R.


İngiltere, eskiden çeşitli eyaletlere ayrıldı, bu da
İçlerinde yaşayanların isimleri veya bazılarına atıfta bulunmuş olanların isimleri
Durum veya iklimin tuhaflığı. Romalılar kazandığında
Yükseliş, eski zamanların yol işaretlerini bir kenara bıraktılar ve bölündüler
Britannia Barbara, Prima ve Secunda'ya yeni bölgeleri
En çok memnun olan daha az bölümler. Sonra Saksonlar geldi. Onlar,
Ayrıca değişiklikler yaptı ve birkaç yıl sonra geri dönen kişi
İngiltere'nin kıyıları, hatırladığı yerler için boşuna arandı
Erken yaşam ve en sevgili derneklerin bağlandığı. .
Ovalar ve nehirler, tepeler ve vadiler hala kaldı ve üstlerinde
Mavi gökleri uzattı, çünkü erkekler çeşmeyi kurutamadı
biri, ne de diğerinin yönünü değiştirir, ne de görkemli aya neden olur ve
Gezegenler, öngörülen sınırlarını terk etmek için. Her şey değiştirildi. Çoğu
Kasabalar ve köylerin kendilerine verilen yeni isimleri vardı ve
Savaş ve zaman Sakson Heparşisinin Yedi Krallığı'nı ortaya çıkardı. Küçük
Değişiklikler izledi ve Alfred tüm ülkeyi birleştirdiğinde
Baba sallanarak, krallığın ilçelere son bir bölümünü yansıttı,
iyi tanımlanmış sınırlar ve isimlerle.

İlçeler tekrar cemaatlere ayrıldı ve sonra
Yıllık İlgili Sınırları İşaretleme Festivali. Bu tarafından yapıldı
Her yıl onları dolaşan ve belirli noktalarda duran sakinler,
Yerleşimler için farklı törenlerin yapıldığı yer
Onlar tarafından onaylandıkları için gençlerin anısından etkilenebilir
Eskilerin hatıraları. Rogation Haftası veya üç günden biri
Kutsal Perşembe'den önce, Rabbimizin Yükselişinin Ziyafeti için seçildi.
Amaç, o sırada cemaat bakanı,
Churchwardens ve baş cemaatçiler, sınırları aştı ve
olağanüstü noktalarda ve ağaçlarda durdu, burada pasajlar
İncil ve en yüksek olanın meyvelerindeki nimetini kabul etti
Dünya, haklarını ve mülklerini korumak için yalvarıyor
sakinleri ve onları güvenlik içinde tutmak. Birçoğu bir anıt ağacı, böylece
onur, geçmiş günlerin hatırlamasını erkeklere taşıdı
diğer nesiller; Ve bunlar arasında bir
Güzel kayın ormanları arasında eski bir Sakson kasabasından kısa mesafe
Gloucestershire'dan, bundan bu yana çağların geçmesi gerektiğini akla geldi.
Başarısız ağaç, altındaki dünyadaki geniş yaprakları ile gölgelenmiş. Şimdi
zaman aşınmış ve riven, içi boş, ancak yeşil yaprakları atmak
İlkbaharda, emekli olduğu cemaatin ekstremitelerinden birini işaretledi
Vahşi bir ortakın engebeli tarafında, yanında bir dere
fışkırdı ve aşağıdaki vale içine sıçradı ve pırıl pırıl. A
Çeşitli çiçekler akarsu, Primrose'un kuyu başı etrafında büyüdü
Ve kardaş, sarı nergis ve menekşe, hepsi genç ve taze,
Ve sevimli, sanki zaman aşınmış ağacın alay konusu. Orada durdu
cemaatçiler, çiftlerinde, kafaları ortaya çıkarılırken, rahip
sevdiği kutsal kitaptan birkaç uygun cümle okudu
onlara talimat vermek için. Oynak çocuklar da oradaydı, genç erkekler ve
Kuekler, bu tür durumlarda cemaatçilerin çoğunun ilerlemesi,
Bazıları papazlarını sevdiler ve kutsal olanı duyduğuma sevindim
dudaklarından ilerleyen kelimeler; Diğerleri çünkü yürüyüş hoştu,
Ve yılın erken çiçeklerini toplamak. Bu gelenek, kendisi harika
antik çağın, pagan ziyafetinden türetildiği tahmin edildi.
Terminalia, tarlaların ve yer işaretlerinin efsanevi koruyucusu ve destekleyici
erkekler arasında iyi bir arkadaşlık. Hıristiyanlar tarafından bir
felaket ve ölüm dönemi ve şimdi bir müjde ağacı veya taş,
Hemen hemen her cemaatte anıt. Site, yıldan itibaren usulüne uygun olarak ziyaret edildi
yıl ve bunu yapmak tuhaf koşullarla katıldı
faiz. Parish'in sınırlarını Manly Step ile takip eden,
ve evlenmemiş kaş, dik ve sağlam olan, cümleleri okuyan
Güven ve gerçeğin nefes aldı, değişen yıllarla değişti. Ne zaman
Birkaç yıl geçti, onu izlemek için zahmet ve yorgunluk haline geldi
aynı turlar. Oyuk erkekler olarak, spor niyetinde olanlar itmişler
bir yerde cemaatin sınırını işaret eden akışa veya
bir coppice aracılığıyla bir başkasına sürüklendi veya bir ağacı öfkeyle sürdü,
Sınırları hatırlamalarını sağlamak için, şimdi ciddi ve düşünceli adamlardı,
yanlarında genç şeritler ile. Birkaç yıl daha ve biri değil
Yetişkin insanlar kaldı. İncil ağacı kalabilir, ancak
Erkek veya yaşlı erkek olarak durdu, genç bakireler veya mezar olgunları, altında
Gölge, bazıları dar evde yerleştirilecek ve diğerleri
Hatta ne olduklarının bir izini sunarlar. Başka bir bakan dolduracak
Selefinin ofisi ve hatta küçük çocuklar büyüyecek
erkekliğe. Daha sonra köyden geçen kişi eski ve
Yazlık pencerelerinden bakan veya
Alayı kutsamak için yeşil. Bu yaşlı kişiler garip bir şekilde değiştirildi
Ne vardı, onlardı. İçlerinde, genç adamları ve
Şimdi neşeli kalpleri ve aşılamayan adımlarla, baskı yapıyor
Sınırların etrafında!

Bu yüzden yanında duran erkek ve kadınları düşünmüş ve hissetmiş olabilir
birkaç kısa yılın deneyimi onlara biraz verdiğinde müjde ağacı
İnsan yaşamındaki değişiklikler hakkında çok az fikir. Bunun izi olmadığında
Şirket kaldı, diğerleri aynı yerde durdu ve birçoğu
sonraki nesiller arasında da aynı; acı çekecek ve görmek
Her dünyevi kravatın, hayatı arzu eden tüm kravatın parçalanması,
henüz kutsal cilt okuyan ve anlayanlara beyan etse de,
insan sefilinin şimdiki durumunun,
durmadan.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Clipstone Sarayı]


Clipstone Sarayı Kalıntıları.

  Nereye gittin, sen devlet adamları harika,
  Evini bu kadar ıssız bıraktı mı?
  Nerede kayboldun, kral ve akran,
  Ve burada yalan söyleyen ne için mi kaldınız?
  Sin, altının yapamayacağı yerleri takip edebilir,
  Nemli resimler ve kitaplar çürüyebilir;
  Ve sürüngenler zayıf çiçek çizgileri asabilir
  Antik kulelerin çatlaklarından aşağı:
  Ama ölümcül ruhtan ne geçti,
    Düşünce veya gurur sözü olsun
  Loş, düşük portaldan onunla gitti,
    Ve onun yanında bekler.-f. W. Faber.


Şimdi Kral John ve Edward I.
ikamet etti. Sürünen sarmaşık bir zamanlar güçlü duvarları ve büyük elder
Zamanın yaptığı kiralardan yayılmak, böyle bir sığınak
Kuşlar yuvalarını yalnız yerlerde inşa etmek gibi. Keçi
Bunlardan biri; Geceleri kederli sesini duyabilirsin, sanki şaşkınmış gibi
ve bir zamanlar görkemli binanın çöküşünü yaktı; Gri Baykuş
Ayrıca orada; Jackdaw ve Carrion-Crow; Asla yanında görülmezler
Yazlık kapısı veya neşeli elma orchards, çiçeklerle kaplı, nerede
Goldfinch ve Linnet, neşeli Throstle ve Bullfinch, sevmek
Nestle. Her şey yalnız, vahşi ve yüksek büyüyen uzun çim,
Etrafta ve harabe içinde, nadiren troden ve bu yüzden nemli ve soğuk
Yerin hissi, üzerlerine otlatan koyun ve sığırların
ortak, en sıcak yaz gününde yapamadıkları sürece, nadiren arayın
Başka bir yerde barınak bulun. Yine de bu yalnız ve melankolik nokta her zaman değildi
Böylece terk edildi: Yıkılmış duvarlar, içinde geniş bir alanı kuşattı
hangisi tüm yaşam ve işti, memnuniyeti ve şenliği
saray; Büyük Salon ve Refectory, Şapel vardı
Dua usulüne uygun olarak sunuldu, devlet odaları ve çeşitli daireler
Açıklamalar. Silahlı erkekler güçlü kapıyı gece ve gündüz korudu ve
Kralın komutası tarafından geniş kapıları açıldığında, bir at birliği
özgürce geçebilir ve büyük şirketler gelip gitti, harika
Konukseverlik zaman zaman Clipstone Sarayı'nda kullanıldı.

Fantezi, geçmiş günlerin görüntülerini çağıran bu çevik peri
Erkeklerin tekrar yaşamasına neden olur ve bir zamanlar içinde bulundukları adil sahneleri yeniden yaşar
sevinçli veya acı çekti; Yıkık duvarı kim inşa eder ve
hoş güneş ışınlarından uzak duran çirkin şubeler, görkemli bir şekilde teklif verir
Clipstone Sarayı tüm Majesteleri'nde öne çıkacak. Ona dokundu
asa, yaşların sisleri yuvarlandı ve elbette daha iyi
Bina nadiren gözü karşılıyor.

Duvarlar kalındır ve gömülü korkuluklar bir dizi kule sunar,
her biri sıkıca korunan. Şövalye veya Palmer, içeri giren
barış veya savaş, güçlü bir çekilişin üzerinden geçmeli ve
Kalenin daha da güçlendirildiği barbican veya saat kulesi. O
kafasının üzerinde bir portcullis'i bir Harrow gibi demir sivri uçlarla silahlandırılmış görür ve
Uzun taş pasajdan geçerken, ağır sırtını duyar
Gardiyan, girişin olduğu yüksek duvar boyunca turlarına gidiyor
Her iki tarafta da kuşatıldı. Ağır ve halsiz suları ile derin hendek,
iç ve dış balli, koruma ve portcullis, hepsi ve her biri
ülkenin huzursuz bir durumda olduğunu; Ama alanda
kalenin durduğu her şey telaş ve animasyon, geniş alanı
saraya bağlı işçiler için kışla ve konutlar içerir,
Bir kuyu ve şapel ile birlikte ve merkezde tutar, nerede
Kral başkanlık ediyor ve büyük subaylarının yerleri var. A
Teras Walk, sakının etrafında uzanır ve ona eklenir
Çeşitli türlerin eğlencelerinin devam ettiği bowling-yeşil. Eski
Kale ona geçen ona kasvetli görünüyor; izole bir nesne duruyor,
Stern ve yalnız, içinde veya etrafında hiçbir şey gibi,
herhangi bir canlı şey. Ancak durum böyle değil, çünkü hükümdar onun
burada mahkeme; Son zamanlarda tahta gelen Kral John ve onunla birlikte
Engebeli yumuşatmaya çalışan bu tür ve nazik bayan, adil kraliçesi
kocasının öfkesi. Yüksek derecenin Lordları davet edilen konuklardır; onlarla
büyük bir şövalye ve squires şirketidir ve eğilirken ve
Turnuvalar duvarların içinde devam ediyor, kalenin hizmetlileri
hükümlerle birlikte geldiğim veya hem koyun hem de sığır kullanan başka bir şey
Onlara olan talep harika. Sadaka, açık arzu ile usulüne uygun olarak verilir
Kraliçe ve barınak arayanlar misafirperver bir şekilde eğlenir.

Kışın, ziyafet odası büyük meşaleler ve bir grup ile aydınlatılmış
Minstrels, kaleyi şarkıları ve yuvarlaklar ile yankılanıyor. Sen
Şirket olsa bile, atların çiğnemesini zaman zaman duyabilir
Masaya ayarlayın ve şövalyelerin bir dizi genç gallantı da görün ve
Büyük taş girişten gelen âşıklar, çeliklere monte edilmiş
Zengin bir şekilde kapar ve yeşil ve altın fantastik kıyafetlerle kaplı,
Yüksek kapaklar ve ribands ile. Böylece muhafaza, salonun etrafına gidiyorlar ve
Toplanan misafirlere saygılarını en iyi şekilde ödün
Lütfen onları. Ancak, meşale şimdi gerekli değildir, çünkü yaz yüksekliğindedir.
Bazıları büyük salonlarda sohbet eder, diğerleri yüksekliğin tepesine monte edilir
devam et, gelenleri ve müdavimleri gözlemleyerek kendilerini eğlendirdikleri yerde
kale ve herhangi bir şövalye veya bayan olup olmadığını izlerken
Palfreys, uzaktan geliyor; diğerleri avlanmak için ileri gider
vahşi moor veya ormanda geyiği kovalamak için. Diğerleri yine eğlendirir
kendileri tenis, ayak topu veya silah özellikleri ile. Şövalyeler ve
Squires, yabancı haberlerde veya
tanıdıkları kişilerin vahşi başarıları.

Kraliçe bu tür yargılamaları iyi düşünüyor ve tanıtmaya çalışıyor
Duvarlarda geçen nazik ilişki. Ama şimdi onlar
bir kenara koy. Kral onlardan yorgun. Jest ve Gül
yaşlıların ve gençlerin eğlenceleri, sıraya göre değil
zihin veya ülkenin üzücü durumu. Onlardan başka düşünceleri var
memnuniyet ve şenlik ve misafirperver hayatın yorulması
Clipstone Sarayı'na liderlik etmek için kısıtlandı, aniden geri çekildi
Bundan ve Londra'ya gitti.

Clipstone şimdi yalnız görünüyor. Minstrel'in arpı sessiz, hiçbir şövalyeler
ne de bayanlar vahşi demir üzerinde ilerliyor ve nadiren herhangi biri arıyor
Duvarlarda misafirperverlik. Birkaç silahlı adam yeri koruyor ve sen
Akşam turudaki saat köpeklerinin körfezini duyabilir; Ama bu daha çok
zorunluluktan, zorunluluktan, çünkü eskiden patlayan binicileri özlüyorlar
Saçık kafaları ve geçtikçe onlarla konuşurlar.

Üzücü söylentiler ayakta, ama yer o kadar uzaktır ki kimse ne olduğunu bilmiyor
inanmak için. Bazıları bir iç savaşın patladığını söylüyor; diğerleri
Ülke, kilise kapılarının olacağı bir müdahale altına alınır.
kapalı ve kimsenin kutsanmış zeminde takılmayacağını.

Ağaçlar arasında bir kilise görülebilir, akarsu oluşturduğu bir
Aşağıdaki Vale'ye hoş bir üfürüm ile düşen küçük kaskad. Öyle
ilkel görünümlü sundurması ve sürünen eski zamanlı bir kilise
asma. Alfred günlerinden beri orada dualar sunuldu ve
Bunun yanında köylüler birbirini izleyen nesiller için dinlendiler:
Birkaç çan insanları matinlerine ve vespers'e çağırır ve bazı görüntüler
Yapının duvarlarının içinde durun.

Dualar şimdi sunulmayabilir, çünkü iyi eski rahip aldı
Kapıları kapatma ve çanları indirme emri. Görmek üzücü
Kutsal yaşamları hatırlamayı uzun zamandır hatırlayan birkaç görüntü
anılarını sürdürmek için tasarlandıkları, eski ile yalan
yerden geçin ve havanın kendisi kirlenmiş gibi ve
Onları teması ile kirletin, rahip ve görevlileri dikkatlice kapsar
Onlar, kendi yaklaşımlarından ve saygıden bile. Çanlar da,
eskiden, herkesin duyabileceği ve evine hazırlanabileceği
Dua, aşağı çekilir ve gri kulenin yanına yerleştirilir.
uzun zamandır sevinç ya da üzüntü mevsimlerinde geliyordu. Kimse duymaz
komşuları ona müdahale etmeye çağırmayacak zili,
Zayıf ve yatağına batıyor.

Yeni doğan vaftiz dışında, dini ayinsizin yaşamı yok
bebekler ve ölmek için cemaat; Ölüler yatmayabilir
kutsanmış zemin, ne barış sözleri ne de kutsal tören
Objezlerinde konuşuldu veya gerçekleştirildi. Mezarlar yanında açılır
bazı vahşi yaygın veya yalnız ormanlarda halka açık yol; Onları kazanlar gibi görünüyor
normalden daha fazla üzüntü ile dolu, çünkü henüz öğrenmediler
Arkadaşlarının gömüldüğü bir kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünün.
Gariptir, bu korkulu zamanlarda herhangi birinin evlenmeyi düşünmesi gerektiğidir.
Yine de böyle ve şimdi dar olan bir gelin şirketi görülüyor
Küçük kiliseye yol açan yol. Güneş sanki parlak bir şekilde parlıyor
Dünyadaki hepsi mutluydu; Ağaçlar yumuşak yaz rüzgarında dalgalandı ve
kelebekler ve arılar bir çiçekten diğerine uçurur veya tutamlara dayanır
Yolu etek yapan vahşi kekik. Ama yaşlı insanlar aşıyor
Kederli ve gençlerin yüzlerinde gülümsemeler yok. Dururlar
Kilise bahçesinin girişi, sazdan çatısı ile eski stilde,
Törenin bir kısmının yapılmayacağı yer ve gelin ve
Damat, sanki neredeyse devam etmekten korkuyormuş gibi duruyor. Sod hangisi
Eskiden o kadar güzel tutulurdu ki, bir ot kafasını kaldıramayabilir,
uzun ve rütbe büyüdü. Mezarların üstesinden gelir; Ve devedikeni ve bu
Hastalıklı görünümlü çiçeği ile büyük inek parmağını çirkin ot,
Rütbe Lüks'e yayıldı. Çanlar kilisenin yanına yerleştirilir ve
Onların yanında görüntüler ve bir eski haç yerde yatıyor,
Bekleyen ceset gibi görünmelerine neden olacak şekilde örtülü
Interment.

Bir anda eski kilise ve saygıdeğer porsuk-üzücü gelin
Şirket-çan ve görüntüler gitti. Yeni bir sahne kendini sunar, çünkü
Bu şeyler yapıldığından beri seksen yıldan fazla geçti ve
Her şeyin yönü değiştirildi.

Clipstone Sarayı artık kasvetli görünmüyor. Değişiklikler yapıldı,
Yine de nasıl veya nerede olduğunu söylemek zor olsa da. Keep var ve
Bastion, duvar ve hendek, ama yer daha hafif görünüyor, silahlı erkekler
zırhla çok fazla yüklenmiyor ve şövalyeler ve bayanlar
Daha hafif ve eşcinsel bir elbise. Palfreyleri zarif bir şekilde kapar ve
bilekleri üzerinde şahinlerle ileri giderler ve
Sadece birkaç görevli ile taraflar. Fakir sınıfların konutları
John'un günlerinden daha rahat ve etraflarında küçükleri var
Pot-Herbs ve kokulu çiçekler yetiştiren muhafazalar. Ülke,
Ayrıca, birçok kısımda yetiştirilir ve hepsi huzurlu ve memnun görünür.

Manzarayı bir seçkinden inceleyen, evleri gözlemleyecek
kalelerin haysiyetine yükselmemesine rağmen inşa edilmiş,
eski baronyal stilin çoğuna sahip olmak, güçlü bir şekilde ve sahip olmak
Giriş bir portcullis ile korundu. Bir dörtgundan oluşurlar,
merkezde hem koyun hem de öküzün sık sık olduğu geniş bir alan
Gece daha fazla güvenlik için yönlendirildi. Etraftaki tarlalar genel olarak
Meyve ve sebzelerle dolu büyük bahçelere ve büyük bahçelere katıldı,
sadece ilgili ailelerin isteklerini değil, aynı zamanda sağlar
Bu tür tıbbi bitkilerin bolluğu, ulaşılabilmeye uygun olduğu gibi.
Bu bina tarzı, toplumda önemli bir gelişme sağlar, çünkü
Ülkenin güvensiz durumu sırasında, Clipstone Sarayı
Son olarak, her baronal konut güçlü bir şekilde güçlendirildi,
ve vassal ve
Rabbi, ticari şehirler hariç. Sonuç olarak erkekler azdı
Barış Sanatlarını Yetiştirme Eğilimi. Süren şövalye veya squire
tamamen kaparlıklı ve silahlı cap-a-pie, şarj cihazını bir kenara çevirmez
Mümkün olduğu kadar güzel çiçekleri toplamak için ormanın girintilerine
Yolunda tehlike olduğunda orada büyümek; Sert çalışan serf
Karısını ve çocuklarını sürdürmek için ne zaman ne zaman ne zaman
ya da vahşi gül ya da hanımeli kabin etrafına dikmek için.
Vahşi gül büyüdü, şimdi büyüdükçe kokulu ve güzel; .
Haneksi de ve her koku ve tonların vahşi çiçekleri yanına yayıldı
Ortak veya dikenli freni süpürdü; Ama kanun kaçağı sık sık gizlendi
Onlar ve arayan, silahsız veya yalnız, güzel olan O'nun ölümüydü
Doğanın yalnızlığı. Ama şimdi ülke huzur içinde ve kasabalar
ve şehirler ticaretle zengin büyüyen ve
Sık sık yabancı uluslarla olan ilişkilerinde, merak
hem sanat hem de doğanın örnekleri, erkekler bu korkuyu bir kenara bırakmaya başlar
Şimdiye kadar onların çoğunu düşünmelerine neden olan adamları
kişisel güvenlik ve dikkatlerini kendilerini geliştirmeye yönlendirmek
durum.

Ülke çapında sonuçta ortaya çıkan konutlar ve
Gezgin, bahçelerinin yanından geçerken bir güvenlik hissi veya
tarlalar boyunca yol açan yollardan bir
John günlerinde siyasi varlığı olmayan erkeklerin sınıfı. Bunlar
Daha az baron. Büyük mülklerin bölünmesiyle ortaya çıktılar
Norman Fatih tarafından yakın takipçilerine verilmişti,
ve bireysel ailelere eskiden güç sağlayan. Bunların çoğu
kafaları, başlarına katıldıklarında tacın içine girmişti
Sivil kızartmalar ya savaşa düştü ya da yabancı topraklara kaçtı. Kral
daha sonra genellikle bu tür mülkleri sarayları arasında parselledi
onların esası; diğerleri ya daha genç için hükümler yapmak için bölündü
çocuklar arasında bölümlere ayrılmış ve bu nedenle bir dizi
Yönetimde ekonomi gerektiren ve
Sahibi evde çok fazla kalacak,
baba veya tahsis edilmiş dönümlerini geliştirmek ve ona katılmak
sığır.

Clipstone Sarayı'nda çok fazla ikamet eden Edward'ın bilge politikası
Yazın hoş aylarında, altını teşvik etmek ve korumak için
toplumun emirleri. Diğer işlemlerle ilgili cahil değil
günler; Taç tarafından aşırı derecede tepeden bu yana uzun bir aralık geçmesine rağmen
John günlerinde çalkantılı baronlar; O sert ve haklı
Monarch, üzücü durumunun üzerinde somurtkanlık yaparak ve şemaları tasarlama
Kral Edward'ın aynı dairesinde ağırlaştırma veya intikam için
varlığıyla canlandırılır; yapabileceği emzirilen korkuluklardan
Gülümseyen ve iyi çekilmiş manzarayı araştırın.

Clipstone Sarayı'nın batı tarafında iyi bir genç meşe büyüdü
John; O zamanlar çevresi ve yüksekliği için fark edildi ve çok
Parkta ikamet eden birçok kişi tarafından hayran kaldı. Partiler toplandı
Bazen gölgesinin altında ve âşık arpını uyandıracaktı
Güzel bir yaz akşamı. Lays'ı sevenler etrafında toplandı ve
Deeping yaptığı derin müziği dinlerken ve
eşlik ettiği heyecan verici suşlar, güneş genellikle altının
ufuk ve kirişleri yükselen zemine mor bir ışık tutarken
Düz ülke ve ormanlar akşam sisleri ile kaplıydı. Vardı
Ağaç bir ses, ya da yaprakları rüzgar tarafından çalkalandığında kelimeler oluşturabilir mi?
Ne kadar eski tarih-insanın birçok aşk ve sıkıntısı-insanın
Acı ve insan sevinçleri ortaya çıkacaktı! Ağaç şimdi onun gibi görünmüyor
o zaman yaptı; Biraz lütuf vefat etti, ama daha fazlası var
Majesty; Şubeler geniş aşıyor ve gövde olmaya başlıyor
biraz çatlak. Şövalyeler ve bayanlar hala gölgesinin altında oturuyor,
John'un günleri ve minstrel arpları tekliflerinde uyanıyor,
Aynı parlak güneş tepelerin arkasındaki ihtişamına batarken,
Saray mahkumları geçmiş günlerde baktı. Aynı umutlar ve
Sevinçler-aynı aile ve akraba bağları, aralarında olduğu gibi
Günümüzünki. Gerçekten de değiştirildi
Yaşandı-o olaylı dönemin umutları veya yanlışları ile, ama yine de
aynı şey tüm yataklarında, şövalye ya da bayanın vahşi veya kedisi, efendisi
veya oğul.

Şimdi orada oturan başka bir şirket var; Mezarların erkekleri ve
tam yaş. Onların kıvrılmış ruffs ve saten çiftleri, yüksek taçlı şapkaları
ve tüyler saygılı bir şekilde bir kenara bırakılsa da, kıyafetlerinin zenginliği
Ve her şeyden önce, onların onların onların onların onların yüksek olduğunu gösterir
derece. Bazılarının derin düşüncelerle çevrili geniş ve geniş alınları vardır;
Diğerleri özenle yıpranmış gibi görünüyor; Bazıları yine şoku sürdürmüş gibi görünüyor
birçok savaştan ve aralarında personel ve crosiers ile birkaç kişi var,
Saymanlar dua ve soyutlama hayatını gösterir. Bu iyi şirket
Kralın danışmanları, daha büyük ve daha az
Baronlar ve Şövalyeler, teklifinde toplandı: Parlamentoları var
Asil ağacın altında, çünkü böyle kraliyet zevk. Kral başkan
aralarında, sağ ve solda ve ondan hemen önce koltuklar
rütbesi onları ön plana çıkaranlar için yerleştirilirken
Burgesses ayrı oturuyor. Büyük konularda görüşüyorlar
önem; belki de İskoçya işleri; Genç kraliçe için
Margaret öldü ve kral elde etmek için planlar yapıyor
Ülkenin bulundurulması. Erkekleri bu şekilde görmek ciddi bir manzara
Sonsuzluk kararlarına bağlıyken,
Karşılaştıkları ağaç ve bitişik saray bunu öğretebilir
İnsan hayatı bir buhar gibi bile.

Yavaş yavaş yaş sisi dağıldıkça, yavaş yavaş geri dönerler.
Meclis üzerinde toplanırlar ve hafif şeffaf bir
Mantle, saray, emniyetli korkulukları ve silahlı erkekler, hendek,
ve Drawbridge. Premter ve Painter sahneyi büyütür; Kral henüz olabilir
loş ayırt edilir ve geri kalanı arasında biri harika görünüyor
ciddiyet; Şimdi gergin göz onları artık fark ediyor. Hepsi ve her biri
manzaradan gizlenir. Asil meşenin durduğu yer ve
dallarının altına monte edilmiş, yalnız bir zemin noktası, yaşlı,
Riven ve zaman aşınmış ağaç, tek başına ortaya çıkar: görkemli bir yerde
Saray, kırık kalıntılar göz ile buluşuyor ve birkaç koyun yanında otlatıyor
onlara.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: William Rufus ve Gloucester Keşiş.]


Yeni Ormanda Yıkık Köyler.

  "Opazdan gelen ateş kaçtı,
  Havadaki duman kayboldu.
  Son, uzun, kalıcı görünüm verilir;
  Boğulmuş iç çekiş ve ayrılık inilti,
  Ve yollarındaki hastalar gitti. "


Sir Walter Tyrrel'in okunun baktığı anıt ağacı ve
Kralın yere uzanmış olduğu yanında, şimdi eskisini aşıyor,
ve eski büyüklüğünün neredeyse bir iz kaldı. Bunda durdu
vahşi spot, sert kararname ortaya çıktığında,
Hampshire'ın güneybatı kesiminin tümü boyunca,
Salisbury'den denize otuz mil ölçmek ve çevresinde
En az doksan mil, insan yerleşiminin tüm izleri süpürülmelidir.
William birçok parkta kovalamaca tutkusunu şımartmış olabilir
ve Anglo-Sakson hükümdarlarının bu amaç için ayrıldığı ormanlar, ancak
"Gereksiz ve onun için geniş bir avcılık alanına sahip olmayı tercih etti.
Winchester'ın hemen mahallesinde "
En sevdiğim ikamet yeri. Böylece mahkum edilen geniş genişlik
Kaçınılmaz ısırma ytene veya ytchtene olarak adlandırıldı; çok sayıda oluşuyordu
Sakson'un köyleri ve evleri, kiliseler ve atalar salonları
rütbe aileleri ikamet etti ve çalışkan bir nüfusun izlediği yerlerde
Günlük mera ve hayvan rutini. [34] Büyük bir orandı
sonuç olarak ekime getirildi; henüz yeterli kaldı
Çok sayıda vahşi hayvan için bir liman verir. Bu kısım birçok kişiden oluşuyordu
Sylvan büyük güzelliğin, ortak arazilerin yollarıyla,
Altın çiçek açmış gorse ve eğrelti otları veya kısa otla, başka bir şey,
Vahşi kekik ile iç içe. Asil orman ağaçları grupları görüldü
aralıklar, açık akış akışları ve büyük taş kitleleri
çim arasından yansıtılır. Ölümcül sabahı güneş doğdu
Bulutsuz güzellikte ve taze esintiler ısıyı temperledi,
Hasat zamanı genellikle harika; İnsanlar zaten tarlalardaydı ve
Ağır yüklü vagonların gıcırdaması aralıklarla duyuldu,
Hızlı orakın süpürme sesi. Bir anda sahne değişti.
Norman askerlerinin grupları acele etti ve onlardan önce sürdü. Trod
ayakta duran mısırdan ve salonun dehşete kapılmış sakinlerine emretti
ve kulübe, aceleyle kalkmak için. Yüzden fazla malikan, köy ve
mezralar depolandı, kiliseler bile atıldı-bunlar
Dua ve Şükran Günü Sesi
nesiller için duyuldu; Genç gelin yeminlerini vaat etti ve nerede
Barış sözleri, onları koyanların kalplerini neşelendirmek için konuşuldu.
Duvarların yanında dinlenecek arkadaşlar. Ertesi gün geçti
geniş atık, sadece dumanla siyahı mahvediyor, çiğnenmiş tarlalar ve
sökülmüş kiliseler. Burada ve orada kırık aletler,
ve yanlarında, cesaretsiz bir şekilde değil, cesarete cesaret eden cesedi
Fatih'in sert görevine direnmek. Dişiler de düşmüştü
Terör ve sıkıntılarında yeryüzü ve küçük çocuklar onların içindeydi
Ölüm-uyku, gün boyunca spor yaptıkları çiçek tutamları arasında
önce. Birçok görkemli bina aynı anda aşağı çekildi; diğerleri, sahip olmak
Çatıları açıldı, hava durumu tarafından yok edilmeye bırakıldı ve
Dolayısıyla bir yabancının bir çayırdan geçmesi nadiren olmadı
hala yönünü değiştiren gölgeli örtülerden birine
Ülke, unutmak, her yerde tazeliğinde ve sevgisinde
O, önceki günlerin korkunç geri alınmaları,
ağaçların, evlerin duvarlarının veya çatılarının dalgalı dalları
Genel harabeden kaçmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre içinde durdular
ekili tarlaların ortası, bazen yol tarafında ve
Sivri çatılar asma veya hanımeli ile kaplandı. Daha yakın
Yanılsama kayboldu, bir ses değil, sessizlik
yer; kısa bir mesafede görüldüğünde çok davetkar görünen evler,
harabe elinin işini yaptığını gösterdi. Kapılar kırıldı
Açık, pencereler içeri girdi, çatılar cennetin rüzgarlarına açıktı,
Ve küçük bahçeler yabani otlarla dolup taşıyor. Büyük kiralar ortaya çıktı
Genellikle odundan yapılmış, düzgün bir şekilde sıvalı ve
İhlaller, rütbe çimlerinin tutamlarının büyüdüğünü gördü
zeminlerin ara sıra olduğu taşlar arasındaki boşluklar
döşeli. Bir antika manastırın kalıntıları genellikle elinizin altında,
Zengin boyalı pencereler, içinde kırılmış; veya belki de
Bir Sakson Thane'nin sahip olduğu bazı misafirperver konutların parçalanmış duvarları
ikamet etti. Evden önceki açık alan, yaz havalarında
Aile, arpın duyulduğu yerde toplanırdı ve gençler
Kendilerini çeşitli sporlarla eğlendirdi, yabani otlarla doluydu.
Çimlerde ayak izlerinin baskısı yoktu, yerin sahip olduğu iz yok
son zamanlarda yaşandı; Bir zamanlar orada yaşayanlar başka bir tane bulmuşlardı
Ev; Belki de evsizler için tek başına kalan düşük ve sessiz olan
ve sefil.

Gururlu Norman'a, vahşi hayvanları sanki sevdiği söylendi
onların babasıydı. Koruma için yasalar çıkardı, bu da
Onu son derece popüler olmayan hale getirin ve bir adamın öldürülmesi
ılımlı bir tazminatla kefaret edilen, kimin yapması gerektiğine karar verildi
Bir geyik veya geyik öldür, yaban domuzu veya hatta bir tavşanla cezalandırılmalıdır
Toplam körlük. [35] Genel olarak harika olan Norman şefleri bile
Chase'in sevgililerinin spor köpeklerini tutmaları yasaklandı.
fakir hayvanları böyle bir sakatlamaya maruz bırakmadıkça kendi mülkleri
avlanmaya uygun olmayan ön pençelerinin. Bu Yatırma
Norman ve İngiliz baronlarına çok baskı yaptı, çünkü birçoğu bağlıydı
esas olarak yayları ve ağlarında geçim için.

İnsan emeğinin sona erdiği yerlerde, bitki örtüsü yakında imparatorluğunu iddia ediyor,
ve tarlalar, kendilerine bırakıldığında, topraklarına göre olur,
Ya vahşi ya da taşlı ya da yoğun bir Underwood büyümesiyle kaplı,
ve uzun ağaçlar. Olmuş olan geniş genişlikte durum buydu
ıssız hale getirildi; altın çiçek ile ortak zeminin boşlukları
Gorse ve vahşi kekik, olduğu gibi devam etti, ancak ağaçlar büyüdü
Kalın ve hızlı, güzel bahçeler kısa bir süre içinde orman oldu
zaman ve bir zamanlar ekili ülke hızla emildi
Ytchtine'nin vahşi kısımları. Geniş bir orman toprağı kararttı ve hepsi
Yıkık evlerin ve sökülmüş kiliselerin izi birçok kısımda kayboldu,
Diğerlerinde, ya ereksiyon hattı tarafından izlenebilir
toprağın yüksekliği veya başka büyük taş blokları ve burada ve
Kırık kemer veya kapı, uzun bir kilise veya kalenin yerine dikkat çekti.
İsimler de, kendi üzücülerinin hatırlanmasıyla şimdi bile korunuyor
tarihler. Kilise-Place ve Church-Moore yalnız noktaları işaretliyor gibi görünüyor
Anglo-Saksonların ibadet ettiği antik binaların yerleri olarak ve
Huzur içinde yaşıyor, acımasız fatihin sert kararnamesi
Kutsal Yapılar. Thompson'ın kalesi akla hatırlıyor, neşe
ve bir ata salonuna başkanlık eden misafirperverlik, fesih
_HAM_ ve _ton_, ormanlık alanların çoğuna ilhak edilmiş, bir
sayısız dalın sallandığına dair kanıt, kalabalık bir nüfus
bir kez yaşanmış.

Şimdi yalnız duran ve dikenli anıt ağacı, o zaman bir fidandı,
Böylece, durum böyle olabileceğini tahmin edebiliriz.
Orman ağaçlarının iyi bilinen uzun ömürlülüğü. Büyük ilgi alan üç etkinlik
onunla ilişkili-ıssız hale getirmek geniş bir ülke; .
Yahuat çalışması gerçekleştirilen gururlu Norman'ın ölümü;
ve halefinin zamansız sonu.

William I.'nin tarihi, özelliğine referansla yazılmıştı
Eylemler, yerli üzüntü dokusunun başarılı olduğu fark edilebilir
Ytchtine'nin tabakalandırmasına. Karısı Matilda birkaç yıl öldü
sonra ve adil kızı Gusuna, babasının
Ev, gençliğinin çiçeğinde kesildi. Kederle gördü
Oğulları William ve Henry arasında geçen kıskançlık ve
İlk doğan Duke Robert'ın sürgün ve kaçak devam ettiği zaman,
İkinci oğlu Richard, avlanırken bir geyik tarafından öldü.
Babasının nüfuz ettiği geniş genişlik üzerinde. Erkeklerden bahsetti
Ne hayata saygı duymayan adil bir ceza olarak üzücü olay
ne bir zamanlar orada yaşayanların duyguları. Bazıları, bu ama
bir; Ormanın kanıtlayacağı ailesinin başkalarını göreceğiz
ölümcül ve doğru konuştular.

Fransa ile savaş ilan edildi ve
Kral'a Normandiya'dan eşlik etti, oğulları ve tutan herkes
Ona bir fief, Sarum'da toplandı. Buna göre, geldiler, baronlar
ve silahlı erkekler, abbotlar ve vasalları altı bin,
Hepsi krala hizmet etmek ve saygı yemin etmek zorunda ve
Bağlılık, toplama yerine, her ikisinin de
Giden ve geride kalanlar, yeniden yapmayı hatırlayabilirler
onun teklifini. Sarum, her ikisi için de amaç için çok uygundu.
konaklama ve çevrili ince çıkışlar. Oldu
Eskiden önemli bir not, ilk başta bir Roma istasyonu,
Daha sonra İmparator Severus'un ikametgahı.

Sarum'da bir araya gelen meclis çözüldüğünde, kral geri döndü
Londra'ya, kısa bir süre sonra kıtaya ayrıldı ve
Onunla iki oğlu ve "güçlü bir para kütlesi" yazdığı gibi
o zaman yaşadı, "büyük bir girişim için bir araya geldi" ve takip etti
Sakson konularının infazları ile. Seferin nesnesi
Mantes şehrine sahip olmak, zengin bir bölgeyle
EPTE ve OISE arasında yer almaktadır. Konuşmaya gerek yok
Fransız Kralı'nın rakibini eğlendirmeye çalıştığı olumsuzluklar,
Baronlarına gizlice geziler yapması için izin verdi
Normandiya Sınırları; veya William'ı tetikleyen ölümcül nefretin
Sonbahar yaklaşımı intikamını sağlayana kadar Maine'ye saldırısını geciktirin
ülkeye daha korkunç. Mısır orak için neredeyse hazırdı,
Ve üzümler, şiddetli olduğunda üzümlerde olgunlaşan kümelerde asılı kaldı
King adamlarına sadık bölgede ilerlemelerini emretti; Ne zaman
Ruhunun Accığı Süvarilerini mısır tarlalarında yürüdü,
ve askerlerinin üzümleri yırtmasına ve hoş olanı kesmesine neden oldu
ağaçlar. Mantes zayıf bir direniş sunabilir ve kasaba takıldı
ateş. Bu, Norman fatihinin trajedinin son sahnesiydi
göze çarpan bir rol oynamıştı; savaş alanında başladı
Hastings ve St. Gervas manastırında sona erdi. Yanında binmek
Yıkık kasaba, işlediği sefaleti görmek için, atı
bazı sıcak sindiriler; Korkmuş yaratık şiddetle daldı ve kral
Koltuğunu tutamamak, yere düştü. O yaralanma
Sürekli, onun bir dini eve bir çöp içinde taşınmasına neden oldu,
ordusunun kamplandığı Rouen mahallesi, çünkü
Bear, dedi, büyük şehrin gürültüsü. Olanlar tarafından söylendi
O zaman, ilk başta çok belirgin olmasına rağmen
haysiyet ve geçmiş yaşamının olayları hakkında sakin bir şekilde konuştu ve
insan büyüklüğünün kibiriyle ilgili olarak; Ölüm yaklaştığında dava
aksi halde. Daha sonra kısa süre içinde olan ölmekte olan bir adam olarak konuştu ve hissetti
yapımcısının mahkemesinden önce görün, orada bir hesabını oluşturmak için
Yaptığı işler, bakımına bağlı tüm hediyelerden
Zenginlikleri ve gücü. O zaman sert kalbi yumuşadı ve acı bir şekilde
işlediği zulümleri şaşırttı. Adil şehri düşündü
alevler halinde ayarlanmasını emretti ve getiremese de
Hayat geri alma gününde düşen birçok kişi, ne de
O günün neden olduğu zihinsel ızdırı yatıştırın, bir elçi gönderdi
Manastırların yeniden inşası için büyük bir miktar olan acele ve
kiliseler. Kötü niyetli Harold'dan mahrum bıraktığı asil patrimony,
terk ettiği diğer düşüncelerle düşünüldü
İngiltere kıyıları. Dini evlere de büyük bir miktar alındı,
taahhüt ettiği soygunlar için remisyon alabileceğini
Orası. Kanepesinin yanında bekleyen bazıları, kimin aradığını önerdi
En yüksek olanın elindeki merhamet, arkadaşlarına merhamet göstermeli ve
Birçoğu için palavış yapan mutsuz kişileri hatırlaması için onu kabul ettiler.
Yalnız hapishane evlerinde yıllarca,
sosyal yaşam. Şiddetli kral, para vermenin daha kolay olduğunu hissetti
Bir düşmana affınkinden daha kiliseleri yeniden inşa etmek; Ve o kadar değildi
Elinizin altında olmak için son saatini yakaladı,
devlet-mahkumları serbest bırakma. Beron ve Ulnot'un Moriar'ın Earls'ı,
Harold'ın kardeşi buna göre Liberty'ye yerleştirildi; Ve Norman,
Roger Fitz Osborn, eskiden Hereford Earl'ü Odo ile çalkantılı
Bayeux Piskoposu da kendilerinden ayrılma izni aldı
Hapishaneler, Kral ikincisine referansla belirtmesine rağmen,
Bu yüzden bir itfaiyenin gevşemesine izin veriyordu, bu da her ikisini de ıssız edebilir
İngiltere ve Normandiya.

Bir sabah erken, Baş Prelates ve Baronlar
Kralın odasında tüm aceleyle toplanın, sonunu bulan
yaklaşım, işlerinin yerleşimini bitirmek istedi. Onlar geldiler
Buna göre, gün henüz şafak olmasa ve onunla ikisini bulmuş olmasına rağmen
Oğulları, Henry ve William, onun beyanını sabırsızlıkla bekleyen
irade. "Normandiya Dükalığı'nı miras ediyorum," dedi, "en büyük oğluma"
Robert. İngiltere'nin tacına gelince, kimseye miras benim, çünkü ben yapmadım
Normandiya Dükalığı gibi, babamdan alın, ama
fetih ve kan dökülmesi, benim kendi kılıcı ile. Ardıllık
Bu krallığın, bu nedenle Yüce'nin kararına bırakıyorum. Benim
Kendi en ateşli dileğine sahip olan, o oğlum William, şimdiye kadar saygılı
Bana göre her şeyde, onu elde edebilir ve geliştirebilir. "" Ve ne verirsin?
ben, babam? "
adı geçen. "Hazinemden beş bin kilo ağırlık gümüş"
onun cevabı. "Ama beş bin kilo gümüş ile ne yapabilirim, eğer ben
Ne toprakları ne de bir ev var mı? "" Sabırlı olun, "Kral'a yeniden katıldı" ve
Rab'be güven; Seni önlemek için büyük kardeşlerinize acı çekiyor-o zaman
onlardan sonra gelecek. "Bunu duyduğunda, Prens Henry acele etti
Büyük bir özenle tartıldığı gümüşü güvence altına alın ve sonra sağladı
Kendini güçlü bir coffer ile, kilitleri ve demir bağları var.
hazine güvenli. William, ayrıca, artık ölmesinin yatak tarafı tarafından durdurulmaz
ebeveyn; Görevlilerini çağırdı ve kıyıya acele etti,
tacına sahip olmak için gecikmeden geçebilir. O kimin
Kılıç çok çocuksuz yapmıştı, bu yüzden en büyük saatinde terk edildi
Doğal olmayan oğulları tarafından ihtiyaç duyuyor.

Güneş, Rouen ovaları üzerinde neredeyse hiç yükselmemişti ve neredeyse hiç
Kirişler, kilisenin ve manastırın yüce zirvelerini aydınlattı.
Fatih, kilise zili sesi ile stuporundan kaçtı.
Sesin ne anlama geldiğini hevesle sorgulayarak,
Aziz Mary kilisesinde başbakan saatini doldurmak. Bunu duyduğunda, o
Birkaç dakika canlanıyor gibiydi ve sonra aniden onu kaldırıyor
Eller, yüksek sesle ağladı, "Ruhumu Lady Mary'ye tavsiye ederim, kutsal
Rabbimizin annesi! "Böylece dedi ki, geri döndü ve süresi doldu.

  Ne meşgul karışık düşünceler gücüne sahipti
  O Cidrem Hour'a musallat olmak için,
  Girişli günlerin ne kırılması,
  Gençlik vizyonları ve karşılama
  Arpın rahatça ses çıkarabileceği,
  Merry adımları pranding'e gittiğinde.
  Ve sonra babasının kale salonu,
  Ve neşeli çağrıyı yatıştırır ve mülayim,
  Seslerin uzak clime'de sevildi
  O üzücü zamanda görüldü ve duyuldu;
  Loved Forms yastığı büküldü,
  Ve teklif etme eğiliminde nazik eller
  Karısı ve anne onun yanında,
  Gençlik ve Güzelliğin Gururunun Bloom'unda,
  Kendi sevgili çocuğu, Guruna Fuarı,
  Nazik bir adım ve gülümseme vardı;
  Ama yakında uygun rüya gitti,
  Ölmekte olan adam yalnızdı
  Sert adamların etrafında beklediğini kurtar,
  Cowl ve Casque ile ve Dirm Bağlantısız.-m. R.

Son iç çekişi genel bir uçuş ve karıştırma sinyaliydi. Şövalyeler
Geceyi geçen mahmuzlarına, rahiplere ve doktorlara bağladı
Yatak tarafı ile, yorgun mesleğini bırakmada hiçbir gecikme yapmadı. "İle
atış! ata! "Manastırdan yankılandı ve her biri dörtnala koştu
çıkarlarını veya mülkünü güvence altına almak için kendi evine. A
Kralın hizmetçilerinin azı ve küçük rütbeli bazı vasallar arkada durdu,
ama onların kralları olan fakir kalıntılarını onurlandırmak için.
Yüksek sesle konuştular ve erkeklerden kısa bir süre önce ağır bir şekilde konuştular
nadiren fısıldamaya cesaret edemezdi; gürültüsüz adım ve susturdu
ses, şimdi yedi sesini kimin rütbesini ve acılarını anlattı
Thunders uyanmazdı. Tüfek yapmak için pişmanlık duymadan ilerlediler
Daire hem kollar hem de gümüş gemiler; Ketenleri bile götürdüler
ve kraliyet kıyafetleri ve onları aceleyle paketlenmiş olarak paketledik, her adam
Emniyeti üzerine güvence altına aldığı kişiyi fırlattı ve
gerisi. Altıdan dokuzdan doksan fatihin cesedi
Çıplak tahtalar, onu örtecek neredeyse bir tabaka ile. Bir oğul gitmişti
Diğeri ise Ref'e, memurlarına ve silahlı erkeklerine, rahiplere ve
Doktorlar onu terk etmişti; onun yanında izleyecek olan kraliçe
ölmek kanepe ve onu açıkça seven huzursuz yastığını yatıştırdı
yaşamak ve öldüğünde onu terk etmezdim, kendisi
Hala mezar. En sevdiği ve en küçük kızı da aynı şekilde atılmıştı
dinlenmek ve Eleanor, Margaret, Alela, Constance ve Cecilia çok uzaktaydı
mesafe. Burada, William'ın cesedini sökülmüş
apartman, en büyük olana atılan Rouen adamları
Kralın ölümü durumunda şaşkınlık, sokaklar hakkında acele,
Birbirinize haber istemek veya mevcut acil durumla ilgili tavsiye veya
Aksi takdirde kendilerini en değerli şeyleri saklarken meşgul etti. -Den
Rahipler ve din adamları ölenlerin durumunu hatırladı
hükümdar ve bir alay oluşturarak, bir haçla gittiler ve aydınlatıldılar
Onursuz beden üzerinde dua etmek için konikler. Rouen Başpiskoposu diledi
müdahalenin kendi tercihi olarak Caen'de gerçekleşmesi gerektiğini
Şehir, en uygun olan St. Stephen, hangisi
Kral inşa etmişti ve kraliyetle donatılmış, onunla onurlandırılmalıdır.
Sepulcher. Ancak,
Yeryüzünde çok büyük olan onu; oğulları ve kardeşleri, her ilişki,
Ve iyiliğini paylaşan tüm şefler uzaktaydı. Biri bulunamadı
müdahaleye saygı duyan soruşturma yapmak için bile, fakir bir şövalye hariç
mahallede yaşadı ve kendisini sorunla suçlayan ve
cenaze masrafı, "doğal iyi doğasından ve sevgisi
En yüksek. "Buna göre düzenlemeler yapıldı ve ceset
Su ile Caen'e taşındı, St.
Stephen, şehrin sakinleri, bir alay oluştururken,
Komşu dini tarafından yönetilen, Manastır'a doğru ilerledi.
Aniden bir yangın çıktı ve her biri, ister rahip ister layman olsun,
alevlerin yayılmasını önlemek için evine veya manastırına,
Sadece St. Stephen'ın kardeşleri bier ile kaldı. O zaman onlar
gitti ve son üzücü eylemde bir şekilde cenaze tören vardı,
cüppelerindeki, piskoposlar ve dini ile ilgili kârlı abbotlar için
elbiseler ve kaputlar, manastır duvarlarının içinde durdu, almak için
ceset. Daha sonra kitle yapıldı, Evreux Piskoposu bir
Yaşarken fatih adını taşıyan ve
arkadaşları arasında büyük işler yapmıştı ve
Kralın Bedeni, Kraliyet Cüppeleri'ne katılmış ve saygısız olmak
manzaradan gizlenmiş, bir
Sert ses, müdahaleyi yasakladı. "Piskopos," dedi, "
Övgü bir soyguncuydu. Durduğumuz zemin
bana ait; Ve bu babamın evinin yeri. Onu benden aldı
Bu kiliseyi kalıntılarına inşa etmek için şiddet. Bunu hakkım olarak geri alıyorum
ve en yüksek adına onu oraya gömmenizi yasaklıyorum ya da
Onu benim glebe ile ört. "Bu şekilde cesurca konuşan adam Asıl
Fitz-Arthur. Yaşarken Kral'dan boşuna adalet aradı,
Ve daha önce adaletsizliği ve baskısı gerçeğini yüksek sesle ilan etti
Yüzü, öldüğünde. Seyirciler için cenaze töreni korkusu
Böylece garip bir şekilde engellenmelidir; ilk başta hiç kimse umursamadı
Soluk, küçülen yüz ve cansız form hala onu gömmek
mezarın üstünde onamlandı; bazıları uzunca toplandığında,
Onu onurlandır, en çok bir ateş alarmı ile acele etti ve
müdahalesinin anı, Ciddi Yasa bile devam edemedi
barış. Mevcut olan birçok kişi aşağı çekilmesini hatırladı
Fitz-Arthur'un evi ve vesilesiyle ve piskopos
gerçeğinden emin olmak, oğluna mezar için altmış şilin verdi
tek başına ve toprağının tam değerini temin etmek için nişanlandı. Bir an daha,
ve ceset yaşayan erkekler arasında kaldı; bir diğeri ve kayboldu
Mezarın karanlığı ve törenin geri kalanı acele ediyor
Montaj aceleyle ayrıldı.

  "Kızıl Kral Malwood Keep'te yatıyor.
  Geyik O'er çim ve dik sürmek için,
    Onu sabahla bağladı;
  Steed'leri hızlı, avları iyi,
    Gizli veya yüksek ahşap gibi,
  Asla boynuzla tezahürat etmedi. "-w. Stewart Rose.

Baronlar ve silahlı erkekler, davetiyede Malwood-Cut'de toplandı
bir kovalamaca tutmayı ve kırmızı güce takip etmeyi öneren William Rufus'un
Bir zamanlar hoş evlerin durduğu geniş av alanlarının üzerinde
Babası ıssız olmuştu. Prens Henry de oradaydı ve
Aktarılan gecikme, yeniden canlanmanın yüksek sesle bağırışlarını duymuş olabilir
Kaleden, pencerelerden akan parlak ışık,
dev gölgelere garip bir etki verdi,
Karanlık Orman Greensward'a döküldü. O gece yüksek sesle bir ağlama duyuldu
uyuyan herkesi uyandırdı ve onların terörle başlamalarına neden oldu
yataklar; Sesi ile yankılanan kralın odasından geldi
Kale, yüksek sesle kutsanmış bakire çağırdı ve büyük korku içinde çağırdı
Hemen getirilecek ışıklar. Ona acele edenlere
iğrenç bir vizyon gördüğü için yardım ve geçmelerini sevdi
gece yatak tarafında ve onu hoş Converse ile yönlendirmek için
Yalnız bırakıldığında, vizyon tekrar görünmelidir. Sabah uzunluğunda
Şafak geçirmeye başladı ve akşam vakti çok kasvetli görünen orman
Ağustos güneşinin parlak kirişleriyle şanlı bir şekilde aydınlandı; Garip değil
Gizemli görünümlü gölgeler yoldan geçen kişinin korkmasına neden oldu; Ancak
Bunlar yerine, sallanan dallar sabah esintisinde nazikçe hışırdaydı,
Ve erken kuşların neşeli şarkıları çalılıklardan yankılandı. William
Chase'e hazırlanmaya başladı ve bu şekilde çalışırken bir Artizan
Ona altı yeni ok getirdi. İşçiliklerini övdü ve
Kendisi için dördüncü bir yana, diğer ikisini Sir Walter Tyrrel'e verdi veya
Sık sık Sir Walter de Poix olarak adlandırıldı, Fransa'daki mülklerinden,
Onlara sunduğu gibi, "İyi silahlar ondan kaynaklanıyor,
Onları doğru bir şekilde kullanmak için. "Kahvaltı masaları bol miktarda
tedarik edilen ve etraflarında oturanlar beklenen zevklerden bahsetti
Kovalamaca, Kızıl Kral yedikten ve içmeyeceğinden daha fazla içti.
Belki gecenin korkulu vizyonu hala onu rahatsız etti ve aradı
hatırlamayı bir kenara bırakmak; çünkü ruhlarının yükseldiği gözlendi
en yüksek perdeye uzun. Malwood-cool, mermu ile yankılandı
Bir gece önce yapmıştı ve atlar hazır duruyordu
Tasak, Talepler ve Huntsmenler için hazırlanan eyerle,
takip etmek. Genç baronların çoğu zaten monte edildi ve atları
sanki sabırsızlığını parçalıyormuş gibi çimlerin üzerinde geziniyorlardı
Binicileri, arada sırada avcının boynuzunun patlaması, içinde
Bir genç squire'ın eli, içindekilere, güneşin
zaten yüksekti. Hepsi şiir ve animasyondu ve gürültülü neşe
Malwood-Cool içinde ve çevresinde, bir yabancı yaklaşırken göründüğünde
Orman, mezar ve yine de aceleyle. O olan biri gibi konuştu
iletişim kurmak için anın işi ve gecikmeden kabul edilmedi, ancak
Bilmeye çalışanların hevesini kontrol etmek için yeterli bak ve ses yeterli
Nereden ve neden geldi. Krala, varlığına kabul edildiğinde,
hem uzak hem de hızlı seyahat ettiğini; Aziz Norman Başrahibesi
Gloucester'daki Peter, Majesteleri'ni ne kadar büyük olduğunu bildirmek için göndermişti.
Onun hesabında sorunlu, o keşişlerinden biri bir rüya hayal etmişti
Bu ona ani ve korkunç bir ölüm önsözü.-"At!" aceleyle
diye bağırdı kral, "Walter de Poix, sence benden biri olduğumu düşünüyor musun
Bu tür konular için zevklerinden veya işlerinden vazgeçen aptallar? .
İnsan gerçek bir keşiş, para uğruna hayal ediyor; Ona yüz ver
Pence ve ona kişimize daha iyi bir servet hayal et. "

Avlanma trenine gitti ve bazıları bir yöne binerken, diğeri,
Chase'de benimsenen tarza göre, Sir Walter de Tyrrel,
King'in özel favorisi onunla kaldı ve köpekleri avlandı
birlikte. İyi sporları vardı ve hiçbiri geri dönmeyi düşündü, ancak
Batıda güneş batıyordu ve orman ağaçlarının gölgeleri başladı
çim üzerinde uzat, o zaman bir hartın sınırlandırılması,
Bir çalılıkta gizli duran Kral ve arkadaşı. Kral Drew
Yay, ama ip kırıldı ve ok hiçbir etki yaratmadı; Hart
sese ürkmek, hızında duraklamak ve her tarafa bakılmak,
sanki hangi yöne döneceğinizden şüpheli. Kral, bu arada istikrarlı bir şekilde bakıyor
Yaratıkta, dizgin elini gözlerinin üstünde kaldırdı,
onları şimdi neredeyse yatay olarak parlayan güneşin parıltısından gölgede bırakın
Orman boyunca ve ikinci bir yayla korunmuyordu,
"Vur Walter, vur!" [36] Tyrrel yayını çekti, ama ok gitti
Düz bir çizgide ileri değil, bir ağaca baktı ve
Kral, yanında göğsüne karşı bırakılan,
yükseltilmiş kol. Çatal başı kalbini deldi ve bir anda süresi doldu.
Hiçbir kelime söylenmedi, dudaklarını hiçbir dua etmedi; Tek başına kasvetli bir inilti
duyuldu ve Kızıl Kral çimlerin üzerinde uzandı. [37] Sir Walter uçtu
ama efendisinin tüm insan yardımının ötesinde olduğunu gördü ve
atını monte ederek deniz kıyısına acele etti, o zamandan beri
Normandiya için. Kısa bir süre sonra,
Fransız kralının hakimiyetleri ve bir sonraki açıklama,
Kutsal Topraklara gitti.

Popüler batıl inanç, yeni ormanı uzun süredir korkunç spektrumlarla karartmıştı;
Hatta en derin yalnızlıklarında, korkunç olan kelimelerin duyulduğu bile söylendi
İthalat, Norman ve onun kötü danışmanları üzerinde intikam kınamak. Bu
garip değildi, çünkü erkekler hala dışarı çıkmayı hatırlayabilirdi
Yürütülmeyen nüfus; Konutlarının izleri şu adreste görülebilir
aralıklar ve birçoğu bir kilisenin durduğu yerde kırık bir haç belirtildi. .
İnsan zihni doğal olarak korku sahnelerinden geri tepiyor ve çok azı cesurdu
Ormanın eteklerini bile ziyaret etmek için, akşam vakti ve yalnız.
Duke Robert'ın bir oğlu, ormanda avlanırken rastgele bir
ok ve şimdi yine fatihin kanı bölgeye döküldü.
Babası üzerinde uzanan bir Anglo-Sakson kilisesi
Dünya aşağı çekilmişti. [38] Rufus ölmekte olan ebeveyninin yatak tarafını terk etmişti
Hayat hala devam ederken, sadece İngiliz tacını elde etmek için niyet; O
hatta müdahalesinin bakımını yabancıların ellerine bıraktı, çünkü
Görünüşe göre kendisini konuyla ilgili olarak ilgilendiriyor. Şimdi o zaman
Ayrıca, hareketsiz ormanın derinliğinde yalnız kaldı. Walter Tyrrel,
sadece kaçışını etkilemek ya da aniden şaşkınlık
felaketin, onu gömmeye yardımcı olacak hiç kimse aramadı; onun
Chase'deki yoldaşlar, eğlencelerini hevesle takip ediyorlardı ve
Yalan söylediği yerden geçmemeye başladı. Kraliyet cesedi uzunluğunda
Onu hala kanayan fakir bir kömür yakıcı tarafından keşfedildi
ve Winchester'a gitti. Zeka yakında yayıldı ve Henry
Taç'a ait olan hazineleri ele geçirmek için acele ederken
Malwood-Cool'da yeniden bir araya gelen Şövalyeler, sadece nasıl olduğunu düşündü
Kaza kendilerini etkileyebilir; kimsenin saygı göstermesi umursamıyor
Akşam ziyafetini çektikleri mutsuz hükümdarın kalıntıları
önce. Daha sonra birçok kişi tarafından gözlemlendi,
Fatihi bir tahtaya uzatılmış, onu örtecek neredeyse bir kıyı ile uzatıldı,
Yani, dikkate değer bir tesadüfle, doğal olmayan oğlunun vücudu yıkanmamış,
Bir manto bile olmadan ve bakması iğrenç, arabanın içinde kaldı
ertesi güne kadar, aynı şekilde aktarıldığı zamana kadar
Winchester Katedral Kilisesi koşul. Ancak orada biraz
Kral olana hafif saygı gösterildi: İçeri girdi
Koronun Merkezi, burada, bu üzücü kronikleştiriciyi yazdığı gibi
Tarih, birçok kişi baktı, ama çok azı üzüldü. Hatta söylendi
Bazıları, mezarını harabelerle kaplayan yüksek bir kulenin düşmesi,
birine karşı cennetin sadece hoşnutsuzluğunu gösterdi,
ölmekte olan ebeveyn, yaptığı kötülükleri onarmamaya çalıştı
Ne adil davranmak ne de haklı olarak yaşamak,
Hıristiyan Mezar.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]


Hyde Park'taki eski ağaçlar. "İnsanın övünen sarayları nelerdir?
  İmparatorluk şehir veya zafer kemeri,
  Güçlü meşeye, zamandan itibaren gücü toplayan
  Fırtına ile uğraşmak için? Zaman izledi
  Ana daldaki çiçek. Zaman testeresi
  Palamut spreyden gevşer. Zaman geçti
  Swad'ling kabuğundan yayılırken Yon Oak,
  Bulut taçlı ormanın hükümdarı, yukarı fırladı
  Hemşiresinin kollarından bir kraliyet kahramanı.
  Zaman mevsim verdi ve zaman yıllar verdi,
  Yaşlar bahşetti ve yüzyıllar Grudg'ed;
  Gay Summer'ın Nefesi olduğunda zaman fidanı biliyordu
  Bebek meşesini köklere salladı,
  Tempestler hareket etmedi. Time bagajında ​​oyuk
  Yüzyıllar boyunca bir mezar; ve oraya gömüldü
  Devletlerin Yükselişi ve Düşüşü Çağları,
  Dünyanın soluk nesilleri,
  İnsanın anısı. "


Hyde Park, uzun ağaçların yoğun bir büyümesi ile eski zamanlarda kaplıdır
ve denizden denize uzanan Underwood, büyük bir bölümünü gölgede bıraktı
Iceni ve Trinobantes, Cantii ve Regni durumları. Ama
O zamandan beri dış doğanın yönü değişti; asil ağaçlar yerine ve
Sayısız dalların tüm çeşitli dalgalanmaları, şimdi nazikçe sallıyor
Yaz esintisi ve şimdi kuzey patlaması tarafından öfkeyle işlendi,
Büyük Londra'nın her şeyin ahşap ve bataklık olduğu ve uzayda olduğu yerde ortaya çıktı
ki bu hala bir kez sıkıldığında, hepsi
Modern bir parkın eşlikleri. El tarafından düzenlenen ağaç kümeleri
tat, çiçekli çalılar ve güzel tepeli bahçeler, gözü memnun
güzellikleri veya kokuları ile; Yürüyüşler ve taşıma sürücüleri, kurşun
aralarında ve özellikle adını taşıyan bu kısım aracılığıyla
Park, ayna benzeri sularına yansıyan nazik bir nehir rüzgarlıyor,
Sığırların otlattığı yeşil eğimli bankalar.

Yaşlı bir ağaç yolun sağ elinde, nehrin yanında büyür
gövdesi kabuktan yoksun ve her yönden çatladı, etkisi
Havaya uzun maruz kalma. Çıplak ve iskelet görünümlü dalları
Ayrıca kabuksuz ve yanında başka bir ağaç duruyor, ikiz kardeşi
ıssızlığı. Bu ağaçlar çok yaşlı, en yaşlı sakinler için
Mahalle onları aynı durumda görmeyi hatırlıyor
Baykuşun yuvasını arayan eğlenceli bir çocuk olan gövdelerini tırmandı; Ancak
Gençlerini bu kadar fakir bir sığınaka güvenemeyecek kadar ihtiyatlı davrandı.

Aceleleriyle, sahip oldukları tasarımları gerçekleştirmek isteyenler
çok çökelti acelesi ile yansıtılır, bunlardan ahlaki bir ders türetebilir
Bir zamanlar asil ağaçlar. Her biri bir zamanlar bir Auburn somunu, bir fincan ve
Babes'in oynayabileceği ve neşeli sincap, ne zaman
Yemeğini aramak kolaylıkla yürütmüş olabilir; ve bir nibbled
Tüm hassas sonuçlar ve embriyo genişliği
gelecekteki ağaç. Sonbahar yağmurları, meşe palamuduların bulunduğu zemini kırdı
yatırıldı, insanın eliyle mi yoksa düşüp düşmediğini biliyoruz
Orman demirden kaybolmadan önce bir daldan, bazıları
Geyik atlamak, yumuşak dünyayı sivri toynaklarıyla dibling, bir
Palamutların güvende olabileceği priz, geri dönene kadar
bahar. Burada Auburn fındıklarını koyun. Sonbahar rüzgarları tarafından geriliyor
Yeryüzüne kalın ve hızlı düştü ve üzerlerinde kar bir ışık oluşturdu
kaplama; Ve rüzgar öfkesinde ve şiddetli fırtınada ulumasına rağmen
Ormanda öfkelenen meşe palamudu rüzgarlar duruncaya kadar güvenli kaldı
Onların çekişmeleri ve fırtına bulutları geçti. Sonra meşe palamudu yaptı
Bu sır ve güçlü güç nedeniyle açık
Yaprakları olan orman ve otobüs toprağının örtülmesine neden olur
Çim ve çiçeklerle. İki küçük lob ilk önce topraktan uprose,
en kesin simetri ile oluşur ve hem kalın hem de kendi içinde olmak
Gözeneklerle iyi döşenmiş, sadece küçük tomurcukları korumak için değil
aralarında uzanan, ancak desteği için bol nem vermek için
Onların yeni hayatı. Şu anda tomurcuktan genç bir yaprak ortaya çıktı, sonra
Yaprak, destekleyici kök tarafından yukarı doğru itildi, diğer küçüklere kadar
Yapraklar ortaya çıktı ve bir ağacın karakteri yavaş yavaş varsayıldı.
Bu arada ihale scions erken çiğlerle sulandı ve bir
parlak güneş; Yağmur onlara düştü ve iç ısı
Acorns içinde korunmuş yaşam, soğukta gömülü olurlar
Dünya, işini yaptı ve ağaçlar büyümelerinde ilerledi.

Bu şeyler yapılırken hangi insanlar Britanya'da yaşadı? Onlar mıydı
adanın yerlileri ya da onlar Romalılar, Danimarkalılar veya Saksonlar, Picts veya
İskoçlar? En uzak atalarımızın kaba konutları marjın etekini mi
Sade ülkedeki ormanın? Woad boyalı şefleri yürüdü mü
ana ağaçların altında; ya da altın bıçağı ile kesilmiş,
Şubelerinden kutsal misletoe? Tepenin nazik dalgalanmaları
Ve Dale saraylar ve forumlarla değişti mi? Roma aralarında mı yaşıyordu?
Yoksa acımasız Dane ya da gururlu Norman,
Ağaçlar olgunluklarına ulaştı mı? Gövdelerinde hiçbir ruh yaşamıyor,
Şairlerin Dodona kardeşleriyle ilgili olduğu gibi; Ses Yanıt Yok
soruya. Yalnız rüzgarın iç çekilmesi aralarında duyulur
Sapsız dallar.

Böylece, tüm orman ağaçlarında bitki örtüsünün aşamalarının
aynı. Ama yüzyıldan sonra yüzyılın devrilmesine kadar, dev toplu
Soylu ağaçların görkemli sütunlarına kadar tamamen gelişti,
altında sürülen sürülerin yayılmasının geniş bir gölgelikini destekledi
Ormanın açık alanlarında sıyrılan bir sığınak bulabilir.
fırtına. Zaman, fidan üzerine bir sinek yerleşmesi sallanabildiğinde
onları kökü için, ancak tarihlerinin bu döneminde bir fırtına olmaz
onları rahatsız. En yoğun düşünceler arasında geniş bir alan bulabilir,
Küçük başlangıçları karşılaştırırken, bunların eşsiz ihtişamıyla
Bir zamanlar asil ağaçlar. Nasıl, ana yaşlarında, pürüzsüz kabuğu nasıl
sarılmış, çevresi içinde yer alan, tahtalamak için yeterli odun
büyük bir geminin güverte ve yanları; kıvrımlı kolları nasıl olur
öküz tarafından çizilirse, yıpranmış olabilecek birçok kereste verdi
Göz alıcı yaratıklar, yerine ulaşmadan çok önce
Hedef, hatta kısa bir mesafede. Ancak, o yaşlarda meşeler değildi
şimdi oldukları gibi aşağı. Hala ağaçlar büyüdü
Yosun yosunlu kökler dünyanın üstünde yükseldi ve pürüzsüz gövdeleri,
Sağlam olmak, küresel wens ile kabartmalı. Sonra Decay ona başladı
gürültülü iş; Bir atom ve sonra diğeri sessizce ayrıldı
Geri kalanı, uzunluğa kadar bir emek elde edildi
İnsanın eli tarafından yapılmış olan bu sert ağaçlar
geniş orman halkasını yaptı. Bir zamanlar devasa ağaçlardan hiçbir şey kalmadı,
Eski benliklerinin benzerliği bile değil-hiçbir şey ama şekilsiz
Sandıklar, ağır büyük kitleler, burada ve en sağlam bir şerit var
Kabuk, aralarında, yosun ve sarkan eğrelti otları var.
köklerini vurdu. Gövdelerde ya da şubelerde hiçbir şey yok
Woodman'ın bal baltasını çekiyor ve bu nedenle eski ağaçlar hala kalıyor.
Kökleri yeryüzünde sıkıca birbirine geçti, blokları sıkıyorlar
Toprağın altına gömülü olan taş, şişman mahmuzları ve düğümlü
Dişler, burada ve oradayken, azın
Herbage, sarı liken ve küçük çivi ile noktalı
Kuru duvarlarda ve kayalarda büyür. Akla gelebilecek her şekle çarpık, onlar
hala saplarını dik tutuyor, geçmiş çağların anıtları, neyin açıklayıcılar
zaman yaptı;-evet, belki de insanın elini başardı,
Eski ağaçlar olmasa da, diğerleri gibi, kronikleştiriciler
tarihe bir tarih veren ve
Zamanın gürültüsüz adımlarını tanımlayan yol işaretleri. Birçoğunun rüzgarları
Kışlar, uzun zamandan beri bir
patlamadan sığınmak; Orman Rover'ları-belki de Bow ve
Şaft, onları yaktı. Bazıları kırılmada, ağartılmış ve
Kıymık güdük, ancak diğerleri ile ilgili olarak
üzerinde büyüdükleri dal; Kaba kabuk büyük olasılıkla büyüdü ve
Moss ve Teped likenler aralıklarda kök salmıştır. Hala hayat
Yıpranmış ağaçlarda kalıyor ve kanıtlar istemiyor, onun sırrı
Ve Mighty Power henüz çalışıyor, ancak ölüm üstünleşiyor. Yoldan geçen
şaşkınlıkla, genç yeşil yaprakların aralıklarında
taş ocağı kabuğu; Onları görüyor, ama şekilsiz olduğuna inanamıyor
Önünde duran şey, her şeyin belirttiği yerde hayat saklıdır
ölüm; Tatlı kuvvetinin çatlak meşe olarak eşit derecede mevcut olduğunu
Komşu Coppice'in genç yeşil ağaçları arasında,
Dünya dışından bin yıl sonra, zamanla olabilir.

Eski ağaçlar, bilgelik derslerini öğretmek için yaşa göre iyi niteliklidir.
Beraber adamlar. Bir ses olsaydı,
aşağıdaki şeylerin değişebilirliği; Onlar
olgunluğa ilerledi ve güçlü bir insanın kademeli olarak ortaya çıkması
Geçmiş Çağların Karanlığı, Entelektüel Kültürün En Yüksek Alanına.
Ancak bu, konuşma ve akıl, ses ve
Bellek, toprağın bu eski kiracıları için değildir. Yaslanmış
Mossy gövdeleri, prompter ve dinleyicisi olmayan, zaman aşınmış
Ağaçlar ve etrafımdaki sakin hala sahne, kendim oracle olmama izin ver ve
Geçmiş çağların mutasyonları ile ilgili kendi kulağına söylem.

Burada, o zaman, güle güle güle günlerde, dells ve
Dingles, net çırpıcı akarsular ve rüzgarın durmaksızın mırıltısı
Şubeler. Erkeklerin bölge içinde oturmadığını veya
Ülkenin yerlileri, en uzak atalarımız, wattled'lerini inşa etti
konutlar veya sürülerini açık alanlarda besledi; büyük olasılıkla değil,
Burada değişen vahşi hayvanlar, mücadele etmek tehlikeliydi. Yıl
Devam etti ve erkekler derilerle kaplanmış ve woad ile maviye boyanmış,
Gaul kıyıları. Kendilerini düz ülkede kurdular
İngiliz kanalı tarafından sınırlandırılmış ve uzun süredir oluşturulmuştur
Britanya'nın bu kısmını sulandıran nehrin yanında yerleşim. Onlar da
Bulwarks attı ve yerin doğal gücüne eklendi
Sırlar ve batan fosslar. Yerleşime Llyn-Din deniyordu,
Ya da göldeki kasaba, Llyn geniş bir genişlik için İngiliz terimi
su veya göl. Uygun bir şekilde verildi, çünkü
Nehrin Surrey tarafı sık sık taştı, aynı zamanda uzanan
Wapping Marsh'dan Köpekler Adası'na ve yine de daha fazla mil boyunca
Essex sahili boyunca. Uzun zaman, başka bir ülkeden yabancılar yerleşti
Orası. Toprağın iyi olduğunu ve kalabalıklaşan ağaçların
yerleşimin etrafında ve her iki tarafında da
Nehir, temizlenebilir. Yakında taşınan erkeklerdi
Yürütme, tasarladıkları planları ve yeri genişleten,
ve içinde asil binalarda büyüdü, güzellik ve güvenlik için verdiler
Londinium adı. Bir kale inşa edildi ve gemiler bir
mesafe, yanlarında diğer iklimlerin yapımlarını getiriyor. Sonra başladı
Büyük Orman Ağaçları, oduncu baltasının altına düşecek,
ve bataklık yerler ekime getirildi. Londinium hızla
bir askeri istasyonun haysiyetine ilerledi; Başkent bile oldu
Romalıların İngiltere'yi böldüğü büyük illerden birinin. Bir girişim ruhu, şimdi cilalı insanları karakterize etmişti
bir yükseliş kazandı; Sadece ormandaki bataklık yerler değil
sığır beslemek amacıyla boşaltılmış, ancak
nehir boyunca ve yağmurlu mevsimlerde çirkin bir
Boyu, sulardan kurtarıldı. Setler atıldı
Her iki tarafı da gelgitin tecavüzlerini önlemek için. İçinde başladılar
Şimdi St. George's Fields Nedir ve Bitişik ve
eşit derecede sığ bataklıklar, büyük deniz duvarında sonlanana kadar
Essex'in derin olukları. Böylece, nispeten kısa bir dönemde,
Kış aylarında sadece kasvetli bir genişlik sunan arazi yolları
sorunlu sular; Yaz aylarında, kuru bir kabukla küçük durgun havuzlar
Çamur ve burada ve orada acele veya rütbe çimleri ile kaplandı
muhteşem villalar ve tahttan bir nüfus.

Nehri Embanking'in dev çalışması, bunlardan birini yaparak başarılı oldu.
Bir ucundan bir iletişim açan büyük askeri yollar
ada diğerine. Bu eski Watling veya Gathelin Caddesi idi:
Londra'dan Dover'a ve çok seyahat etti.
İmparatorluk şehrine başlayın. Yolun yapımı sessizliğini kırdı
orman, bir dereceye kadar geçmek zorunda kaldı; Hiçbir şey duyulmadı
Ama asil ağaçların çökmesi ve arabaların çınlaması, ağır yüklü
taş ve kireç ile; Eski ağaçların gözünde taşındı ve,
Şimdi Oxford Yolu'nu geçtikten sonra, Cumberland-Gate'de
Westminster'in batısında, Thames Nehri üzerinde ve daha sonra Kent'e. Bu
geniş taslaktı ve içinde bulunduğu ülke
ya ormandan ya da nehirden geri kazanıldı. Son derece
Sık sık ve tüm açıklamaların arabaları sürekli geçti ve
Ya gitmede ya da şehre dönerek geri döndü.

Londinium daha sonra bir duvarla çevriliydi ve önemli ölçüde
Orman-arazisi, genişliğinde kapalı olmak amacıyla temizlendi.
menzil. Konstantin'in annesinin çok sevdiği söylendi
Yükselen şehirde ikamet edin, bu harika işi büyük ölçüde tercih etti ve
Oğlunu yerin ihtişamını ve güvenliğini teşvik etmeye çağırdı. Duvar
şehri sağdan sola kapsadı. Kalede başladı
şimdi kulenin bir kısmını işgal etti ve neredeyse bir devre yaptı
İki mil ve bir furlong. Kulelerle güçlü bir şekilde savunulmuş başka bir duvar
ve nehrin kıyıları boyunca uzatılan burçlar,
Bir mil ve yüz yirmi yarda. Duvarın yüksekliği
yirmi iki ayak, kulelerin kırk feet ve zemin alanı
Her iki duvarın çevresi içinde çevrili, üçte hesaplandı
yüz seksen dönüm.

Böylece Londinium durdu. Patriciler ve askeri subaylar, tüccarlar ve
sanatçılar, bu tüm parçalardan başvurdu ve orada Konstantin tutuldu
Mahkemesi, İmparatorluk Roma'nın ihtişamıyla. Birkaç yıl daha ve
Romalıların gücü azalmaya başladı ve bununla birlikte refah
Deniz-Girt Adası. Yabancı kabuklar Saksonya kıyılarından geldi ve
İçlerinde, sanatlarının çok azını bilen silahlı adamlar,
medeni yaşam. Ne gördükleri, fethettiler ve asil şehir
saraylar ve forumlar, okulları, konuşma ve pagan tapınakları
İbadet, ellerine düştü. O zaman eski ağaçlardan görülebilir
Burning City'nin kırmızı parlaması; Ama yine yeniden inşa edildi ve yine de
Yıllar sonra, Danimarkalılar sakinlerini çok ezdi, devam etti.
İngiltere metropolü olarak yüksek; Sanat ve Ticaret Koltuğu;
Krallar duvarlarının içinde hüküm sürdü ve tüccarlar
bilinen dünya, yanlarında diğer ülkelerin yapımlarını getiriyor ve
Tüm sınıflar boyunca,
toplum. Eski ağaçlar olduğu gibi kaldı ve Londra, çünkü şehir
Uzunca çağrıldı, kudret ve güç olarak arttı; sürükleyici nüfus
artık duvarlarının içinde bulunamadı ve duvarlar kırıldı
Sonuç olarak aşağı. Köyler yerlerde inşa edildi, ancak birkaç yıl
Daha önce, altwood'un yoğun bir büyümesiydi,
Yerdeki gölgeler uzatılmış. Yavaş yavaş şehir sınırlarını genişletti,
ve köy olarak adlandırılan ve duran ev grupları
Hoş tarlaların ortasında, iyi sulanmış ve geri kazanılmış
orman, sokak çizgileriyle ulaşıldı ve çok tecavüz ediyorlardı.
Eski ormanın bir kısmını korumanın tavsiye edildiği düşünülüyor
Kraliyet parkı olarak, hem egzersiz hem de süs için. Eğer ağaçları
Orman konuşabilirdi, bu konuda sevinirlerdi, ama daha fazlası
eski ağaçlardan, kendi anıt ağaçlarımdan, geçmiş çağların bu kalıntılarından;
Şimdi çürümeye başlasa da, uzun süren liken tutamları vurdu
kaba kabuğun içine kökler ve en asil dallarının çoğu
Uzun zamandan beri şiddetli rüzgarlar veya ormanın gezginleri tarafından kırıldı. Neredeyse
yalnız durdu, burada büyüyenlerden çok azı kaldı
Etrafında geniş bir orman vardı, bir tane gölgeli dalların denizden iç içe geçmesiydi
denize ya da atık arazilerin alanları, dağılmamış ve kiracı. Eski Roman
Çok fazla maliyet ve özenle yükseltilen yol, yakında düştü
çürümek; Malzemeleri gerçekleştirildi ve yeşil hızla
Hyde Park ve St.
James's Park. Romalıların Trod'un nerede yürüdüğü yere doğru ilerlemeyi sevenler
Eski yollarının küçük bir kısmında, halka açık yolda
Westminster Abbey, Turnpike'a en yakın tarafta.

Eski ormanın tutma kısmı arzu edilen bir önlemdi, çünkü
Londra'nın bu çeyreğe doğru ilerlemesi,
öngörülen sınırlar; Ve şimdi kalabalık evlerinin pencereleri görünüyor
Ağaçlar ve çimler ve insan seslerinin durmak bilmeyen uğultusu
Yüz kapısından gönderir, sürekli olarak duyulur,
yuvarlanan arabaların, ağır vagonların karışık sesi ve
atların ayakları. Muhteşem ekipmanlar sorunsuz bir şekilde dolaşım boyunca sürüyor
eski ağacın etrafında uzanan modern parkın
kesişmiş. Eski İngilizlerin görmediği gibi, steeds'teki biniciler ve
Cilalı Romalılar bile,
Ağaçlar ve gizlice atılmış yayalar gölgelerinin altında yürüyorlar. Garip
Nelerin aksine! Zihinsel göz, manzaraya geri bakıyor
Uzun çağlar, hala yalnızlık ve ihtişam üzerinde durmayı seviyor,
Geniş ormanın kasveti ve derinliği: Çağlar ve
Anma ağaçları ortaya çıktığından beri vefat eden nesiller
yeryüzündeki beşiği. Biraz el pürüzlü kabuklarına yazabilir
her şey kibirdir, görkemli dünyanın bu şekilde tasarlanmadığı
Charnel-House yaptı; Ancak, yaşlı ağaçları geçenler arasında çok az kişi
Yazıtları okumak için ilerlemelerini veya söylemlerini durdurun; Ve,
Okuyanlar arasında, daha azı, belki de olması gerektiğini isteyebilir
aksi takdirde.




[İllüstrasyon: Hatfield Oak.]


Hatfield Oak.

    [Kraliçe Elizabeth'in gölgesinin altında oturduğu söyleniyor.
    Hatfield Oak, kız kardeşinin ölümünün zekasını aldığında
    Mary.]


  Sessiz sahne ne kadar loş ve belirsiz!
    O'er Groves ve Vadiler Uyuyan sisler yayıldı,
  Yumuşak gümüş bir manto gibi; Akışken,
    Akış için kıt, çakıl yatağında çalıyor;
  Ne de bir dalgalanma sessizliği uyandırır,
  Sanki akan bir zeminden akıyormuş gibi, perchance. Ama o, muhteşem renk tonu, göz kamaştırıcı parıltı
    Berrak batıda; Kıttı için güneş gitti!
  O parlayan renk tonu henüz bir parlaklık atışı
    Tepede, evet, her eski gri taş
  Pırıltılar Diamonds'ın Ortası Dağ Heath,
  Solurken, derin kasvette, altındaki uyuyan Vale.

  Bir yalnız nokta, hangi sıklıkta ciddi bir ruh hali,
    Erkekler uzun zamandır geçti,
  Nerede iyi yeşil ahşabın kalıntısı
    Yaşlı meşe, bir gözyaşı veya iç çeken;
  Bu yalnız spot puslu sahnede parlıyor,
  Göz kamaştırıcı parlaklığın ihtişamını yakalamak.

  Ve evet, derin sabitlenmiş likenler
    Çürü dalın içindeki küçük kökleri;
  Ve hala nöbetleri tutan küçük bir çiçek,
    Mavi unutma-ben şimdi parlıyor
  Karakterlerde, Methinks, Living Flame,
  Eski meşenin kitlesel çerçevesini yazdırıyor gibi görünüyor.

  Sanki parlak ve ani bir ışın gibi görünüyor,
    O meşe içinde, hararetli ışınla ortaya çıktı,
  Eski dallarını altın bir parıltı ile renklendirmek,
    Ayrılma gününün derin parıltısı kadar parlak;
  Yoldan geçenleri hareketsiz hale getirmeye cazip geliyor,
  Dale ve Hill'i kuluçkalayan derin kasvetin ortasında.

  Ah! Hatırgıl, ne de soğuk gece rüzgârından korkun;
    Henüz gelmiyor, kıtın güneş gitti!
  Her yaşayan amblem, zihniyle konuşurken,
    İyi danışmanlık yapabilir ve eğer ve yalnızsa neşelendirebilir,
  Üzücü düşünceleriniz, dünyaya doğru viraj, veriyor ama biraz dikkat
  Yakın merhamet belirtileri için, her saatlik ihtiyacı beklemek.

  Erkekler onlardan öğrenebilir, ister sevinç ister acı olsun,
    Bu kalbe sahip olduğu sakin, sakin öngörü,
  Güneş ışınları veya duşlar, yüksek rüzgar veya yağmur yağma,
    Sabah hoar don ya da göz kamaştırıcı kar,
  Yolsuz gökyüzünden yolculuk eden küçük kuş,
  Dünyevi bakımdan yükselmeye kadar donuk düşünceyi kazanabilir.

  Böyle parlayan bir saatte,
    Yaşayan alevde olduğu gibi eski meşeyi parlattığında,
  Göğsündeki endişeli düşüncelerin gücü vardı,
    Yon yaşlı salonundan [39] bir bayan geldi
  Akşam esintisinin tazeliğini karşılamak için,
  Görünümsüz, ama hala ağaçlar arasında hışır.

  Ah! O görkemli salonda kalpler vardı
    Şimdi harap olmasına rağmen, bu yüksek alarm ile ritim,
  Ve şampiyon olan steeds ve gardiyanlar her şeyi bekliyor
    Gerekirse, zarar almaktan korumak,
  Ve temkinli görünümler ve düşük konuşan sesler,
  Sanki bir saatlik bir saatten korkuyorlardı.

  Evet, yaşam veya ölüm, sonsuzluk veya zaman,
    O endişeli günün geçmesini bekledi;
  Bir taht, bir hapishane, suçun çok yerini,
    Eyalet adamları savaşmalı, her biri Stern dizisinde;
  Ölüm bir saray kapısından geçmeli mi,
  Kurbanını devlet salonundan uyardı.

  Uzun çağlar boyunca bakan zihin,
    O uygun sahnedeki değişikliklere e'en,
  Dışdan, yalnız, geniş olanı çağırıyor,
    Bakacak bir eylem, ne olduğunu belirterek
  Rüya gibi hayatta; Hepimiz şimdi yok olmuştuk
  Süpüren kederli bir vizyon gibi görünüyor.

  O zaman ona bak, akşam parıltı,
    Ne de genç yeşil ağaçlarda yumuşak rüzgar hışırtı,
  İsraf kederini yatıştırabilir-ateşli rüya-
    Gezici düşünce, bulma ama çok az kolaylık;
  Üzücü kalpten gelen her düşkün umut için uçurulur,
  Sonbahar rüzgarlarının yaprakları gibi, hepsi sear ve gitti.

  Salonu şimdi yalnız, devlet tahtı
    Yabancılar bakabilir; yalnız bir ağrı kanepesi
  Şimdi onu tut ve soluk bakım bekliyor gibi görünüyor
    O kanepenin yanında, ağlayan trene rağmen
  Boşuna arayan, hoşgörülü gayretle,
  Rütbeli kederi yatıştırmak için iyileşmeyebilirler.

  Dim Oriel akarsuları boyunca güneşli parıldayan
    Ayrılık ışını ile eski meşeyi renklendiren
  Ve soğuk, nemli kaş üzerinde son bir yıkama parlıyor
    Bu yüzden hayat, uygun bir rüya gibi,-
  Endişeli Boduring'in doldurduğu kişiler için çok yakında,
  Onun ağlayan tren, hareketsiz izliyor.

  Neden şimdi izle? Yedi fırtına uyanmaz
    Bu bir tek-hayatın yükü ortaya çıktı.
  Uykusu sağlam. Kıta kalbi ağrıymayabilir,
    Ne de neşesiz bir taç giyen kaşları da çarpıyor;
  Bir Kraliçe'nin anında. Aşk veya nefret için
  Şimdi umursamıyor; Mercy's Gate'de bekliyorum.

  Çarp çimlerindeki hızlı ayak sesleri için hark,
    'Loş alacakaranlık ortası, çünkü flush gitti
  Bu yon ölüm kanunu yaktı. Hasting onlar geçiyor
    Kraliçe olarak, yalnız ve esir olanı selamlamak.
  Esir ve yine de bir kraliçe! bir an daha
  Endişeli Mary'nin giydiği tacı ona verecektir.




[İllüstrasyon: Frith Common'un kayın.]


Frith Common'un kayın.

  "Üçlü elli yaz ayağa kalktım
  Güzel, yapraklı yalnızlık,
  Hışırtı bower'ımdaki çocukluktan beri
  İlk olarak tatlı ve sportif saatini geçirdi,
  Gölgemdeki genç sevgililerden beri
  Hakikat ve onur yeminleri ödenmiş;
  Ve bagajımın pürüzsüz, parlak çerçevesinde
  Uzun süredir unutulmuş bir isim:
  Ah! nazik ses yeminleriyle,
  İlk nefes bu kutsal zemine;
  Bütün bu hakikat burada fısıldadı,
  Veya istekli kulakla duyulan güzellik,
  Aşkın kendi sunağı beni onurlandırdığında
  Yedek, Woodman, Beechen ağacını yedekleyin. "-Rogers.


Mevsim değişikliklerini işaretlemeyi seven ve izlemeye izin verin
İlkbahar ve yaz, sonbahar ve kışın
Sebze krallığı, bu muhteşem sütunlardan birinin yanında duran
Ana topraktan yayın ve yüksek bir dal gölgesine taşıyın.
Yapraklar genişlemeye başladığında o sezonu seçmesine izin verin,
Şişme tomurcukları kırmızımsı bir renk tonu aldığında ve burada ve orada bir genç
Yeşil yaprak, tüm tazeliği ve güzelliğinde henüz ortaya çıktı.
Geçen bir atomla çözülmemiş veya tek bir yağmur damlası ile yenilmez. .
Bulutlar, ne kadar güzel görünüyorlar ve üstlerindeki derin mavi gökyüzü! için
Her ikisi de açıkça ramifiye edilmiş dallar aracılığıyla görülür; Birincisi, ne zaman
Batı'dan yumuşak esintilerle hızla sürülen; diğeri, tüm
ihtişam ve kapsam, sabah yıldızları birlikte sevinirken ve
İlk olarak uzak tepelere dayanan görkemli bir pavyon gibi göründü.

Frith Common'un kayın. Bir merkezde yalnız duruyor
güzel ortak, yabani çiçekler ve kısa otla kaplı ve
çalışkan arının yuvalanmayı sevdiği kokulu kekik ve
Hasatlarında toplan. Skylark'ın yuvası arasında
Juniper ortakların marjını etekten fırlatır; neşeli kiracısı
Havada, Çarpma ve Sevinç ve Yüksek Evi ile Rezeoling
melodi. Ve sevinebilir, çünkü şarkısını nemlendirecek üzümü yok,
Dünyanın doğmuş hiçbiri onu aşağı indirmeye umursamıyor. Ama eğer bir tane ararsak
Dünya'ya atandı ve orta havaya uçamıyor, ancak müteşekkir ve
Mütevazi partisinin en iyisini yapmak, memnun guguklu liste; O teklif
Vadi yüzüğü notuyla, değişmez ve bazı insanlar
Diyelim ki yorucu;-böyle bir şey yok, baharın sesi,
tatlı çiçekler ve uzatma günleri, yumuşak mayıs duşları ve
Uzak kıyılardan dolaşan kuşların gelmesi, tarlaları memnun etmek için
Britanya. Frith Common'un kayınının şişmesi için bir sesi yok
yeni başlayan ve her gün artan koro, ilk olarak
Müzisyen ve sonra bir diğeri yardım eder. Ama bu asil ağaç göze
Kulağa ne müzik var. Görkemli gövdeye, ne kadar pürüzsüz ve parlak bir şekilde bakın;
Zaman henüz onu çizmedi, ne de sarkan liken ve gri yosun
Kaba çatlaklarında kök salmışlardır. İnsan suçunun kaydı yok, ne
İnsan bakımı kabuğu üzerinde kronikleştirilir, yakınlarda yok duruşlar
Çağların sıkıntıları toplandı ve ağırlaştırdı; ile bağlantılı bir dernek yok
Gece yarısı cinayetlerinin ve kırık kalplerin güzel ağacı, gözyaşları
yetimler ve ezilmiş olanların duaları, sabır veya düzeltme için. Ortak üzerinde herhangi bir iz yok, bir çemberden yararlanılmamış taşlar çemberi
Hiç iliksiz ayinlerin uygulandığı bölgelerinin içinde durdu,
ve gece yarısı büyüsleri dile getirildi; ne de Briton veya
Roma veya Sakson Gaul orada yapıldı, çünkü çim pürüzsüz
kadife.

Görkemli ağacı, hepsinin sevdiği ağaç durur. Meşe görkemli
ağaç, chesnut en çok orman ağaçlarından biri, elm
Bir ozurur piramidi gibi yükselir, külün sarkma dalları vardır,
Akçaağaç ışığı ve titreyen yaprakları ile kutlanır, ancak kayın
Şairlerin Ağacı, Aşık Ağacı. Genç erkekleri sık sık duymadın mı
Ormana musallat ve kayın ağaçlarının eşit ve gümüş kabuğunu bozun,
onları sevdiklerinin isimlerinin mevduatları olarak mı? "
kabuk, "söyle," mutlu bir amblem iletir "ve böylece istihdam ederken
lütfen kendilerini düşünerek, ismin mektupları olarak
Artar, sevgiler de öyle.

İşte burada kayın ağacında, tüm haysiyeti ve adil oranlarında,
Dünyaya dayanan sağlam gövdesi, ancak knarled kökleri yok
toprak etrafında toprak ve çirkin hale getirin. Ünlü smeaton düşündüğünde
üzerinde bir bina inşa etme olasılığı ile ilgili olarak kendi içinde
Muazzam şiddete direnebilecek Eddystone Rock
Winstanley'in önceki ereksiyonlarını süpüren yaralı denizler
ve Rudyerd ve kalan bir taş bırakmadı; en az iki tane atan denizler
Kaya yüz metre yukarıda ve sağır edici dalgalanmaların sesi
Thunder'ın sürekli kükremesine benzeyen düşünceleri istemeden döndü
meşeye doğru. Büyük şişme üssünü düşündü, ki
üçte birine, bazen orijinal boyutlarının yarısına indirgenmiş,
yaşayan şaftın kademeli ve yukarı yönlü bir konusuyla
Meşe modeline bir bina inşa edilebileceği, bu
dış şiddetin eylemine tam olarak direnebilir. Böylece düşünüyor, o
yakında kanıtlanan Eddystone'un ışık evini öngördü
Kazanmış unsurların muazzam öfkesi, almaya karar vermediği
Rehberi için doğa. Bir kayın veya elm de aynı şeyi önermiş olabilir
Düşünce, çünkü her orman ağacının bagajında ​​malzeme çok atılmış
Büyük kısmın sütunun tabanıyla ilgili olduğunu; o kısım,
Özellikle, kökten hangisi en kalındır ve bu neden budur? Olumsuz
Sadece bir konik sütun eşit olandan çok daha güzel olduğu için
Girt, ama zirvedeki rahatsız edici güç daha güçlü davranıyor
Alt bölümlerde, daha yüksek olana göre. Tabanının
Sütun güçlendirilmeli ve aynı derecede gereksizdir.
Üst tabanla aynı kalınlıkta olmalıdır. İki amaç
Sonuç olarak cevap verdi. Ağaç daha güçlü ve daha zarif hale getirilir ve
Malzemenin belirli bir kısmı, zayıflamadan bir parçaya verilir.
diğer. Bu nedenle bir ağaç, direnmek için yapısı ile eşit derecede uyarlanmıştır.
Tumpest'in öfkesi, görünmeyen ama güçlü bir gücün
Buna karşı, şiddetli kuzey patlama ormanda ulumaya; gibi
ayrıca genellikle en üstüne yoğun bir şekilde bastıran kar yükü
Şubeler.

Sebze krallığı boyunca daha görkemli bir nesne yok
pürüzsüz ve konik gövdesi ve karışma gölgelikleri ile bir ağaç
dallar. Yatırım yapıldığı ihtişamı doğru bir şekilde tahmin edebilir?
Yoksa oranlarının lütfu ve ihtişamı ve kütlesi? En iyisi
Ağaçlar genellikle dağlık yüksekliklerde büyür, aygıt ile uyumlu hale gelir
cennetin genişliği veya ormanın en vahşi boyutuyla çevrili
manzara. Bu nedenle içsel yığınları göze düşürülür ve
çevredeki manzaradan seçilene kadar değil ve
bir kural ve önlem, bir görüşün oluşturulabileceği
geniş boyut ve yükseklik. O zaman bile, kesinlik genellikle etkilemiyor
zihin, rakamlar için aktarır, ancak kusurlu bir uzunluk anlayışı ve
Genişlik, yükseklik ve çevresi. Bazı daha tanıdık resimler istiyor
Sylvan arasında beğenilen birçok görkemli ağacın
Bir parkın veya ormanın en gururlu süsü olarak kardeşler, gerçekte bir
Yoldan geçenlerin huşu ve hayranlıkla bakacağı muazzam kitle,
Konutların ve erkeklerin saraylarının yanında görülürse; veya ile karşılaştırıldığında
Büyük bir şehrin sokaklarında geçen ve geri alan nesneler hareket ediyor. Bizim
Yerel ormanlar genellikle kütlesi on veya
çapı on iki feet, genişlik üç feet daha büyük
Tapınak-Bar yakınındaki Fetter Lane'in taşıma yolu; ve meşeler isimlendirilebilir
İki adamın diğerini rahatsız etmeden boğulabileceği blok.
Ünlü Greendale meşesi, üzerinde bir yolla delinir,
zafer kemeri, şairlerin afişinden birkaç inç daha yüksek
Westminster Manastırı. Dudley Kalesi'ndeki ünlü masa oluşan
tek bir oaken tahtasının, tahta köprüden daha uzundur.
Regent's Park'taki göl; ve Westminster Büyük Salonu'nun çatısı,
ki bu, büyük süresi nedeniyle hayranlıkla konuşulur,
Tek bir sütun tarafından desteklenmeyen, genişliğin üçte birinden biraz daha fazladır.
Worksop meşe tarafından desteklenen sallanan dalların asil gölgelik.
Geniş çatının büyük kirişleri güçlü duvarlara dayanıyor, ancak
Ağacın dalları bir ortak merkezden yay. Mimarlar yalnız yapabilir
En az yüz ve dallanan aşırı satın almayı tahmin edin
Seksen dokuz feet, içine yerleştirildikleri gövde üzerinde olmalıdır.
Ellerslie'nin meşelerine bir Scotch dönümünü kapsar; Ve
Üç şövalye meşe, dalları yedi yüz ve üzerinde damlıyor ve
Yedi kare metrekarelik. Ağacın kendisi,
York, Nottingham ve Derby'nin üç ilçesinin kavşağı; Ve
Gövde çok inşa edilmiş, konik ve yeryüzünde köklü, içinde
dalları koruyabileceğini ve rüzgarların öfkesini püskürtebileceğini emredin, bu yüzden
amaca özel bir referansla yapılan dalların kendileri mi?
bunlar için tasarlanmıştır. Yerinde çok daha kalınlar
gövdeye ekstremiteden daha fazla yerleştirme; kırılma eğilimleri
Dolayısıyla tek tip olabilir. Buna borçluyuz, sayısızın zarif sallanması
dallar, burada genel kütlenin üzerindeki havadar hafiflikte ve orada
Yere zarif bir şekilde tüyler, yeşilliklerinin hoş mırıltısı
Sıcak yaz esintisinde ve zarif sonuçlarda hışırdayken
kışın algılanabilir. Ama berrak maviye karşı görülüp görülmez
bir kış gökyüzünün eteri veya geniş ve geniş bir gölge genişliği sunuyor;
İster şiddetli bir fırtına tarafından öfkeleniyor isterse de yeşilliklere sahip olmak
oynak esintilerle sarsıldı; bir durumda dev direniş veya
Diğerinin durmaksızın titremesi, güçlerini ve oyunlarını borçlu
derinlere gömülü olan güçlü sütunun görünmeyen üyeleri
toprak. Bunlar yine de işe yaramıyor. Hareket edemeseler de
Kendileri, başkalarını hareket ettiriyorlar. Dünyanın nemini çiziyorlar ve
Kesilemez bir makinede gizli bir etki yoluyla gönderin,
etkisinde görülen, ancak çalışma şekli
tamamen bilinmeyen, hayatla doldurmak için
güneş ışınları veya henüz ipeksiden ortaya çıkmayan ihale tomurcuğu
beşik.

Aynı şekilde dünyadaki ağacı desteklemek için hizmet ederler ve değişir.
İklim ve bölgeye göre. Örneğin kayın alın, ki
Derin vadilerde ve rüzgarlı tepelerde gelişir. Büyürken
korunaklı yer kökleri, ayrılan ışınlar gibi eşit olarak atılır
ortak bir merkez. Bir seçkinlikte veya bir ovada dururken,
Genellikle çeyrek, köklerden üfleyen bir rüzgarın etkisi
Yayın ve sağlam toprağı,
Rüzgar gelir. Bu ülkede genellikle güney-batı veya
Batı-Güney-Batı; Dolayısıyla, diğer nedenler müdahale etmediğinde,
Yerli ağaçlarımız genellikle başlarını kuzeydoğuya eğer ve
En güçlü kökleri, belirgin olanlar için zıt yönde ilerliyor
Fırtınalar üzerinde dövüldüğünde ağaç firmasını tutma amacı. Ağaçlar,
Sonuç olarak, çoğu zaman doğudan ani bir rüzgar fırtınası ile sökülür veya
Çağların fırtınasına dayanan kuzey-doğu.

Orman manzarası tarafından üretilen toplam etki muhteşem-derin
Emekli ormanlık alan, sayısız şubenin sallanması, görkemli
onları koruyan sütunlar, karışmış renk tonları ve tonları,
Yerdeki ışıklar ve gölgeler, uzağa uzanan uzun, uzun manzaralar
Gözün ulaşabileceği gibi, dış doğanın görüşü kapatıldığında, ne zaman
ne görülecek bir yeşil çayır ne de uzak tepe var, hatta bir
çit ne de korkuluk, insanın elini belirleyen hiçbir şey; Ama asil ağaçlar
etrafında ve karışık dalların muhteşem bir gölgelik; Ses olmadığında
en üstteki dallarda rüzgarın hışırıklığı dışında duyuldu veya
Onu inşa etmeyi seven halka-dove'un sadık sesini sarsmak
Yalnız yerlerde yuva. Ama frith'in kayınını seven ağaç
Yaygın, tek başına durur, en iyi anlaşılabilir. Zihin üzerine dayanabilir,
Ve göz güzel oranlarını kucaklayabilir. Bilgelik tarafından kazanılabilir
Doğanın geniş sayfasını okumayı seven, altında saklanırken
Şubeler, her yaprak açık bir kitaptır, her ihale tomurcuğu çok şey anlatır
faydası eşit olan varlığın iyiliği ile ilgili olarak
En küçük olan şeylerde olduğu gibi, en küçüğünde göze çarpıyor.

  Bu asil ağaç güneşli bir tepede büyür,
    Ve neşeli kuşlar gün boyu etrafında şarkı söyler;
  Oh, çocukluğumun sevinci, akşam gelgiti,
    Gölgesinde oturmak ve kuşların şarkısını listelemek için!

  O zaman ses duyulmadı ama rilin fışkırtısı,
    Veya bazı içi boş kayın ağacına dokunan ağaçkakan;
  Güneş son mor parıltısını tepeye dökerken,
    Ve son uğultu ev seven arı duyuldu.

  Ama şimdi o güneşli tepeden uzakta,
    'Gurur şehrinin kalabalığının ortasında ve din,
  Sanırım, o ağaç henüz gururunda mı duruyor?
    Yankılar hala Merry Birds'in şarkısıyla uyandı mı?

  Bana oduncu baltasının duyulduğunu söylüyorlar,
    Uzun ağaçları incelttikleri uzun ağaçları inceltmek için;
  Ama dolaşan kuşun evi değildi,
    Çocukluğumun uğrak yeri, kendi kayın ağacım.

  O Woodman'ın karyolasında barış olsun,
    Ve minnettar kuşlar ona gün boyu şarkı söyler,
  Adımları uzun süredir güneşli tepenin tarafında sağlam olsun.
    Ve Echo şarkısının sesine cevap veriyor.

  Yeşil ağaçların görülmediği o ağacı düşünebilirim,
    'Şehrin ortasında yüksek ses, çünkü ruh ücretsiz,
  Ve canım hala vahşi perişan yeşil.
    Şubelerinizin el salladığı yerde, benim kendi kayın ağacım.




[İllüstrasyon: Salcey Meşe]


Salcey Meşe

  "Bir zamanlar bir fincan ve top,
  Hangi babes oynayabilir ve thievish jay,
  Yemeğini aramak, kolaylıkla purloin' olabilir
  Seni tutan Auburn fındık, yutma
  Dalların ama yakın katlanmış enlem,
  Ve bir gulph'taki tüm embriyo genişliğin. "-Cowper.


Doğacıların gövdelerde keşfettiği endeksler sayesinde
Yaşlı ağaçların dalları, on beş sonbaharın
Yüz yıl Salcey Meşesi'ni ziyaret etti. Bunlardan uzak durmak
İngiltere'nin sık sık kısma kısımları, burada bir nüfusun neden olduğu
Binaların artması ve yeni yolların yapılması, ayrıca
çevrili olduğu küçük ormanın iç durumu, eski
Ağaç bütün olarak kaldı. Bir kemerli olan yaşayan bir mağara duruyor
Her iki tarafa giriş, geniş çevresi büyük hayvanlar
Öğlen ve dikkatli çoban sık sık sürüsünü katlar
akşam vakti. Tabanda kırk altı feet on inç ölçer ve
Yerden bir yarda çevresi otuz dokuz feet on inçtir.

Eski ağacın düğümlü kökleri zamanla çıplak bırakıldı veya
kazalar veya yaşlı ağaçların ortaya çıkmasına neden olan bu canlı prensip tarafından
kökenleri ve toprağı tepeler haline getirmek; ardışık fırtınalar veya
Ağır sığır sırtı tepeleri yıprattı ve kökler
Kemerlerde bırakılır, eşit derecede fantastik ve pitoresk bir etki yaratır. BEN
Derin kayın ağızları arasında aynı tuhaflığı sık sık gözlemlediler
Gloucestershire; Çim genellikle altında büyür, ancak
Güneşe açık yerler, Primrose'lar aralıklarda yuvalanır ve uzun
Nailwort ve unutma ile sarkan eğrelti otları bolca büyüyor;
Ama daha yaygın olarak çıplak ve knarled kökler o zamanlar ve onlar
genellikle onları,
yuvasının portalları.

Bu şekilde üretilen etki,
sanatçı. Yüksek ve engebeli bankalarda büyümek gibi ağaçların kökleri
ara sıra birkaç metre kadar ortaya çıkarılırken, aralarında,
Derin oyuklar, çok geriye doğru koşan, freestone kitleleri ve sarkan
eğrelti otları; ve masum koyun grupları, genellikle başlarıyla görülebilir
Kalın karışık köklerin uzun liflerinin altına yansıtma. Pliny
depremlerin şokuna tabi olan ülkelerde veya nerede
Ağaçlardaki canlı prensip son derece kuvvetlidir.
toprak veya iklim, kökler genellikle şaşırtıcı bir yüksekliğe yükseltilir, bu
Süvari birliklerinin geçebileceği kemerlere benziyorlar,
Bir kasabanın açık ve görkemli portalları aracılığıyla.

Bu kazmaya yol açan saygıdeğer ağaç,
Çimenli bir alanın merkezi, sığır merası ve yine de taşıyor olsa da
Üzerinde büyüdüğü site olan ormanın adı, çok az şey sergiliyor
Bir zamanlar asil ağaçlarla örtüldüğünü aklınıza hatırlayın. Birkaç hala
Kalın, görünüşe göre büyük yaşta, diğerleri farklı büyüme aşamalarında
veya çürüme; Ama göze ve kalbe, çağrılan
Salcey Meşe öncesi, yalnız olmalı.

Hayvanların hareketlerini ve kuşların uçuşunu izlemeyi seven; .
yaz bulutlarının geçmesi ve kademeli olarak ilerlemesi ve çekilmesi
ışık; parlak sıcak tarafından parladığında doğanın da yönü
güneş ışınları veya gecenin sonbaharında, onu ilgilendirecek çok şey bulabilir ve
zaman aşınmış ağacın etrafında. Yazın şüpheli gecelerinde loş görüldü
gündönümü, içinde büyümüş bir mağaranın yönünü sunar.
hangi bir koyun sürüsü genellikle sessizce yeniden düzenleniyor veya bir inek koydu
Dinlenmek için, onun küçük yanında. Bu arada çiy,
Çim ve bir ses duyulmaz. En yakın çiftlik evinin mahkumları
Henüz hareket etmiyor, ne yurtdışında herhangi bir hayvan ne de erken kuşlar
Dinlendikleri dalları bıraktı. Suların sesi hangisi
Diğerleri en gürültülüdür, her şey hala olduğunda,
Gece en derin olduğunda ve genellikle ona giren ona neden olur
Bazılarının toplu kükremesini dinlediğini düşünmek için tarlalar
Uzak Torrent, belki de sadece küçük bir akış arasında kavga ettiğinde
ağaçlar; Bu ciddi ses burada duyulmuyor, çünkü hiçbir koşu akışı
Elinizin altında. O zaman bu yalnız saatin sessizliğinde hiçbir şey duyulmaz, ancak
Aspen-yaprakların hışırtı, asla hala olmasın, sıcakta bile
yaz geceleri, bir esinti hissedilmediğinde ya da gri son boğmaca
Baykuş, kavernöz eski ağaçta kendini sığınmak için acele ettiğinde
Bu onun en sevdiği yer. Nightingale meşesini etkilemez
Salcey, şaka da sesini yükseltmeyi sevmiyor
Genç polislerin olmadığı yaşlı ağaçlar, yabani güllerle kaplı
Hanımeli, onu yuvasını aralarında yerleştirmeye davet edin.

Gün şafak vakti ve nesneler görünür hale geldiğinde, tavşan ve
gölgeli örtülerinden tavşan ve barınaktan neşeli kuşlar
ağaçlar ve çalılar. Doğanın en tatlı âşeti olan erken kara kuş, şarkı söylüyor
yüksek sesle herkes duyabilir ve gecekondularını sallamak yukarıda olabilir ve
yapmak; Tam melodi suşu her zaman yükselmesini beklemiyor
Güneş, ilk görünüşüne hoş geldiniz. Tarafından müjdelendi
Açık sesi, şarkı söyleyen kuş korosu başlar. Toyunlu yükseliyor
Yüksek hava, pamukçuk ve Throstle, Linnet ve Goldfinch Pour
Tüm bilimi ile insan gibi büyüleyici notlar taklit edemez.
Parlak güneşin ışınları ağacın oyuğuna parlar ve Rouse
orada uyuyan masum koyun, taze çimlere mera; .
Sığırlar da hareket ediyor, bazıları büyük meşeden, bazıları
Ağaçlar arasında aralıklarla görülen coppice-wood. İşi
Çiftlik şimdi başlıyor ve işçiler yurtdışında. Belki de,
Bunlardan birinin bu şekilde geçtiğini görme şansı, giderken veya geri dönme
Saman veya mısır bitkilerinde toplanacak tarlalar ya da pulluk
Yılın sezonuna göre arazi. Ama bu nadir
oluşum, eski meşeyi ziyaret etmeye çok az önem ver ve yol yol açmıyor
çevrili olan alanın karşısında.

Güneşin yüksek olduğu öğlen gününde, burası ne kadar sessiz! Şarkı kuşları
sessizdir, ancak böceklerin uğultusu yüksekliğindedir; Yüzüyorlar ve
aşağı ve yumuşak havaya dayanıyor gibi görünüyor, sanki bir labirentini dişliyormuş gibi
Dans ve sonra durmak ve durmak bilmeyen bir vızıltı ile geri çekilmek. Ama ne zaman
Ağacın gölgesi, çimlerin uzar ve kirişleri
güneş renk tonu en üstteki altın tonları, ilk bir kuş
Carols ve sonra başka. Sonra ayrıca öküzün nefes alması ve
Nemli çimlerin kırpılmasında yaptıkları fırçalama sesi duyulabilir.
Kimse onları öğlen onları dinlemiyor, ama çalmaya başlayan derin sessizlik
Yerin üzerinde, Alacakaranlık büyük nesneleri tek başına görünür hale getirdiğinde,
Kulağa en ufak bir hareket getirir. Bu kadar hafif sesler bile
artık duyulmuyor; Kuşlar şarkılarını ve ay ışınları ne zaman durur
Salcey'in meşelerinde zaman oluşan mağaraya parla, olabilir
hem koyun hem de sığırların emekli oldukları görülüyor.

Yılın bir sezonunda meşe şiddetli yağmur ve yüksek sesle dövülür
Rüzgarlar yaşlı başının etrafında öfkeyle uluyor; diğerinde beyaz
kar ya da kışın küstah don, üzerine yerleşir. Uzunca Yeşil Yapraklar
Bagaj ve dalların çatlakları arasından görün ve
Fidan ağaçları da yeşildir.

Bu yaşlı ağaçla bağlantılı olarak kaydedilecek çok az şey var. Köylüler
sürülerini şube gölgeliklerinin altındaki çağlar boyunca korumuş olabilir,
Bu dallar SAP ile dolduğunda ve görkemli ağaçlar etrafında durduğunda
Tüm büyüklüklerinde, şimdi sadece çimenli bir alanın gözlerle buluştuğu. Ama hayır
antik kalıntılar, bagaja tırmanan ya da henüz görülecek
Bir düşmanın saldırganlığını davet etmiş olabilecek herhangi bir şehrin izleri.
Bu nedenle, çim ve çalılık molaları olan bir ormanın
ve belki de köylüün kulübesini ve çiftlik evini inşa ettiği bir ortak
Huzurlu zamanlarda ortaya çıktı, Salcey'in meşesini uzatmış olabilir. .
bastırdığımız zemin, böyle bir gösterge sunar
durum buydu. Millfoil-Yarrow, Vahşi Camomile, Çakıl
Birdweed ve Stonebasil, toprağın eski kiracıları, sadece içinde büyüyen
Cennetin en saf havası, atık arazi ve taşlı bankalarda görülür
vahşi bluebell ve tepeli inek buğdası ile birlikte
Biçme makinesi elini doldurmaz, ne de bükülen koynunu çeker. [İllüstrasyon]


Welbeck Park'ta eski ağaçlar.

  "Muse'un dışında, onu en çok memnun eden şey
  Yaşlı ağaçların uzun yaşam galerileri;
  Kollarını çok yükselten Cesur Dünyanın Cesur Oğulları,
  Sanki bir kez daha gökyüzünü istila edeceklerdi.
  Böyle yeşil saraylarda ilk krallar hüküm sürdü,
  Tonlarında uyudu ve melekler eğlendirdi.
  Bu kadar eski danışmanlarla tavsiye ettiler,
  Ve sık sık kutsal bahçeleri açarak akıllıca büyüdü.
  Işık ve gürültünün engellerinden arınmış,
  Adam, böylece emekli, en asil düşünceleri kullanır. "-Waller.


Vadiler ve ekili alanlar, her biri zenginlik özelliklerine sahiptir
ya da sevgiden, ancak
ormanlık manzara. Vahşi kekik ve yosun, kısa çırpılmış ot,
Fern ve altın çiçek açmış gorse tutamları, üzerinde olduğumuz zemini değiştiren
sırt; yalnız ormanın ciddi derinliği, asil ağaç grupları
Açık alanları ve sessizce akan açık akışları çeşitlendirin
Derin topraktan, inekler ve vahşi marigolds ile çevrili,
Hepsi ve her biri kendi kendine özgü cazibe merkezleri. Kim mantıklı değildi
aralarında bir duygu, bir zevk, sahip olduğu bir zevkten geçerken
başka hiçbir yerde deneyimli, onu bir noktadan ileri süren
bir diğeri, şimdi ağaçların ortasında ve şimdi tekrar açık alanda, sanki
Asla yorulamaz mıydı? Sonra, baharın tatlı taze esintileri, nasıl
Saf, yeşil otların üzerinde veya ağaçların arasında spor yapıyorlar. Onlar
insan kederinin iç çekmeleri ile enfekte değildir; Yanında geçmediler
ölmekte olan erkeklerin kanepesi veya büyük bir şehrin tahtından. Bunlar
Bin yıl önce spor yaptıkları gibi, şubeler arasında
Hala kalan eski ağaçların bazıları geçmiş günlerin kalıntıları,
ne olduğunu anıtlar. Bu esintiler hala aynı, çünkü
her şeye komiklik ve tazelik veren çevresel sıvı
Dünya yüzeyinde yaşamlar ve hareket eder,
Yanında etkilenen değiştirilemez yasa. Dünyevi şeyler büyür
eski veya yeni bir karakter varsayalım. Kindred suyun elemanı bile
buharlaşır ve yağmur veya çiy ile doldurulur; Toprak üflendi
ve sebzelerin çürümesi ile tekrar yenilendi. Erkekler
Dünya dışında; Bir gün içinde düşünceleri yok olur; sahip oldukları şehirler
Çağlarca sürmeye mahkum, sessizce parçalanmaya veya sessizce veya
Aksi takdirde savaş veya depremlerle devrilir; Ama hava, her zamankinden
Hareket etmek, ne buharlaşmaz ne de değişime duyarlı değildir. Böylece, o zaman,
bir kasırga veya zephyr karakterinde; bir esinti olarak
ilkbahar veya kuzeyden gelen fırtınalı,
Kardeşleri arasında duran görkemli ağacın dalları
Kalabalık evlerle çevrili asil bir sütuna benzeyen orman. Öyle
Dükün Yürüyüşü olarak adlandırıldı, ancak hareket ettirecek eli
Çağlar boyunca durduğu yerden şaft, yetenekli olmalıdır
En çılgın fantezinin bile henüz atamadığı bir güç ve büyü
herhangi bir ölümcül kalıp var; Şiddetli yatak devleri için bile değil,
İnsanlara sevdiği kurgu ülkesi. Sütun duruyor
Yalnız, pürüzsüz gövdesi, baş döndürücü bir yüksekliğe ve en tepesinde
dallar en yüce
yükseklik. Başka hiçbir ağacın dallarının karışabileceği bir ağaç,
Sylvan kardeşliğinin ortasında yalnız, hiçbir cemaati yok
uzun yaşların geçtiği meşe ile statüelliği veya
Dünün fidanıyla. Ev ve akraba düşünceleri harmanlanmıştır
orman manzarasının sevgililerinin bir
hac-yedi kız kardeş, çünkü bitişik bir ağacın adı,
aynı kökten yükselen birkaç sütunla
Yapraklarını ve dallarını karıştırın. Yuvasına güvenen kuş
Birinin barınma dallarına bahar, gençliğine yuva yapmayı öğretir
diğerinin açılış yaprakları arasında; O kadar yakından iç içiyorlar ki
Bir sincap aralarında ilerlemeyi zor bulur. Biliyoruz
Bu favori ağacı ayırt eden bilişin neden verilmedi veya
En büyük mükemmelliği dönemi, yeryüzünden kaynaklanıyor olsun
Sakson veya Norman zamanlarında veya bir Ducal ailesinin yedi hanımının olup olmadığı,
Doğum ve aşktaki kız kardeşler, asil ağaca o düşkün ismi verdi, çünkü
iç içe geçmiş sapları.




Kraliçe'nin meşesi.

  Ey bayan! Regal kaşında
  Ölüm tonları şimdi toplandı!
  Kraliçe Bower'da ne önemlidir?
  Hayatın geçmişi uygun bir saat miydi?
  Cloister Gray'de, Havva'da buluştuğu
  Yumuşak nefes alan fısıldayan rüzgarlar;
  Veya yapraklı glen uzaktaysa,
  Yalnız karyolaya yol gösterici yıldız
  Yorgun ayaklarla dönen onun
  Buluşmak için neşeli cevap veriyor musun?
  Önemli olan, kulübe veya salonda ise,
  Cenaze palyasına yayılmıştı;
  Sessizler ve pankartlar etrafında beklediyse,
  Veya basit höyüğünüzü güverte mi?
  Yapımcının isteğinin yeryüzünde işlenmişse,
  Hiçbir karışık bir şeytan hasta çalışmayacak:
  O bekleme yeriniz olacak,
  Mezar esir serbest bırakana kadar
  Kutsama gelen sevgili gücü aracılığıyla
  Çaresizliğinde adam.-m. R.


Seni o eski meşe içinde başka bir ağaçtan daha fazla gören şey, bunun dışında
Gövde yaşlı beyazdır ve gri likenlerin dışarıdan tutamlarda asılı olması
Kabuğun aralıkları? O ağaç, yabancı, sessiz bir tanıktı
Uzun geçmiş sahneler. İngiltere'nin kiralanması sırasında
Güllerin Korkulu Yarışması; Ve asil gövdesinin yanında bunlarla tanıştı
şövalyelik ve güzelliğin sevgisi, şimdi dinleniyor
Quentin Matsys mezarının altında hayatın yorgun hac.

Bedford'un Düşes Dowager'ı hakkında kim duymamış, nasıl ayrıldı
Basit bir squire evlendirmek ve onunla birlikte yaşamak için yüksek mülkiyeti
Grafton'un Çeyen Kalesi'nin güzel yalnızlığı, mahallinden uzak
Eski büyüklüğü! Kale duvarının etrafında gruplanan asil ağaçlar,
Kraliyet kovalamaca olan Whittlebury'nin geniş ormanıyla karışan
ve kaleden çok uzak olmayan eşiğin
yaşlı ağaç, sonra Sylvan Majesty'nin tüm gururunda; Ve göz kadar
Ulaşabilir, ormanlık manzaraların geniş bir süpürülmesi, molalarla
Çim ve çalılık. Grafton Kalesi sakinleri ilk yılları geçti
Karşılaştırmalı belirsizlik, misafirperverlik egzersizinde evli yaşamlarının
Çağın görgü kurallarına göre, ancak mümkün olduğunca ayrı tutun
kamusal yaşamın tehlikelerinden ve heyecanlarından. Uzunluğunda
artan bir ailenin yaşlı dallarını sağlamanın
Bağlantılarını ve Bedford Düşesi'ni güçlendirmek arzu edilir,
rütbesi servetinden daha yüce olan, onları tanıtmaya karar verdi
En büyük kızının arkadaşı Kraliçe Margaret'in mahkemesinde,
Güzel Elizabeth Woodville, onur hizmetçisi olarak atandı. [40]

Yıllar geçti ve Elizabeth, oğlu ve varis John Gray ile birleşti.
Bradgate'in Eski Alanı Sahibi Groby Lord Ferrars, [41]
Grantmesnil'in kızı Petronilla'dan inişinin nedeni
Norman asaletimizden en gurur duyuyor. Sessiz evinden çekildi
Rakip arasındaki şiddetli yarışmaya katılan olayları karıştırma
York ve Lancaster'ın evleri olan Elizabeth, kocasına eşlik etti.
kampanya ve tehlikelerinin çoğunda onunla paylaştı. Hatta söylendi
Kraliçe Margaret onu kampında Kral Yapan Warwick'i ziyaret etmeye ikna etti,
Küçük bir iyilik talep etme iddiası altında, Stout Earl için
ona karşı hiç nazikti; ama gerçekte gözlemler yapmak için
birliklerinin numarası ve durumu. Bu büyüklerin arifesinde
Manastırdan kısa bir mesafede gerçekleşen St. Albans Savaşı. Abbey, barışçıl zamanlarda, geniş bir tahıl ambarı gibi durdu.
sürekli olarak alındı ​​ve toplanan ürününü verdi
hem mısır hem de şarap, petrol, arpa ve dünyanın meyveleri ve
on iki hücre ve hastane eklendi. Ve
en büyük kısımda bir orman, kovalamaca veya ahşap yoktu
bir ölçüye göre, manastıra bir arz katkıda bulunmayan
kereste veya geyik eti. Duvarlarının içinde ziyafet alan birbirini izleyen monarchs,
ve abbotlar kapsamlı misafirperverlikleri için ayırt edilirken,
Yoksullar unutulmadı. Böylece St. Albans, genellikle fırtınalı zamanlarda
köylülerin sığırlarını sürdüğü ve
Güvenli ve savaş fırtınası öfkeyle öfkeyle öfkelenirken,
içinde güvenlik ve bolluk. Ama her zaman böyle değildi ve St. Albans
Bir kereden fazla görevden alındı. Wat Tyler'ın çileden çıkmış takipçileri
Manastırın kağıtları ve yazılı kayıtları ve zaman sonra
York'un rakip evleri ve
Lancaster duvarlarının yanında yakın bir şekilde savaştı ve bizim tabanımızın altında
Lady's Chapel, savaşan ve bunlara düşen birçok kişinin kalıntısını dinlendirin
öldürücü çatışmalar. Duşlar ve sıcak güneş ışınları yardımlarına katkıda bulunur
çoğu zaman savaşın doğa açısından yaptığı yıkımı onarmak.
Trodden tarlaları yine mısırla kaplandı; olan konutlar
Ateşe atıldı, hızlı bir şekilde yeniden inşa edildi ve hepsi daha önce olduğu gibi devam etti. Haraç
Mısır, şarap ve yağ, manastıra ve fakirlere getirildi ve
Yürürlüklü günlük Dols'larını aldı. Ama erkekler henüz bu savaşı öğrenmemişti
ve sefalet eşanlamlıdır. Aziz Albans'ın ikinci savaşı
Kraliçe Margaret'in güçleri, kısa bir alan için muzafferdi, derinden
Manastırın içinde hissedildi. Yaralı erkekler, arkadaşları tarafından
Fray, sürekli olarak getirildi; Ve savaş sona erdiğinde
çanın sürekli olarak çaldığını duymak korkuyor, her gün geliyor
Geceye, ölüler müdahale edilirken; Rütbe tutma
Yaşayanlar arasında, manastırın bölgeleri içinde, aksi takdirde,
bitişik bir alan. [42] Elizabeth Woodville'in kocası, Gri Lord
Ferrars, o zaman yaşının yirmi beşinci yılında oldu. Yakışıklı, vorüloz,
ve cesur ve Henry VI'nın nedenine özverili bir şekilde bağlı; O öyleydi
Kırmızı Rose Süvari Komutanı atandı ve
Alanın kazanıldığı unutulmaz başlangıç, ölümcül bir yara aldı.
birkaç gün sonra Colney köyünde öldü
Yirmi sekizinci Şubat 1461. [43] Henry VI. ziyaret etti ve çabaladı
Ölmekte olan gençliği konsol ve aradı, her zamanki nezaketi
doğa, onu ölüm düşüncesine uzlaştırmak, tek yöne işaret ederek
Kendi umutlarının dinlendiği sığınak. Bazı kronikleştiriciler, şunu anlatıyor,
Çağın modasına göre, şövalyelik onurunu verdi
Yaralı Earl'de, oğulları uğruna, babası olmasına rağmen,
Lord Ferrars, iki ay önce ölmüştü,
ülke genç asilzamanların yerini almasını engellemişti.
Akranların evi. Derin ve yakın bir duygu var gibi görünüyor
Kral Henry'nin bu cesur ve özverili anısı; Onun zararsız
En büyüğü dört yaşından büyük olmayan çocuklar
miraslarından mahrum bırakıldı ve dul eşinin kalmasına izin verilmedi
aile arazisinde; Geniş toprakları ile iyi eski konak
el konuldu; bu onarılan bir başkasının malı oldu
mülkiyeti al ve onunla birlikte ailesi ve bağımlıları,
taraftarların ofisleri ve güven ve kâr yerleri
Gray House şimdiye kadar zevk almıştı. Elizabeth, bu nedenle tekrar aradı
baba çatı. Sad, geri döndüğü gündü, ama o sadece değişti. Asil ağaçların caddesi esintiyle sallandı, taze ve gölgeli
Son geçti; Tarlalar da yeşil ve sevimli görünüyordu ve
Yolları yatırıyorlar, sık sık olduğu vahşi çiçeklerle saçak
Genç arkadaşları ile, tatlı çiçeklerin taze çelenkleri ile toplandı
hangisi kendileri bedeck. Konak değişmemişti, çünkü
Aile, Edward IV katılımıyla mahkemeden döndü. Vardı
açık kapı, kız kardeş treninin izlediği adımlar
Görkemli anne, birkaç yıl önce ortaya çıktıklarında davetiye
Kraliçe Margaret, mahkemesini ziyaret etmek; en büyüğü, onun olmak için atandı
onur hizmetçisi; [44] Diğerleri, iyilik ve tanıtım vaatleriyle.
Şimdi geri döndüler, çünkü ne iyilik ne de promosyon yoktu
Kızıl Rose, Catherine ve Anne ve Mary'nin taraftarları bekliyorlardı
Elizabeth'i harmanlanmış sevinç ve üzüntü duygularıyla almak; sevinç,
kız kardeşlerine tekrar hoş geldiniz; üzüntü, dul kadının yabani otlarını ve yetimlerini görmek için
çocuklar. Zaman onları değiştirmemişti, ne de sadık hizmetçilerdi
birkaç yıl önce, genç metresleri, gözyaşlarıyla ve
Nimetler, ama parçalandı. Burada, o zaman, bundan kısa bir mesafede
Zaman Yüzü Ağaç, Elizabeth Grafton Kalesi'nde ikamet etmeye devam etti, adanmış
oğullarının eğitimine; Kimin için olduğu kadar kendisi için de
babasının ödülüne bağımlı.

Edward, Whittlebury ormanında avlanmak için uzun sürdü, bu harika
Orman, gölgeli örtü ve açık alanlarla dolu bir kraliyet kovalamacıydı,
Fern'in vahşi ve yüksek olduğu ve dans eden ışıklar ve gölgeler göründüğü yer
Kırık zemin ve coppice-ahşap vahşi bir şekilde spor yapmak. Elizabeth
Annesinin çeyreğinden kısa bir mesafeden geçeceğini duydum
kale ve onu uzun ağacın gölgesinin altında beklemeye karar verdi,
adını taşır. Hounds ve boynuzların karışık sesi,
Yeşil çim üzerinde atların çiğnenmesi, yakında kulağına ulaştı ve şu anda
Hükümdar cesur avcılar treniyle bu şekilde geçti. O idi
O zaman, bunun için mahallen geleneği, [45] onunla
Babasız çocuklar, bu noktada, çünkü kendini atmıştı
zemin ve onu çok gözyaşlarıyla, ona acıma olmak
fakir ve yaslı çocuklar. Izdırapta güzelliğin görülmesi
bir annenin kaygısı ise hükümdarın sert kalbini yumuşattı
Çocukları kalbinde nezaket duygularında uyanmış gibiydi ve
Şefkat, uzun zamandır bir yabancı olduğu ve onu kaldırdı
zemin, iyilik ve değerlendirme güvencesi ile.

Efsaneler, aynı eski ağacın altında tekrar tanıştıklarını söyler, bunun için
Edward, röportajlarının nerede olmasını tercih ediyor gibiydi.
ilk görmüş ve sevmiş güzel Elizabeth. Tarih,
Espesals, ilk sabahın erken saatlerinde özel olarak ciddileşti.
1464 Mayıs, Stony Stratford yakınlarındaki Grafton kasabasında. Hiçbiri yoktu
Bedford Düşesi, Rahip ve iki nazikçe,
Şarkı söylemeye yardımcı olan genç adam. Onları evlendiren rahip gömülü yatıyor
Sunaktan önce, Londra Bridge'deki Minoresses Kilisesi'nde. [46]

  O şimdi ne karışık bir taht geçiyor,
  Aynada olduğu gibi, hangi zaman tutuyor gibi görünüyor
  Erkeklerin bakması için! Her sahnede aktörler,
  Her birinde isimlerle karışmış ve yine de farklı,
  Onları kutsamaya gönderen O tarafından verildi
  Evleri veya akrabaları-nerede yapabilecekleri.
  Krallar, taç kafalarıyla ve hizmet verenler--
  Endişeli esnaf ve nazik olan
  Huzurla yürürken, meads ve akarsulara bakan-
  Havva'da fısıldayan rüzgarların sesini sevmek,
  Çarpık kuşların ve o fışkıran akarsular
  'Orta çiçekler ve eğrelti otları ve Yeşil tepeler toplantı;
  Bunun için görülür, ölümcül çatlamanın yakınında e'en
  Sire ve Oğul ile buluştuğu savaş alanlarının. Şimdi kırmızı Rose fethediyor-ve sonra soluk;
  Ve orman musallat veya mağarada patlayan o
  Sabah şafak vakti, Havva'da şef olarak yürür.

O zaman, Elizabeth'in Hayatındaki Garip Olaylı Sahnelere Bakın
Woodville, zihinsel vizyondan önce geçerken, şimdi parlaklık ve
güzellikte ve şimdi gölge ve üzüntü içinde.

Bir bayanı elinde tutan cesur beyefendinin büyük ve
Antika daire, için sahne Grafton Kalesi'nden değişti.
Eski okuma sarayı. Bu beyefendi Edward IV. Ve duruyor,
alemin akranları ve prensleri, York Evi'nin taraftarları
Kral, kendilerine bayan sunabileceği konseyde toplandı
Elizabeth haklı kraliçesi olarak--onun yüzünden evlendiği biri
Yüce değer, çünkü asla yabancı bir prensesi benimsemeyi umamazdı
Lancaster Evi Hesabı. [47] Kraliçe görünüşe göre biraz daha
yirmi sekiz yaşından büyük ve narin ve mütevazı güzelliği
ya zamana veya üzüntüye göre bozuldu. Başı yüksek bir taç ile çevrili
çok sayıda noktası tarafından biten tuhaf zenginliğin
Fleur-de-lis. Ayrıntılı bir desenle eğilmiş zengin inciler onu kuşatın
Güzel boyun, alnının ortasında küçük bir yüzük bölünür
Büyük uzunlukta bukleleri sallayan ve
bolluk. Yüzü son derece adil ve gözleri çekingen bir şekilde dökülüyor
aşağı. Kraliyet olarak, muhteşem bir tür altın brokarda, dokunmuş
Mavi ve Altın Çizgileri, giymek kraliyetle sınırlıdır
hüküm süren aile, yakın boddice ve dar kollu ve ermine
soygunlar, omuzların üzerinden döndü ve tüm elbise kızardı
Belini koyu kırmızı bir eşarpla yuvarlayın. Eteği dolu ve akıyor
geniş bir ermine sınırı ve birçok metre uzunluğunda bir tren,
TrainBearer, adil ve nazik görünümlü bir küçük hanım, büyük olasılıkla
Extremity'yi kollarının etrafına zarif bir şekilde katlayan Kraliçe'nin kız kardeşleri.
Drapery'nin ve ayakkabıların altında zengin bir mavi saten petticoat görülür
ara sıra ortaya çıkan gözetleme sivri bir formdadır. [48]

Adil genç kraliçenin durduğu eski devlet odasından,
Regalcal attoled, kral ve bayan yarışmasında geçiyor ve sakallı
danışmanlar, ciddi pomp içinde görkemli manastır okuma kilisesine,
Kamuoyu ilan ettiği genç Clarence Dükü tarafından yönetilen bayan
kraliçe; Ve onu teklif ettikten sonra,
Bazı insanlar aralarında, aralarında bulunan asaletin tebrikleri
Warwick Kontu. Parlak fetes ve turnuvalar başarılı olur, örneğin
Edward III'ün muhteşem günlerinden beri İngiltere'de görülmedi.
Windsor Kalesi'nde Yüksek Devlet düzenlendi. Elizabeth onunla birlikte başkanlık ediyor
Güzel kız kardeşler ve etraflarında toparlar, "Yıldız"
Arcady veya Tyrian Cynosure, "Birçoğu cesur bir şövalye ve asil, gurur duyuyor
Bu adil hanımların onuruna eğilin ve onlardan ödülü almak
Bu güzellik cesarete ödül veriyor. Şimdi dinle, bu güçlü hum
Londra tüm kapılarını, manzaraları ve ses sesleri için gönderir
Egemen hanımımızın hayatındaki bu parlak eylemle ilgilidir. Şövalyeler,
ve vatandaşlar ve insanların tahtları her caddeyi dolduruyor ve kalabalık
Her pencere. Kraliçe şehirden sarayına geçiyor
Westminster, kutuplara verilen bir çöpte ve görkemli şaka ile destekleniyor
Steeds; ve sağ ve sol, arkada ve önceden, cesur erkeklere binmek
Kral bu şerefe söz verdi. Kraliçe Eltham'dan geldi
Havak ağaçlarının hepsinin çiçek açtığı saray ve küçük kuşlar
sanki onun gününde kraliçelerini selamlamak gibi şarkı söylüyorlar
taç giyme. Ve şövalyelerin ve vatandaşların treninin geçtiği göründüğünde
Eski Manastırın Yüce Portalı'nın altında, tatlı sesler onları selamlıyor,
Ağaçlar arasındaki uyumlu konserlerini çarpan neşeli kuşlardan değil
Eltham Park'ta, ama derin ciddi müzik ve görkemli insan sesleri zikrediyor
birlikte; ve böylece memnuniyetle karşılandı ve katıldı, Elizabeth'e girer.
Yine taçlandırılmış ve meshedilmiş bir kadın. Ve onunla birlikte Kont James, St.
Pol, Bedford Düşesi Amca, Yüz Şövalye ve onların
görevliler; Egemen bir prens ve kraliçenin akrabası yakınında
Cesur Charles, taç giyme töreninde bulunacaktı. Kral Edward
İngiltere akranlarının ve Londra vatandaşlarının
evlendiği bayanın, yüksek inişiyle layık olduğundan emin oldu
tahtını paylaşın ve Fransız kralından bazılarını teşvik etmesini istemişti
Lüksemburg Evi Prensleri İngiltere'yi ziyaret etmek ve Kindred'i iddia etmek
karısıyla. Kont James buna göre ortaya çıktı, şimdilik fuarını
Kuzen bir taç giydi, bağlantıyı kabul etmekten gurur duyuyordu. Oldu
Aksi takdirde birkaç yıl önce Lüksemburg Evi ile:
Sadece Elizabeth'in annesini unutmak için seçildi, çünkü
özel beyefendi, "tüm İngiltere'deki en yakışıklı adam olmasına rağmen ve
Düşes, aşan yakışıklı bir nazik kadındı. "Sadece değillerdi
Yüzlüklerini engellemek için seçildi, ancak böyle sert sözler bile konuşmuştu,
ne şövalye ne de bayan
Kıta, aynı sayının babası için, şimdi İngiltere'de olan,
ulaşılabileceği için her ikisini de öldürürdü. Hepsi
şimdi unutuldu ve zihinsel göze uzun, uzun süre bakan
Geçmiş Çağ Vista, loş mesafe, muhteşem yarışmalarda farklılık gösterebilir
ve Tilts ve Turnuvalar, eski Gotiklerinden gelen bayanlar
Fransa ve İngiltere Chevaliers ile mahkemeyi lütuf etmek için kaleler, her biri
Baronial konutlarından, silah ve festivallerin özellikleriyle karışıyor.
Ve sonra, adil bir bebeğin küçük kanepesinin yanında,
York'lu Haughty Cicely ve Bedford'dan Kraliyet Jaquetta, Jaquetta,
Genç Scion'un büyükanneleri, o gün arkadaşlar edin,
Bilinçsiz uyuyan sevgiye bakar. Uyu, adil çocuk, senin
Kaş bir taç giyecektir, ancak yorgun yıllarca sıkıcı ve gezinmeler
Seni. [49]

  Reaper'ın eli,
    Koçlu kulakları keser:
  Ama ağlamanın sesi,
    Glory'de erkekliği bekler.-Scott.

Mısır hasatının ortasıdır ve Reapers zenginleri kesiyor
Kahverengi kulaklar, büyük ormanın eşiğinde, bayanla ilk tanıştığı
Elizabeth ve Kral Edward. Kraliçe'nin meşesinin etrafında, meşe
Whittlebury Chase, orman ve suların geniş neşeli bir yalnızlığıdır,
yalnız ama neşeli; Herhangi bir yerleşim olmadan, ama asil için
boynuzların fırça ağacından ortaya çıktığı görülüyor ve neşeli kuşlar ve
Kelebekler ağaçların arasına girip dışarı uçar veya bir çiçekten
bir diğer. Her şey durgunluk, güzellik ve lüks; Ve ona sahip olan
odunsu aralığında bir gizli buldum, çok uzak olmayan girişim var, çünkü
karada korkulu işler.

Bir süre saklanan zaman sislerini yavaş yavaş eritir
Westminster Mahkemesi, ama kral orada değil, henüz kraliçe değil
Küçük çocuğun yattığı kanepe; Ama bunlar yerine garip adamlar
yağma arayışındaymış gibi, odadan odaya acele ediyor. Ay
bitti ve soluk kirişleri küçük bir geminin beyaz yelkenlerinde parlıyor,
Korkuda olduğu gibi, Lynn kıyılarından Norfolk'taki yolunu çağırıyor. [50] Onlar
Aynı şekilde, üç küçük kızı olan bir annede ve asil görünümlü bir
Dame, güçlü ve kasvetli sığınan bayan scrope
Aziz Margaret kilise bahçesinin sonunda bina. O yalnız anne
İngiltere'nin Güzel Kraliçesi, yaklaşımla kutsal alandan kaçtı
Warwick Ordusu, Beyaz yelkenleri açık bir şekilde parlıyor
Soğuk ay ışınları, kocasını Succor arayışında yurtdışına aktarır. Sert erkekler
kasvetli binanın etrafında dolaşıyorlar, ama kimse içeri girmeye cesaret etmiyor, çünkü
Kraliçe kendini ve üç çocuğu Elizabeth, Mary, kayıt yaptı.
ve Cicely ve Lady Scrope, Sanctuary mahkumları olarak. O kasvetli
Yer, tehlikede olan katiller ve soyguncular, erkekler de
hayatları, krallarına karşı ihanet için; Ama şimdiki kötülükte
Times, bayanlar ve küçük çocuklar genellikle duvarlarında bir ev bulurken
Diğer tüm evler parçalandı. Ve böylece, tüm rahat ve izinsiz,
İngiltere Kraliçesini Bekliyor, ilk önce o adil çocuğun doğumu için
Westminster sığınağında ışık gördü. [51] Orada hiçbir ayrım yok
Taç bir kenara bırakıldığında, bir prens veya köylü akrabası arasında
ya isteyen ya da üzüntüyle kaçmak için kraliyet büyüsü yok. Kraliçe
İngiltere'nin yakında ihtiyacı olmaya başladı ve
Kraliçe Margaret Ordusu'na teslim olmak, hükümler gizlice
Gould adının iyi kalpli bir kasap tarafından ona aktardı,
Dedi ki, bayan ve çocuklarının olması gerektiğini düşünmek için
yiyecek eksikliği için sıkıntılı.

Bebek Prensi vaftiz edilmek üzere ve bu daha büyük değil
fakir bir adamın çocuğu olmasından daha tören. Zavallı bir adamın çocuğu olabilir
Onu memnun etmek, yüzleri ve temiz hava gülümseyen, ama bu oğlunun etrafında
Throness bir hükümdarın üzücü karşılaşmaları ve kasvetli duvarlar vardır. Pahalı yok
Hediyeler sunulur ve görevliler için bir veya iki tür kalır
Arkadaşlar, inançsız binlerce arasında sadık. Altın bezi yok
Hewn Stone'un Gotik yazı tipi, küçük düşkün bandın ve
Sadık arkadaşlar toplanırken, kutsal tören tarafından gerçekleştirilir
Genç Prens'e babasının adını veren alt öncü. Onlar
onun için söz veren, zavallı çocuk, pomplardan vazgeçecek ve
Soylu patriması ona kaybolmuş gibi göründüğünde dünyanın zevkleri
Büyükannesi ve Lady Scrope, o adanmış kadın,
Kraliçe tüm denemelerinde. İyi Başrahip, Thomas Milling,
Vaftiz babası ofisi, başka hiçbir adam ya istekli veya elinizde
Hizmeti ıssız olanı.

Şimdi neşeli seslerin sesine gir. Hayırlardan geliyorlar
daha uzun korku York Evi'nin taraftarları olarak kabul edilmek. Kral Edward
iade edildi ve onunla birlikte cesur bir beyefendi şirketi baskı görüyor
kutsal alana. Bir dakika daha, cıvatalı kapılar açılır ve
Kral ve Kraliçe, üç küçük kızıyla ayrılmaya hazırlanıyor
sığınak; Bebek prensi, hemşiresinin kollarında ve onun
Blithe ve Gleansome kız kardeşleri, eski duvarları onların
neşeli sesler. Erkekler kraliçenin vahşi davranışları hakkında çok konuşuyor
Margaret ve onun yerini almak için yaptığı ve acı çektiği her şey
Tahtta koca. Ama nazik Elizabeth'ten daha fazla konuşuyorlar; Nasıl
Bunun duvarlarında uysallık ve sabırla oturmuştu
Katillerin ve hainlerin başka zamanlarda barındırdığı kasvetli yer,
Ona daha iyi günler göndermek için en yüksek olanı memnun edene kadar sessizce bekliyorum,
Gerçekten, belada, ağırlık ve üzüntüye dayanmak, ancak devam etmek
Hıristiyan bir kadın olduğu gibi, korkacak çok şey var, ama
umut. [52]

Kraliçe şimdi bayanlarıyla oynuyor,
Marteaux, diğerleri kendilerini en iyi şekilde eğlendirirken,
Times'ın modasına göre. Kral Edward ile dans ediyor
Lady Elizabeth, en büyük kızı ve hepsi neşe ve revelry ve
neşe ve birkaç gün önce bilmeyen bu sevinebilir
bir saklanma yeri nerede bulunur. KİMEN KİMDİR OLDU KİM OLDUĞUNU KİM
ve aksan onu tüm gözlerin çevrildiği yabancı parçalardan ıslatın,
Ve kral bile kralın nezaketinden daha fazlası ile selamlıyor mu? Efendisi
Grauthuse, Bruges Louis. Bir kerede bir asilzade, bir tüccar ve bir adam
Yüksek Lisans için düşük ülkelerde milletvekili olarak hareket eden mektuplar, Charles
Gözü pek. Önceki yılda kraliyet misafirini aldı ve karşıladı
Kral İngiltere'den kaçtı, birkaç görevlisiyle, "En sıkıntılı
şimdiye kadar görülen yaratıkların şirketi, "Edward için
Martin'in kürküyle kaplı askeri ceket, geminin efendisi ile,
ona ödeme yapmanın başka bir yolu yoktu ve kıyıya koyuldu
yelek. O günlerde birçok kişiden farklı olarak, her ikisinin de sürgünlerini yapan
Kırmızı veya Paler Rose'un fraksiyonu,
hapishane evleri veya sert yemekler, Grauthuse Lordu beslendi ve giyindi
Kral ve görevlileri. Ona gemileri ve parayı ödünç verdi.
ailesine geri dönemezdi ve ona her tesisi karşıladı
İngiltere kıyılarına inişini iyi yapıyor. [53] Minstrel
Şimdi durdu ve gece ve sessizlik kaleyi sarıyor. Ay, hangisi
Kral Edward'ın beyaz yelkenine baktı, hızlılığından geçti ve
Karanlık sularda yalnızlığı, şimdi eski kuleleri üzerinde parlıyor
Windsor kalesi, burada kral uyuyor. Ve orada da karısı ve
Çocukları, mahkemeleri ve gardiyanları dinleniyor ve ses duyulmuyor
Gardiyanların turlarına giderken ağır serseri hariç, veya
Leveret'in Işığının Dinleme Hound'un Derin Körfezi
Nemli çimlere adım attı.

Sabah dönüşleri ve yoğun yaşamın neşeli manzaraları ve sesleri. St.
George'un Şapeli, boyalı pencereleri ve şövalyelerinin afişleri ile
Güneş ışınlarında parlama, bizim hanımın kütlesi söylenirken, tam
Koroların tatlı seslerinin uyumu. Kral orada, Lady Elizabeth
Ve Lord Grauthuse, çünkü sanki öyle görünüyor ki
Çok tehlike içinde iyi düşünceler yaratmıştı.

Yine sahne, şapelden çeyrek olarak değiştirildi. Masum
Genç Prens Sir Richard Vaughan tarafından taşınıyor. Zor konuşamaz
Henüz, ama Chamberlain ona Lord Grauthuse'ye teklif vermeyi öğretti
Hoş geldiniz, babasını kurtaran ve kendini çok güzelden getiren
Doğum yeri, bir kerede özgürlüğünün ve güneşin tezahürat ışığının tadını çıkarmak için.
Genç prensi her yerde taşıyan sadık Chamberlain
Babasının ayak izleri, henüz çok farklı davranmaya çağrılacak
sahne. Krala katılıyor ve şimdi bir yerden bir yere sayıyor, şimdi
Kraliyet ailesinin birlikte yemek yendiği Windsor Park'ta Lodge
Kralın bahçesi ve zevki bağı aracılığıyla,
Konuğu krallık konutunun birçok ve çeşitli ekselansları.

Pageantlar süpürülür ve soylular eyalet salonlarına başkanlık eder. Gör
Monarch da, kral cüppelerinde, bakım kapağı ile ve doğru
ve hem manevi hem de zamansal Lordlarını terk etti. Ve o mezara listeleyin
Kral ve soylulardan önce ilan eden adam, niyet ve arzusu
Kraliçe ve Lord Grauthuse ile ilgili olarak Commons; Biri
kadın davranışının tüm onurunu ve övgüsünü ve harika
ülkenin tehlikesi sırasında sabitlik; diğerine,
Ulusun nezaketi ve insanlığı için minnettarlığı, egemen efendisine,
Kral, onu Winchester Earl'ü yaratır. Ve elbette bunun töreni
Yaratılış sıradan bir ilgisi değildir. Kral şimdi geçiyor
Whitehall ve bu da kraliçeyi kendi dairesinden alır, giyer
Kafasının üzerine bir taç, genç prens küçük devlet cüppelerinde,
Üstat Vaughan'ın kollarında onun peşinde. Ve böylece kral ve
Kraliçe ve o adil çocuk, Abbey Kilisesi'nden geçerek
tekliflerinin sunulduğu St. Edward tapınağı. Sonra,
Pageantries ve ziyafet salonlarının gözden geçirilmesi, av sahneleri ve revels,
Eltham Sarayı'nın Güzel Bowers, karışan sahneden yükseliyor,
Genç Duke of York'un nişanlanmasının zengin ve muhteşem gösterisi
Norfolk Dükalığı'nın bebek varisi Anne Mowbray ile. St.
Stephen'ın Şapeli Altın Dizisi ile asılıyor ve erkekler istihdam ediliyor
Hem gece gündüz, içinde duran perdeyi koymak
Zenginlik, henüz geniş kıvrımlarda zarif bir şekilde düzenlenmelidir.
sütunlar ve sütunlar. Bütün bunlar yapıldı ve kapalı kapılar açıldı
Görkemli bayanlar ve tren taşıyıcılar, büyük lordlar ve
onların görevlileri, York Evi'nin güzelliği ve şövalyesi. Ve
Şimdi yüksek sesle trompetlerin güzelleşmesi ve zillerin clang'ı
Kralın yaklaşımı ve tam Quire, karışmış melodisini ortaya çıkarıyor
Sesler ve Yüksek Minstrelsy. Kral genç prensle giriyor
Galler ve üç prenses, Elizabeth, Mary ve Cicely; Kraliçe
Takip ederek, beş yaşında küçük damat, erkek kardeşi,
Earl Rivers, Awestruck ve Merak eden bebek gelini yürütüyor,
Alışılmadık manzaralarda ve seslerde. Böylece köklerini derinlemesine vuruyor, genç
Scions yükseliyor, tüm zenginliğiyle İngiltere'nin kırmızı gülünü duruyor
ve lüks.

Kederli ve dehşet içinde oturan o ıssız kadına bak
Büyük ve antika bir dairenin zemini alan aceleler. Uzun
Saç, bir zamanlar en zengin süsü, dul eşinin altından düştü,
ve tüm kazandığı güzelliğinde, hafif formunda akmak,
kaldırım. İngiltere'nin görüşünden önce korkulu sahneler geçti
Kraliçe St. Stephen'ın Şapeli'ndeki gururlu gününden beri-kocasının kanepesi
Ölüm, işlenen günahlar veya görevler için derin pişmanlığı geçti; onun
Cenaze, boş taht, cinayet ve gasp. Sesi var
Birçok ayak sesi yoğun ve aceleyle ve
kutular; Erkekler ev eşyalarını ve sandıkları ve
paketler, ama bu ıssız kadın onlara dikkat etmiyor gibi görünmüyor-o
Sadece üzüntülerini ve ailesini çevreleyen tehlikeleri düşünmek,
Zeka için gece yarısı ona getirildi
Gloucester, Ludlow'dan yolunda genç kralı yakalamıştı.
Metropolis; kişisini ele geçirdiğini ve tutuklanmasına neden olduğunu
Kardeş, Earl Rivers ve Lord Gray, oğlu, sadık olanla birlikte
Bir bebekken Prens Edward'ı taşıyan Vaughan. [54]

Acı bir şekilde, kötü danışmanları dinliyor mu?
Oğlunun kişinin etrafına güçlü bir eskort yerleştirmesini engelledi;
Ama kederinin ortasında bile, kendisini hatırladı
ve genç ailesi daha önce sığınarak kurtarılmıştı.
Sanctuary ve gecikmeden gitmeye karar verdi. Yükseliyor,
Bu nedenle, karanlık gecenin ortasında, masumuna neden oldu
çocuklar ona getirilecek ve saraydan onlarla acele ettiler
Westminster İyi Başrahip'in ikametgahına. Bunu yapabiliyorsa
İkinci oğlunu güvenlik içinde tutun, genç kralın hayatını sağlayacaktır;
Ama o zaman antik kutsal alana girmedi, bütün için
Eyalet odaları ve ferah bahçelerle manastırın
ayrıcalıklı ve hoş karşılandığını hissetti. Henüz hakkı yok
En kötü zamanlarda bile sığınak ihlal edildi; Ve belki de bir ışın
o yalnız kadının göğsünde aydınlanıyor; Ama şimdi kapı
açılıyor ve saygıdeğer başpiskopos Rotherham
York-Place, manastırın yanında, neşeli bir yüz ile girer ve
Bir mesajı iletir, onu geceleri Lord Hastings tarafından gönderir ve
İyi ithalat olduğuna inanıyordu. Primat Bourchier ona eşlik ediyor,
Ve dükün iyi niyetinin tam güven duyuyorlar,
özel konseyini onun olduğuna ikna etmeye çalıştı
Tasarımlar adil ve onurlu.

Kraliçe mesajlarını almak istemiyor gibi görünüyor; onun sadece endişeleri
heyecanlandırmaya çalıştıkları umutlarla kaldırılmamalıdır. .
İyi Başpiskopos, konuya güvendiğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalışır
hiçbiri için aldığı kadar ağrılı ve iyi bir umut içinde ve
Lord Chamberlain Hastings'in gönderdiği mesajla korkudan kurtuldu.
"Ah, ona değer," diye yanıtlıyor Kraliçe, "çünkü onlardan biri
beni ve çocuklarımı yok etmek için işçiler. "" Bayan, "Piskopos'a yeniden katılıyor"
İyi tezahürat: Sizden başka bir kralı taçlandırırlarsa,
Şimdi onlarla birlikte oldukları oğlum, yarın, taçlandıracağız
Kardeşim, seninle olan. Ve işte büyük mühür,
Aynı şekilde, bu asil prens, kocanız bana teslim edildi, bu yüzden burada
Oğlunuzun kullanımına ve durumuna getirin. "[55]

Bu üzücü sahne, fakirlerin hayatındaki neşe ve üzüntü gibi diğerleri gibi
Elizabeth, görünümden önce soluyor, ama devam ederken bak
Kraliçenin sığındığı ferah salonda
merkezde dairesel ocak taşı ve yukarıdaki çatıda bir açıklık,
Kışın dumanın kaçtığı. Diğer son asil
Meşe panelleri ile taranmış, üstte laticed ve birkaç kapıya sahip
sarma merdivenlerde açılan ve çok sayıda
Oyma pencereler ve taş mullions ile küçük taş odalar. Var
ayrıca duvarların zengin oyulmuş ile kaplı olduğu devlet daireleri
meşe; Gotik ile bir organ odası ve başrahanın büyük resepsiyon odası
Boyalı cam penceresi, ama böyle bir endişemiz yok.

Mayıs, Sweet May geldi ve ocak taşı yeşil dallarla süslenmiştir
ve parlak çiçekler; Genç günün doğuşu, ama önünde soluyor
kapalı. Yanında ıssız oturan onun başarısız umutlarının amblemleri
Onlar ve onunla iki güzel ve ciddi görünümlü bakireler,
Prensesler Elizabeth ve Mary ve dört küçük çocuk, üçten
on bir yaşında; Richard, York Dükü, Anne, Catherine ve Bridget.
Bir zamanlar dehşete kapılmış çocuklar annelerinin kıvrımlarında saklanıyor
elbise; diğerinde, neşeli sesleri duyulur, birbirlerini çağırır
Odadan odaya koşarken; Şimdi eyalet dairesinde ve şimdi bazılarında
sarma geçidi veya arılar arasında dolaşma izni istemek ve
Manastırın sessiz bahçesinde çiçekler. Zavallı çocuklar, kederiniz
Işık ve yakında bir Nisan duşu gibi geçer; Ama daha koyu bulutlar
Toplama ve ezici yağmurları size bile büyük ölçüde düşecek.

Yaşlı bir adam manastıra doğru ilerliyor ve onunla birlikte
Görünüşe göre, ortalama bir rütbe yok. Cüppeleri ve crosier onun
haysiyet, çünkü bu bir ödemek üzere olan Canterbury Başpiskoposu
Kraliçe'yi ziyaret, Lord Protector'dan bir mesajla
Kule'deki genç kral, onu bekliyormuş gibi davranıyor
taç giyme töreni ve aynı zamanda kardeşine sahip olmak isteyen. Birlikte
ve yıldız odasında fırtınalı tartışmalar gerçekleşmişti.
Elizabeth'in geri çekilmesi. Orada, erkek ve kadınların kalabileceği tartışıldı
sığınakta, ama küçük çocukların ihtiyaç duymadığı, suçsuz oldukları için
devleti etkileyebilecek tüm suçlar; sonuç olarak dük
Gloucester, onu memnun ettiğinde yeğenine sahip olabilir.
Başpiskopos tüm bunları duyduğunda son derece endişeliydi ve o
Kraliçe ile konuşmak için hizmetlerini verdi, güç yerine
kullanılabilir. [56]

Sahne, taze çiçekleri ile büyük salondan değişti
Hearthstone ve zemini yeşil acelelerle, büyüklere yayıldı
Zengin lekeli ve boyalı gotik penceresi ile Kudüs Odası
Glass, meraklı goblen ve Kral Richard'ın eski resmi. Gözlemlemek
Saf ve soluk özellikleri yüzeyinin altında saygıdeğer adam
Derin duygular iş başında. Ne diyeceğini ve nasıl hazırlanacağını bilmiyor
Kamarsızların sert çözümü için zavallı kraliçenin zihni
Koruyucu, genç prens ile ilgili olarak. Uzun zaman çağırarak başladı
kralın kardeşinin şirketini gerektirdiğini, çok fazla dökülmesi
Playfellow isteği için.

"Koruyucuyu zorlar," diye yanıtlıyor Kraliçe (Cennet hibesi
bir koruyucuyu kanıtlayın,) "kralın playfellow'tan yoksun? Hiçbiri olamaz
Kral ile oynamayı buldum ama sadece bir dilek olmayan kardeşi
Hastalık yüzünden mi oynayın? Sanki o kadar genç prensler yapamadı
akranları olmadan oynayın, yoksa çocuklar onlar olmadan oynayamazdı
Kindred, kiminle, çoğunlukla,
Yabancılar! "Başpiskopos cevap olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu, yapmamayı sevdi
Ona koruyucunun gençlere sahip olmaya karar verildiğini söyle
Prens ve katılmaya meyilli olabileceği umuduyla bekledi
onun isteği. Kraliçe, oğlunu elinden alarak, bir
Sıkıştırılmış ve ciddi ton, "Rabbim ve tüm efendilerim şimdi mevcut, yapacağım
Gerçeğinize güvenmeyecek kadar şüpheli olmayın. İşte bu beyefendi
İzinliysem kim şüphesiz, benim tarafımdan güvenli bir şekilde tutulurdu; Ve
Kanımda böyle ölümcül düşmanlar olduğunu biliyorum, eğer onlar
Herhangi bir yerde daldırma, eğer yapabilirlerse dışarı çıkacaklardı. Bir arzu
Krallık akraba bilmiyor; Kardeşler kardeşlerdi ve
yeğenler amcadan emin mi? Bu çocukların her biri güvende olurlar
parçalayın; Buna rağmen, burada onu ve kardeşinin hayatını teslim ediyorum
Onunla, ellerine ve sana Tanrı'nın önünde isteyeceğim ve
Adam. Sadık sen, iyi olurum ve listeniz varsa, elimden kalma
onları güvenli; Ama eğer çok korktuğumu düşünüyorsan, yine de korkmuyorsun, sen de değil
biraz! Veda, kendi tatlı oğlum! Tanrı size iyi bir şekilde tutma gönderir. Öpeyim
Bir zamanlar gidersin, çünkü Tanrı ne zaman tekrar birlikte öpeceğimizi bilir. "
Şefkatle etkilenen çocuğu kucaklayan "acı bir şekilde ağlıyor
O ve o da sırayla ağlıyor. "[57]

Korkulu trajediler şimdi zamanın loş mesafesinde hareket ediyor
perspektif. Zihinsel görüşten önce, solma ve görünen gibi görünüyorlar
tekrar görünmek; Yine de aynı değil, terörde ve ayni gibi. .
Hastings, gri ve nehirlerin gölgeli figürleri,
Blok ve sonra iki küçük çocuğun masum formları, ortaya çıkan
Kuleye ait kasvetli kalelerden. Ve yüksek sesle
hıçkırık ve zavallı annenin zavallı çığlıklarını duydu
Göğsünü atar ve tatlı bebeklerine isimle çağırır; Ve diz çöküyor
Aşağı, sadece birinin intikamını, suçlu kafasına uygular.
bu yüzden onu oğullarından acımasızca mahrum eden.

Geniş bir odanın tonozlu kapısı açılıyor ve en uzakta
Son, üzücü sahnelerin garip bir ardıllıkını uçuruyor gibi görünüyor-küçük bir çocuğun [58]
Cenaze geçer ve sonra bir acı patlaması kulağa uzaktan gelir,
Geniş sularda, kederini henüz gizleyemeyen sert bir adamdan;
Sonra bir kadın ağlıyor, ama wail yakında öldü ve bir ölüm sahnesi ve
zayıf incelemede cenaze geçişi. [59] Sonra Bosworth'un büyük mücadelesi, nerede
Bir kral öldürülür, bir diğeri tacını alır; bir gelin takip eder ve
taç giyme.

Böylece geçerler; Diğer günlerin olayları şimdi gölgeler; Gerçekten korkunç
Gerçeklik döneminde, ama sona erdiğinde, ne kadar erken unutuldu! henüz
Sessiz bir evde olduğu gibi dinlenen yaşlı kadın tarafından unutulmaz,
Bermondsey Manastırı'ndaki geniş odada. Onun hakkı
orada olun, önceki ve rahipler eğlendirmek için tüzüklere bağlıdır,
ve en çok misafirperver, büyük kurucularının temsilcisi,
Clare, Gloucester Kontu. Edward VI. o ailenin tek varisi miydi,
Ve Kraliçe Dowager, asil panelli salonları işgal etme ayrıcalığına sahip,
ve devlet memurları, açıkça soyundan gelenler için ayrılmıştır.
kurucu. [60]

Hayatın en derin sularının dalgaları ve dalgaları o yaşlı
Büyük Oriel-Window'da zengin oyulmuş bir sandalyede oturan kadın,
Gülümseyen manzaranın üzerinden geçerken yaz bulutlarını izlemek ve
Gölgelerini Abbey Fields'e atın. Saygıdeğer figürü, güzel
Demiritesinde bile, güneşli gençliğin güzelliğinde olmasa da,
batan güneşin parlak ışını gibi bir sonbahar manzarasına dökülür,
Bir zamanlar duran, iki ile duran sevimli bir kadının hafif anısını hatırlar
Whittlebury'nin meşesinin altındaki yetim çocuklar, geri dönüşü için dava açacak
Gallant Edward'dan geniş toprakları.

Manastır çanının ücretini çekin. Elizabeth için para harcıyor
Woodville, İngiltere'nin geç Kraliçe Dowager'ı ve Requiem söyleniyor,
geçen ruha barış nefes alır. Ay kalktı ve yine de
Gece karanlık ve kasvetli, haddeleyen ağır bulutlar nedeniyle
geçmiş ve nehrin derin karanlık sularına dar görünen o
Kraliçenin tabutu gemidayken, küçük bir tekneyi kaydırıyor,
ve dört görevli, ama ay parladığında
Charterhouse'dan önce cüppeleri tarafından, diğer iki kişi derin yas tutar,
Yine de onları belirlemek için nişan ve bir kadın figürü olmadan.
Şimdi kürekçiler duruyor ve tabut küçük
Windsor Kalesi'ne park edin, taşıyıcılara rehberlik etmek için hizmet veren birkaç meşale,
ağaçlar arasında görünen ve kaybolan, parıldayan ışıklar gibi
Çimlerde parıltı solucanları.

Görkemli figürler tabutun etrafında diz çöküyor, burada kalıyor
Son dinlenme yerine ve yas tutanları arasında doğmaya hazırken
Bir rahibe elbisesinde fark edilir. Yine tabut yükseliyor ve
Kraliçe'nin kızları, gölgeli formlar, bayanlar treniyle geride kalır,
ve Earls ve Viscounts, St. George Şapeli'ne doğru hareket ediyor. Garip
Görünüşe göre, ne tüyler ne de scutcheonlar görülmeyecek; ne zaman
Dirge söyleniyor, ofisi zikredecek on iki yaşlı adam
Ölüler için Requiem, Sable Gearss ile kaplanmış bile: Görünüyor
daha çok bir düzine yaşlı adam gibi ayrım gözetmeden ve aceleyle bir araya getirildi
amaç için ve yoksulluk giysilerini korumaya izin verildi
Bulundular ve flambeaux yerine cenaze törenine ışık tutuyorlar
Eski meşale ve meşale biter. [61] Bazıları, kraliçenin ölürken,
hızlı ve özel bir cenaze için ciddi bir dilek dile getirdi. Eğer öyleyse, o
Talep yanlış bir şekilde yerine getirildi. Yine de daha fazla
Pomp, kraliçe olan onun obje'larına başvurmalıdır.
İngiltere-bu scutcheons ve başını sallayan tüyler ve diğer yas jetonları,
Bu ünlü kişinin dünyadaki son ikametini ayırt etmek istiyorlardı.


SON.


Joseph Rickerby, yazıcı, Sherbourn Lane.




Dipnotlar:

[1] Gloucestershire.

[2] Güney Galler.

[3] Lingard.

[4] Southey'in Godstow Nunnery ziyareti.-Camden.

[5] Roger de Hoveen.

[6] Hatcher'ın Salisbury hesabı.

[7] Eski Peerage, Brooke.

[8] Dugdale yanlış bir şekilde aylarca, yıllar yerine bir hata düzeltildi
Bowles tarafından.

[9] Lacock Manastırı Tarihi. Mösyö de Saint Palage'ın
Troubadours tarihi.

[10] Lacock Kitabı.

[11] Close Rolls, 2 Mayıs. Rhymer's Foedore, 1207.

[12] Lacock Kitabı.

[13] En güzel bir kopya yatırıldı ve yine de görülebilir.
Salisbury Katedrali'nde Kayıtlar Odası.

[14] Madde ruloları.

[15] Dugdale, bir MS'den. Oxon, bibl. Bodl. N. 11. f. 177, et 178. s. A.

[16] Matt. Paris. Madde ruloları.

[17] MSS arasında Osmund Kaydı. Katedralin. Anlatı, tarafından
William de Wanda, Wilkins Concilia'nın ilk ciltinde yayınlandı.

[18] Matt. Paris. Foedera.

[19] Matt. Paris.

[20] William de Wanda'nın kilise tarihi. [21] Lacock Tarihi. Mat. Paris.

[22] Lacock Manastırı Tarihi.

[23] Matt. Westminster.

[24] Chron. W. de Wanda. Wilkin'in Concilia, cilt. 1 Sayfa 559.

[25] Lacock Manastırı'nın Annals ve Antik Eserleri.

[26] Lacock Manastırı Kitabı.

[27] Lacock Annals, s. 180.

[28] Madox'un Exchequer Tarihi, s. 218.

[29] Lacock Kitabı.

[30] Lacock Kitabı.

[31] Lacock Manastırı Tarihçisi.

[32] Marian, Huntingdon Kontesi'nin efsanevi adıdır.

[33] ROM. VIII. 21.

[34] Rapin.

[35] M. Paris.

[36] Tavuk. Knyghton.

[37] Güzel işçiliğin küçük bir gümüş haçı birkaç tane gömüldü
O zamandan beri, ölümcül ağacın yakınında.

[38] Walter Hennyngforde tarafından bahsedildi ve Grafton Chronicle'da alıntılanmıştır.

[39] Piskopos Hatfield Sarayı, sonra kraliyet ikametgahı
Prenses Elizabeth bir tür onurlu gözaltında ikamet etti, yine de
titizlikle korundu.

[40] Hall's Chronicle, s. 365. Parlamento Tarihi. Vol. İi. 345.

[41] Daha sonra Lady Jane Gray'in evi.

[42] Aziz Albans Tarihi.

[43] Whethemstede ve Guthrie.

[44] Parlamento Tarihi. Vol. İi. P. 345.

[45] Baker'ın Northamptonshire.

[46] Sprott'un sonunda Heane tarafından basılan Fragman Chronicle.
Chronicle.

[47] Sprott. Chronicle.

[48] ​​Alice Strickland tarafından İngiltere Kraliçeleri Yaşamları.

[49] Montaj.

[50] Salon. Komisyonlar.

[51] Prensin Kudüs odasında doğduğu,
Kraliçe için türden bir başrahip.

[52] Fleetwood's Chronicle.

[53] Bruges Louis'in anlatısı, Lord Grauthuse, Sir F.
Madden.

[54] Devam. Hist. Croyl. Sir Thomas More. Salon.

[55] Sir Thomas More.

[56] Salon.

[57] Hall, 355. Sir Thomas Moore, 358.

[58] Richard III'ün sadece oğlu.

[59] Richard'ın kraliçesinin ölümü ve cenaze töreni.

[60] Bermondsey Manastırı Annals.

[61] Arundel MSS. 30. İngiltere kraliçelerinin hayatlarında atıfta bulunulur.






Projenin sonu Gutenberg harabe ve eski ağaçların e -kitabı,
İngiliz tarihinde unutulmaz etkinlikler, Mary Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUINS AND OLD TREES ***

***** This file should be named 41074.txt or 41074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/7/41074/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
