*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (1686) (Şiirler (1686))
Yazar: Anne Killigrew
Yayın Tarihi: October 16, 2012 [EBook #41076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems (1686), by Anne Killigrew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems (1686)

Author: Anne Killigrew

Contributor: Richard Morton

Release Date: October 16, 2012 [EBook #41076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS (1686) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Paul Marshall ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









 [İllüstrasyon: Bayan Anne Killigrew _ kendi kendine yüzleşti_]


                                  Şiirler
                                  (1686)

                                    ile
                             Bayan Anne Killigrew




                           Faks Bir Reprodüksiyon
                              Giriş ile
                                      ile
                                 Richard Morton




                              Gainesville, Florida
                        Akademisyenlerin Facsimiles & Reprints
                                     1967


                        Akademisyenlerin Facsimiles & Reprints
                             1605 N. W. 14. Cadde
                        Gainesville, Florida 32601, ABD
                         Harry R. Warfel, Genel Editör




                              Bir kopyadan yeniden üretildi
                              Ve izniyle
                            Alexander Turnbull Kütüphanesi

                            _Wellington, Yeni Zeland_


                          L. C. Katalog Kartı Numarası: 67-10177


                              ABD'de üretilmiştir.




GİRİİŞ

Büyük bir şairin kınamasının kalıcı etkisi vardır, ancak etkileri
nadiren dayanmak; Shadwell zihnimizde MacFlecknoe kalır,
Shaftesbury Achitophel, ama Anne Killigrew, "güzellik için bir _grace_ ve
zekâ için _muse_ "neredeyse unutuldu. Ayetler kitabı biliniyor
Esasen John Dryden'in övgüye değer ode yüzünden. Yine de yapabiliriz
Kendi şiirlerinin bir çalışmasını haklı çıkarın. Dryden'in parçası genelleştirilmiş değil
kaside; Açıkçası ayetlerini ve sanatını analiz etmişti
sıkı bir şekilde dayanır. Bu ünlü şiiri anlayışımız, o zaman
Anne Killigrew'un çıktısı hakkındaki bilgimiz hakkında bir dereceye kadar. [1] O
Ayetler kendi değerlerine dikkat ediyor-Dryden iyi olabilir
titiz olmaktan daha cesur düşündüm, ancak şiirlerin bir
çekici zekâ, pitoresk bir hayal gücü ve dokunaklı bir kişisel
samimiyet.

Anne Killigrew'un kısa hayatının gerçekleri kısa ve zarif
Anthony Wood ile ilgili. [2] 1660'da doğdu, kızı
Dr. Henry Killigrew, Kraliyetçi, teolog ve bazen dramatist ve
Ailesi aracılığıyla diğer tiyatro Killigrews-Thomas,
_The Parson'un Düğünü_ ve Sir William, amcalarının yazarı; Ve
_Chit-chat_ yazarı Thomas ve Revels'in ustası Charles,
kuzenleri. Dr. Killigrew, York Dükü'ne ve içeride papaz oldu.
1663 Savoy'un ustası. Anne Killigrew, hane halkına katılmak için büyüdü
Modena'nın Doleful Mary'sinden, York Düşesi, Onur Hizmetçisi olarak. A
Bu ofiste refakatçi, Winchelsea Kontesi Anne Finch'di.
Mistress Killigrew'un şiirleri restorasyon ışıltılarının bir kısmını yansıtıp
mahkeme hayatı, ancak Mary of Modena'nın ürettiği üzüntünün daha fazlası
tutarlı popülerlik. Smallpox ile kısa bir savaştan sonra Anne
Killigrew, 16 Haziran 1685'te onun "konuşulamaz isteksizliğine" öldü.
Birçok sevgi dolu ilişkiler ve arkadaş.

   [1] Dryden'in şiirinin en son çalışması David M. Vieth'in "ironisi
  Dryden'in Anne Killigrew'a Ode'de, "_studies Philology_, LXII
  (Ocak 1965), s. 91-100, daha önceki eleştirileri listeleyen. Profesör
  Vieth, Anne Killigrew'un şiirlerini birkaç kez ifade eder.
  Dryden'ın niyetleri teorisi.

   [2] Anthony Wood, _athena Oxonienses_ (1721), c. 1036. Biyografik
  ve eleştirel yorum George Ballard'da da bulunur, _Memoirs
  Birkaç Bayan (1752), s. 337-45; T. Cibber, Şiirlerin _Lives_
  (1753), II, 224-6; Ellen Creathorne Clayton, _English kadın sanatçılar_
  (1876), i, 59-70 ve _ Winchelsea Anne Kontes'in Şiirleri, düzenlendi
  Myra Reynolds (1903), s. xxiii-xxiv.

Zamansız ölümünden sonra, Dr. Killigrew bir anıt üretmek için çalıştı
Makalelerinin baskısı ve Dryden'i öngörücü şiiri yazmaya davet etti.
Yayın hızlıydı: ölümünden üç aydan daha kısa bir süre sonra
Ciltin basılması için lisanslandı (30 Eylül 1685) ve listelendi
Kırtasiye Kayıtları (2 Ekim). Dönemde listelendi
Kasım için katalog ve _The Obscator_ 2'de reklam verdi
Kasım 1685. [3] Başlık sayfasındaki 1686 tarihi
gerçek yayınla öngörüldü.

   [3] Hacmin bibliyografik bir analizi Hugh tarafından verilmiştir
  MacDonald, _John Dryden a Bibliyografya_ (1939), s. 42-43.

Ciltteki şiir Dryden'in terimleriyle açıklanabilir:

    Sanatın hiçbiri yoktu, ama hiçbiri istemedi:
    Doğa için arz istedi.

Anne Killigrew, disiplinden gelen sanattan yoksundu ve
pratik (Anne Finch'in gelişmesi için zamanı vardı), ancak
Tutku istemek, formun güzelliklerinden daha ağır bastı:

   İşte hiç dikkat et, buraya dikkat et, benim _muse_,
   Ne de sanat veya emek kullanmalıdır ...
   The Raggender Tedbirlerim okuduğunda çalışıyor,
   Ölümlü yollar ölümlülerin basması, (s. 51)

Ayetleri, güçlü fikirli genelleştirici sözleşmelere aittir.
Denham ve Limpid Waller:

   Böyle asil canlılık ayetini süsledi,
   Ödünç almış gibi görünüyor.

Yine de canlı itirazlarından yargılanmak için (s. 44-47),
İntihalist olarak onu sınıflandırdı. Çağda mahkeme şiiri
O kadar üniforma, görünen yankılar elbette bir mesele. Karşılaştırabiliriz
o

   Kanlı Kurt, Kurt takip etmiyor;
   Domuz, şiddetli olsa da, onun tusk'u benimsemeyecek
   Kendi türüne göre, barlar, barlarda değil avlar:
   O zaman sanat, adamım, onlardan çok daha vahşi, (s. 37)

Rochester'ın Mankind'e Karşı _Satyr ile:

   _Birds_, _Birds_, _Beasts_, birbirlerinin avına besleyin,
   Ama Savage _Man_ Yalnız, _man_ ihanet ediyor,

Ya da Waller Lady Rich'in ölümü üzerine "ama vahşi canavarlar ya da vahşi olarak erkekler
Onlar!
Türev üzerinde kaçınılmaz olarak sınır veren bir gelenekselliği işaretleyin. Ancak
En iyisi, örneğin "Kraliçe'nin doğum gününde _kathatherine_", s.
47, geleneksel olanın ötesine etkili bir şekilde hareket edebilir. .
Resmi durum ve kasvetli hava arasındaki çatışma
Paradoksun şaşırtıcı sembolü ve rüya ve kutsal teselli
mahkemeden daha metafizik bir yoğunluğa sahip olun. Benzer şekilde,
Bitmemiş "Ode", s. 82 veya "Pastoral Diyalog" un bazı bölümlerinde,
P. 63, bazı güçlü ve şaşırtıcı görüntüler üretiyor.

Eserlerinin bireyselliği firmalarında, evanjelik ahlaki
onun tonu, açıkça onun genteel dindarlığından ayırt edilebilir
çağdaşlar. Dryden'in yorumu:

   Kendini çok soğuk, o kadar sıcaklık çekerken,
   'Twas _Cupid_ _Diana's_ Stream'de Banyo,

"Pastoral diyalogu" nun uygun bir açıklamasıdır, s. 63-75. Anne
Killigrew'un şiirsel teoriye olan ilgisi dikkat çekicidir; onun erken
"Alexandreis", "donmuş stil" in ısınması için dua ediyor
"Şiir Ateşi" ve onun "sevgisi, şiirin ruhu"
Birinci ayetin düzgünlüğü,
"onun fantezisini büyüttü ve ilham kaynağını serbest bıraktı." Şiir "
Lord Colrane "Slothful Muse'u ve uyanışını meditasyon yapıyor
hayat. Yazıları boyunca şairin didaktik sonunu görüyor
ve sanatının doğasına büyük saygı duyuyor. Bir şey
York hanehalkının şiddeti hizmetçinin yazılarına yansır
onur.

Mevcut metin, güzel bir izinle, güzelden yeniden üretilir
Wellington, Alexander Turnbull Kütüphanesi'ne kopyalayın. Bu cilt,
Başlangıçta Dr. Philip Bliss'in koleksiyonunda _huth'da listelenmiştir
Catalogue_ (1913), s. 1207 ve W.C. Hazlitt, _Second
Bibliyografik Koleksiyonlar Serisi ve Notlar_ (1882), s. 328.
Flyleaf'da E. E. tarafından aşağıda kopyalanan bir MS şiiri içerir. Rev.
Joseph Hunter, British Museum ekleyin. MSS. 24492, cilt. VI, s. 100,
E. E.'nin Edmund Elys olduğunu öne sürüyor, [4] öğrenilmiş ve tartışmalı
Ara sıra şiirlerin yazarı (birkaç kez _verses_, 1699) ve
Teolojik Broşürler (örneğin, _epistola ad Sam. Parkerum S.T.P._,
1680). Ayetin genel olarak canlı stili ve referans
Dr. Parker ile yapılan tartışma, kimliğin adil olduğunu öne sürüyor, ancak
Bayan Elys ve Killigrews arasındaki ilişki bilinmiyor.
72 ve 73. Sayfalar atlanır ve 68 ve 69 sayfa 60 ve
61.

   [4] Elys'in hayatı hakkında bkz. Anthony Wood, _athenae oxonienses_ (1721), c.
  943-44.

Anne Killigrew'un kendi portresi _poems_'e ön eklendi ve basılı
burada ön parça, onun yetkin olduğunu gösterdiği gibi
geleneksel sanatçı. Resimlerinin açıklamaları, s. 27-29,
Burada çok ahlaki ve kutsal konuların baskın olduğunu önerin
mahkeme işleri. E. E., Dryden ve Epitaph'ın yazarı üzerinde anlaşma
Anne Killigrew'un kutsallığı ve zihninin yerçekimi. Modern Okuyucu Mayıs
Ayet kitabından kazançlar ve düşüncelere hareket eden bir fikir ve
Genç bir bayanın mahkemedeki kaygılarının azalan yıllarında
Stuarts.

                             Richard Morton

  _MCMaster Üniversitesi
  Hamilton, Ontario
  28 Kasım 1965_




Şiirlerle ilgili notlar

Anne Killigrew'un arkadaşlarından ve akrabalarının birçoğu ciltte görünür:

  Sig. B 2 "Savaşçı Kardeşi" Henry Killigrew (d. 1712),
          Commodore 1680'lerde ve sonunda Amiral,
          Dryden yazdığında Akdeniz'de görev yapıyordu.

  P. 24 Lady Berkeley ve oğlu, karısı ve oğlu John,
          John, Stratton'un ilk Baron Berkeley (d. 1687). John
          1685'te daha genç teğmendi ve
          1688'de Amiral Rütbesi.

  P. 49 Lord Colrane Henry Hare, İkinci Baron Coleraine
          (1636-1708), seçkin antika. Bir kopyası
          1702 tarihli kitap plakasını taşıyan _poems_
          Michigan Üniversitesi Kütüphanesi.

  P. 76 Bayan A. K., bu olağanüstü kazanın kurbanı
          Sivil kardeşlerden kısa bir süre önce, muhtemelen Anne idi.
          Sir Robert Killigrew'un kızı, şiir
          büyükbaba.

  P. 79 Grafton Düşesi Henry Bennet'in kızıdır,
          Arlington Earl ve Henry Fitzroy'un karısı, Dük
          Grafton ve Oğlu II. Charles ve Barbara Villiers.




             Ölümle ilgili
                 ile ilgili
          Gerçekten erdemli

          Bayan Anne Killigrew

  (merhum) karımla ilgiliydi.

    Kaderinin yas tutamam, tatlı mayd, neşe
    Bütün bu dünyalardan gelen sanatın rahatsız et,
    Bu lanetli çağın acelesinden bu çekiyor
    Tüm yasaların ihlali ile intikam alıyor.
    Tanrı'nın ve İnsan: Burada gürültüden başka bir şey yok
    Ve gerçek barışçıl sevinçlerin kesintisi.
    Zevk dedikleri _APES_ için _sport_
    _Phansie_'i bin _Shapes_'e çeviren
    Ve _Mind_'i o _Celestial sphear_'dan güreşir
    _Nature_'nin yapışacağı
    Bu bir _Constant Revolution_ tarafından
    Dinlenme ve hareketi bir olabilir
    Aklımın şimdiye kadar aradığı, zihnin
    Bu kil duvarlarıyla uyumlu buldu:
    Saf _ quintestial aşk, aethereal flame_,
    Her zaman parlıyor ve her zaman aynı:
    İşte hafif titreyen alev yok: Tüm parlak görünür
    'İç çekmelerle havaya uçurulur, ne de gözyaşlarıyla söner.
    Ruhun aşkımı engelliyor: Unitie
    Onunla vardı, sana kimdi.
    Şimdi mükemmel hale getirildi: ruhlarımız karşılıklı alev
    _Nature's_ in _degree_ içinde daha yüksek.

    O, seni ve yukarıdaki tüm görkemli ruhlar
    Şimdi enioy, sende hepim seviyorum
    Zihin için sınırsız sevinç yayını
    Bu, _truly fuar_ ve ne olduğunu bilir _truly kind_.
    Gururu nasıl bozmaya çalıştım
    Birinden [Dr. Parker] Bu, gizlemek için ünlü gerçek
    Öğrenilen Sophistrie'nin kalın çalılarında,
    Skie'ye neredeyse hiç girmeyen hangisi?
    Muhteşem ruhunun açıkça gördüğü gerçeği
    Ve açık bir keşif yaptı.
    Ve fethettikten sonra, o kolları atıyorsun [şiirleri]
    Hangi insanlığın tüm zararlarını fethedebilir
    Ve asil amaçlarına hizmet etmelerini sağlayın.
    Kazanmak iyi, tüm kötülük baskısı.
    _Melibaeus_ Shew ne kadar cesurca yaptı
    Çoğu erkeğin takip ettiği o aşkın deliliği
    Ve gençlerin en güçlü şehvetleri nasıl bastırılabilir!
    Ey mutlu Mayd, bu kadar yakında espie yaptı
    Bu _Dark yaşamında, hepsi Vanitie_!
    Parlak aşkın olsun, tüm genç zihinler ilham verir,
    Ve güneş gibi, tüm fire_ söndür;
    Tüm erdemli olan adını kutlasın;
    Tüm Şairler Kalpleri Büyük Alevin Mekasyonu
    Tüm Ardors ve onların uçuşları
    _Deitie_ ile uçan alevler;
    David'in Muse'u hepsinin taklit edebileceği
    Sing Erdemler kaderin gücünü canlandırır:
    Hea'vn'ye benzeyen tüm çalışmalarının kanıtlayabileceği
    Zafer, Güç ve Sevginin Kısa Etkileri.

                                     E. E. 1685.




                     Şiirler

                      İLE
               Bayan Anne Killigrew.


    Immodicis brevis est aetas ve rara senectus.
              _Mart. l. 6. ep. 29._


  Bu şiirlerin yayınlanması lisanslıdır,
             _Eylül. 30. 1685._

                                    _Ro. L'Estrange._


                   [İllüstrasyon]


                  _LONDRA_:

     _Samuel lowndes_ için basılmış
  _Strand_ içinde _Exeter Exchange_. 1686.




    .
  Yayıncı




   Ki
   OKUYUCU.

    Okuyucu, Dost soruyor, burada hangi iş gösteriyoruz?
    Hangi adil ve yeni parça günü selamlıyor?
    Bilin, bakire bu şiir yazısı,
    Güzellik için bir _grace_ ve zekâ için bir _muse_!
    Kim, _loves_ mahkemelerinde daha yüksek bir şey düşebilir,
    Nobler Körfezi İçin Eşik Destriline!
    Ne de _apollo_ veya _minerva_ söyleyemez,
    Kalemi veya kalemi mükemmel oldu!
      Fakat bu güçler her ikisini de Claime'ye koyarken,
    Bakın, göksel bir çerçevenin bir matronu,
    Antika, ama büyük ve onun meen içinde,
    Kimin muhteşem bornoz göründüğü üzerine
    _Divine vertue_, onu ikisinden de aldı,}
    Ve böylece öfke ve küçümseme ile,}
    _ Benim için öğrendi, seninle yaptı ama play_. }




  Dindar hafızaya
  Başarılı genç bayan
  Bayan Anne Killigrew,
  Poesie ve resim iki kardeş sanatında mükemmel.


 Bir ode.


 BEN.

    Gökyüzünün en genç bakire kızı sen,
    Körelin son promosyonunda yapılmıştır;
      Kimin palmisi, Cennetten Yeni Pluckt,
    Dalların yayılmasında daha yüceltilmiş bir şekilde yükselir,
    Diğerlerinin üstünde ölümsüz yeşil ile zengin:
    Bir komşu yıldız için kabul edilip edilmediği,
    Üstümüzde, asıklılığın yarışında,
      Veya alay sabitinde ve düzenli olarak,
      Cence majestesi temposuyla hareket etti;
      Veya daha fazla mutluluk için aradı,
    Seraphims ile, geniş uçurum.
    Ne kadar mutlu bölge senin yeriniz
    Göksel şarkınızı biraz boşluk bırakın;
    (İlahi ilahiler için yeterli zamanınız olacak,
      Heav'ns ebedi yıl olduğundan beri.)
    O zaman Öldürme Muse'u duyun, övgü prova,
          Cahil bir ayette;
    Ama kendi sesin burada pratik yaptı,
    Poesie'nin ilk meyveleri giv'n olduğunda;
    Kendini orada hoş bir mahkum yapmak için:
        Henüz genç bir denetleyici iken,
          Ve heav'n adayı.


 İi.

      Traduction ile aklına geldiyse
      Bizim merakımız daha az bulmak
    Çok iyi bir stoktan çok çekici bir ruh;
    Babanız kanına transfus'du:
    Bu yüzden ayarlı bir suşun içinde doğdun,
    (Erken, zengin ve tükenmiş bir boşluk. )
      Ama eğer praeee -shits ruhun
      İlk başta, sayısız daha fazlası ile oluştu,
    Tüm güçlü şairler roul yaptı
        _Greek_ veya _latine_ defne giydi.
    Ve o _sappho_ sonuncusu oldu, ki bu bir zamanlar önceydi.
        Eğer öyleyse, o zaman uçuşunuzu durdurun, _O heav'n doğumlu zihin_!
        Zengin cevherinden arındırmak için bir hiliniz yok.
        Senin ruhun da daha adil bir konak bulamaz,}
        Geride bıraktığı güzel çerçeveden daha fazla:}
    Göksel türünü doldurmak veya düzeltmek için geri dönün. }


 III.

        Diyelim ki, doğumda,
    Heav'n ve burada yeryüzünde yeni sevinç yayıldı.
        Kesinlikle hafif gezegenler bir araya geldi}
        Şimşek burçlarında parlamak için,}
        Ve en kötü niyetli olanlar üçlüdür. }
          Doğumda kardeşin-Angels
          Her lirini çekti ve yüksek tole,
          Skie'nin tüm insanları
        Bir şiir dünyada doğduğunu biliyor olabilir.
            Ve sonra, ölümlü kulaklar
            Kürelerin Musick'i duymuştu!
            Ve eğer arı kümesi yoksa
        Tatlı ağzında altın çiyini damıttı,
        'Bu kadar kaba mucizeler,
        Heav'n yenilemeyi sevmemişti:
       Aşkın tüm kardeşliği için
    Solunmiz'd 'doğumun ve kutsal günlerini yukarıda tuttu.


 IV.

        Ey zarif tanrı! Ne kadar uzakta
      Prophan, poesy'nin ağır armağanı mıydı?
      Fahişe yaptı ve ilham perisi,
      Her müstehcen ve imparator kullanıma dehşete düştü,
      Kimin uyumu ilk olarak yukarıda
      Melek dilleri ve sevgi ilahileri için?
      O sefil biz! Neden acele ettik
        Bu lubrique ve yetişkin yaşı,
        (Nay, kendimizin yağ kirlenmelerini ekledi)
        Sahnenin buharlı çizgileri mi?
      _Second Fall_'mizi ne söyleyebiliriz?
      Bırakın bu senin _vestal_, heav'n, herkes için uydurun!
      Onun _Aethusian_ akışı yersiz kalır,
      Forreign Filth ile unfict ve undefil'd,
    Zekası insandan daha fazlasıydı, masumiyeti bir çocuk!


 V.

         Sanatın hiçbiri yoktu, henüz istedi: Anon
         Doğa için arz istedi,
         Kendi hazineleri bakımından çok zengin,
         Övülmüş mağazalarımız DEĞİL:
       Böyle asil canlılık ayetini süsledi,
       Görünüşe göre ödünç almış gibi görünüyor, sadece 'twas sadece doğdu.
       Onun ahlakı da bozom yetiştirildi
         Harika örneklerle günlük besleniyor,
    En iyi kitaplarda, babalarının hayatı, okudu.
       Ve kendi kendini okumak için korkmasına gerek yok,
       Her test ve ev'ry ışığı, ilham kaynağı olacak,
       Lambası ile _epictetus_ oradaydı.
       Ev'n Love (Aşk için Bazen Muse Extrest)
    Brest hakkında oynayan bir _lambent-flame_ idi:
       Bir sabah rüyasının buharları gibi ışık,
       Kendini çok soğuk, o kadar sıcaklık çekerken,
       'Twas _Cupid_ Banyo _Diana's_ Stream.


 VI.

       _NINE_'nin ferah imparatorluğundan doğdu,
       Biri düşünürdü, memnun olmalıydı
       Bu güçlü hükümeti iyi yönetmek için:
       Ama genç hırslı ruhlar ne sınırlayabilir?
         Bir sonraki alana sallayacağı,}
         _Painture_ neer adjoyning lay için}
       Çok bir eyalet ve çekici bir av.   }
       Bir _ bağımlılıklar için bir şema
       (Fatihler asla bahane istemeyeceğinden,
         Ne zaman, suçu haklı çıkarmak için)
    Ve tüm fief, şiir hakkında iddia etti.
       Ülke Açık Savunma Olmadan Yatır:
       Şairler için sık sık yapmıştı,
         Ve mükemmel bir şekilde temsil edebilir
       Şekil, yüz, ev'ry soyundan;
    Ve _dumb-shiter_ sallanan tüm büyük deminler
         Bütün yay hükümetinin altında,
         Gittiği zaferle alıyordu.
       Kalemi çizdi, ruh tasarımı ne oldu,
    Ve çoğu zaman mutlu taslak zihnindeki görüntüyü aştı. Sürü ve sürülerin _sylvan_ sahneleri,
         Ve verimli ovalar ve çorak kayalar,
         Çok net olan sığ dere,
         Altta üst kısım ortaya çıktı;
         Daha derin ve ampler floud,
         Aynalarda olduğu gibi ormanda da;
         Kutsal tonları olan yüce ağaçların
         Ve hoş günler perspektifleri,
         En parlak formda perileri ortaya çıktı,}
         Ve neer duran tüylü satirler,}
         Ki bir kerede hayran ve korku.    }
         Bazı majestick parçasının harabeleri de,
         Antik _rome_ veya _greece_ pow'r ile övünmek
         Heykeller, dondurur, sütunlar kırık yalan,
         Ve deface olmasa da, Eie'nin harikası,
         Hangi doğa, sanat, cesur kurgu
         Oluşturan eli isme şekil verdi.
         Çok garip bir kalabalık görülmedi, daha önce görülmedi,
    Fakat insanlar tüm yaratım boğulduğunda.


 Vii.

    Sonra sahne Chang'd, cesur dikilmiş bir görünümle
    Dövüş Kralı Gözümüz saygıyla denenmiş:
    Dış kısmını içerik etmemek için,
    Eli kalbinin imajını çağırdı,
    Savaş benzeri zihni, ruhu korkudan yoksun,}
    Yüksek tasarlayan düşünceleri, orada figur oldu,}
    Magick tarafından ne zaman, hayaletler görünür.      }
          Fenix ​​kraliçemiz çok parlaktı.
    Yalnız güzellik güzellik çok doğru olabilir:
    Elbisesi, şekli, eşsiz lütfu,
    Hepsi gözlemliydi, aynı zamanda ağır yüz.
    Böyle eşsiz bir ihtişamla duruyor,
    O gün olduğu gibi kutsal ellerden aldı
    Taç; 'Mong Num'rous Eroins görüldü,
    Henüz güzellikte, rütbeden, kraliçe!
          Böylece onun için hiçbir şey _Genius_ inkar edilmedi,
    Ama bir ateş topu gibi daha fazla atıldı,
          Hala daha büyük bir yangıyla parladı
    Ve parlak ruhu Ev'ry tarafında başladı.
    Sırada ne tasarladı, Cennet sadece biliyor,
    Böyle bir imkansız büyümeye fethi yükseldi,
    Bu kader tek başına ilerlemeleri karşı olabilir.


 VIII.

          Şimdi tüm bu cazibeler, o çiçek açan lütuf,
    İyi orantılı şekil ve güzel yüz,
    Asla ölümlü gözlerle görülmeyecek;
    Yeryüzünde çok ağıt yakılmış bakire yalan!
        Zekâ, ne de dindarlık kaderi önleyebilir;
        Zalim _destiny_ içeriği de değildi
        Tüm cinayeti bir darbede bitirmek için
        Bir keresinde hayatını ve güzelliği süpürmek;
    Ama sert bir Fellon gibi, gurur duydu
          Daha yaramaz bir şekilde yavaş çalışmak.
          Ve önce yağmaladı ve sonra yok etti '
    O İlahi şeyler üzerinde çift kurban,
    Relique'yi soymak ve tapınağı tahrif etmek için!
          Ama böylece _orinda_ dy'd:
       Heav'n, aynı hastalık tarafından her ikisi de tercüme etti,
    Onların ruhları eşit olduğu için, onların kaderi de eşitti.


 İx.

      Denizlerde savaş benzeri kardeşi demek
      Rüzgarlara sallanan flamalar,
    Ve boşuna özveri ile geri dönmesi için yemin ediyor.
          Ah, cömert genç, bu istek istemek,
          Rüzgarlar çok yakında seni buraya getirecek!
          Tüm yelkenlerini gevşetin ve gelme korkusu,
    Ne yazık ki, bilmiyorsun, senden mahrum kaldın!
    Artık kız kardeşlerinizin yüzüne bakmayacaksın
    Zaten onun son kucaklamasına sahipsin.
    Ama yukarı bak ve eğer uzaktan ken'ste,
    _Pleiad_ yeni bir gündüz yıldız arasında,
    Herhangi bir parıltı, diğerlerinden daha parlak, daha parlak,
    O uygun ışıkta parlayan o.


 X. Orta ortadayken, Altın Trump ses çıkaracak,
        Ulusları yer altına getirmek;
        Ne zaman _jehosaphat_ vadisinde,
    Yargılayan Tanrı kader kitabını kapatacaktır;
        Ve işte son Assises Cake,
        Uyananlar ve uyuyanlar için;
        Sıçrama kemikleri birlikte uçarken
    Skie'nin dört köşesinden,
    Sinews o zaman iskeletler yayıldığında,
    Onlar etle Cloath'd ve hayat ölülere ilham veriyor;
    Kutsal şairler önce sesi duyar,}
      Ve mezardan biçimlendirme bağlanmalı:}
    Çünkü onlar en hafif zeminle örtüldüler}
    Ve sokak, doğada canlılığı ile, kanatta,
    Larkes'i monte etmek gibi, yeni sabah şarkısına.
    Orada _thou_, tatlı aziz, quire shalt gitmeden önce,
    Heav'n Harbinger olarak göstermenin yolu,
    Aşağıda çok iyi öğrendiğin yol.

                              = J. Dryden. =




  Şakacı
  Mezarına kazınmış.

  P. M. S.
  Anae Killigrew,
  Doctoris Killigrew Filiae,
  _Quae Ipso aetatis flore obiit._
  1685 Junii.


    _Heu jacet, fato victa,
      Quae Stabat Ubique Victrix
          Forma, Ingenio, Din;
      Plura Collegerat, se una,
      Quam Vel Sparsa Mireris Omnibus!
    Talem Quis Pingat, Nisi Penisillo Quod Tractavit? _
    _Aut quis canat, nisi poeta sui similis?
      Cum tanta sciret, hoc unum sequoravit,
          Quanta, Nempe, Esset;
          Aut Si Norit.
        Mirare Modestiam,
      TANTIS HANTRUPTAM DOTIBUS.
      Laudes Meruisse Satis illi fuit,
    NE Vel Audiret, Laudatores Omnes Fugerat,
          ContentA Paterno Lare,
        Dum & Sibi Aula Patebat Adulatrix.
          Mundum bir POTUVI,
          Quae ab infantia Christum Sapuerat?
            Modo olmayan Semper Başak,
          Sed & Virginum örnek.
            Gentis Suae Decus,
              Aevi Splendor,
            Sexus miraculum.
          Nulla vertute inferior cuiquam,
            Cuilibet Superior Multa.
          Optimi Deliciae Patris,
    Etiam Numerosa Optimaque Prole Fortunatissimi:
          Priorem Tamen Invidit Nemo_,
          (_Seu frater, seu soror_)
    _Quin Potius coluere omnes, omnibus suavem & officosam,
        Amorisque Commune Vinculum & Centrum.
        Vix Ista kredileri. Hanc Si Nescieris;
        Majora Qui Scierit._

            _Abi Viator & Plange:
        Si eam prangi oporteat,
      Cui, Tam Pie Morienti,
        Vel coelites plauserint._




 Aynısı

 İngilizceye dönüştü.


    Ölümle, ne yazık ki, burada fethedilmiş yalanlar
    Tüm geçtan ödülü taşıyan o
    Güzellik, zekâ, vertue ilahi:
    O Graces'in bir araya geldiği,
    Başkalarına hayran kaldık,
    Onlar ama tek başına dağılım ne zaman!

       Kim, _So Great_, yanında boyayabilir,
    Kendi eli rehber mi yaptı?
    Şöhretini ne ayet kutlayabilir?
    Ama kendisi gibi kare yaptı mı?

       Çok mükemmel olmasına rağmen gösterdi,
    Ve birçok nitelik biliyordu,
    Yine de bu, tek başına söyleyemedi,
    Zekâya, ne kadar çok excel_ yaptı.
    Ya da onun değeri haklı olarak biliyorsa,
    Tevazu için daha fazlası vardı,
    Gururundaki bu parçalar yükseltemez}
    Hala övgüyü hak etmek için arzu ediyor,}
    Ama kaçtı, hak ettiği gibi koylar.   }
    Her zaman emekli olmaktan memnun
    Mahkeme ihtişamına hayran kalmadı;
    Çok neer ve faire yatmasına rağmen,
    Daha açık bir şey yoktu:
    Ama dünyayla nasıl kapanmalı,
    İlk çocukluğunda kim _christ_ seçti?

       Yani ailesi ile yaşadı,
    Ona onur verdiler,
    O gibi. Sayısız bir yarışta
    Ve dikişli, en yüksek yer
    Hiçbiri onu kıskanmadı: kız kardeşler, kardeşler
    Hayranları ve sevenlerdi:
    O tüm s'obliging tatlısıydı,
    Ona tek bir sevgi buluştu.
    Bakire bir yaşam sadece liderlik etmekle kalmadı,
    Ama örnek söylenebilir.
    Çağ süsü, isim
    Bu ona seks ve ülke şöhretini verdi. Kişisi asla tanımayanlar
    Bu şeylerin doğru olduğunu düşünmeyecek mi:
    Ama yapanlar daha çok inanacaklar,
    Ve onun gebe kaldığı daha yüksek şeyler.

      Gözlerin gözyaşları şimdi, okuyucu, dik:
    Onun için yasal olmazsa, ağlamak için
    Mübarek ve seraphique sonu
    Zaferdeki melekler katıldı.




 Alexandreis.

    Asla eşit olmayan adamı söylüyorum,
    Kimin Mighty Arms All _Asia_ Baskı,
    Ferah dünya boyunca fetihleri ​​yüzüğü yapıyor,
    O şehir razer, kral yok eden kral,
    Kim savaş gibi _macedons_ hüküm sürdü
    Ve değerli bir şekilde _Great_ kazandı.
    Bu prens (eğer şöhrete inanacaksın,
    Antik hikayeye herhangi bir kredi verir.)
    Kim dünyanın dünyasında subdu'led,
    Gözyaşları ile kolaylık zaferi;
    Çünkü daha fazla dünya kazanamayacaktı,
    Onun ihtişamını hareket ettirmek için başka bir sahne yok.

      Ah biraz acıma _muse_ ilham verecektir
    Bir şiir ateşiyle donmuş tarzım,
    Ve eşsiz şöhretine layık olan tecavüzler,
    Kimin şarkı söylüyorum, kimin asla solmaz adı
    Dünya taze ve ölümsüz olacağı sürece,
    Gelecek çağlar için daha az değil, o zaman geçmiş.
    Benim varsayımım harika, itiraf etmeliyim
    Ama eğer gelişirsem, ihtişamım daha az;
    Fetihlerinden de yok etmeyecek
    Bir kadın kalemleri kutladı.
    Eğer yardımın verdiyseniz
    Made _Naso_ ve Great _Maro_ Live gibi,
    Onunla fertil bankaların bulunduğu onunla,
    Canlı, vücutları toz ve küller olsa da;
    Laurels daha taze olmayan, şöhretlerinden daha
    Şimdi ve sonsuza kadar aynı olacak.
    Bana benzer bir iyilik yaparsan bana hibe
    Ey ayet kraliçesi, nankör olmayacağım,
    Sana en seçkin saatlerim adayacağım
    'Bu kural yapacaksın,' bu benim kaderim olacaksın.
    Ama eğer çekingen tanrıça bu inkar edeceksin,
    Ve alçakgönüllü takım elbisemden,
    Bunu bildiğim için daha fazla eğilmeyeceğim ve yalvarmayacağım
    O'nu yazıyorum, yanlış yazamıyorum:
    Yüce işleri her zayıf çizgiyi yükseltecek,
    Ve Tanrı benzeri eylemler ayetimi ilahi yapacak.

      O zamanlar Twas Golden Sun Doth yükseliyor,
    Ve kirişleriyle masmavi gökyüzünü aydınlatır,
    Gümüş kollarında bir birlik yaklaştığında,
    Görkemli güneş çok parlak göründü;
    Korkunç kırmızı tüyler kibirli tepelerini süsledi,
    Ve hilal kalkanları parlayan brest'lerini gölgede bıraktı;
    Omuzlarından aşağı bir Panthers saklandı,
    Yanlarında bir yay ve titreme;
    Elleri düğümlü bir iyi deneme, Speare'e dayandı,
    Jocund görünüyorlardı ve oldukça korku yoktu.
    Bu savaş benzeri bakireler, ikamet ediyordu
    Yakın _thermodons_ pürüzsüz bankalar ve yemyeşil tarafı,
    _Themiscyre_'nin doğumları övünüyor,
    _Thalestris_ şimdi güzel ev sahibi başa çıktı;
    O ünlü Dame'i taklit ediyor,
    _Troy_ ve _priam_ yardımına kim geldi,
    Ve o _retulian_ prens yardım etti,
    Her ikisi de yardımları için her ikisi de ödendi.
    Ama korktuğundan korktuğu için, ne de kader dehşete düştüğü için
    Sık sık sahaya ev sahipliği yapmıştı,
    Triumph'daki Oft tekrar geri döndü,
    Glory sadece tüm acıları için aradı.

      Bu dövüş kraliçesi ne kadar düşük şöhreti duymuştu,
    Fatihlerimizin adını yırtıp ekcho'd,
    Ruhu onun davranışı ve cesareti ateşledi,
    Heroe'yi görmek için çok hayranlıydı;
    Ve bu nedenle _hyrcania_ için gitti,
    Nerede _alexander_ (tamamen o zaman niyet
    Zaferlerde ve bu tür askeri sporlarda)
    Savaşla Ateşkes'te hem kampını hem de mahkemesini düzenledi.
    Ve kasabadan önce katıldı
    Elçileri geri döndü, Ascend'i gördü
    Tüm Skie'yi kapsayan bir toz bulutu,
    Ve hala her duraklamada gözünü vuruyor. Kesilen Burnisht Altın Kirişleri,
    Toz gibi ihtişam saklandı ya da ortaya çıktı;
    Steeds ve Trompetlerin yüksek sesli komşuları
    Tüm havayı doldurdu ve yerden eccho'd:
    Gallant _greeks_, tempolu bir yürüyüşle yaklaştı,
    Ve büyük şefleri başlarında ortaya çıktı.
    Ve şimdi th'_amazonian_ grubuna gel,
    Bir hault ve saygılı bir stand yaptılar:
    Ve her iki birlik de (şaşkınlık gibi)
    Derin sessizlik görünümlü bir diğerinde de yaptı.
    Th'Heroick kraliçesi (savaşa yönelik yüksek bahşiş kim
    Bashful yasaları ve güzel barları iptal etti
    Ciltini Kısıtladı Tevazu)
    İlk önce treninden önce ilerledi,
    Ve böylece o spake. İsimdeki bir tanrı hariç hepsi
    Ve bir borç süresinin şöhretine borçlu olduğunu.

    _ Bu, şiirdeki bu genç bayanın ilk denemesiydi, ama
          Sert üstlendiği görevi buldu,
          uygulamaya kadar ve daha fazla zaman onu eşit hale getirmeli
          çok harika bir iş ._




 Kraliçeye.

    _Alps_'den geçenler gibi,
    İlk yollarına karşı çıkan kayalar,
    Ve çok şaşırtıcı yüksek bir gösteri,
    Taze yükselişler ile görünür, ancak düşük,
    Ve sonuna geldiklerinde
    Geçmişte cüce tepelerini küçümsediler.

      Yani ilk uçuşunda _muse_
    En büyük yüksekliği seçtiğini düşündüm,
    Ve (_alexander_'ın adıyla imp'ed)
    Daha fazla şöhret yoktu:
    Tamamen ilahi bir göz bak
    Parlamak için ayetime vouchsaf'd!
    Ve o zamandan itibaren tedavi etmek için
    Pitty ile dünya çağırdı _great_;
    Yüce kaderine gülümsemek,
    Eşitsiz (Gigantick olsa da) devlet.
    Bu adımın yüce olmadığını gördüm
    Şimdi tırmandığım ile karşılaştırıldı;
    Onun ihtişamları battı ve görünmüyordu,
    Bir zamanlar heav'n doğumlu kraliçe göründüğünde:
    Zaferler, defne, fethedilen krallar,
    İnferiour şeyler arasında gerçekleşti.

      Şimdi kesinlikle bulutlara ulaşacağım,
    Böyle bir çizgi örtülerinin yanı sıra hiçbiri için:
    Bunu kutsal suşlarla ölçeklendirdim,
    Daha yüksek bir şey yok ama cennet kalıyor!
    Artık onlara övgü alacağım,
    Kimin kötü tapsediği ihtişamları borçlu;
    _Babels_ _babels_
    Zavallı ezilen taç üzerine,
    Bütün krallıklar depolanıyor,
    Gururlu ve kısa süreli bir devleti yükseltmek için:
    Daha fazla böyle bir frantick yapmıyorum,
    Rüzgar fabrikaları kavgası ile yaptığından daha:
    Hayır, bana kahramanlık ver, takılarla
    Zarafet ve iyilik, zararlarla değil,
    Bir taht kurar 'iç kısımlar
    Ve erkeklerin iradesini yönetir, ama kalpleriyle;
    Dimi ve Vertie ile kim
    Tanrı'yı ​​teşvik eder ve bizi fetheder.
    Ey şimdi _araunah_ gibi,
    Arkadan olabileceğim övgüler sunakları
    Görülebilen değerine uymak
    Bir kraliçe gibi, bir kraliçeye!

      'Yalnız o zamanlar veriyor,
    Hepsi çözüldüğünde, yasalarını desteklediğinde:
    Onu ne zaman yasaklamalı çekişme,
    Onu hayatında beklenmedik tutar;
    Eşsiz masumiyetini korumak
    En cesur itici güç fırtınalarından;
    Tüm alayların ve öfkelerin gözünde,
    Ve çağın zulmleri,
    Sunak vertuları var, alevi besliyor,
    Çok yönlü ismine bayılıyor;
    Elleri ikna ederken bağlarlar,
    Onu esaretinde seviyor;
    _Perseus_ onu kurtardığı gibi, dururken
    _Leviathans_'a maruz kaldı.
    Parlak lambalar bir zamanlar urns'ta yaşadı,
    Yani sudaki Camphire yanar,
    Yani _aetna's_ alevler dışarı çıkmaz,
    Karlar başını olmadan dondursa da. '

      Nasıl cesur Vice Masked Yürüyüşü,
    Ve bir dev gururla sap gibi mi?
    Vertue bu kadar yüce görüldüğünde,
    Kraliçe'de kol ve muzaffer mi?
    Ülsür yüzü nasıl cüret ediyor,
    Cennetsel güzellik ne zaman çok yakın?
    Ama Tanrı elinizin altında olduğunda,
    Ve parlak bulut tehdit etti
    (_İsrael_ görünümünde) çadırda,
    İsyanlarında gittiler. O bir zamanlar çok mutlu olduğum
    Orada daha yakın bir barınak bulmak için!
    O zamana kadar zavallı güvercin, sinek geziyorum
    Tufan ve Skie arasında:
    O zamana kadar yas tutuyorum ama şarkı söylemeyin
    Ve sık sık yorgun kanadımı daldıracak:
    Eğer onun korusun lütufla elle kefil olsaydı,
    Onunla bir yer vermek için
    Tehlikeden korunurum, bulunur,
    Yardımcı ve çılgınca diğerleri boğulduğunda.




 Pastoral bir diyalog.

    _Dorinda._ _sabaan_ parfümler kokulu güller getirir,
    Şatafatlı baharı boyayan tüm çiçeklerle:
    Hepsini Young _Alexis_ Yolu'na dağıtın,
    Tüm bu tatlı ve (kendisi gibi) bu eşcinsel.

      _Alexis._ Ölümsüz defne ve kalıcı övgü olarak,
    İlahi _dorinda_'nın eşsiz laies taç:
    Tüm kalpler, benimkinin memnuniyetle vereceği yerde dursun,
    Alanı prepossest _lycoris_ preposst.

      _Dor._ _alexis_ benim asil alevimle buluşur mu,
    Ne genç ne genç ne de dame, tüm _ausonia_
    Ölümsüz sayılarla bu kadar ünlü olmalı,
    Yüce ismin benimkinde yapması gerektiği gibi.

      _Alex._ Trofie'ye veya hırslı cenaze törenine ihtiyacı olmayacak,
    _Dorinda_ ayeti tarafından kim onur duyar;
    Ama burada yazıldığı yerde, burada yalan söyle
    Lycoris_'s _love_. Bu şöhret asla ölemez.

      _Dor._ _tyber_ bankası i _thyrsis_ espie yaptı
    Ve yanında parlak _lycoris_ yalan yaptı;
    Başını taçlandırdı ve kist aşkına kaş,
    Ah fakir _alexis_! Ah o zaman neredesin?

      _Alex._ Bunu gördüğünde, fuarımı görmüştüm,
    Ve o zaman ne kadar geçti benim bakımım olmamalı;
    O zaman can atmadım, ama önce olmaya başladım,
    Ben _lycoris_ love ve o beni sevdi.

      _Dor._ Ah bir inanç seçin, kendi gibi bir inanç,
    Bakire bir aşk, yeni üflenen bir aşk:
    'Bu yeterli değil, kızlık kalbi azar,
    Bekar olmalı ve bir kez yanlış değil.

      _Alex._ Böylece cennet mera rahiplerimizi söylüyor mu?
    Ebedi bahçeler, hepsi dünyevi, bu mükemmel:
    Ve bizi aşağıdaki aşklarımızdan ayırmayı düşünün,
    Bilemeyeceğimiz nesneleri şaşkına çevirerek.




 Ölümde.

    Söyle bana tüm kedimizin en güvenli sonunu söyle,
    Kıvrılmış ölümlüler neden senden kaçınıyor:
    Gözyaşlarını etkileyen nazik daha kurusun,
    Korkakların korkularının asil enter;
    Sad dağıtı sevenlere tatlı bir şekilde ayrılıyorsun
    Kaba fırtınalı bakımı sakinleştiriyorsun.
    Eğer mutlulukla ilgili olarak bir lanet olursan,
    Ve sonra cennet sanatının sevinçleri daha kötü;
    Yine de ilk istasyonundan adam düştükten sonra,
    Ve _eden_ _adam_'den Tanrı kovuldu,
    Artık bir kötülük değil, rahatlama yapıyorsun;
    İnsancıl keder için balsam ve tedavi:
    Senin aracılığıyla (daha önce ne kaybedmişti)
    Şimdi hoşlanıyor ve ne'r bunu daha fazla kaybedebilir.
    Mezar ihanetinde yoksul yılan yok,
    Oradaki bedende solucanlar, ruh avı yapmaz;
    Orada bir mengene cazip, orada terör yok,
    Hiçbir coz'ning günahı yanlış bir zevk vermez:
    Barışın rahatsız ettiği boşuna hiçbir tartışma yok
    Hiçbir feirce alarmı kalıcı neşeyi bozar.

      Ah senden beri çok fazla nimet akıyor,
    Hayat asla bilemeyeceği kadar iyi;
    Geldiğinde gel, senin Afrighting'lerin elbisesinde,
    Şekliniz asla daha az hoş geldiniz.
    Sevinç yapabilirsiniz, ama korkmak için doğum yapmak,
    En iyisiniz, aynı zamanda yeryüzünde kesin bir şey.
    Seni uçursun Gezginler sonra dinlenebilir,
    Ve aç bebekler çok kızardı.
    Hayır, adına bayılan ve titreyenler,
    Yanlış bir şöhretle iyiliklerinden uçun.
    Böylece çocukça korku eskiden _israel_
    Bol ve vaat edilen arazilerle birlikte;
    Devleri sevdiler ve gitmeyi reddettiler,
    _Canaan_ süt ve bal akışı ile yaptığında.




 İlk epigram.


 _Upon biraz memnun olmak.

    Onları ılımlı görüyoruz, ancak _enough_ implore,
    Ne zar zor yeterli olacak ve daha fazlasını sormayacak:
    Kim diyor ki, (Ey Jove) _A Yetkinlik Veriyor,
    Ne lüks değil ya da biz canlı olurdu. Peki bu _enough_ arıyor nedir?
    Her ikisi de _indies_ bazılarına düşmelise,
    Böyle bir servet henüz _enough_ olurdu ama onely,
    Ve ne istedikleri ya da lüks olarak adlandırdıkları.
          Takımlar arasında, _O jove_, alçakgönüllülük alıyor;
          _A küçük ver, ben yeterlik yapacağım.




 _The Second_ Epigram.


 _On_ Billinda.

    Wanton _billinda_ yüksek sesle şikayet ediyor,
    Aşkımı geç küçümsemeye değiştirdim:
    Bana kompleksi diyor, çünkü şimdi bayılıyorum
    Daha önce onu seven sevişme _marcella_.
          Günah veya onursuzluk, ben de suçlayabilir,
          Tövbe ettiğim ya da utançtan kaçındığım.




 Üçüncü epigram.


 _On an_ ateist.

    _Posthumus_, Thunder korkusunu almaz,
    Ve bu nedenle masum ortaya çıkacaktı;
    Ruhunda Terrour Hissetmez
    Tehdit akbabalarında veya _ixion_ tekerleğinde,
    Hangi korku suçlu: ama _fabius_ söylediğinde
    Son zamanlarda hangi eylemlerin kazancı cinayeti kaydedildi,
    'Gainst ensest, Başar, ---- Düz masal
    Rengi Chang'd ve _posthumus_ solgunlaştı.
          İmparatorluk cesaretinin başka bir kökü yoktu,
          Ama villain, ateist önyükleme yapmaktı.




 _ Dördüncü_ Epigram.


 _On_ Galla.

    Şimdi şiddetli soğuk algınlığıyla sıvı akarsular büyür
    Aktıklarından gelen kayalar kadar sağlam;
    Şimdi _TIBERS_ BECE BECK BECKE ile Bankalar,
    Ve firma akışı sokak olarak görülebilir;
    Şimdi VOt'ries 'Tapınaklar Gibi Heykeller Şovu,
    Ve bildiğimiz görüntülerden adamları kıt;
    Şimdi kışlar palsey ev'ry çağını ele geçiriyor,
    Ve hiçbiri çok sıcak değil, ama mevsimleri öfkelendiriyor;
    Parlak lillies ve muzaffer kırmızı bile
    Hangi _corinna_'nın genç yanakları yayıldı,
    Soluk ve kasvetli görün ve mor bir hew,
    Ve son zamanlarda güllerin büyüdüğü Violets Staine.
      _Galla_ Yalnız, merak ettiğimiz merakla,
    Baharını koruyun ve hala soğuk algınlığını dışarıda bırakın;
    Sabit beyazı donmaz, yer vermez,
    Ne de taze vermillion yüzüne soluyor:
        Bu Dame'deki ilahi güzellik parlıyor mu?
        İnsancıl değil, bir cevap verdi, ama ilahi değil.




 Bir veda


 Dünyevi sevinçlere.

    Veda You Substantial Joyes,
    Yaldızlı bir şey, şatafatlı oyuncaklar,
    Çok uzun süredir ruhum yanıltın
    Aiery diyetle beslenen çok uzun:
    Ama şimdi kalbim artık olmayacaksın
    Aldat, şimdiye kadar sahip olduğunuz gibi:
    Böyle duyduğumda _sirens_ şarkı söyle,
    _İthacas_'ın ön telafi kralı gibi,
    İhtiyatlı kararla i
    İradem ve benim vasiyetim ve süslü tye
    Direğin o kadar güçlü değil,
    Benden daha önce bağlı olacak:
    Ve büyüler kulağıma çarpsa da
    Zararsız, onun gibi, duyacağım cazibeleriniz.




 .
 Bir sevgilinin şikayeti.

    Younder Craggy Rock, Seest
      Kimin başı-şişlik ana bakıyor,
    Asla Çoban Sürüsü'nü besledi,
      Ya da dikkatli köylü tahılını ekmişti.

    Sağlıklı bir bitki aynı şekilde büyür,
      Ya da günün kuşu dinlenecek;
    `` Umutsuz alev gibi çorak,
      Bu işkence gören göğsüm.

    Bir mağaranın altında yalan söylüyor
      Th'entrance kasvetli porsuk ile saklandı,
    Nerede _phebus_ asla gözünü göstermedi,
      Ya da neşeli gün henüz deldi.

    O karanlık melankolik hücrede,
      (Geri çekin ve kedime sollace)
    Aşk, üzgün dispak ve ben, yaşıyorum,
      Kederlerimden kaynaklanan yaylar akıyor.

    Görünen hain aşk,
      (İlk başta kalbime yaklaşmazken)
    Şiddetli olmaktan uzak bir kıyafet içinde tramvay,
      Ya da tehdit etmek gelecekteki akıllı olmalı.

    Öyleyse masum bu takılar o zaman görünüyordu,
      _Rosalinda_ ilk önce casusluk yaptım,
    Ah! Onlar kim ölümcül düşünürdü?
      Ancak akışlar genellikle yılanlar saklanır.

    Bu tatlıların altında yatmış, yatıyordu
      Zalim düşmanı sevmek, küçümseme,
    Hangi (ne yazık ki) geri ödüyor
      Sabit ve hak eden acım.

    Geceleri gözyaşları geçirdiğimde,
      İç çekmelerle güneşe giriyorum,
    Hiç daha üzücü bir manzara görmemiş
      Tüm kurslarda koştu. Uyku, başkalarının rahatlattığı kanıtlar,
      Bana geliyor, ne yazık ki, boşuna:
    Çünkü rüyalarımda aşığım
      Ve onlarında da küçümsüyor.

    Bazen üzüntümü yapıyorum, ben
      İçi boş kayaların onarımı,
    Ve _eccho_ ağlamasına yüksek sesle
      Ah! Nazik nimph gelmemi kolaylaştır.

    Sen, bir sevgilinin geçmediği zaman, sen
      Ah! Yazık bana, şimdi öyle
    Ve kendi akıllıca bir duygusu ile,
      Güçlü kedimi hafiflet.

    O zaman düz gel, ya da kederimi çek;
      Son sözlerimi yakala ve bana aptal deyin;
    Ya da benim rahatlamam için seviyor;
      Tutkum ya yatıştırır ya da okul.




 Aşk, şiirin ruhu.

    İlk _alexis_ ayet lezzetinde yaptığında,
      Onun ilham perisi düşük ama zarif sayılar yürüyor,
    Ve şimdi ve sonra biraz gururla saplamıyorum;
      Ama asla asil bir uçuşta hedeflenmem:
    Sürüler, Groves, Nazik Purling Akarsular,
    Şarkısını süsledi ve onun en yüksek theams'leriydi.

      Ama bu düşünceleri seviyorum, sis gibi, yakında dağıldı,
    Onun süslemesini büyüttü ve ilham perisini serbest bıraktı,
    Onu daha ünlü konular seçer;
      Tanrıların eylemleri ve tanrı benzeri adamlar yeniden canlandırılır.
    Bundan sonra yeni tecavüzler göğsünü ilham aldı,
    Kıt sıcak kalp dönüştürüldü ateş etmekti.

      Bu yeni alev tarafından yüceltilmiş şair rais'di,
    Güç uçuşlarıyla geç kaldı,
    Ve ilahi bir diviner şarkısında harekete geçer,
      Şöhretin ebedi trompe taahhüt eder.
    Ve böylece _alexis_ olmayı seviyor,
    Dünyanın ruhu, şiirin ruhu.




 Lady Berkeley'e


 Oğluna etkilenen Rabbim Berkeley'in erken katılımı
 Deniz hizmeti.

    Yani ünlü _ithacensian_ kraliçesi
    Onun için gözyaşları _telemachus_ görüldü,
    Evden ayrılırken öfkeyi denedi
    Denizleri, yoksul bir efendisi aramak için:
    Böyle acı iç çeker, hassas göğsünün işlediği;
    Ama bir tanrının ona katılmasını bilmiş olsaydı,
    Ve zaferle onu tekrar güvende hale getirir,
    O zaman parlak düşünceler onun acılarını yok etmezdi.

      Ah en asil bayan! Sen onun mükemmel
    Her verimde, ihtiyatlı olabilir
    Bakımınızı askıya alın; Gücün arkadaş olduğunu bilmek
    Umutlarınız ve Vertie'de hala katıldık.
    Kanlı çatışmalarda zırh bulacak,
    En güçlü fırtınalarda rüzgarı yönetecek,
    Bin tehlikelerle bir şekilde zorlayacak,
    Ve hala muzaffer suçu taşıyacak.
    Ve bu şekilde hareket edebilecek tüm hakim gücü,
    Sevgili _telemachus_.

      Ne yazık ki, barış içinde yaşamak için doğmadı,
    Öfkesinin ruhları kolaylık için yapılmadı,
    Th'ignoble sadece zararlardan güvende yaşıyor,
    Cömert bir cazip ve şiddetli alarmlar arar.
    Büyük işçiler _hercules_ tasarım içindi,
    _Jason_, Altın Polar'ı almak için, zevk al,
    Noble _theseus_ dy'd tarafından _minotaure_
    Boşuna cesaret vardı, eğer denemediyse,
    Hayran ve çok aranan elmas lye,
    Yatağında olduğu gibi, göze çıkmadan,
    Ortak bir taş gibi kaydırılır,
    Değer küçük olurdu, ihtişamı yok.
    Ama ne zaman tekerleği geçmedi ve kesiciler
    Sonra ayakta duracak hükümdarlarda buluşuyor.

      Bakımınızın asil nesnesi üzerine
    Cennet, değeri, çok büyük bir pay aldı,
    Bu unastonisht hiçbiri onu göremez,
    Ya da söylediği tüm harikalara kredi!
    Başkaları, yıllarında O'Re'ye döndüğünde,
    Daha önce canlandırılan kahramanların eylemleri,
    Zaman uyması gerektiğinde heyecanlandırmak için cesaretleri,
    Sonra bir şeyler yaptı, yazar olmaya layıktı!
    Zaman için değil, onun cesareti
    Eylemlerde, yıllar önce, bir adam.
    İki _french_ campagnes cesurca şöhret kurdu,
    Yüzü hizmetçiyi daha fazla, gençliğe göre
    O zaman bunlara çok hafif bir ruha ekleyin,
    İnsandan daha fazlası olmasına rağmen, çocukken itaatkar. Ve (ah) küçük bir ada tüm bunlar sınırlaması gerekirse,
    Dünyadan parlamak için yaratılan vertiesler mi?
    Yasaklayan cennet ve hanımefendi öyle yapmalısın;
    Hatırla ama cesurca peşinde koşuyor
    Asil babaları adım atıyor; Kendi elinle
    Sonra zırhını kuşat, onun gibi duracak,
    Ülkeleri şampiyonu ve layık
    Yüksek verminiz ve onun hafızası.




 _ST._ John Baptist _ Vahşi doğada, meleklerle kendisi tarafından
 ona ve onun tarafından bir kuzu ile ortaya çıkıyor_.

    Güneş benim ateşim, parladığında
    İçi boş bahar benim şarap mağarası,
    Kayalar ve ormanlar bana et verir;
    Bu kuzu ve ben bir yemek yiyor:
    Komşu sürüler giysilerimin gönderdiği,
    Benim paletim nazik toprak ödünç veriyor:
    Aşırı ve büyük
    M'associates ilahidir.




 Herodias _bughing annesine sunum yapıyor St._ John_'s Head
 Şarj cihazı, kendi kendine de boyanmış.

    Bakın sevgili anne, korkumuzu geçti,
    Sınav ve zararsız, sizi burada sunuyorum;
    Dil, tüm _jury_ deprem yaptı,
    Ve büyüklüğümüz sık sık sallandı;
    Korkunç kaşına hiçbir terör oturmaz,
    Şiddetliliğin hüküm sürdüğü yerde, şimdi sakinlik zaferleri var;
    Aşıklar kullanırken yüzüme bakar,
    Grace için dava açtıklarında, çürüyen gözlerle;
    Tamamen muzaffer cazibelerim tarafından
    Kafasının kollarımda nasıl bastırdığını görün.
    Gel, Joyn O zaman benimle sadece ulaşımımda,
    Hermite'i mahkemeye getiren.




 _ Kendisi tarafından boyanmış, iki nimph'i temsil eden bir resim
 Diana_, biri avlanma duruşunda, diğeri banyo yapıyor_.

    Biz _Diana_'s Virgin-Train'iz,
    Ölümcül bir suş yoktu;
    Yaylarımız ve oklarımız mallarımızdır,
    Pallace'ımız, yüce ormanlarımız,
    Tepeler ve Dales, sabahın erken saatlerinde,
    Kornamızla yankılan ve eccho;
    Hinde ve nadas-güce kovalıyoruz,
    Kurt ve Domuz mızrakımızı korkutuyor;
    Swiftness içinde rüzgarı çiziyoruz,
    Geride bıraktığımızı düşündü;
    Biz _fawns_ ve shaggy _Satyrs_ huşu;
    _Sylvan pow'rs_ yasa veriyoruz:
    Nefretimizi kışkırtıyorsa
    Ciritlerimiz _fate_ kadar emin;
    Toprağı temizlemek için yaylarda yıkanıyoruz,
    İstekli zahmetimiz tarafından sözleşmeli;
    Işıltılı kirişler gibi parladığımız,
    Ya da Christal Christal Streams;
    Yine de _venus_ formda aşıyoruz,
    Hiçbir ahlaksız fıstıklarımız sıcak!
    Bu tür Wight'ların nerede yaşadığını sorarsanız,}
    Hangi kutsama clime'de, bu kadar mükemmel?  }
    Şairler söyleyebilecek.         }




 Altına karşı bir davet.

      Verimli dünyanın tüm zehirlerinden
    Henüz ortaya çıkardı ya da doğduğu canavarlar,
    İnsanlığa boşa gitti çok ölümcül oldu
    Siz olarak, altın, bakım ve günahlarını tahrip ettiniz.

      Methinks I Advent'rous Tüccar Görmek,
    İnançsız Denizleri Çekme, Seni Arayarak,
    En sevgili karısı ve çocukları geride bıraktı,
    (Gerçek serveti) O sırada, rüzgarın kölesi,
    Bazen Becalm'd, kıyı özlemli gözlerle
    Görmek istiyor ve ne istediği casuslar:
    Çünkü kaba bir fırtına onu hayalinden uyandırır,
    Ve kabuğunu daha üzücü bir ekstream ile sarar.
    Böylece, hopsuz sefil, tüm yaşam süresi harcanır,
    Ve üç kez enkaz olmasa da, gittiğinden daha akıllı değil.

      Yine, anlıyorum, göksel adil despis'd,
    Cehennem gibi bir hagg, altın, daha yüksek prizdi;
    Erkek inancı ihanet etti, prensleri ve ülkeleri satıldı,
    Tanrıları inkar etti, hepsi idol altın için.

      Küreyi ilk öğrenen mutsuz sefil,
    Mağazada ne tür bir intikam var?
    Eğer _nebats_ oğlu, bu _israel_ yoldan sapma,
    Son gün ciddi bir ödülle karşılaşıyor musunuz?
    Bulunacaksın bazı tuhaf duyulmamış yargı,
    Bu yüzden tüm insancıl türü günah günah günahktan ettirdi.




 İnsanın Sefaletleri. Bu kadar ılıman toprakta _arcadia_ nam'd,
    Şairler tarafından verimli mera için;
    Yüce jet tacı olan dik bir tepe duruyor,
    Komşu ovalara dökülür, görünen bir kaşıntı;
    Mossie ayağında yaşlı bir ahşap,
    Çeşitli ağaçlardan oluşan, uzun süre durdu,
    Kalın birleşik tepeleri güneş ışını küçümseyen,
    Ve günün gözünü kabul etmeyecek.
    Bu kasvetli gölgede eğik sargılarla,
    Net bir Purling akışı var, geçişinin yapıldığı,
    _Nimph_, hoşnutsuz gibi görünüyordu
    Bu üzücü girintisi, sıkıntılarını mırıldanmak için.

      Bu geri çekilmeye, işkence yaparak urg'd,
    Melancholly _cloris_ onarıldı,
    Üzücü rahatlama için uygun bir yer olarak
    İç çekiş ve gözyaşları, kederi baskılamak için.
    Yasın yakınında _nimph_ koltuk seçti,
    Ve bu şikayetler tonları tekrarladı.

      Ah sefil, gerçekten sefil insancıl yarış!
    Ne başlangıçtan itibaren sıkıntılarınız izleyelim
    Nerede, ilk zayıf yeni doğan ağlamalarından,
    Ölmekte olan gözlerini ıslatan son gözyaşlarına?
    Adam, ortak düşman, elinde saldırıya uğradı,
    Hiçbir hastalığın onun tarafında kısır olmadığı görülür,
    Cansız ölüm, yalın yoksulluk,
    Soluk hastalık, hiç üzücü esaret.
    Ne yazık ki, Sev'ral Partilerin Adı,
    Korkunç Ordu Çerçevesi hangisi toplandı?
    Ve bazen bir bedende hepsi birleş,
    Bazen tekrar ayrı olarak savaşın:
    Her iki şekilde de kesin başarı Waite,
    Ya bir hızlı ya da başka bir kader.

      Ama neden seni kazan, o _death! _
    Bu bizim sessiz sanatımız için tek yol?
    Ve yine de yapardım (Dart komutunu yapabilir miyim)
    Crie, burada grev! Ve orada o elini tut!
    Sevgi, mutlu ve genç yedek,
    Ve üzgün, hasta, fakir adam bakımı.
    Ama isterse ya da kör ya da acımasız sanat olsun
    İster şans ya da kötülük, darta rehberlik ediyor,
    Ebeveynlerden kollar uzaklaşıyorsun
    Umutlu çocuk, yaşları sadece kalıyor:
    Sevgili gruplarda dostluğun Ty'd
    Eşiksiz bir el sapı ile dost;
    Arkadaşlık, çimento, daha hızlı sicim yapar
    İki ruh, ruh ve beden Joyn:
    Binlerce kişi oldu, kendi kanları döküldü,
    Ama henüz hiç arkadaşı öldürmedi.
    Sonra ne zırhın bulunabileceğini kazandırın,
    Kim, nereye vurmuyorsun, en derin yara?
    Senin pitty, gazabının daha acıdan daha fazla,
    Çoğu acımasız, 'Two Tween'in en çok yerini alabileceği:
    Yine de birçok kötülük sanatından ama bir tane,
    Yalnız çok fazla sanat tarafından olmasına rağmen.

      _POVERTY_ hakkında ne söyleyeyim, o zaman akıyor?
    Sefil insana bu kadar çok sıkıntı mı?
    Kanıtladığımız da çok kötü kötülük,
    Kahkaha neden olur mu?
    Yalnız Hasta, İçine Göz Yok,
    Ne kadar meraklı olmasına rağmen, hiç gözetlenmeye önem veriyor,
    Ve oradaydı, 'çok fazla mong, onca bir
    _Poor Man_, kesinlikle yalnız yaşayacaktı.

      Yine de _poverty_ adamı bütün olarak terk ediyor,
    Ama _Sickness_ Daha yakın yaramazlıklar komplo kurar;
    Vücudu bir nefretle işgal eder, kucaklaşır,
    Hem gücünü hem de tanımlamak için güzelliği üretir;
    Bu sınırlardaki kötülükleri de kısıtlamıyor,
    Ama kutsal zekâ, beyin tahtını sallar,
    Ve yeterince yetersiz bir güçle
    Sebep rahatsız eder ve yolunun dışına çıkar.
    Yine, doğa bazı nadir parça yaparken,
    En üst düzey becerisi, koydu gibi görünüyor,
    Polonyam, Hareketli lütufla işten dolayı süsledi,
    Ve güzel çerçevede bir ruh doth yeri,
    Çok mükemmel besteledi, ilahi yapar
    Her hareket, kelime ve bundan sonra bakmak parlar;
    Bu iyi kompozisyon, zevk
    Ev'ry kalbi ve sevinci sevinci,
    Peevish kötülüğünün Spoyle gücüne sahip,
    Ve bir sully ile şehvet soylunu eline koydu. Keder sonsuzdu, hepsi de bewaile olmalı
    Tatlı bir şekilde hakim olmanız gereken:
    Bazıları agues ile dondurulur, bazıları yüzleri yanar,
    Kimin hayatları varlıklarının yarısından çıkacaksın;
    Ve kimin acıları söylenebilir,
    Yaşıyorlar, öldüğünü hissediyorlar.
    Bin bir Sev'ral formda trampettiniz,
    Ve onların içinde hepsi sefil adam istila.

      Ve yine de bu kötülükler çok azmış gibi
    _Men_ düşmanca amaçlarla kendi türleri;
    Cennet değil şiddetli gazap değil, ne de cehennemden nefret
    Dünyaya sahip olan herhangi bir veba değil,
    Inundations değil, kıtlıklar, kör öfke yangınları,
    Ölümlüler eşit derecede etkileşime girdiler,
    İnsanın yaptığı gibi, rahatsız etmek için daha yetenekli,
    Yok etmesi hem yaramaz hem de esprili.
    Kanlı Kurt, Kurt takip etmiyor;
    Domuz, şiddetli olsa da, onun tusk'u benimsemeyecek
    Kendi türüne göre, barlar, barlarda değil avlar:
    O zaman sanat, adamım, onlardan çok daha vahşi.

      Ve şimdi, Methinks, Me Seace
    Şöhretli bloudy alanlar kayıtlı,
    Anlıyorum, savaşta binlerce kişinin katledildiğini görüyorum
    Ölü ve ölmekte olan tüm ovayı örtün,
    Kafası karışık sesler duyar, her şekilde gönderilir,
    Vanquishts, galiplerin bağırmasıyla birlikte ağlıyor;
    Acı verici bir nefes çeken iç çekişleri ve inlemeleri,
    Ve yavaş yaklaşan ölümün tepelerini hissedin:
    Yine de bunlar daha mutlu, çok daha mutlu ölüler
    Esaret altına girenden daha fazla:
    Ne zincirleriyle ve galip gelen gururla,
    Bunlara acıyoruz ve boyayanları kıskanıyoruz.
    Ve binlerce ihanet edildiğinde kim söyleyebilir,
    Widdowhood, yetimler veya çocuksuz yapılmış.
    Gün daha fazla gözyaşı veya kan çizerse
    Daha büyük bir Chrystal veya bir koyu kırmızı ful.
    Rabbinin geç saatlerinde sadık karısı,
    Ve kutsal yeminlerle, zarardan korumak için atladı,
    Ayrılık adımlarını sevgi ve özenle takip ettim,
    Ağlayan gözlerden sonra gönderildi, uzakken
    Çubuk ısındı, cesur bir küçümseme tarafından doğdu,
    Şimdi onu arayabilir, yalan söyleyen '
    Alçak yeryüzünde yüce tepesini bulur,
    Ve göğsünden geç kalan bu yeniden fulggent kolları
    Koruma, kaba karşılaşmalar kırıldı ve yırtıldı,}
    Yüzü ve saçları, beyinlerin tamamı pıhtılaşmış cevheri. }
    Ve savaş benzeri yabani otlar toz ve kan ile beslendi. }

      Ve acı çeken dünya asla bahşetmeyecek mi
    Böyle bir kederin nedenleri üzerine,
    Kayıplarına paralel olabilecek bir intikam,
    Haçta Publick hırsızlarını ve soyguncularını düzeltin mi?
    Gururlarında Call Ruine, Fetih gibi,
    Ve insanlık, zafer yolculuğunda.
    Staines'i terk eden katil gibi
    Bu günlerimizde _alSatias_ verimli ovalar,
    Sadece gelecekteki şöhret tromp'unu doldurmak için,
    Daha büyük suçlar olsa da, zaferden daha fazla.
    _Alcides_, hırsızların belası, dünyaya dön,
    Hangi kontrolsüz bu canavarlara doğum yapar;
    _Scepter'd-cacus_ gücünüzün gösterilmesine izin verin,
    Onu denesinden değil, tahtından çekin.

      Siyah Düşünceler Bulutları Buradaki daha ileri konuşması kırıldı,
    Şişme kederi çok büyük konuşulacaktı,
    İşkence edilmiş zihninde uzun süredir mücadele etti,
    Biraz iç çekti ve gözyaşları buldu.
    Ve üzüntüsünde bir şey subaydı,
    Böylece yine üzücü şikayeti yenilendi.

      Çoğu sefil adam, daha önce adlandırdım
    Sad State'in kaçınma yapabileceğim her şey,
    Yalnız olmadan işler var mı, galibiyet
    Benim dilim chide olurdu, ben onlar ben BEWAILE:
    Ama utanç verici, sensin
    Kendine doğru düşman, düşman
    Memenin içinde taşıyacak en büyük vebalar,
    Önce onları üretmek, sonra orada beslemek;
    Dizginlerin kırdığı tutkular
    Ve boyunduruğunu taşımayı reddediyor.
    Ama acele seni, bir yerden bir yere,
    Vahşi, asi ve kaba bir şöhret. Şimdi lanetli altın, adamı yoldan kaldırıyor,
    Yanlış Flatt'ring onurları anon ihanet eder,
    O zaman güzellik, dantal olarak doude olur,
    Güzellik, yok olurken, bu takip ederken,
    Bu, biz onu görürken kaybolur,
    Ve uzun bir encomium bile kalmayacak.

      Bunların her biri tüm insan istihdam edebilir,
    Ne de öfkelenmesi, üzüntü, korku veya sevinç olduğunu bilir,
    Ama bunlar ne ilişkilendirilir; Hiçbir düşünce başlamıyor
    Bir yana, ancak atanan kısmına eğilimlidir,
    Verdiği bakımdan kendine özgü yok,
    Ama beklenti yaşamında hayatlar.
    Kıdemli olursa, işkence olamaz,
    Ajitasyonlu göğsünde hangi boyles.
    Musick serttir, tüm neşe bir suçtur,
    En seçkin etler onun duygusunu memnun edemez,
    Dünya kadar zorlu yatağını hissediyor,
    Onun yastığı Thornes ile, başını taşıyan,
    Yandan yana yuvarlanır, boşuna dinlenir;
    Çünkü uyku sonunda rahatsız edici gelirse;
    Sorunları o zaman da onu rahatsız etmemeyi bırakıyor,
    Ama rüyalar mevcut, uyandığı şey yapıyor.
    Diğer tarafta, avı alırsa,
    Ve onun aceleci SUTE'ye kader yol verir,
    O ya da zengin ya da sevgiyle veya harika olsun
    Bu bilmeceyi hala bir yenilgi bulacak,
    Bu sadece umursam, mutluluk için, o ev getirdi,
    Ya da ne kadar aradığı şeylere saygısızlık.
    Böylece her olayda yansıtırsak,
    Her iki tarafın sevinçleri ve acıları topar,
    En büyük acı nerede olduğunu söyleyemeyiz,
    Düşkün arayış, kayıp veya boş kazanç.

      Ve olabilir mi, deniz ve dünyanın efendisi,
    Cennetin Başlangıcı, Devlet ve Doğum için
    Bu kadar uyumsuz şeyler sevinçli olmalı,
    Tutkular seni karıştırmalı, cennete atandı mı?
    Ruhu korumasız yapan tutkular yatıyordu
    Ve Fortune Ope 'Strokes'e bir şekilde.
    Bu gücünüzün senden yapmadığı için değillerdi,
    Ne kadar cesur, ne kadar cesur direnç yaparsın?
    Düşmanlarınızın gücünü ve kötülüğünü boz,
    DEĞİL SEÇMİYONUNDA BİRLİKTE KURULDU?
    Ne için, dostum, daha iyi bir kısmına kadar,
    Sen mi, hasta mı, fakir mi yoksa esir sanat mı?
    Hiçbir maddi inme çünkü ruh hissedebilir,
    Ateşin akıllısı ya da çeliğin kenarı.
    Little olabilir dünyevi sevinçler katılıyor,
    Vücudun ajanı yapmasına rağmen,
    Ve onun ile işçilik işgücü ayı,
    Şeyler için, ne yazık ki, paylaşamayacağı.
    Gökler tarafından kara ve denizi inceleyin Embrac't,
    Tatlı bir ruhun tat alabileceği tatlı bulamıyorsun:
    Neden sen o zaman sen adamım! Kendine işkence
    Burada kazanmak için iyi mi yoksa önlenecek kötülükler mi?
    Sadece sefil veya mutlu sanat,
    İhmal ettikçe ya da akıllıca rolünüz.

      Utanç için o zaman kendinizi bir uykuya göre canlandırın,
    Uzun süredir ihmal edilen dizginler, akıl yürütmesine izin verir,
    Charret montajı ve hem kirpik hem de bit kullanın,
    Soylu bir şekilde çözül ve sıkıca oturacaksın:
    Şiddetli öfke, boggling korkusu, gururlu gurur duyuyor,
    Sınırlardan nefret eden umut, nought'ın doldurabileceği arzu,
    Hepsi inatçı, ama onlara yasa verebilirsin;
    Sert ağızlı atlar, ama onlar iyi çizebilirler.
    Kirpik at ve iyi yönetilen charret sürüşü,
    Hedefte bir galip gelene kadar,
    Özgür ruhun tüm yükü ayrıldığı yer
    Ve sevinçleri kendi alımına orantılı.




 _APON My_ ayetleri _were başka bir şey tarafından yapılmıştır_.

    Sonraki cennet sana yeminlerim (o kutsal _muse_!)
    Ben de teklif ettim, ne de reddettiniz.

      Ey Ayet Kraliçesi, dedi, eğer ilham verirsen,
    Ve ruhumu şiirle ateş et,
    Altın sevgisi seninle paylaşmayacak kalbim
    Ya da yine de Brest'imdeki tutkunun bir kısmı var,
    Daha zengin, daha asil tutacağım
    _Muses_ Laurel, bir altın taçtan daha.
    Bölünmemiş bir fedakarlık yatıyorum
    Sunak, ruh ve beden ödemeleri üzerine;
    Benim için zevk alacaksın, benim istihdam ol
    Hepim sana bir Holokost yapıyorum.

      Katılan tanrı
    Dualar çok samimi, benimkine küçümsedi. Ben yazdım ve makul prais'im kalemim:
    O zaman ihtişamından şüphe duyabilir mi?
    Ne hoş bir tecavüz, Ravisht duygumu doldurdu?
    Ne kadar güçlü, ne kadar tatlı, şöhret, etkinizdi?
    Ve senin, sahte umut, bu benim gurur duyduğum için
    Zaferler bu kadar yakın ve parlak mı temsil etti?
    Aldatıldığında, Metough, her yemyeşil ağaç,
    _Apollos_ dönüşüm _daphne_ gibi görünüyordu;
    Ve daha taze şube ve ev'ry yay
    Kaşımı empale etmek için çelenk olarak göründü.
    Aşık öğrenen, böylece kanatlı çocuk
    Önce yaklaşır, hoş geldiniz sevinçle uğraşır;
    İlk başta aldatılmış sevgililere görmeye
    Naught temsil eder, ama rapture ve zevk,
    Daha güçlü bağlanan çekici umutlar, yumuşak korkular
    Kalpleri, daha fazla güvence bulduklarından daha.

      Böylece, taahhütte bulunduğum şöhret için,
    (Birkaç el tarafından) En şanssız zekam.
    Ama, ah, ondan gelen üzücü etkiler!
    Bana şeref getirmesi gereken şey, bana utanç getirdi!
    _Esops_ boyalı jay gibi herkese benziyordum
    Tüylerle süslenmiş, kendim arayamam:
    Onu istedi, her biri tüylerim yırttı,
    Ve düşündükleri gibi, sahibine delik açtı.
    Laurel'lerim böylece bir başkası kaşla süslendi,
    Sayılarım hayranlar, ama ben küçümsediler:
    Bir mağaza olan bir başka kaş, bir mağaza
    Daha önce daire içine alan kutsal çelenklerin;
    Benimki oldukça kaybetti, (koşan küçük bir akarsu gibi
    Geniş ve sınırsız bir okyanusa)
    Yutuldu, ne gibi sevinç ve boğuldu,
    Ve bu Abiss henüz hiçbir katılım bulunamadı.

      _Orinda_, (_albions_ ve cinsiyetleri lütuf)
    Güzel bir yüze onun ihtişamını yoktu,
    Shon ile birlikte onun ışıltılı ruhuydu,
    Dış derisinden bir parlaklık yaratan;
    Dudaklarını ve yanaklarını gül ile yaptı,
    Yüksekliği ilerlemez ve gözünde parladı.
    Ne de cinsiyeti şöhretini engellemedi,
    Ama daha yüksek 'Yıldızları Mong Boyun adını sabitler;
    Ne yazdığı, sadece hepsi izin vermedi,
    Ama ev'ry Laurel, Laurel'e, yay!

      Th'vious yaş, sadece bana sadece,
    İzin vermeyecek, ne yazdığım, kendim,
    Ama hadi ve 'bir maide komplo kuralım,
    Çok ölümsiz sayılarım
    Asla akmak; Yani _phebus_ I sana
    İlahi ilham ve sahip olabilir;
    _Cassandras_ kaderini isteyerek kabul ediyorum
    GERÇEKTEN konuşmak için, Believ’e çok geç olmasına rağmen.




 Kraliçe Katherine'in doğum günü.

    Henüz gecenin imparatorluğuyken,
    Ve yıldızlar hala ışıklarıyla karanlığı kontrol ediyor,
    Tapınaklardan neşeli çanlar çaldı,
    Ama Peales ile Churlish bir fırtına şarkı söyledi.
    Ben gecekondu; Ve göklerin gösterdiği gibi,
    Aşağıda gördüğüm ve duyduğum şeyler gibi.
    Harps Meleklerinde Oynamak Söyleme Sinek,
    Ama bulutlu ve bir sorunla gökyüzü ile,
    Bazıları bir taht düzeltici ve kraliyet elbiseleri sergiledi,
    Ve sonra üzerine bir Massie haçtı.
    Ağladım: Ve ciddiyetle bilmek istedim,
    Kraliyet Teğmenleri neden bu kadar atıldı.
    Bir melek dedi, gördüğün amblemi,
    Bir aziz ve kraliçenin doğum gününü gösterir.
    Ah, görkemli bakan, sonra cevap verdim,
    İyilik ve mutluluk birlikte yaşıyor
    Cennette ve sana, neden o zaman aşağıdaki yeryüzünde
    Bu ikisi bu kadar nadiren biliyor muyuz?
    Dedi, cennet çok karar verir: ve ne kadar samur bir morne
    Tanrı'nın _son'un doğduğu muydu.
    Sonra Mortal Gözlerini Siler ve Çıldırmayı Durdurun,
    Tanrı cennete koydu, o dünya kurtardığında.




 İLE
 Lord Colrane,


 _ -Tamamlayıcı ayetlerine cevap verdi beni_ adı altında gönderdi
 Temizleyici.

    Uzun donuk _muse_ ağır uyuklamalarda yatıyordu,
    Tembellik ve yumuşak kolaylık sağlamak, yol verdi,
    Dinlenmenin tadını çıkarmaya karar vermesi,
    Ya da onun istihdamına layık küçük bir fiyata.
    Noble _Cleanors_ Strips
    O, ayarlamak için ihmal edilen lir, kısıtlar.
    İlk başta karıştı, Drowsie kafasını yükseltti,
    Bir süre düşündü, sonra memnun oldu, yatağını terk etti. Her satırı fantezi zengin bir şekilde dolu ile anket yaptı,
    Yeniden oku ve sonra onları düşüncesinde döndürdü.

      Ve olabilir mi? Dedi ve olabilir mi?
    Bu 'bir şair görüyorum büyük olanları mı görüyor?
    Harika olanlar? Kimin kötü eklenmesi sapması,
    'Twixt dang'rous politikaları ve resmi gurur,
    Yıkıcı Yardımcı, Pahalı Vanity,
    Daha da kötüsü, daha kötüsü varsa:
    Hesabalanmış Sanatları İnferiours'a bırakın,
    Tutucularının parçaların _Men olmasına izin verin.
    Ama burada merakla ve sevinçle buluyorum
    Ben 'asil doğdu, daha az asil bir zihin yok;
    Atalarda kim güvenmez
    Şöhret için, liyakatte, başlıkta olduğu gibi, yüksek!

      Şiddetli tanrıslar böylece laies'i onayladı:
    Yine de çok fazla memnun oldu, ne yazık ki, kendi övgüsüyle.
    Ama Boşuna Gurur, _my Muse_, yer vermeyi bırak,
    _Virgils_ ölümsüz sayılar bir kez zarafet yaptı
    Bir _mother'd gnat_: yüksek alkışla gösterilir,
    Eğer yoksa, tek başına değer verenler:
    Ne de inanmamalısınız, her zaman kastedilmez,
    'Bu genellikle sadece gönderilen talimat için,
    Erkekleri değişiklik yapmak ve sergilemek için,
    Zayıflıklarının yattığı mükemmelliğiyle.
    Bu alkışlayan sayıların bu kullanımı
    Örneğin, encomium değil, al.




 Hoşnutsuzluk.


 BEN.

    İşte hiç dikkat et, buraya dikkat et, benim _muse_,
    Ne de sanat veya emek kullanmalıdır:
      Ama çizgilerinin kaba ve soluk bırakılmasına izin verin,
    Ne de ayakları da, ne de sayısının akmasına izin vermez.
      The Raggender Tedbirlerim okuduğunda çalışıyor,
    Onlar daha canlı boya bu yollar ölümlüler arıyor.
      Kim pürüzsüz yükselişler tarafından cazip geldiğinde,
        Hangi Flatt'ring Hope Sunuyor,
      Hızlı bir şekilde yığılmışlar ve harika şeyler üstlenir;
      Ama ölümcül yolculuklar, ne yazık ki,:
        Çünkü bu ayaklarından çok önce değil,
        Ayrılmaz labirentler buluşuyor,
        Şaşırtıcı şüpheler yollarını engeller,
        Dağlar onları dehşete düşürerek;
      Ya da siyah dispaire'in eşiğine liderlik et,
        Engellemek için harabeleri nerede boşa gitti,
      Yardım için boşuna, sonra çağrı yapmak için,
      Serileri Dazle ve başları dönüyor,
        Görme tüm güçlerini karıştırır,
    Ve düştükleri korkunç uçurumun başını aşağı doğru:
        İç çekişin fırtınaların her zaman üflenmesi için
        Tecavüze uğrayan gözyaşı akışlarının aktığı yer
        Bu da onları Briny Floud'da boğdu.
    Muse'um yüksek sesle telaffuz ediyor, iyi bir şey yok
          Dünyanın gösterebileceği boşuna,
          İhtiyacınız olabileceğini bilmiyor.


 İi.

      Takdir edilen kilin sınırsız yığınları değil,}
        Ah, ihanet etmek için çok başarılı,}
        FRAILE VERTUU'larımıza yayıldığında:}
      Birkaç kişi için bir hızla koşmak için koşmak,
    Altın elma yarışı kaybetmeyecek.
      Ve yine de boşluğun harcayacağı tüm altın değil,
        Ya da açgözlü avarice kurtarmak ister;
      Hangi Dünya'da Yeniden Fulggent Beams Doth gönderiyor,
        Veya denizde bir mezar buldu,
      Tek bir kitleye sahipti, yeterince rüşvet verebilir,
      Sert bir hastalıktan özgür olan vücut,
        Veya zihinlerin rahatlaması için satın alma
    Bir an tatlı yas, huzursuz kederle yapıldığında,
    Ama kahkahalar, acımadan daha fazla hareket edebilir: hareket et:
      Bazı sevdiklerinin fiyatı ne zaman sevdiklerinde
      Üstatlar ve elinde tutuyor,
      Onunla yüreklerini ayırmak için komuta edemezler:
      Ama özlemeyi seçti, onları işkence etmeyecek şey,
      Ve sarılmak için onlara içerik vermez.
      Bilge aptallar, onları doğru yapmak için, bunlar tutmalıyız,
      Donose'yi seven ve saygı altın için ödeme yapar.


 III.

        Henüz, haklı olarak anlaşıldıysa,
        Grandeur daha fazla iyi taşıyor mu;
      O'th 'Büyük Kayıt Sayısı,
      Bir asa o kadar güçlü bir alem.
          Bu nedir?
          Eğer yanlış yargılamıyorsam. Ama alacak bir arazinin hepsi
      Ve yapacak tek bir ailenin?
        Yanlış, yoksullar, th'opprest, üzücü,
        Harabe, malecontent ve deli mi?
      Hangi imparatorluk çerçevesinin büyük bir kısmı,
      Ve Ortak Baba Claime'ye ilgi.
      Yine ne değil, ama her zaman uymak
      Bakan bir kalabalık mı? Harcanacak bir sahnede
      Boşuna veya sonu olmayan bir kötü mi?
    Ve hangisi henüz güvenli bir şekilde tutuldu, ne de bir kenara bırakıldı?
    Ve sonra, daha az başlık daha az bakım taşıyorsa,
    Henüz hiçbiri aptallardan başka hiçbir şey paylaşmak değil
    Böylesine sahte bir iyi, 'en iyisi' dedi.
    En azından erkekler ne zaman sahip olurlar.


 IV.

      Ama, o, övgü aptal! şöhretli yapmak
      Kimin umudunun alkışları, bir isim istediği korkusu;
          Ödeme için kim kabul edebilir
          Yaptığı şey, başkalarının söylediklerinden;
      Şimdi göğsünü düşmanca kollara maruz bırakıyor,
    Tezlsome çalışması için dinlenmesine ihanet eder;
      Şimdi ruhuna adil bir içeriği reddediyor,
      Sonra üzerinde kızarsa kuvvetler;
      Ve hepsi aptalların övgüsü için: çünkü bunlar,
      Hangi hayran kalabalığın çoğu besteliyor.
      Ey böyle ince yiyeceklerin besleyebileceği famisht ruh!
      Ey sefil emek taç böylesine bir meed!
      Çok gürültülü, o şöhret! Trompetin, çok tiz,
          Dinlenmek için bir zihni yakmak için,
          Ya da fırtınalı bir göğsüne bak,
        Bu da bir Musick'e yumuşak ve hareketsiz sorar.
        'Twas değil _amaleck_'in Vanquisht ağlaması,
        Ne de _israels_ zafer bağırıyor,
        Bu _saul_ yükselen tutku yatabilir,
    `` Twas _David_'nin yumuşak suşları, kötü ruhun yok olmasını.


 V.

      Ama dostluk Fain henüz kendisini savunacaktı,
        Ve taklit ettiği güçlü şeyler,
      Bu üzücü yolculuk, hayat, baite olmak,
    Toylsome durumumuzun tatlı reflasyonu.
      Ama gerçek arkadaşlık olmasına rağmen zengin bir samimi olmasına rağmen,
        Ne yazık ki, çoğu 'bu kadar alay'
        Bu çok iyi görüyoruz, görüyoruz
        Altın için bu hile genellikle ödenir.
      Ve bulunan bir arkadaşlık tanesi için,}
      Falshood ve ilgi kütle bileşiği yapar,}
    Veya soğukluk, çelikten daha kötü, sadık kalp doth yara. }
      Hiçbir ikisinde aşk henüz aynı değildi
      Hiçbir mutlu ikisi eşit bir alev hissetmedi.


 VI.

      İnsancıl ayakla yeryüzü var mı perst var mı?
      Henüz insancıl meme ile hiç olmayan Aire
      Solunum, hayat arzlandı mı?
        Oh, uçmama izin ver!
        Dünyadan böyle bir mesafe setinde,
    Tüm geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek için unutabilirim:
      Aşıklar iç çeker ve gözyaşları etkilenir,
      Gözlerimi veya kulaklarımı yaralayabilir.
        Özel kavanozların ızgara gürültüsü,
        Publick Wars'ın korkunç sesi,
        Boşluk şöhreti boş hikayeler,
        Kısa livd zaferler noysy-glories,
        Meraklı ağlar dettile örgüsü,
        Kelime, aldatabilecek görünüm.
    Hiçbir mundan bakımı göğsümü daha fazla etkilemeyecek,
        Derin barış sarsıntısı veya tacizim:
    Ama _stupor_, ölüm gibi, duyularım bağlanıyor,
        Bu dinlenmeyi tahmin edebilirim
    Hangi sadece mezarımda bulmayı umuyorum.




 Pastoral bir diyalog.

      _AMINTOR._ Nazik bir perde, ne de çok bağlı mı?
    Hala sana bakacak olan görüşünü uçurmak.
    Diğer Swaines ile seni Converse görüyorum,
    Konuşmak ve neyi prova ettiklerini duymak için içerik:
    Ama mutsuzum, ayık çektiğimde,
    Streight hem yerden hem de şirketten ayrılıyorsun.
    Eğer bu uçuşunuz, zarar korkusundan, akıştan kaynaklanıyorsa,
    Ah, elbette kalbimin küçük bir kısmı biliyorsun.

      _Alinda._ Ne merak, Swain, eğer uçuşla takip edilirse,
    Yakın takipçilerin görülmesini önlemeye çalışıyor mu?
    Ve hiçbir sebep olmazsa senden uçmam gerekiyor,
    O zaman hiçbiri yok, neden beni takip ediyorsun?

      _AMIN._ Nedense, uygun bir kanıtlayacaksanız,
    Bir kerede al, adil nimf ve bu sevgiyi bil.

      _Alin. _ Sadece dua ettiğim için, tanrıları tercih ediyorsun,}
    Eşit gayretle bu cennete yemin ettiğim,}
    Kurtlardan sürülerim, kalbim aşktan, savun.     }

      _Amin._ sana böyle takılarda bulunan tanrılar,
    Ne demek istiyorsun sevmek zorunda kalmalısın bir düşman olduğunu kanıtlamalı
    O kadar ilahi bir güç, meydan okumalısın.
    Bir sebep olabilir, sana sorardım, neden?

      _Alin._ neden _licoris_, bir kez çok parlak ve eşcinsel,
    Bir Lilly çamı kadar soluk kendini uzaklaştırıyor mu?
    Neden _elvira_, hiç üzücü, sık
    Yalnız tonlar? Neden Yon Anıtı
    Sol elimizin üzerinde bakıyoruz
    ŞEKLİ _AMINTAS_ Gençlik uzuvları enfold mu?
    Çoban deyin, deyin: ama eğer söylemezsen,
    _Damon_, _philisides_ ve _strephon_ iyi
    Her bir yandan falzizi olan sebebi konuşabilir,
    Ve bence acımasız aşk dissesses.

      _AMIN._ Beni dinle Tanrılar. Ben ve sürülerim toake,
    Eğer onlardan hoşlanıyorsa, vaat ettiğim inancım fren yapıyorum.

      _Alin._ Başkaları tarafından üzücü deneyim akıllıca. }
                                                     }
      _Amin._ Ama böyle bilgeliğin beni çok yaralıyor:}
    Ve boşa çıkar ama ölüm bir çare verebilir.          }
    Physick'te öğrendin, ne boşuna,
    Sanatla sen (asla başarısız olduğun yer)
    Şimdiki rahatlama çılgın-köpek ısırığı için mi?
    Yılanlar sokuyor mu? Zehirli _ACHONITE_?
    Çaresiz aşk, Baffl'd Beceri
    Ve diğerlerinden çok daha kesin, öldür.

      _Alin._ Fond Swain, yeni üflemeli gül üzerine git,
    Sabah ile güzel olanlar ifşa etti,
    Ve günler Kral, dünyayı aydınlatan dünyayı terk ediyor,
    Wither'd, doğum aldığı zamandan geri döner.
    Çok mazeret olacak aşkınız katılacak,
    Kadın güzelliğinde ne kadar harcadığınız için.

      _Amin._ Ah perisi, sana hayran olduğum takılar,
    Ne de daha önce, ne de hayatınız sona erer.
    Cennetten onlar ve ne're gibi boya,
    Ama ruhun ile gökyüzüne çıkacaklar!
    Çünkü Ravisht gözüm sana bakıyor,
    Başka hiçbir şey göremediğim kadar güzel;
    Oradaki doğa tek başına suçsuz
    Yine de bu benim sadık kalbim enflame:
    Ne zaman dansındayken plain üzerine hareket etsin,
    Veya tren arasında başka sporlar
    En seçkin perileri, burada çekici lütuf
    Binlerce yerinde olsa da, seni yalnız bırakıyor!
    Yine de bunlar için değil, ben _alinda_ love,
    O zaman duyun, bu tutkum hareket ediyor.
      Tapınak sanatında hala en erken sensin
      Ve hala ayrılan sonuncusu;
      _Pans_ Suntar sana tarafından en iyi perst,
      Hala en adil teklif ve en iyisi;
      Ve diğer tüm eylemleriniz gibi görünüyor,
      Unfeign'd dindarlığın gerçek sonucu;
      Kendinize katı, diğerlerine sadece ve hafif;
      Dikkatli olun, ne de kandırmak, ne de beGuil'd;
      En az suç olmadan, yaşamak için dikkatli,
      Yine de seni affetmeye daha hazır değil!
      Güzelliğinde bile yatıyorsun,
      En azından, farkında olmadan, herhangi bir ihanet etmeli.
      Elbette, seksinin çoğuna çok farklı,
      Kimin gururu, Vex için doting dünyası;
      Evrensel ağlarını almak için yaymak
      Kimin esir olduğu esir olabilir.
      Ama sen senin tatlı, ama mütevazı bir göz,
      Bundan sonra davetkar bir bakış uçmamalıdır.
      Bir gen'rous küçümseme ile bakmak,
      Her bir sevginin daha hafif kursları;
      Bilmek, gerçek şöhret, tek başına vertue verebilir:
      Ne de bu algılama bile.
      Ve bu karakteriniz yükselebilir?
      Baş liyakat susamış, ama övgü ihmal!
    Her gün bu mükemmellikler displing,
    Matchless _alinda_ beni günlük dy yapar. Sen yoksun, bana koku vermez,
    Ne de nemli alanda tazelik bulmak;
    _Thyrsis_ Voice değil, ne de _MeliBeus_ Lire,
    Bir eşcinsel düşünce ile üzgün kalbim ilham verebilir;
    Gelişen Flock'um ('Mong Çobanları Şef Oturuyor)
    Onlar benim kederim gibi, ilgisiz bir şekilde baktım.
      Bu, eğer buna inanmazsan, profesörüm,
    Vermeye hazır olduğum başka bir kanıt,
    Komut: Yapmadığım hiçbir şey yok
    Ve, ihtiyati tedbirleriniz, sevgi kolaylık yapacak.
      Ah, eğer nazik bir kulağı eğebilirsen,
    İnanç, ve nefret edilen _hymen_ duymak;
    Saatlik sen o zaman lekesiz aşkım görmeli
    Tüm çalışmamın nasıl memnun edeceğimi;
    Seni rahatsız edici bakımdan nasıl koruyabilirsiniz,
    Ve en büyük payı taşıyan kederinizde;
    Bir sevinç de olmamalı, warie kalbim şaşırtıyor,
    İlk önce büyüleyici gözlerinde okumadığım.

      _Alin._ Eğer hiç bir şey yaparsam,
    Benim, şimdiki saate kadar, iyi korunmuş kalp,
    Korktuğum tutku, kesinlikle kanıtlıyorum,
    Biri için _amintor_ love yapmaktan hoşlanıyorum.

      _AMINTOR._ YE GANLAR ----

      _Alin._ Çoban, artık yok: yeterince ben, ben,
    Böylece sevmek için uzun, sabırla listeledi.
    Veda: _pan_ seni koru, swain.

      _Amintor._ ve nimetler
    Karınları kadar nadir, hala eşlik ediyor.




 Pastoral bir diyalog.


 Melibaeus, Alcippe, Asteria, Licida, Alcimedon, _and_ Amira.

      _Melibaeus._ Hoş Geldiniz Adil Perileri, çoğu bu gölgeye hoş geldiniz,
    Distemp'ring ısılar şimdi ovalar istila ediyor:
    Ama burada, güneşten güvenli bir şekilde oturabilirsiniz, burada,
    Eğer yaşlı bir mans şirketi korkmazsa.

      _Alcippe._ en rahip swaine, bizden uzak
    Böyle bir makyajın impütasyonu.
    Tepeden Holt'a W'Ee Wearyy'ded,
    Ve biz de getirme şansımız kutsasın.

      _Asteria._ Fam'd _Melibaeus_ erdemli döşemeleriniz için,
    Eğer kadın övgümüzü küçümsemiyorsan,
    Bizi okumaya geldiğimiz için geliyoruz
    Bu kadar yüksek zevk veren şarkılarından biri
    Eare'ye, dağıtırsın
    Sage Protepts Cloath'd akan bir konuşma.

      _Licida._ Taze Çelenkler Her Morne için yapacağız,
    Rahip senin gölgeye ve adorne'ye;
    Soğutma Yayları bayılma sürüsü rehberlik edeceğiz,
    Tüm komuta, yapmak bizim gururumuz olacak.

      _Meli._ Sıkı, Nazik periler, giriş yapmaya istekli,
    Dileğinize sahip olmak için her birinin ihtiyacı var ama oturun.
    Sevinçle eski sanatım canlandıracağım,
    Bununla, gençken, Glory Strive için yaptım.
    Ne de ayetim için bir kiralamayı kabul etmeyeceğim,
    Çıplak dikkatin isteyeceğim tek şey.

      _Alci._ lo, ovadan bir çiftin yanında çizim görüyorum
    Çoğaltımızda dileyebileceğim paylaşabilir.
    _Amira_ 'tis ve genç _alcimedon_.

      _Lici._ ciddi söylem, çalışkan bir şekilde kaçıyorlar.

      _Alci._ Bu şekilde gelme şansları,
    Dersimize düşkün olanlar ihanet edeceğiz:
    Ve sadece özel bir gölge aradılar,
    Belki daha belirgin bir şekilde ayrılabilirler.
      Onları hesaplayacağım. Nazik perde ve swaine,
    İyi _Melibaeus_ Us Doth Eğlence
    Lays ile İlahi: Eğer dinleyicileri olacaksanız,
    Özür olmadan koltuklarınızı sokun.

      _Alci._ Kısa Teşekkürler, Fuar _amiras_ Feet,
    Beni yatıştırıyorum: Bulunsunun nerede buluşmasına izin ver

      _Al._ Çoban, bak, hepimiz özenli oturuyoruz.

      _Meli._ Ne söyleyeyim? Benim _muse_ neyi yeniden yönetecek?
    Aşk bir temadır iyi geçmiş bir ayet,
    Bu gen'ral hata, evrensel hasta,
    Zayıflığımızın ve irademizin sevgilisi;
    Birçok düşmesine rağmen, çok azı utanç verici;
    Suçlu görünecekleri hataya gülümseyin. O zaman ne harika, eğer yaramazlık yapanlar oynarsa,
    Onları yıkmak için ihanet mi?
      Ama deneyimle günlük bulundu,
    Daha yumuşak seks seven en çok yara;
    Akılda ve bedenin yanı sıra, çok daha zayıf
    Erkeklerden daha: Onlar için şarkım konuşacak,
    İyi tavsiyelerde bulunmak, ancak başarılı olur:
    Ama dediğim her şeye, _ sevginin heed'i al.
    Çok tehlikeli, çünkü bilmek çok zor
    Kimin üzerinde oldukları kalplerimizi yapıyoruz;
    Onları nasıl kullanacaklar veya neye saygı duyacaklar
    İnancımız ve yüksek saygımız ödüllendirecekler:
    Birkaç tane bulunur, gerçekten hareket eden
    Cömertlik ilkelerine göre.
    Bir bakire kalbini bildiklerinde, kazandıklarını,
    (Ve birçok yemin ve sanat tarafından elde edilse de)
    Kendilerini tutmaya zorladıklarını düşünecekler
    Arkadaşlar tarafından, ilgi veya altın tarafından cazip.
    Bekleyin: Çoğu, eğlence yaptıklarını seviyorum,
    Hafifçe seviyorlar ve hafifçe terk ediyorlar;
    Onların fitil mizahı istiyor ama bir iddialı
    Yeminle ve ayrılması en kutsal olan.
      Böyle bir hizmetçi kalbine verdiğinde,
    Ve dedi ki, mutluluğumu sen sanat,
    Sana ve senin gerçeğinde dinlenirim_.
    Onun üzücü şaşkınlık, nasıl atım olabilir,
    Sevincini inşa ettiği her şey bulurken,
    Kayıp, Bulutlar gibi, rüzgarlardan önce Discst;
    Kendini, idol olmayacak kim,
    Zavallı bir Despis'led Idolater görecek mi?
    Ne olursa olsun gözyaşları, bolca harcayabilir,
    Unplitty'd, ihale göğsünün yapabileceği için iç çekiyor:
    Ama ne olacağı yanlış görüntü,
    Yerini tutmak için hala çok değersiz olsa da:
    O kadar zor ki, daha akıllı olarak bile, almak
    Bir zamanlar fantezi yaptı.
    İnan bana periler, inanın kibirli saçlarım,
    Gerçek ve deneyim uzun yıllar bekler.
      En büyüğün ışığından önce,
    Sahip olduğumuz bir perisi, güzellikte tüm mükemmel,
    _Rodanthe_ Call'd, her bir lütuf parladı,
    Ölümlü bir hizmetçinin ilahi görünmesini sağlayabilir.
    Ve hiçbiri şunu söyleyemezdi, çoğu takılarının lye yaptığı yerde
    İnç dilinde veya fethetme gözünde.
    Henüz onun güzellikleri çok dışarıda,
    Güzellik gibi giydirir!
      Burada sürüleri daha sonra beslenen swainler arasında,
    _Alcander_ en yüksek olan başını tutan;
    En başarılı olana saygı duyulmadı,
    Comely forme, iyi tahmini aktivite;
    _Muses_ de, onun gibi, hiçbiri ilham vermedi,
    Hiçbiri boruyu durdurmadı ya da lire dokunmadı;
    Tatlı onun sesiydi ve dilini güzeldi;
    Hem konuşurken hayran kaldı ya da söylendi!
    Ama bunlar çok mükemmel bir parçayı swain,
    Kusurlar daha az değil, leke:
    Gurur duyduğu için, unnovern'di,
    Aşk tanıdık ama bir yabancı hala
    İnanç ve sabitliğe; Ve kalbini yaptı
    Hiçbirini korumak, Ev'ry Dart'a maruz kal.
    Şapfet _rodanthe_, Fond Rover, yakalandı,
    Sevgi için, her zamanki sanatlarla birlikte aradı;
    Ki o çok dikkatsiz, bahşetti:
    Çünkü kendisine doğru, öyle olduğuna inanıyordu.
    Ama o, ne yazık ki, rüzgardan daha fazla wavring,
    Streight zinciri kırdı, çok hızlı bağlandığını düşündü;
    Çünkü o en kısa sürede kalbinin kazanıldığını görmedi,
    Ama zafer küçümsendiği anda;
    Mad Love, başka bir yerde, sanki 'Twere Twere Twere Twere,
    Bir kasabaya binmek için boyun eğmek için kalpler:
    Ama erkekliğin hüküm sürdüğü gibi,
    Diğerinde hem gerçek hem de erkeklik başarısız.
    Ve şimdi perisi (geç çok eşcinsel ve parlak,
    Ovaların ihtişamı ve zevk,
    Hala zekâ ve neşeli olan tüm oyunlar öne çıktı)
    Sarkık kafasını akar gibi asılı.
      Kediyi söylememe gerek yok _rodanthe_ bulundu,
    Tüm bunların nasıl bir şekilde vurulması gerektiği, yarasını alması gerekti;
    Formu, şöhreti, doğruluğu, zenginlikleri, zekası,
    Ölümler gibi ruhu üzerine üzücü ağırlıklar oturdu:
    Ya da Furies'in yüzünün önünde durduğu gibi,
    Hala onu utanç verici ve canlandırıyor,
    Dünyanın ona içerik vermemesi için
    Ama yanlış _alcander_ gönderdi. Dedi Twas, sadece küçümseme yoluyla, sonunda kırdı
    İlahi ve değersiz boyunduruk:
    Ama bunu biliyorum, tutkusu uzun süre kaldı,
    Sabitlik, mutsuz olsa da, suç değildir.
      Aynı saatten itibaren sevdiğini hatırla
    Huzurunuz sevgililerinizin gücüne koyarsınız:
    Ondan aynı saatten itibaren yasalar alırsınız,
    Ve o atadığı gibi, sevin ya da üzün
    Umut, korku, gül, ağlama; Sebep uzak duruyor
    Hem harekete geçme hem de komuta etmek için devre dışı bırakıldı.
    Oh acımasız pürüzler! daha çok hissetmek isterse
    Yumuşak uzuvlarınızda, çeliğin şema ağırlığı;
    Daha ziyade bloudy yaralar göğsüne karşı
    Hasta, vücudun perst olabileceği;
    Çok mantıklı bir işkence bulacaksın
    Büyülenmiş zihninizde prangalar olarak.
    Cennetten Zihin Yüksek İniş Çizildi,
    Ve Brooks tacizden başka herhangi bir yasa,
    Dikte edilen nedenden daha fazla olacak,
    Sebep, bir tür eş içi tanrı.
    Hangisi sadece ev'ry ruhuna uyum sağlayabilir
    O kadar uygun ve hafif bir boyunduruk, karşıtlık
    Tüm Liberty mükemmeldir; Çok tatlı bir sallanma
    Aynı 'mutlu olmak ve itaat etmek;
    Çok akıllıca ve ödüllerle bu kadar tramvay komutları
    Soul'un cevap verdiğini, _i'm Blest_.
    Bu haklı olarak nasıl sevileceğini ve nefret etmeyi öğretir,
    Ölçü ve sadece kilo ile korkmak ve umut etmek;
    Kederdeki gözyaşları gözlerimizden akmak zorundadır,
    Felicity'de ne gibi ulaşım;
    EV'RY Tutkusunda İradeyi Nasıl Yönlendirir,
    Şoku kaba, sabit tutmak için.
    Oh mutlu zihin! Hangi kelimeler mutluluğunu konuşabilir,
    Ne zaman bir uyum içinde bunu seviyorsun?
      Kalpleriniz adil bakireler kaşınız gibi pürüzsüz kalır,
    Oradaki en az tutku izin vermiyor;
    İhanet edebileceklere bir parla tutmayın
    Bir öngörü saldırmak için içsel özgürlüğünüz;
    Ve bu yüzden kendilerinizi ceviz ederken kraliçeler kalırsınız,
    Unyvy'd, dünyayı cevher et, başkalarının hüküm sürmesine izin ver:
    Dominion'dan akan en yüksek sevinç,
    Bir zihnin iyi bildiği şeyden kısa.
      Benim _muse_ nerede, anlaşılamayan koşu olur mu?
    Huzursuz güneşle harekete geçiyor musunuz?
    Ölümsüz sen, ama ben ölümcül bir efendim
    Gücümü tüketiyor ve dinleyiciler de yoruyor.

      _Al._ O cennet öğretilmiş Bard! Çağlar uzayabilir
    Soul-instructing, sağlığı etkileyen şarkınız,
    Uygun olmayan iştahla duyabiliyorum,
    Ve keşke duyularımın hepsini kulağa çevirmiş olsaydı.

      _Alcim._ Yaşlı Adam, Frosty Presepts iyi ihanet
    Kanınız soğuk ve başın gri:
    Sevginin ve gençliğin verebileceği zevkten geçmiş,
    Başkalarında, şimdi sadece yaşıyor.
    Sen gerçekten, eğer öyleyse, ısrar edebilirsin,
    Takılarının birçok sevgilisi olan fuarda
    Yaralanmadıkları için şefkat hissetmeli,
    Ama tüm acımasızca bulundu mu?

      _Me._ Genç Adam, eğer tavsiyem iyi tartılmış olsaydın,
    Her iki seks için de bulursun;
    Ve kadın güzelliğinden daha az olmaz
    Korun, adresinizden korunmak.
    Ama gençliğin aceleci mazeretin olsun.

      _Alci._ en adil _amira_ istismar etmemesine izin ver
    Nazik kalbin, oraya baskı yaparak
    Onun doting maxims ---- ama korkmayacağım:
    Çünkü 'Gainst aşkı ne zaman o fiercest inveigh yaptı
    Seni küçümseyerek döndüğünü gördüm.

      _Ami._ _alcimedon_ iradesine göre
    Tüm sözlerim ve görünüşüm hala yorum yapıyor:
    Ama nasıl küçümseyeceğini öğreneceğim,
    Ya da en azından daha kurnazlık yapmak.

      _Alci._ Şaşırtıcı değilsin _alcimedon_ Art Rude,
    Gen'rous kalitesi olmadan Endu'd:
    Ama savunmak için Korkuluk kelimeleriyle hop'ste,
    Hangi Foulers, böyle bir arkadaşa sahip olarak yaptı.
      _Amira_, sanat uyardınız, akıllıca dikkat et,
    Trampet içine açık gözlerle sıçrama:
    Sana verilen inanç daha önce verildi
    To _nais_, _amoret_ ve daha fazlası:
    Petjur, tanrıları çağırmaya şahit oldu,
    Her biri için tek Thrall'du.

      _Aste._ Y'ave yanaklarını bilinçli allıklar parıltı yaptı.

      _Alci. _ 'Sahte bir kalp gösterebilir en iyi renk;
    Ve suçluluk ile bazı utanç kalıntıları.

      _Meli._ Hast, çoban, lekelerini temizlemek için acele,
    Gençliğin, zamanla iyi bahar olmasın,
    İhmal edilen geçiş, hiçbir şeyin getirmediği
    Ama zararlı yabani otlar:
    Şimdiye kadar olduğu gibi böyle bir mahsul üretmek,
    Ve şöhretten sonra sana ver: Verties Meyvesi için
    İnanın, yaşla yalnız değil, SUTE,
    Naught, gençlerin asil bir zihin gibi sevdiği
    Sana bu sendika bulalım.

      _Lici._ o Korkmasından korkmayın! Ona onun türünde hizmet ediyor.

      _Meli._ Zamanın Söyleminin Nasıl Yırtıcı Olduğunu Bakın,
    O saatler en hızlı geçiyor, konuştuğumuz.
    Azalan _sol_ Forsaken Fields,
    Ve dağlar en yüksek zirveler sadece yaldızlar:
    Bu da bizi evden ödemelerimizle uyarmak için uyarıyor.

      _Alci._ Seninle birlikte teşekkür ederiz ve övgüler alır.

      _Aste._ Kalplerimizin hepsini tek bir Unite'de yaptığı.

      _Lici._ Bizim de dileklerimiz, kafanızda ışık olabilir,
    En iyi hediyeleri olarak tanrılar ne oldu.

      _Meli._ Sizce tür perileri, nimet akışına eşit olabilir.




 Teyzemde Bayan A.K.


 _Drown London Bridge, _in the_ queens _bardge_, Anno 1641.

    İyi ve bilge bir babanın sevgilisi
    Doğrulu bir yaşın ödüllendirdiği vertie;
    Mükemmel güzellik, hatta bunlar için bile Faire,
    Abone, karşılaştırılabilir gibi;
    'Kürekini yutan yıldız her zaman hareket ettirdi,
    Ve yine de en asil nefret değil, sevgi;
    Ve en çok unvanı olanlar duranlar,
    Vail de yaptı, çünkü daha iyi yaptı.
    Yanlış olan kime ve layıktı,}
    Ve sadece getirildiyse sahiplerini elde ettiler; }
    Mahkemenin tüm ağırlığındaki en yüksek aziz.   }
    Çok asil onun aire, çok büyük meen,
    Kraliçe için hizmetçi değil, bir arkadaş gibi görünüyordu.
    Günah olarak, eğer biliniyorsa, asla yol vermedi,
    Vice onu fırtına edemedi, ihanet edemezdi.
      Kızgın Heav'n adil ışığını söndürdüğünde,
    Görünüşe göre, _nought benim görüşümde değerlidir;
    Dalgalarda olduğum gibi bu paragon boğuldu
    Bir sonraki ulus ve Kral ben karıştıracağım_.




 Genç bir bayanda
 _Whose_ Lord _, Travelling_.

    En kısa sürede _Celindas_ Name,
    Fakat kanat birlikleri aynı şeyi zikretti:
    Şairler ve oklar ödünç veriyor,
    Ancak sunak gibi devam ediyor.
    _Celinda_ nam'd, akışlar yerden yayılır,
    Büyüleyici sesle beni heyecanlandırdı.
    _Celinda_, mahkemelerin ihtişamı ve korkusu,
    Nerede göründüğü merakla.
    _CELINDA_ doğumda harika, meen'de daha büyük,
    Yine de hiçbiri bu fuarın gördüğü kadar alçakgönüllü.
    Gençliği ve güzelliği adil bir şekilde küçümseyebilir,
    Ama en az gurur onun zaferleri lekelendi.
    Her eyaletten _Celinda_
    Bir kerede asil bir bakire ve bir eş
      Kim, cesur efendisi forraign parçalarında
    Gençliğini tüm başarılı sanatlarla süslüyor,
    Vertie'de evde olgunlaşır, yıllarca,
    Ve her lütufta bir mucize ortaya çıkıyor!
      Diğer yaşından bir çılgınlık gittiğinde,
    Park ve Plays ve Ev'ry Publick Show,
    Ebeveynlerinden gurur duyuyorlar.
    Adil bir şekilde serbest bırakılsa da, hala boyunduruğu giyiyor;
    Daha fazla annesinin arkadaşını tercih etmek,
    Kasabaların idolü gevşek gallantris.
    Ona tapınağa katılıyor,
    Mübarek saatlerinin hem tasarruf hem de harcama yaptıkları yer.
    Gülümsüyorlar, sevinçler, birlikte dua ediyorlar
    İki bedenin bir ruh itaat ettiğini düşünürdün:
    Melekler gibi, mutluluklarını yansıtıyorlar,
    Ve parlak verteleri diğer öpücük.
      Yurtdışındayken genç Lord'u geri döndür
    Görmek için dünya, cennetin evinde en gevşeksin.




 Üzerinde
 Grafton Dutchess
 _ Alinda adının altında.


 Bir şarkı.


 BEN. Yalnız arayan göz,
    Güzelliklerin harikalarının çoğunun gösterildiği yer;
    Tüm o cömert cennetin sergilediği,
    Ona parlak _alinda_ bakış açısına izin verin;
    Ve onun yüksek örneğinde bkz.
    Herkes hayran olabilir ya da dilek olabilir!


 İi.

    Eşsiz bir form, tükenmiş gibi zihin,
    Emlak ve başlık harika ve gururlu;
    Bir suçlama cennet, az sayıda taahhüt etmeye cesaret eder,
    Onun gibi çok azı onu yönetebilir;
    Tüm suçlama veya kıskançlık ayı olmadan,
    Esprili, büyük ve adil var!


 III.

    Çok iyi bu mırıltılı silahlar
    Onlarla birlikte onlarla birlikte,
    O zaman gururlu disportta hiçbirini kesim,
    Mahkemeye davet ettiğileri yok edin:
    Harika Charmes, ama daha fazla vertue,
    Hepsi tapsa da kalpten yaramaz.


 IV.

    'Bu am'rous güzellik aşkı davet ediyor
    Bir tutku, kendi kendine, heyecanlandırıyor:
    Paragon, hepsi hayran olsa da,
    Hiçbir şeyden hoşlanmaz:
    Kralların ünlülerinden daha fazlası
    Ve devlet alkışları, tacını etkiler.




 _ Daha çok daha fazlası arasında aşağıdaki parçalar bulundu.
 Kağıtlar._




 Ulysses'e Penelope.

    Sevgili Rabbime Dönüş, Geri Dönüş,
    Artık üzücü yokluk yasağın olmasa da
    _İlium_ toz içinde, daha fazla iş yok,
    Zekâ veya kılıcınız için artık istihdam yok.

      Öngören tanrılar neden yok etmedi,
    _Helin_ hem _greece_ hem de _troy_ yangın markası,
    E'henüz yüzünün gördüğü ölümcül gençlik
    E'di ve ahlaksız kraliçeyi mi doğdu?
    Sonra küstah floud durmuştu,
    Şimdi hem _greece_ hem de _phrygia_ aşırı akış:
    O zaman, bu birçok gözyaşı dökmemeliydi,
    Ne de, onların kaynağı, savaşın yönlendirildiği:
    O zaman şöhrette titrememeliyim
    _Hectors_ savaş benzeri ve muzaffer ismin.

      Neden asil _hector_ öldürülmesini diledim?
    Neden _ilium_ mahvoldu? Yüksel, o tekrar yüksel!
    Yine büyük şehir senin urne'den gelişti:
    Çünkü yanmış olsanız da, Rabbim geri dönmez.
    Bazen düşünüyorum, (ama en acımasız düşünce)
    Bu, senin yokluğunuz için, kendiniz hatalı:
    Bir esir ayı tarafından büyülendin,
    Kim, ateşlediğinde _troy_,
    Ve şimdi onunla birlikte senin hayatını yönettin,
    Unutkan ve eşin hor görme.




 Kendisi hakkında bir kitabe.

    Öldüğümde, birkaç arkadaşım cenaze cenazeime katılır,
    Ve bir anıt için ayetimi bırakıyorum.


 Bir ode.

    Güvercinimin ortasından ortaya çık, ortaya çıkıyor,
    Susl'd Hitation Geri Durumu,
        Toz için artık ayrılmıyor,
        Gökyüzünü görmeyecek cennetin değersizleri.
        Yerli güzelliğin yeniden varsayım,
        İhmal edilen her tüyü budayın,
        Gümüş beyazdan daha fazla
        Sonra daha parlak altın yak,
    Böylece ebedi uçuşunuzu almak için her zaman hazır.


 İi.

    Ferah aire verildiği kuş,
    Gitmek için pürüzsüz ve izsiz bir yolda olduğu gibi,
        Sınırsız bir yürüyüş bilemez
        Ona ve cennete yalnız sapık:
        Havadar yarışı unutmalı mı
        Yeryüzünde yürümek ve oturmak etkisi;
    Çok yüksek bir ayrıcalık ihmali mi,
    Hala yeryüzünde olduğu gibi, yürümek ve oturmak, etkilemek,
        O yanlış şikayet ne olabilir?
          Kim böylece onun kuş gibi doth lekesi,
        Tüm tüyleri tüylü olsaydı,
        Ve çıplak kaldı ve çıplak,
        Dünya ve Aire'nin jest ve küçümsemesi?


 III.

    Ruh Paradice Kuşu,




 _ A_ Young Gallant _in A_ Frolick'e verilen avukat.

    Gençken, akıllıca olursan,
    Onur Mahkemesi ile Tehlike, Kavga Hesabaş;
    O zaman gerçekten cesur ve cesursun,
    Köle olmadığında güzelliğe ve altına daha az;
    Kendi cesaretine cesaret ederken, tuhaf olduğunu düşünmeyin,
    Ya da bir tanrı kesici olarak söylemek gerekirse.




 _Bu üç takip
 _Papers, hiçbiri olmasa da yazdırmaya istekliydim_.


 Cloris Charmes
 _Dissolved by_ eudora.


 BEN. Senin adil elin değil
    Beni derin dispire'ımdan götürmeli
    Ya da aşkınız, _cloris_, bakımımı bitir,
          Ve Adımlarımı geri döndürün:
    Ama bundan böyle emekli olursan,
    Gözyaşları ile söndürmek, Wandring Ateş,
          Bu ipucu BEDESE'yi bırakacağım
          Ne kadar korkuyorsun
              En üzücü yol,
              Günü engellemek için
          Bu keder buldu.


 İi.

          Önce şanssız yolunu al
    Rocky Northern Shore boyunca,
    Eşsiz mağaza için rezil
          O koy içindeki wracks.
    Hiçbiri lanet olası plaj değil,
    Robb'd değilse, wrack'd veya kaybet
          Strand Lye'nin neresinde yayıldı,
          Birçok ölüün kürkleri.
                Mingl'd kemikleri,
                Taşlar arasında,
          Sefil ayaklarınız basmalı.


 III.

          Sahil boyunca ağaçlar,
    Patlamalı kollarını cennete doğru uzat,
    Sanki kuzey rüzgârları süzülüyormuş gibi,
          Ve genç verdur kaybetti.
    Ölümcül bir koyun korusu var,
    Sun nere piercing, ne de rüzgar patladı.
          İçinde bir Brooke doth filosu,
          Gürültü ayaklarınızı yönlendirmelidir,
                Çünkü ışık yok
                Ama her şey gece,
          Ve tanıştığın karanlık.


 IV.

          THEINFernal Dalgasını Takip Edin,
    Bir floud'a yayılana kadar
    Ahşabın yaratıklarını piysonlamak,
          Günde iki kez bir köle,
    Neyin kusurlu bir şey olduğunu bilmiyorum
    O baharın likörünü taşır.
          Üzücü yere katkıda bulunur,
          Her hızda nasıl olduğunu duymak için,
              Tanrı'yı ​​lanetliyor,
              Kendisi, yükü,
          Böyle bir davası için.


 V.

          Sonra noyse yapmayın, ne konuş,
    Dar bir glade'yi geçene kadar,
    Işığın sadece gölgeyi kırdığı yer;
          Bu bir katil yürür.
    Bunu gözlemleyerek korkmaya ihtiyacın olmasın,
    Günü uyuyor ya da başka bir yerde uyanıyor.
          Saat ya da chime olmasa da
          Suçunu yaptığı saat,
                Ruhu uyanıyor
                Vicdanı depremler
          Ve onu zaman budur.


 VI.

          Adımlarınız daha sonra ilerlemeli,
    Korku, günah ve spectarların yaşadığı yer
    Orman gölgesinin cehennem gibi göründüğü yerde
          Cadılar burada gece dansı
    Ve aradıklarında onlarla birlikte şımarıyor,
    Katil topu görmez.
          Yılanlar ve kurbağalar için komplo için,
          Onları bir Quire yapmak için.
                Ve ışıkları için
                Ve Meşaleler Parlak,
          Fiends her şeyi ateşe veriyor.


 Vii.

          Descrie'ye kadar bastırın
    Üzgün, hüzünlü, wan, ağaçlar arasında
    Bir erkeğin gölgesi olarak Thinne,
          Şimdiye kadar crie
    O değil; Ve o olmayacak
    Umutsuzluk ve ölüm beni yut,
          Onu bırak; Ve yolunu sakla
          Artık yok şimdi başıboş olabilirsin
                Ayakların ayakta duruyor
                Üzüntü topraklarında,
          Her yönden Kingdomes.


 VIII.

          İşte kasvetli ışık
    Skie'ye bir kale gibi yeniden düzenleyin,
    Orada duran korkunç bir Cliffe
          Aşağıda bir dere gölgelendirme.
    Hangi girinti bir mağara yatıyor,
    Cehennem kadar korkunç, hala mezar gibi.
          Orada deniz canavarları uyuyor,
          Gelgitin gelişi,
                Yakın bir gürültü yok
                Korku yapmak için
    Tanrı-uyku orada ikamet edebilir.


 İx.

          Ama işkence denizleri olduğunda,
    Kükreyen dalgalar ile bu hücreye devam eder,
    Oradaki gök gürültülerine yemin ederdin.
          O kadar düşük, onun itirazını yapıyor;
    Yani fırtınalar yer altında körük,
    Ve ecchos sesi çarpın!
          Burası seçtiğim yer,
          Sıkıntılarım gibi değişebilir
                Şimdi sakince üzgün
                Sonra deli oluyor,
          Taşınırken acı atıyor.


 X.

          Böyle bir korku bu kısmı besler,
    Geçmişte olduğun tüm korku
    Sonunda bunun dereceleri var.
          Görme kalbini kırmalı. Burada ışığı nefret eden yarasalar ve borçlar
    Uç ve ebedi gecenin tadını çıkarın.
          Yılan, balık kemiklerinin ölçekleri,
          Göz ve kurbağa taşları,
                Hepsi ışık
                Görüşümü körükle
          İlk başladığından beri inlemelerime.


 Xi.

          Böylece duyguyu kaybettim,
    Tüm Heathful World of Bliss,
    Ve onu tuttu, özlemen sevinçler,
          Güzellik suçu olduğunda:
    Göksel suşlar AIRE'yi okudu
    Bu despaire konaklarını sallamak;
          Bir form ilahi ve parlak,
          Tüm o gece inme günü
            Heav'ns kraliçesi olduğu gibi
            Cehennemde görüldü
          Wonder ve Affright ile!


 Xii.

        Canavarlar korku için kaçtı,
    Lanetli ahşabın dehşetleri
    Discantl'd ve nerede durdular,
        Artık görünmedi.
    Bu şeyi işleyen nazik güç,
    _Eudora_, bu yüzden şarkı söyledi.
             _Dissolv'd is_ cloris _spell,
             Kötülüklerin düştüğünden beri
                   Ona bu ipucunu gönder
                   En çok orada bu orada
             Ve senin phantastick cehennem_.




 Küçük bir bayan üzerine

 _ Mükemmel bir kişinin disiplini tarafından.


 BEN.

    Günün orecast'ı nasıl geliyor? yanan güneş
    Öğlen, kursu koşmuşmuş gibi mi Darkn'd?
    Asla daha gururlu, daha memnun, daha eşcinsel,
    Daha parlak bir ışınla _daphne_!
      Ve şimdi bulutlarda başını sarıyor,
    Sanki _daphne_ gibi, ama kendisi ölmüştü!
      Ve tüm küçük kanatlı birlik
      Şarkı söylemek, oturmak ve sarkmak için.
      Çiçekler yataklarında duruyor,
      Ve solma yas kafalarını asmak;
      Küçük _cupids_ hoşnutsuz, Shew,
      Keder ve öfkeyle bir yayını kırar,
      Bir diğeri yanaklarını ve haire'yi sarar,
    Üçüncüsü Despaire'de Blubing,
      Yine de itiraf etmek, aşık, o,
      Güçlü, korkunç bir tanım,
    Gazaptan bir çocuk onun kadar yapabilir:
        Bu yüzden bu kötü acele
      Dünyanın tüm tatlılığında?
      Güzellik parıltısı olan şeyler arasında,
      (Hem insancıl doğa hem de ilahi)
      Çok fazla üzüntü yoktu
    Hayır, o gün değil tatlı _adonis_ öldü!


 İi.

    Hem hastalığı bilmek hem de katılmak için hırslı,
      Bu yüzden küçük ağlayan tanrılar.
      Yukarıda en az Pow'rs ve en nazik,
      Bizi yönet, ama hala sevgiyle yönet,
      Anlatmak için vouchsafe, bu üzüntü ne olabilir,
      Cenneti bozukluklar ve bir deitie yaralar.
        Dualarım konuşulmadı
        Kanatlı rutlardan biri,
        Öfkeyle harika,
        Airie koltuğundan yayıldı,
      Ve daha yüksek bir buluta monte etmek,
      Gök gürültüsü veya sesli bir sesle
    Ağladı, orada ölümlü, orada kederi arayın.
    Nerede ve intikamlı çubukları buldun!
        Ve anın kastedildiği anda,
    Yayını büktü, ok yerleştirmiyor ve gönderdiği işarete!
        Dikkatli gözümle takip ettim
        Şaftın Flie'ye yaptığı yere,
        Ama o duyulmamış dahi.
        Tekrar geri döndü,
        Ve onu gönderen, acıyı hissetti
    Ne yazık ki! Bence küçük Tanrı katledildi!
      Ama onurun bulunduğu yerde ahlaksız dart pierce,
      Ve onları vuranlar, kendi göğüslerini yaralar yaparlar.


 III. Okun geri döndüğü yer,
    Daha sonra daha sonra gönderildi ve hızla yandı,
    Columnes'in çıplak olan gururlu bir yığındı
    Altında ve Aire'ye açılan tarrast
    Her iki tarafta, Wove Altın Kabloları kravat yaptı
    Yüksekten asılı bir purfl'd perde,
    Görkemli Bower'ın ihtimalini temizlemek için,
    Ve sahipleri haysiyet ve güç övün!
      Bu sahneyi kederin sevdiklerinden sonra ortaya çıkardı,
    Ve cennet ve doğanın her ikisi de dağıldı,
    Uzuvları ilahi parlak olan küçük bir perisi,
    Toplanan bir ışık gövdesi gibi yatmak,
    Ama sevmek ve kurbanı değil, bu yüzden açıklamalı,
    Ama bir Dame karşısının titizliğine göre,
    Fuarı kelimeler ve darbelerle anında,
    Şimdi hatayı azar ve şimdi erdem Shews.


 IV.

          Ama o daha az kör değilsin
          Vahşi ve vahşi zihinden daha
          Kim disiplin adı, adı,
          Senin öfkenin ve utancın
        Ve almak için parlak bir taç atla
      Tüm yıldızlar ve zafer başına zinde
    Yalnız bu lanetin yılan benzeri infirde olacağını bilin!
    Bundan sonra, her zaman ayakta duruyorsun,
    Elinde bir engerek bir bela kavramak,
    Senin elin, o furie seviyor ---- ama gör!
          _Apollos_ kutsal ağaç tarafından,
          Her zaman ayarlı liriyle,
        Ve onun parlak görüntüsü ebedi ateş,
          _Eudoras_ Bu tapuyu yaptı
        Ve dünyayı bu şekilde sevgili kanamasında yaptı!
          Zalim Dame'yi biliyorum
        Alevim tarafından çok iyi talimat verildi!
        Ama onun şeklini görün! Ama yüzünü görün!
      Onun tapınağında _Diana_'s Grace!
    Kaldırım üzerine udunu gör,
    Beautie yanlış olduğunda, Musick'in ölmesine şaşmamalı!


 V.

    Ne kan _Centaurs_ Sosom warme yaptı,
    Ve orada Balsome Boyle bir Storme?
    Nay Balsome akışı o kadar yumuşak bir floud ile değil,
    Düşünceleriniz eşit derecede erdemli, hafif iyi!
    Nasıl yetenekli ve uyumlu eliniz olabilir,
    Denizlerin öfkesi ve insanlar komuta edebilir,
    Ve büyüleyici tellerle kalma hastalıkları,
    Bu tür uyumsuzluklar şeylerin tüm adına mı?
      Ama şimdi döküntü gururunun kökenini görüyorum,
    Çünkü dünyayı yanında mükemmelleştirdiniz,
    Ve güzellik ve şöhretli.
    Kendini ilahi şeylerle karşılaştırırsınız!
    Ve 'Standartını yutuyorsun ne görmediniz,
    Sen kınadın, çünkü senden farklı olarak,
    Ve bayanda uygun olmayan,
    Diviner zekâsı olan Bloomings.
    İlahi, ya da ilahi olmalı,
    Borne ya da büyüyen bir deitie!


 VI.

          Böylece olumsuzluk yaptım,
          Ve çılgınca öfke ve suç,
          _Sylvan_-Quire
          Hepsi bir komplo yaptı,
          Tiz ve neşeli boğazlarla,
          Cıvıltılarını totallayın;
          Heav'ns Recfulgent Eye
          Açık skie'de dans et,
          Ve yani muzaffer Shon,
        Yedi gün ışınlarken vardı!
    Küçük sevgiler, asil ateşle yandı,
    Her biri onun ahlaksız yayını değiştirdi ve bir lir aldı,
    Şarkı söylemek, ayarlı tellere atar,
    Ve zamanın yumuşak kanatlarıyla yumuşak musick.
        Görmek için küçük perisi çevirdim
        Şarkı söylüyor ve gülümseyerek Shew;
        _Eudora_ cennetsel bir gerginlik öne geçti,
    Melekleri sesi tekrar ekledi!
    Sonra hiçbir kurban dövüşmediğine karar verdim
    Ama bu cennetin bu parçası getirildi.
    O da daha parlak görünüyordu,
    Vertie dart bir şimşek 'cildi yosun.
    _Eudora_ ayrıca şimdiye kadar olduğu gibi,
    Yumuşak süsleri ilk önce taptım.
        Gördüm, ne yaptı Will_,
        Diğeri _Sweetly fulfil_;
      Eylemleri uyumlu bir şekilde SUTE yaptı,
    Ve sadece bayanı onun ufak tefek gibi tun'du.




 Eudora'nın yumuşak ve yumuşak hareketlerinde. İlahi _thalia_,
        Ama Mayıs Sute kadar nazik bir vuruşla
        Howers'ın sessiz kayması,
        Veya yine de çiçeklerin daha sakin büyümesi;
        Bekleme veya düşen çiy,
        Hangi hiçbiri göremez, ancak hepsi doğru bulur.
                Bu nedenle yalnız,
                Shewn olabilir
          Ne kadar downie, ne kadar pürüzsüz
          _Eudora_ Doth hareketi,
        Eylemleri ne kadar ipeksi görünüyor,
          Yüzünün Aire,
          Daha nazik bir lütuf
        Sonra Eare'yi vuranlar.
          Adresi çok tatlı
          Çok mütevazı bir şekilde buluş
    Bu 'tunable olsa da düşük değil,
    Shewforth bu kadar yumuşak, çok nezaketsiz bir şey olabilir!
      O elinden ifade etmek için bu
      Sonra Musicks Self, daha müzikal bir şey.




 _Finis._




 Errata.

 Bay _Drydens_ Ode'de, Stanzo 5. İlk satırın sonunda oku
 [Yok.] S. 9. V. 6. r. onun. P. 24. v. 1. Ünlü r.
 ünlü. P. 38. v. Son ama bir, Ranouned r. ünlü. P. 57. V.
 1, sorgulama noktası yerine virgül yapın. P. 97. V. 13. r.
 Burn'le daha asil bir fier ile.




                                .
                               MASA.

  Alexandreis.                                                  Sayfa 1
  _ Kraliçe'ye._ 6
  _A Pastoral Diyalog._ 11
  _On Death._ 13
  _First epigram, biraz ile iddia edildikten sonra.
  _ İkinci epigram, on_ Billinda.                              agy.
  _ Üçüncü epigram, bir ateistte ._ 16
  _ Dördüncü Epigram, On_ Galla.                                    17
  _A dünyevi sevinçlere veda.
  _ Bir sevgilinin şikayeti ._ 19
  _Love, şiirin ruhu ._ 22
  _ Benim hanımım için
       Lord_ Berkley_'nin deniz hizmetine erken katılımı_.          24
  _St._ John _baptist Vahşi doğada kendisi tarafından boyanmış,
       Melekler ona ve onun tarafından bir kuzu ile görünür.        27
  Herodias_'ın kızı annesine sunuyor St._ Johns _head
       Gümüş bir şarj cihazında, kendisi tarafından da boyanmış.
  _ Kendinden boyanmış, iki_ perisi temsil eden bir resim
     _of_ diana_, biri avlanma duruşunda, diğeri banyo yapıyor_.   28
  _AN altına karşı davetkleni ._ 30
  _ İnsanın Sefaletleri._ 32
  _ Upon ayetlerimin bir başkası tarafından yapıldığını söylüyor ._ 44
  _ Kraliçe'nin doğum gününde.                             47
  _ Lord_ colrane, tamamlayıcılığına cevap
       Ayetler beni cleaner adı altında gönderdi.                    49
  Hoşnutsuzluk ._ 51
  _A Pastoral Diyalog._ 57
  _A Pastoral Diyalog._ 63
  _ Teyzem Mrs._ A. K. _Drowned Under_ London -_Bridge
     Queens Bave'de, 1641_.                                     76
  _, Efendisi seyahat eden genç bir bayan ._ 77
  _ Grafton'un Hollandalı, _ Allinda adının altında,
       _A Song_.                                                     79
  Penelope _to_ ulysses.                                             81
  _An kendisi üzerinde epitaph._ 82
  _An ode._ age.
  _EXTEMPORARY danışmanı, bir frolic içinde genç bir cesur için verildi._ 84
  CLORIS _Charms Dissolv'd By_ Eudora.                               85
  _Upon mükemmel bir kişinin disiplini altında küçük bir bayan ._ 92
  _ Eudora'nın yumuşak ve yumuşak hareketleri. 99

 [** Transcriber'ın notları:
     - Coelites'de [OE] ligatürü basit "OE" ile değiştirildi.
     - Metindeki birden çok satırı kapsayan sağ diş telleri
          Dikey "}" 'ile değiştirildi.
     - "Picttururesque" in ilk önce "pitoresk" olarak değiştirildi
          Giriş paragrafı.
     - Şiirde "İkinci Epigram" "Bellinda" nın yazımını değiştirdi
          Başlık ile tutarlı hale getirmek için yukarıdaki 1. satırda "Billinda"
          ve TOC. **]





Projenin Sonu Gutenberg Şiirler (1686), Anne Killigrew tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS (1686) ***

***** This file should be named 41076.txt or 41076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/7/41076/

Produced by David Starner, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

