*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunchback of Westminster (Westminster'in Kambanı)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hunchback of Westminster, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hunchback of Westminster

Author: William Le Queux

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNCHBACK OF WESTMINSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Westminster'in Kambanı
William Le Queux tarafından
Methuen & Co, 36 Essex Street, Londra WC.
1904 tarihli bu baskı.

Westminster'in Kamuru, William Le Queux.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Westminster'in Kamuru, William Le Queux.

Önsöz.

Okumadan önce bir kelime.

Uzun yıllardır kendimi nadiren bir koleksiyon yapmak için kendimi meşgul ettim
Değerli tarihi belgeler ve gerçekten de garip
Bu eski, buruşuk parşömenlerin fısıldadığı hikayeler ve skandallar
Boş zamanlarımda ben.

Fransa'da, İtalya'da, Rusya'da, Almanya'da, Belçika'da, tüm köşelerde
İngiltere'nin bu çılgınlığım beni birçok macera sayesinde özgür bıraktı
Ama esir; Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun gerçekten olduğunu anlıyorum
Bu az bilinen hobim, paleografinin hobisi,
Sahip olduğum en müstehcen ve büyülü saatlerden bazıları geldi
Hiç tamamen özgür olmamış olan gezici, düzensiz bir yaşamda geçirilen
hareketten, ancak genellikle tehlike zamanını ve dirençsizliğini korudu,
Değişim, romantizm ve macera için huzursuz tutku.

Belki de, o zaman, benim için bu sevgimin
Ölü ve Gelen Yaşların Kayıtları daha sonraki hikayelerimi renklendiriyor.  Yine de,
Duygusal, bir yazar duyduğunda, olmasaydı garip bir şekilde garip olurdu
Bu kadar garip ve heyecan verici bir anlatı anlatımı var
Burada, kesinlikle insandan daha fazla olacağını anlatmaya çalıştı
Baskıya koyamıyor.

Bu "Westminster Kambur" gerçekten boş kurgu değil,
Boşta bir saat eğlence.  Birçok yönden, gerçekten de trajik bir şekilde
Doğru-özellikle erkeklerin sadece birkaç ay nasıl olduğunu söyleyen kısım
önce bu prosaic Londra bizimki belirli bir hazine için savaştı
Birkaç milyon pound.

William Le Queux.

Birinci Bölüm.

Don Jose tuzağını nasıl yemledi.

Özel bir dedektif olarak uygulamamın ikinci yılında
Genç Jose Casteno, Stanton Street, WC'deki ofisime geldi ve
beni hangisi ile ilgili o garip ve korkunç görevle emanet ettim
gerçekten çok fazla tereddüt ettim, tüm samimiyetle, birkaç gün önce yapmadan önce
Aslında halkı güvenime götürmek için kendimi sinirlendirin.

O zamana kadar hatırlıyorum, büyük pirinç tabağımı, efsane ile "Bay
Gizli müfettiş Hugh Glynn, "sadece bir çok şey çizmeyi başardı
Ortalama ve sıradan bir iş.  Doğru, birkaç tane vardı
eşlerinin ne olduğunu bilmek istedikleri karlı vakalar
Kocalar her zamanki saatlerde eve gelmediklerinde ve işverenler
kaybolmuş olan belirli sızıntıları keşfetmek için endişeliydi
nakitlerinin bir yüzdesi; Ama çoğunlukla işim
Şok edici bir şekilde humdrum ve zaten sahip olan hevesten pişman olmaya başlamıştım
Bazı son gün romantizmlerini okuduktan sonra bana atmamı istedi.
Romancer'ın kahramanlarını taklit etmek için Gray's Inn'de bir avukat olarak kariyer
gerçek hayat.

Gerçekten, ilerleme oranında yaptığım ilerleme oranında, bunu hesapladım
1000'den tasarruf edebilmemden tam kırk yedi bir buçuk yıl olurdu
masraflarımdan pound ve bununla bir yuva yumurtası olarak sormaya cesaret
Benimle evlenmek için güzel Doris Napier; ve dolayısıyla, bu kadar uzun nişanlar gibi
O zamandan daha fazla moda değillerdi, seni temin edebilirim
Genellikle geleceğim hakkında bir önemsiz hissetti.

Yine de, Jose Casteno'nun Stanton'daki sahnede görünmesinden önceydi
Sokak, WC.  Daha sonra, göreceğiniz gibi şeyler farklıydı.

Şimdi, elbette, her zaman inanmayan birçok insan vardır
Hayatta olan harika ve harika şeyler tarafından müjdelenen
Kan parıltısına veya rüzgarın göründüğü bir fırtına ile kızgın bir gökyüzü
tüm insan duygularının gamının uçtan uca ve hıçkırık
ve çığlık at ve iç çekiyor sanki bir kaçak ruha sahipmiş gibi
ölümcül ağrı ile kaplanmış. Aksine, en büyük
İşler en küçük başlangıçlara sahip ve bu yüzden kişi ne kadar küçük bir şey bilmiyor
Olay Betokens Krizi.  Aslında fark etmemiştim, sahibim
Buna kadar insan ve doğa arasındaki herhangi bir sempati ilişkisi
Belirli bir gece yazıyorum ama sonra çok iyi hatırlıyorum
Ofiste çok geç kaldım, en çok
Londra'da dehşet verici fırtına ve bu, gece yarısı,
Karanlık hem kavernöz hem de baskıcı idi.

Gözlerimi kapatırken tüm sahneyi tekrar hatırlayabilirim-bu siyah,
terk edilmiş sokak, titreyen gaz ışıkları, belirsiz öneri,
Yağmurun girdapları, süpüren güçlü, alçakgönüllü bir varlığın
Metropolis Kirası aracılığıyla tutku ve terörlerle
Hayal gücü hiç şekil verebilir.  Sonra, aynı anda, büyük bir sakin
Gece boyunca düşmüş gibiydi ve sandalyemi yuvarlarken
Ne olduğunu görmek için şömine aniden bilinçli oldum
Beyaz, haggard yüz bana genişle bana bakarak pencere camına bastırıldı,
Her hareketimi saran ve hepsini hipnotize eden dilated gözler
duyularım.

Bir an için itiraf ediyorum, durakladım, isimsiz bir korku tarafından felç oldum.
Hemen daha sonra herhangi bir ciddi nedenin saçma
bir düzine metre uzakta olmayan bir caddede zemin katta korku
Strand'ın asla ölmeyen kargaşası beni kırdı.  Bir bağlı ben
anında açıldığım ofis kapıma fırladı ve orada
her iki tarafta da söylenmeden hemen bana girdi,
Yaklaşık yirmi beş uzun, ince, yabancı görünümlü bir adam.  O'ydu
Bana pencere camından çok hevesle bakarken gördüğüm yüz!

"Bu mantıksız saatte affetmemi sağladı," dedi, derin bir
alçakgönüllülüğün jesti, ancak yumuşak, rafine bir aksanla
öğrenci ve bilgin.  "Kendimi tanıtmama izin ver" ve bir
gelişmek, bana büyük boyutlu bir kart verdi, ki bu
İsim, belirgin bir yabancı el, "Don Jose Casteno" ama adres
çizildi.

Bir an için gözleri benimkiyle uzun, keskin, kalıcı bir bakışta
İnceleme-gerçekten de gelen bu ölümcül anda
çok ortak noktalar yapmaya mahkum olan tüm erkeklerin birlikte
Deneyimlerime göre, her zaman, her zaman güvenip güvenmediğimize karar verir veya
Nefret ediyoruz.  Geliştiği gibi garip, diyeceğim, açıkçası, bir
ateş ışığının bu hayalet parıltısında bile onu beğenmek; Ve,
Onu masamın karşısındaki bir sandalyeye götürürken, gazı açtım.  Daha sonra
Geniş kenarlı bir keçe şapkasını çıkardığında ve perişan bir siyah ceketi açığa çıkardı
Bir tür inverness pelerinle, en çok yabancı tarafından kullanımda görülür
Rahipler, solgun, entelektüel görünümlü, temiz traşlı yüzünü fark ettim,
bir ağız gibi ve bir kız kadar etkileyici.

"Benim işim," görür görmez düşük bir açıklama sesiyle başladı.
Kendim oturuyorum ve onu takip etmek için bir kalem alıyorum, "hiçbir şekilde bir parça değil
üstlenmeniz gerektiğinden endişe duyduğum ortak dedektif çalışması
benim adıma.  Aksine, Bay Glynn "ve şimdi sesi
Çok mezar oldu, "bu şaşırtıcı ve gizemli olan çok-
Londra'da bile `` ihanet '' gibi çirkin kelimeleri büyülüyor-
en az bir uzaylı prensip, yabancı
entrika.  Her şeyden önce, senden bana oldukça açık bir şekilde söylemeni istemeliyim
Ve açıkçası, özgür misiniz ve bir dizi üstlenmeye hazır mısınız?
Zor ve tehlikeli görevler? "

"Ben," diye cevapladım bir an duraklamadan sonra; "Ama şartlarda olmalı."

"Peki bu terimler nelerdir?"

"Birincisi, iyi ve yavaşça ödendiğim" ve kendime rağmen, ben
Gülümsedim, çünkü aniden benden sonra oldukça paralı büyüdüm
Doris hakkında acı yansımalar.

"Kesinlikle, derhal ücretlendirileceksin," diye geri döndü ve,
Bir eli bir göğüs cebine iterek, doldurulmuş bir mektup kasasını geri çekti
banknotlarla. "Dua et seni hemen o noktaya koymama izin ver
Bunu kasana yerleştirerek, "diye ekledi."
Makul bir şekilde ihtiyaç duyabileceğiniz tüm meblağları ilerletir.  Her şey bittiğinde yapacağım
Tutarı hesaba katmak için sizi arayın.  Gece 750'de duruyor
pound. "

Notları saydım.  Oldukça yeniydiler, ama mükemmel bir şekilde ve
belirttiği miktar ve ben hemen küçük olana kilitledim
Ofisime bitişik güçlü oda, ne yazık ki! şimdiye kadar görmüştü
Tüm bu değerli eşyalardan az.  Sonra tekrar Don Jose ile karşılaştım.

"Bir sonraki durumum," dedim yavaşça, "
kendinden emin.  Benden tutulan hiçbir şey olmamalı.  Bana her şeyi söylemelisin
Kesinlikle hepsi. "

"Ah, ama-bu imkansız," diye yanıtladı nazikçe.  "Sadece cesaret edemiyorum
üzerinde çalışmanızı istediğim sırrın ayrıntılarını herhangi bir
tek ruh.  Eğer yapsaydım, hayatım aşağıdaki dördünde alınacaktı
ve yirmi saat. "Ve bir kerede titredi, sanki sanki
Kendisi içgüdüsel olarak kıyametinin ürkütücü bir sunumunu yakaladı.

"Ama karanlıkta başarılı bir şekilde çalışmayı nasıl umabilirim?"  Ben ağladım,
Ellerimi atıyorum.

"Yeterince kolay," diye döndü.  "Tek yapman gereken benim
Talimatlar, o zaman hiçbir şeyin korkulması gerekmez.  Örneğin, işte
İstediğim ilk görev, üstlenmeniz gerekir. "Ve yine onu
Göğüs cebinde elle ve bu sefer üretmedi
cep kitabı, ama açıkladığı küçük bir kesim bundan geldi
Akşam _globe_ ve bu garip bildirimi belirleyen:

Bir mültecinin kütüphanesi ve etkileri satılacak-rezerv olmadan-
İspanyol rahip, son zamanlarda öldü.  Birçok erken basılı kitap içerir,
Horae, Liturgical ve diğer el yazmaları.  Yarın açık artırma ile (Cuma)
15: 00'de.  Bromley Mart, King's Street, Covent Garden, WC.

Şimdi, neredeyse kendime rağmen, bu tuhaf tarafından gurur duydum ve
aniden bir gizem ve
somut şeylere dokundu.

Sebebini açıklayayım.  Aslında, bir hobi olsaydı
O anda bana diğerinden daha fazla hitap eden
Eski kitaplar, eski mobilyalar, eski gümüş, eski işler ve
tüzükler.  Gerçekten de özgürce itiraf ediyorum, zaten kesin bir şey elde etmiştim
Bu yönde iyi bilgilendirilmiş olanlar arasında kötü şöhret miktarı
Gizli olmadan önce Fotheringay'ın genç Earl'ü için yaptığım gibi
müfettiş ve müzayede Mart'tan dolaşmak için boş zamanlarım vardı
merak dükkanına ve arifede eski ülke konaklarına
Önemli satışlar-antikalarda daha fazla pazarlığın çoğundan alındığı yer
Zengin curio-collektörler hayal ediyor.  Ama Don Jose nasıl tahmin edebilirdi?
Açıklamak için güçsüz olduğum bu tür hakkında herhangi bir uzman bilgim vardı.
Hiçbiri daha az, bazı romantizm veya bazı nadir keşif olasılığı
Bu satışta, beni çok etkiledi ve dar bir şekilde İspanyol
Özelliklerimi izlemek, ilahi görünüyordu, olduğumu tanımak için
o zaman neredeyse onun davasına kazandığı kadar iyi, herkes için bir keresinde onu indirdi
Benden önce gözler, ama derin, karanlık derinliklerini yakalamadan önce değil
Bilinçli bir zaferin parıltısı.

"Yani bu şeyler için teklif vermemi istiyorsun,"
geçici olarak, kesimi masaya döşemek ve dokunmak
sorgulayıcı.  "Hepsi mi yoksa bazıları mı?"  Başka bir andan sonra sordum
duraklama.

"Bir lot. 82 sayısı, bir demet el yazması. Bunlar çok
değerli. "Ve yine gözleri parladı.

"Hangi sınıra gidebilirim?"

"2500 pound," diye cevapladı derhal ve buna başladım
Bu kadar sansasyonel bir toplamda kanıtlara sahip birkaç eski kayıttır.  "Eğer
İşler sana devrildi, "hevesle devam etti"
Banka gerekli miktarda bir kerede ellerinize konacaktır.  Olarak
Aslında, Güney ve Orta Amerika Bankası
Sizi izlemek ve hepsini almak için Mart'ın kendisine özel bir haberci gönderin
Omuzlarınızdaki finansal sorumluluklar. "Durdu ve
Bana baktı. "Ama onları asla alamayacaksın," diye ekledi bir sonraki saniye,
"Bundan eminim," ve yarısı bilinçsizce düşük verdi,
umutsuz iç çekim.

"Ah, bu saçma," diye bağırdım, kendi beynim sarsıldı
Komisyonun büyüklüğü, "Başlangıçta kalbini kaybetmemeliyiz.
Sonuçta, açık artırma bir açık artırmadır; Paranın Para'nın Gücü Dünyası
üzerinde.  Yeterince ödeyin-ve zafer kazanmaya gerek olduğundan eminim. "

"Yani öyle görünüyor. Ama o zaman sen kimin gizli düşmanlarını bilmiyorsun
Sana karşı olacak.  Güçleri-Cesaretleri-kaynakları
muhteşem. "

Ve yükseldi ve ofisimi hızlandırdı, sanki bile dayanamıyormuş gibi
düşünmek.

Hiçbiri daha az, bir çaba daha yaptım.  "Neden," diye sorguladım.
onlar ya da bunun için sen, birkaç eski parşömen için mücadele ediyor
Belirsiz bir İspanyol rahibinin belgeleri?  Sana ne var ya da
herhangi biri?"

"Ah, tam olarak sana söyleyemem. Emin ol, ancak,
onlar, onları satın almaya çalışacağımız ve
Seni yenmek için neredeyse neredeyse kesin.  Yine de,
Gücüne sahip olduğunuz sürece işler.  Daha sonra olmaz mısın
Gerçek satışta sınıflandırılmış, aklınızı bir sonraki noktada düzeltin.
Görev-bu belgelerin nereden alındığını keşfetmek.  Yapabilsen bile
Sadece benim için bu basit gerçeği bul, bir anlamda, büyük bir şekilde
bana geri ödeme. "

"Ama satıştan sonra nerede buluşmalıyız? Nereye geleceksin
Size rapor? "Diye sordum, hala zihin karışıklığı içinde.

"İşte," dedi; "Aynı saatte yarın geceye geleceğim.
O zaman sana yalvarmalıyım, iki parolası almalıyım-ve iki parolası
Yalnız-Ecrecy 've `` Dispatch'.
Şapkasının yukarı ve alçak bir yayla kapıya geçti.

Ben de Rose, ama zamanında değildim.  Benim için çok hızlıydı.  Hepsine
Bir zamanlar bana başka bir derin yay verdi ve bilekin keskin bir dönüşü ile
kapıyı açtı, bu da tekrar hızlıca geçti
Gizemli bir şekilde geldiği gibi.

Yine de dövülmemeliyim, onu anında sokağa kadar takip ettim.  A
Bin soru cevaplar için bana aradı.  Ona izin veremediğimi hissettim
Bu şekilde gidin.

Bu zamana kadar fırtına tamamen ölmüştü, gökyüzü temizlenmişti,
Ve şimdi bulutsuzdu ve yıldızlarla çivili.  Yine de nerede yapacağım bak
Her ne kadar tüm kurallara göre, kaçan gölgesinin izini yakalayamadım
Zaman ve mesafe, o zaman yedi veya sekizi kaplayamazdı
en fazla yarda.  Gerçekten, kaldırımın olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Aniden açıldı ve onu yuttu.

Ancak, tekrar içeride dönecek olduğum için başka bir garip
bir şey oldu.

İkinci Bölüm.

Lot seksen iki.

Tam o anda bir erkeğin formu karanlıktan ortaya çıktı
Sokağın karşı tarafı ve bana yüksek sesle beni aradı
Ama fısıltıya komuta: "Glynn! Glynn! Sen mi?
Sen değil mi? "Aniden döndüm ve konuşmacıyı tanıdım.
İskoçya Yard'dan Dedektif-Müfettiş Naylor
Toplumun ve
Suç, eşit derecede hoş olmayan bir öneme sahip kısımlar oynadı.

"Maşallah!"  Dedim, ne diyeceğimi bilmek için şaşkın ve hala şaşkına döndü
Son röportajım için beklenmedik doruk.  "Sen ne sensin
Gecenin bu ungodly saatinde burada mı yapıyorsun?  İyi bir şey var
Profesyonel olarak açık, ha? "

"Ah, daha çok queer bir iş," diye cevapladı hafifçe eğildi ve
bir dükkan cephesinde bir maç vuruyormuş gibi yapmak,
Taşıyordu puro.  "Ben sadece genç bir yabancı adamın peşindeyim
Acemi olduğu manastırdan kaçtı ve
Tuhaf bir şekilde tuhaf bir şekilde tanınmış bir İngiliz asilzadının öldürülmesi
durumlar.  Güle güle.  Kendine dikkat et.  O kadar geç kaldım
Bence muhteşem bir ipucum var. "

Ve o da, aniden geceye kadar kayboldu. Neyse ki, tuhaf bir profesyonel araştırmacı olarak işim
queer ve hayattaki yanlış anlaşılanlar bana şişman bir sinir ve
itaatkâr beyin, bu yüzden,
En çok bu ikisinin nedeni ve bağlantısı açısından bana yükseldi
Olağanüstü tesadüfler, sabırla adımlarımı geri çektim, kilitledim
Odalar ve yatağıma dönüştü.

"O gün için yeterince endişe duyuyor," dedim kendime karıştırdım
bardak buharda grog.  "Bu İspanyol'dan param var ve
Bu açık artırmaya gidecek komisyon var ve ne zaman yapabildiğimde
Bu gizemli ziyaretin herhangi birine veya tamamını cevaplayın
Don Jose Casteno bana yeterince hızlı soracağımı önerdi-ama
Daha önce değil.  Bay Naylor'a gelince, sorunları var.  Ben de var.
Eski damatımın diğerinden herhangi biri olduğunu söylerken `` bir köpek, bir kemik ''
Hizmetçiler imtiyazlarına müdahale etmeye çalıştılar.  Kendime bağlı kalacağım
çizgiler ve şu anda, onun olmasına rağmen daha zorlu bir şey değil
Bu eski el yazmalarının edinilmesinden daha karanlık ipuçları ve uzun konuşmalar
Don Jose için. "
Kararlı bir şekilde yatak örtülerini kafamın üzerine attı ve yakında hızlı bir şekilde uyuyordu.

Ertesi gün, Covent Garden'daki Mart ayına geldim
Saatten hemen önce reklam belirtildi.

Eylemimin sonucu hakkında endişeli olmadığımı söylemek aptalca olurdu.
Ben-her zaman işimin arkasında, hatırlamalısın, bunları gizledi
Bana parlamak istediğim Doris Napier'in yumuşak, utangaç, hassas gözleri
yalnız.  Aynı şekilde, garip ve şaşırtıcı eylemler hakkında hiçbir fikrim yoktu
en iyi çabalarımın aksine,
Merkezi bir figür olun.  Tabii ki onların devamı bilseydim
Çok farklı olabilirdi ve belki de bu hikaye asla
yazılmıştır.  Olduğu gibi-ama orada! Olay konuşmasına izin ver
kendisi.  Şöyle oldu:

Doğrudan King's Street'e geldim büyük ahşap daireyi buldum
Tanıdık yeşil opak cam çatısı ve büyük bakan
Her yerde curio severler tarafından bilinen duvarlarda renkli reklamlar
"Brom" olarak dünya uçtan uca kalabalık ve kapıya kapıya
yabancılar.  Şimdi bu son derece sıradışı.  Sıradan bir şekilde
Aynı bayiler ve amatörler bu işlevlerde zaman sonra ortaya çıkıyor-
Bu insanlar kendi hızlı ve kabul edilebilir yöntemlerine düşer
tanıdık-ve teklif belirli havalarla yürütülür
Eski dünya nezaketi ve dekorum, işi seven erkeklerin çok
Kendi içlerinde keyifli ve ferahlatıcı ve yine de en iyiye elverişli
iş sonuçları.

Bununla birlikte, yerin tüm atmosferi ve yöntemi
Sihirle sanki değişti.  Yahudi, İspanyol ve İtalyanlar kalabalığı
Bu büyük ve başıboş martın pratik olarak tüm mülkiyetini aldı ve
istekli, çok dilli konuşmaları kuleden daha azını hatırlamadı
Babel'in gevezelik ettikleri, büküldüğü, döndüğü, dirsekleri ve jestülasyon yaptıklarında
Bir animasyonla
Yoksul, isimsiz, ölü bir kitap ve mal yerine Rothschild
mülteci rahip.

Gerçekten de, yere doğru dirsek için yapabileceğim kadar çok
hiç.  Kalabalık ilerlememi aktif olarak engellemedi, ama gösterdiler
Yolumdan çıkma arzusu yok; Ama sonunda, ücretsiz kullanımla yaptım
Omuzlarım ve dizlerim, kendimi bir paketleme üzerinde iyi bir pozisyona sok
beni kalabalığın üstüne çıkaran ve yine de bana bir
Üzerinde olduğu gibi, müzayedecinin üzerine muhteşem görünümü
yeni oturmuştu.

Bu geniş, beklenmedik ve oldukça oldukça aptal görünüyordu
Olağandışı toplantı, en kısa sürede sessizce bir dokunuşla
Masadaki tokumunu temizlediğinden daha fazla tokmak ve şöyle dedi:

"Umarım beyler, bu öğleden sonra buraya çizilmemeydin
herhangi bir yanlış anlama altında. Bu gerçekten bizim günümüzden biri değil
büyük satışlar; Tek atmamız gereken iki yüz kitap, birkaç
Gezginler ve bir rahibe ait bazı tuhaf, eski el yazmaları-
baba--"

Düzenleyicisine danışan katipine umutsuzca döndü ve
Gerekli adı sağlandı.

"Demek istediğim, bana söylenen bir baba Alphonse Calasanctius
Royal Mail Steamer tarafından geçen hafta geç saatlerde Southampton'da gizemli bir şekilde
_Tartar_ ve maalesef, bir şekilde aldığı odada ölü bulundu
Adelphi'de özel otel sadece gece sonra.

"Benim fikrim, günümüzde, olabildiğince çabuk bir şey almak ve bu yüzden ben
Önce el yazmalarını hazırlayacak.  İtiraf ediyorum kendimi tanımıyorum
Bunlardan bazıları herhangi bir değere sahip olup olmadıkları veya sadece bir miktar olup olmadıkları
Bir yüzyıl önce erkeklerin daha fazla boş zaman aldığı keşiş jestleri
Uzun yasal görünümlü aldatmacalara nüfuz edin.  Yine de size söylemeliyim ki
Birkaçını kendim British Museum'da bir uzmana götürdüm
dün öğleden sonra ve olabileceğini düşünmeye meyilliydi
son derece değerli, çünkü bazılarıyla ilişkili olduklarını buldu
Meksika'daki bazı Cizvit rahiplerinin bunu aldığı olağanüstü sır
Kayıt koyma araçları.  Aynı şekilde, açıkçası dedi ki,
Kendini söz konusu olarak taahhüt edemedi, çünkü olduğu gibi
üzerlerine yazmanın büyük bir kısmından hiçbir şey yapmayın,
ona görünüyordu, sıradan bir şekilde okudu, sadece anlamsız, ki
çözmek için yıllarca hasta çalışması ve araştırması yapın ve sonra değer
Sonunda hiçbir şey yok. "

Satış başladı ve bazı kodlar tarafından gerçekleştirilen fiyatlar
ilk lotların gülünç derecede düşüktü.  Onları kim satın aldı
muhteşem yatırımlar yaptı.  Örneğin, on dördüncü yüzyıl
Vellum ile Sower'ın "Confessio Amantes" in İngilizce el yazması
Seksen beş minyatür-en az on beş değerinde mükemmel bir mücevher
Fountaine kopyasının gerçekleştirdiği yüz pound-on sekiz için para
On pound.  Aynı dönemin İncil'in bir Fransız el yazması
Sırf baş harfleri ve minyatürlerin sayısı sadece on altı
Pound, bir koleksiyoncu olarak, üç yüz değerinde olduğunu biliyordum
en az; On üçüncü yüzyıl el yazması, "de rejim prensibi"
Egidius, çift sütunlarda parşömen üzerine yazılmış, güzel bir
ön sayfada aydınlatılmış sınır ve şablon işaretini taşıyan
Tanınmış koleksiyoncu Sir Thomas Phillips, sadece yirmi bir tane getirdi
on pound; Onikinci yüzyılda bir "Gregorii", bir
On birinci yüzyıl Latin İncil ve on ikinci yılın bir "Biblia versificata"
Century, Bir zamanlar Heidelberg'deki Cizvitler Koleji'nin mülkü,
eşit derecede düşük fiyatlar getirildi.

Şu anda seksen iki partiden oluşan üç makale tutuldu
Muayene için.  Her biri bir ayak karesi hakkındaydı ve tahammülsüz bir şekilde kirliydi
ve nemli ve zamanla lekelenir.

"Şimdi beyler, ne sunuyor?" Müzayedeciyi ağladı ve yine o
Çekiçini keskin bir vuruşla masaya getirdi.

"Onlar için on kilo vereceğim," diye anında kalabalığın içinde bir ses bağırdı,
Ve bir kerede sahibinin yüzünü gördüm, ki
Yoğun şaşkınlığım için, arkadaşım Peter'dan başka bir şey olmadığını kanıtladı
Zouche, tanıdık bir şekilde bilinen garip şekilli, deforme olmuş kişi
Zengin ve her yerde "Westminster'in Kamuru" olarak öğrendi.

Şimdi, hayatını arasında geçirdiği için tanınan Peter Zouche
Sotheby's, Quaritch's, Dobell's ve Maggs's ve o gizemli den
Parlamento evlerinin gölgesinin altında yaşadığı rüzgar aldı
bu hazinelerden.

İçgüdüsel olarak, bu belgelerde daha fazla bir şey olduğunu hissettim.
Don Jose bile ima etmişti ve bu yüzden hızlı bir dönüşle göze çarptım
Müzayede ve tekrar başını salladı.

"Yirmi pound teklif edildi," dedi ve çekiçini doğrudan işaret etti
Ben, tüm kalabalığın aniden ve açık bir şekilde dönüp baktığı görülüyor
Bana şiddetli ve kötü niyetli görünümlerle.

Sonra, neredeyse olduğu gibi bir flaşla, toplantının gerçek heyecanı
patlak verdi. Ne olduğunu tam olarak bilmeden önce teklifler yüzlerden döküldü
istekli sesler ve figürler mucizevi bir şekilde yukarı, yukarı çıkmıştı
Yıldırımın hızı, böylece beş kez müdahale etmeden önce
Aslında hepsi binlerin eşiğinde titriyorlardı
Pound!

Ve bu üç kirli, gevrek parşömen için!

Aynı şekilde, kabul etmeliyim ki,
Bu kayıtlar rakiplerim tarafından dikkatle not edilmiş gibi görünüyordu.  İçinde
gerçek, bu örtülü görünüşün sürekli olarak farkına varıldım
Bana her yönden zaman olarak vurulmaya devam eden düşmanlık
Bir süre sonra tekliflerin tepesinde.  Bu arada, sabit bir hubbub başladı
Çevremde ortaya çıkın, üstünde bulduğum.
kendini duyun ya da not et.  Ayrıca, yarışmada bir durgunluk sırasında
Kalabalık sallanıyor ve bir kerede şaşkına döndü, ben
Westminster'in kamburluğunun yanımda durduğunu buldu,
Ve onunla şimdiye kadar sahip olduğum en sevgili arkadaş ve koleksiyoncu,
Earl of Fotheringay, ve onları incelemeye geldiğimde aptal oldum
Her iki erkek yüzünün de ölümcül beyaz olduğunu bulun.

"Tanrı aşkına, kendi iyiliğin için Glynn," diye fısıldadı Lord Fotheringay
Kulağımda etkileyici bir şekilde, "Bu çılgın rekabeti bizimle bitir; hiçbir fikrin yok
Bu konuda vahşi tekliflerinizle ne kadar korkunç bir şey yapıyorsunuz?
Anlık kavşak.  Duruş, adamım, dur ya da hepsini mahvedeceksin. "

Ama dişlerim sert bir şekilde, meydan okurcasına baktım.  "Benim neydi
ona iş mi? "Gerçekten kanım kalktı-bağlı olduğumu biliyordum
onur-ve beni anında gören müzayedeçiye başını salladım ve
Yüksek sesle tekrarlandı: "Bay Glynn on iki yüz elli pound diyor.
Herhangi bir avans var mı? "

Kamba şimdi beni bir hırıltı ifadesiyle açtı
Tiger's.

"Aptal," diye tısladı, "uyarılmayacaksın" ve kolunu kaldırarak yaptı
eliyle bir işaret.

Neredeyse anında kalabalık yükseldi _en masse_ ve yuvarlanacak
Tam üzerimizde, ama geriye doğru tökezledikçe, dayanaktan.
bir adamı görmek için şaşkın mıydı, bana tam olarak bana benzemek için kalktı
özellik, kalkık davada ve bir sesle benim yerime karıştı
Müzayedeciye ağlamak için bu benim gibi görünüyordu: "Efendim,
En çok yapabileceğim.  Şimdi emekli oluyorum. "Ve bir tezahürat olarak patladı
Kalabalık da anında gözden kaçtı.

"Ah, bu gerçekten ihanet," dedim kendime.  Ve dişlerimi sürüklemek
Zor, yumruklarımın gitmesine izin verdim; Sonra, güçlü bir çaba ile ilerledim
yükselen insan çetesini yolumdan çıkar-sesimi duyurmak için
Eski konumumu yeniden kazan, durumun komutasını almak için, ben
Tekliflerin hala daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek olduğunu duydum.

Boşuna.

Lord Fotheringay, beni düşündüm, beni bir erkek kardeş olarak sevdi
Aslan gibi bir sınır ve beni boğazdan yakalamak tüm
zorla beni geriye doğru fırlattı.

Sonraki saniye kendimi başka ve hatta daha güçlü kollara yakaladığını gördüm,
Ve, boğuk bir lanet kurtarmadan önce başa çıktım
İlk olarak, ağır kapağı anında olan boş bir piyano kılıfına
beni kapalı-ama çekiç düşüşünü ve müzayedeciyi duymadan önce değil
Çağrı: "Tapular Bay Peter Zouche's. Fiyat on sekiz yüz
Pound. "Kandırıldım!

Üçüncü Bölüm.

İlerlemeye karar veriyorum.

Ölülerin satışı sırasında bu kutuda ne kadar hapsedildim
Rahip'in etkileri istikrarlı bir şekilde gitti.  Kesinlikle,
Bir süredir öfke beni tüm akıl gücünden mahrum etti ve biliyorum ki savaştığımı
Ve benden önce o şişman ahşap duvarlarda bir deli gibi mücadele ettim
gerçekte oldukça dövüldüğümü ve en iyi şeyin
Bu kadar boş koşullarda, ne ile bekleyebilirdim
Fortitude, lütfen o dramatik an için çağırabilirim
sözde "arkadaşlarım", Fotheringay Kontu ve Kamba,
Serbest bırakma. Olağanüstü davranışlarına gelince, açıkçası itiraf edemedim, getiremiyorum
Kendimi düşünmek için.  Bana, çok acımasız, çok haksız görünüyordu,
Kesinlikle şeytani.  Don Jose Casteno, kendini aradığı gibi
Elbette beni ihanet beklemek ve aynı zamanda temkinli olmak için uyardı
Bazı gizemli, geniş kapsamlı ve sansasyonel entrika-ama ben bile değil,
En çılgın ruh halimde, bir
Bir grup yabancı paralı asker tarafından geniş gün ışığında Londra Müzayede Pazarı
ve tekliflerimin sadece ikinci sırada rekabetten çıkarılacağını
Müvekkilim tüm kurnazlığımı, zekamı ve gücümü istedi.
Zor bir anlaşmayı düzeltin.  Ve kaçırma benim için sadece daha acı görünüyordu
Çünkü en çok kendim tarafından kurnazca tasarlanmıştı
Özel ve samimi "arkadaşlar!"

Sonunda, bazı sesler, sahip olduğum kutuya nüfuz etti
gizlenmiş.  Yoğun ağırlıkların hareket ettiği bilincindeydim
aynı zemin ve bir yumruk ve gürültülü zincirlerin çıngırak.  Sonra bir duydum
Keskin çatlak, çiviler kasanın kapağına sürülüyormuş gibi
sınırlı kaldım ve tüm yapı titremeye başladı ve
Bu darbelerin altında gıcırdatın ve inilti, uzun süren kadar yüksek sesle ve
Korkunç, kafamın acele ile bölünmüş gibi göründüğü gürültüdü
kan ve ağrı.

Neyse ki, çekiç tahmin ettiğimden daha erken durdu ve ben
Havada çekilen davanın bilincinde, hızlı bir şekilde düşmek
Dışarıda beklemekten şüphesiz olan bazı yaylı arabaya veya vaggona
Mart.  Birkaç dakika sonra kutunun kendisi sallanmaya başladı, sarsıntı ve
çıngırak, sonra kaba bir kısmı üzerinde taşındığımı biliyordum
Covent Garden çevresinde Arnavut kaldırımlı sokaklar.  Sonunda, bununla durdu
hareket, bu daha düzenli ve hatta ve aynı zamanda yıpranmış
Geçtiğim mücadeleden tükenmekle, uyuymalıydım,
çünkü bir sonraki deneyimlerimi not etmeye geldiğimde her hareketin olduğunu buldum
durmuştu ve şimdi hepsi mezar olarak donuk ve sessizdi.

Ne oldu?

Yarısı bilinçsizce kutudaki çömelmiş duruşumdan ayağa kalktım ve
Ellerimi başımın üzerine koydu.  Bunu yaptığım gibi yakalamaya şaşırdım
Bir keskinin parlak parıltısı, o zamanlar
dışarıda ve bir kerede bir çekiçten biraz taze darbeler duydum,
Kurtuluşumun beklenen zamanının uzun süredir sahip olduğunu umuyorum
gel ve davanın kapağının zorlanma sürecinde olduğunu
beni özgürleştirmek için.

Bir an sonra ahşap çerçeve bir kaza ile ortaya çıktı.  Sel
Işık kutusuna döküldü, beni oldukça körleştirdi, çünkü
Davanın içi mükemmel karanlıktı.  Ancak doğrudan, ben
Kendimi bundan kurtardım ve ben de üzüntüsüm için bunu buldum
Sadece kısmen serbest bırakıldım, çünkü şimdi yirmi bir mahzendeydim
Ayaklar Kare, merkezde bir geminin feneri tarafından aydınlatılmış
bir demir zinciri tarafından tavan.  Maalesef de hızlı değildim
Kimin kim olduğunu görmek için yeterli, neredeyse
Dairenin uzak ucunda bir demir kapı ortaya çıktığımda aynı saniye
Bir kaza ile kapandı, kilitte bir anahtar döndü ve bir adamın
Ayak sesleri uzaktan ölür.

Baulked olmamak için, düştüğü çekiç ele geçirdim.
Heyecan ve bu kapının üzerindeki bu vuruşla.

"Bırak beni," diye bağırdım.  "Hemen çıkmama izin ver."

Bir cevap beklediğimden daha hızlı geldi.

Hemen hemen geri dönen ayak seslerini takip etti ve
Şaşırtıcı bir şaşkınlık için tanıdık bir ses ağlaması duydum: "Hugh! Hugh!"
Ve kapı açıldı ve Doris Napier'den başka bir şey yok
kollarıma koştu. Alternatif olarak gülmek ve ağlamak, bana tutarlı bir söz veremezdi
O zaman açıklama, ama yarısı LED, yarısı beni bu garipten dışarı sürükledi
yukarıdaki yerde büyük bir daireye saklanıyor, ki
İçerdiği özel merak türleri, bir kerede bir
Peter Zouche'nin showroom'ları, Westminster'in kambur.

"Cennet tarafından!"  Aniden yakın dururken şaşkınlıkla ağladım
Caddenin yakınında açık kapı; Ve neredeyse aptalca daireyi araştırdım
Sık sık onurlu bir ziyaretçi olduğum Tufton Caddesi'nde "ve
Yani beni açıkta kaçırmaya cesaret eden adamın yeri-
Öyle mi?  Westminster'in kambur!  Peki, şimdi kiminle olduğumu biliyorum
hesaba katmak zorunda kalacak.  O hatırlamamı bulamayacak. "Ve ben
Dişler sert.

"Böyle konuşma," diye yalvardı Doris
kolum ve beni kaldırım yönünde yönlendirmeye çalışıyor.
"Bay Zouche ve Lord Fotheringay'ın her ikisinin de arkadaşlarınız olduğunu unutmayın ve
Bir zamanlar hayatınızla çok dar bir kaçış yaptığınızı anlayın.
İçinde bulunduğunuz tehlike hakkında hiçbir fikriniz olamaz. "

"Kuşkusuz," diye döndüm korkunç bir şekilde.  "Ama şu anda neredeyse hiç de bu değil,
Öyle mi?  Beni onlarla başa çıkmam için bırakabilirsin-onları derken 'arkadaşlar'
veya düşmanlar.  Ne, canım, senden duymak istiyorum bu "-ve gülümsedim
Gözlerine-"Burada ne çılgın bir bahane çekildin? Nasılsın
Tanrı'nın dünyasındaki tüm tatlı ve yardımsever ruhlardan
kaçırılmıştı-- "

"Babam bana," diye yanıtladı, bir allık ile-ve başını büktü.

"Albay Napier! Baban sana söyledi," diye boşaldım.  "Ama nasıl
Kaderin adı Bu olayda karışmaya başladı mı, bitebilir
Herhangi bir yerde-hatta bir Asya Mahkemesi. "

"Lord Fotheringay geldi ve dairemizde onunla özel sohbet etti
Whitehall Mahkemesi, "Açıkladı." Bu yaklaşık yarım saat önceydi.  BEN
Tabii ki, aralarında ne geçti ama aniden baba
Bana geldi ve büyük tehlike altında olduğunu ve kurtarıldığını söyledi
Bay Zouche's Cleverness ve Earl'ün çabukluğu tarafından.  O da ekledi,
bir şekilde kendinizi korkunç bir komplo içinde karıştırdınız
Earl'e güvenle bahsettiğinde söz vermişti,
Bir ruha açıklamazdı, ama seni umursadığımda yapabilirim
her zamanki gibi ve gerçekten size yardım etmek istedi, burada bir hansom alın ve
Seni bu mahzenden serbest bırak ve ondan söyle, ne olursa olsun
Yap, Jose adını verdiği bir adamla anında tüm bağlantıları bırakmalısın
Casteno? "

"Teşekkürler, ama bu yeterli değil," diye cevapladım.  "Gerçek şu ki, ben
Casteno için belirli işleri üstlendi ve ben de onu taşıyacağım.
İnanın bana, sonuçta söylendikten ve açıklandıktan sonra, albay
Kendim değil, bir kukla yapmış olan Napier. "

"Evet," diye devam ettim; "Demek istediğim Lord Fotheringay ve Peter Zouche," ve gördüm
Kız başlıyor ve yüzü beyazlatıyor.  "Bah! Ne olduklarını asla bilemezsin
Bana yapmaya cesaret ettim. "Ve birkaç grafikte ama kesin cümlelerde
Mart'ta tüm aşağılayıcı ve şaşırtıcı deneyimlerimi ona anlattı
o öğleden sonra.

"Ama belki," diye önerdi Doris tutkulu bitirdiğimde çekingen bir şekilde
patlama, "Sonuçta sana kaba bir şey ifade etmiyorlardı.
Kendinizin dışındaki ilişki.  Belki de iyileşme konusunda harika sorunlar
Bu üç eski el yazmasından ve onlar
Onları mahvetmek için bir aracı haline getirilmek. "

"Olmadığımı umursamıyorum."  Kahretsin, şapkamı çektim
Tapınaklarımın karşısında sıkıca.  "Casteno'yu gördüm ve ben, genellikle
Onun gibi ses ve yüzle iyi bir karakter yargıcısı olarak tanındı ve ben
Kesin olarak bunu kanıtlayana kadar onunla olan ilişkimi durdurmayacak
Güvenime veya yardımıma layık değil. "Ayrıca, Doris," ciddiyetle devam ettim, "bu özel komisyon
Onun hayatta gerçekten değer verdiğim her şey demek-bu senin demek!  Yapmamak
Benim kadar keskin bir şekilde, albay bizi nasıl yasakladığını hatırlıyorsun
en az bin kiloya işaret edene kadar resmi olarak nişanlandı
Ona bu yeni fantastikten yaptığımı doğru söyleyebilirim
Gizli bir araştırmacı olarak benim mesleğim?  Beni dinle.  Eğer
Her şey yolunda gidiyor, bu miktarı yapmak için şimdi oldukça kolay yolumu görüyorum
Yalnız Casteno.  Zaten bana yedi yüz elli pound verdi,
Ve onun adına onun adına başka işleri hızla yayınlayabilirim
Ekstra iki elli.  Lord Fotheringay'a gelince, asla olmayacak
bana profesyonel kullanım.  Amerika'dan döndüğünden beri o
Eski arkadaşları olan hepimiz için oldukça farklı bir adam.  Bir şey
Orada onun başına gelmiş olmalı.  O korkunç bir şekilde değişti
daha da kötüsü. "

Ve sonra aniden durdum.  Amerika'ya bu gündelik referans hatırladı
Bana bir şey (gündelik referanslar hepimize sık sık yaptığı gibi)
oldukça unutmuştu.  Amerika ile bir bağlantıdan daha az bir şey değildi
Hem Lord Fotheringay hem de Ölü Rahip, Peder Alphonse
Calasanctius, ortak noktaları vardı.  Yapabilir mi-şimdi kendime sordum-olabilir
Don Jose Casteno'nun da aynı güneyden geldiği
Amerikan Cumhuriyeti-Meksika Cumhuriyeti?  Ve bunlar solmuş olabilir mi
Parşömen ruloları, Fotheringay Kontu'nun sahip olduğu bir sırla ilgilidir.
Meksika'dayken keşfedildi ve
en iyi, en çok not edilen Zouche'nin yardımını temin etti
Palaeographistler ve Ortaçağ Cypher'daki uzmanlar İngiliz Müzesi
hiç istihdam etti mi?

"Umurumda değil," Doris'i sıkıca koy, "Bu noktayı umursamıyorum
senin görüşünüz.  Sana iyi gelmeyecek güçlü bir sezgim var ya da
Bana bu yabancı olan Casteno ile olan ilişkiniz tarafından.  İnan bana
En azından, babam konuşacak ya da hafifçe hareket edecek bir adam değil,
Ve her şeyi gerçekten bilen, hatırla, en ciddiyetle yapmanız gerektiğini söylüyor
Şimdi bu adamın dostluğunu ver-bir kez. "

"Yapmayacağım," diye kararlı bir şekilde koptum.

"Benim iyiliğim için," diye yalvardı ve gözleri açılmamış ile parlaktı
göz yaşları.

"Sözümü verdim," diye tekrarladım, omuzlarımı geri attım
çaba.

"Break It. Senden sahtekarlıkla alındı," diye önerdi bu nazik
Casuist.  "'Two Toik olmaz."

"Ama para," diye bağırdım ve düşünce kararlılığımı geri döndürdü
tam gücü.

Doris bile titredi.  Günaha gerçekten acımasızdı.

"Para bize iyi olmayacak," diye yanıtladı uzun süre.  "Biz tercih ediyorum
beklemeli. "

"Ama yapmıyorum," diye karşılık verdim, çenemi sıkıca ayarlayıp sıkılaştırdım
yumruklar.  "Arkadaşınızdan biraz daha az muamele görmekten yoruldum,
Sevgili Kalp ve bir tanıdıktan biraz daha fazlası.  Seni istiyorum-senin
Baba-Bütün dünya, "Çılgınca gittim", beni senin olarak tanımak
Kabul edilen sevgili.  Ve Jose Casteno bana bu amaçla yardım ettiği gibi, ben
Şimdi söyle, bir kez ve herkes için, onu baban için bırakmayacağım
veya başka biri.  Ayrıca, işlerde bir gelgit olduğu söylemememiz
erkeklerin mi?  Şimdi sezgimi cesurca sana karşı koydum-
Albay Napier'in-Çirkin Yaşlıların Vampir Hikayelerine Karşı Hatta
Westminster'in kambur-ve diyorum ki bu servet gelgiti
son bana gel, ve kim olursa olsun tam selde alacağım
protesto etmek için ellerini kaldırabilir. "

"Oldukça kararlı mısın?" Zavallı Doris'i biraz titredi.

"Oldukça," diye cevapladım ve dişlerim tekrar bir çırpıda kapalı.

"O zaman," dedi, küçük bir terör yudumuyla,
kapı, "Ben-acele etmeliyim. Babaya seni terk edeceğime söz verdim
Eğer reddettiyseniz ve ben de sözümü saklamalıyım.  Ancak bana izin ver
Sana bir kelime fısıldayın. "

Ve hala kendini doğrulukla yanıyordum.

"Mizpah," dedi düşük bir sesle, neredeyse bir dua gibi: "Rab izle
Senin ve benim aranızda diğerinden yokken. Sadece o yapabilir
İkimizi koruyun.  Lütfen cennet yapacak. "Ve beni aceleyle öpüyor
Dartım yanak.

Bir sonraki anda geçen bir hansom içine girmiş ve ortadan kaybolmuştu
Görüşüm, beni oldukça şaşkın bir saniye bıraktı.

Dördüncü Bölüm.

Hampstead'deki ev.

Böylece Don Jose Casteno'nun hakları için güçlü mücadeleme başladı!

Günümüze baktığım için, elbette, ne kadar aptalca ne kadar aptalca
Ve o zaman, en iyisi bile, uyarı verilmeyi nasıl reddettim
Arkadaş erkeğinin var-onu seven kadın.  Ama orada! Hepimiz olabiliriz
Etkinlikten sonra bilge, değil mi?

Garip bir şekilde, o gün ofislerimde Casteno ile tanışmadım
Gece yarısı ikimiz de çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti.  Doğru, hemen yaptım
Stanton Caddesi'ne giden yolum ve o zamana kadar saat sekizinde gerçekten patlamıştı
Big Ben'den ileri, ama masama bulduğumdan daha erken ulaşmadım
Bu nedenle, Charing'den 16: 30'da gönderilen bir telgraf
Gizemli İspanyol tarafından çapraz telgraf ofisi
randevu ve beni şöyle çağırıyorum:

"Hemen St Bruno's, Chantry Road, Hampstead'e gel. Biliyorum
hepsi.-Casteno. "

Bunun bir sonucu olarak, yakında Londra'da yarısını hızlandırıyordum.
Bana bir ay verilen hızlı on-atlı panhard
Daha önce aptal bir müşteri, yaşlı bir adam tarafından cömertlik patlamasında,
Kimi muhtaç şantajcılardan oluşan bir çeteden teslim etmeyi başardım
skandal olmadan.  Gerçekten de, alınmasından itibaren bir saatten az bir süre içinde
Mesaj, uzun, dolambaçlı ve tenha cadde ulaşmıştım
belirtmişti.

Aslında, eğer biri saklayabileceği bir yer aradıysa
Etkili olarak Londra'daki polis ve halktan, asla bir
aristokrat kısımlarından daha iyi veya daha uygun bir bölge
Hampstead.  Heath'in vahşi karakterinin çoğu hala devam ediyor
Bu yollar ve bu kısımlardaki sakinler merakla az,
Seçin ve kendi Ken'lerinin dışında olanlara oldukça kayıtsız.

St Bruno's, keşfettim, birçok para cezasının en iyilerinden biriydi ama
Chantry Road'da hala var olan yalnız görünümlü konaklar.  Durdu
_cul de sac_ içindeki caddenin uzak ucunda, bir gaz
Lamba zayıf bir şekilde yandı, yoğun, karanlık daha çarpıcı bir rahatlama içine fırlattı
Çevredeki ağaçların ve yosun yetiştirilen kaldırımın karakteri.  Tek
Bulabildiğim yere giriş, yüce bir küçük oaken kapıydı
taş duvarı, bizim gibi gördüğümüzler gibi
cemaat kiliseleri ve orada eski ve paslı bir demir çan halkası çektiğimde
hareketini duymadan önce birkaç dakika süren rahatsız edici bir duraklama
herhangi bir hizmetçi.  O zaman bile kapının kendisi açılmadı, ancak küçük bir panel
Yaklaşık dokuz inç kare, yüksekliği hakkında bir noktada parçalandı
ortalama bir adam ve yabancının yüzüne iyi bir görüşe sahip ve
biçim.

"Seni ne aradı oğlum?" Bir rahip gibi açık, rafine bir ses sordu,
Ama cevap verdiğimde; "Don Jose Casteno- Benim için gönderdi"
değişti.  Ötesindeki alan ışıkla dolu görünüyordu-kapının kendisi
geniş açıldı-ve kendimi bir adam tarafından eşlik edilirken buldum
Benedictine keşişinin alışkanlığı, bayraklı bir avlunun para cezasına
bina, iki büyük ahşap kapı tarafından komuta edilen giriş.

"Burası St Bruno'nun Düzeni'nin evi," dedi rehberim,
ve yıpranmış, görünüşe göre yaklaşık altmış yaşında.  Tonları bunlardı
bir kültür adamı tarafından kullanılan nazik bir konuşma ve salladı
ve ikimiz de yolumu aydınlatmak için taşıdığı eski bir fenerden
Binanın içindeki birinin bunu denemesini sabırla bekledi
Müthiş görünümlü giriş.  "Biz St Brunoit," diye ekledi, "
Birçok mahalledeki evler-örneğin Delhi'de, Sydney'de, Amerika'da--
Ama burası bizim asıl yerimiz. "

"Tabii ki Roma Katolik," diye belirttim, paltoyumu düğmeli, çünkü ben
Benim hızlı yolculuktan sonra soğutulmuş hissettim.  "Yoksa yüksek kilise?"  Ben olarak girişimde bulundum
Parlak gözlerinin kaşlarını çattığını gördü. "Hiç de değil," diye döndü adam bir miktar asperite geri döndü.  "Biz de değiliz
Bu mezheplerden. "Ama dinlerinin ne olduğunu asla açıklamadı. Sadece
Sonra ana evin kapıları açıldı ve bir
Koyu meşe panellerle dekore edilmiş muhteşem salon ve yarı yolda rahatladı
Bu genişliğin üç tarafında çalışan ince bir galeri tarafından
daire.  Dördüncü duvarda, üzerinde duran bir ferforje braket vardı
Beyaz mermerden oyulmuş, ile dekore edilmiş muazzam bir kadın heykeli
nadir egzotik çiçekler ve bir dizi mumla kurnazca aydınlatılmış
sadece güzel özellikler üzerindeki tüm ışığı bastıran reflektörler
Bir Venüs de Milo'nun tutkusuz ihtişamı.

Salonun merkezinden aşağı, her ikisine de kuşatılmış uzun bir masa yerleştirildi
yanlarda ve bir sandalye veya küçük bir taht tarafından yönetilen
Abbot's.

Aslında, bu ayrıntıları daha önce almak için neredeyse hiç zamanım yoktu
Beni ilk kabul eden kardeş, alçak bir yayla döndü ve beni terk etti.
Şimdi beni başlatan yeni rehberim çok daha gençti-yaklaşık otuz ben
Tahminen-ama aynı zamanda aynı kasvetli siyah alışkanlığı gibi giyinmişti
beni ilk alan, kaputunun ve kuşağının
beyaz.

Aramızda hiçbir kelime geçmedi, ama neredeyse baskıcı bir sessizlikte
Çok parlak bir şekilde aydınlatılmış ve bir yer döşedi, bana eşlik etti
Değerli klasik resimlerle asılı uzun, zengin halı kaplı bir pasaj
Modern bir okulun, kapısı duran uzak uçtaki bir odaya
davetkar aç.  İşte kaldım, ama yeni birimi incelemek için döndüğümde
Bazılarının zengin, iyi döşenmiş kütüphanesini öneren çevresi
Bir nesil önce bibliyofile, çalan birinin bilincindeydim
Arkamda.

Çabuk döndüm.

Bu sefer sıradan bir Roma giymiş olan Casteno'ydu
Cassock ve bir Biretta taşıdı.

"Bu kadar çabuk geldiğine sevindim," dedi o pürüzsüz, hatta
Tonlar, beni karşı tarafta bir sandalyeye götüren
Şömineye yakın oturdu.  "Seni bağlarken açık artırmadım. Ben
Başarısız olduğunu gördüm. "

"O zaman neden el yazmaları için kendiniz teklif vermedin?"  Ağladım
şaşkınlık.  "Neden protesto etmeden gitmelerine izin verdin?"

"Yapmadım," diye cevapladı sessizce.  "Aslında ben adamdım
Seni kimseye götürmek için kalktı ve ben de tekliflerin çılgınca acelesini durdurdum
Kuşkusuz, bunun önsezi olduğunu gördüğümde memnun oldum
Westminster'in ellerine bu değerli belgelerin düşeceği
Sonunda yolumuzu kazanmalı.  İlk başta olacağından korktum
diğer adam. "

"Fotheringay?"  Diye sordum.

Başını salladı.

"Ama onlar samimi arkadaşlar. Birlikte hareket ediyorlar, el ve
eldiven."

"Şimdi olabilirler, ama uzun sürmeyecekler," diye geri döndü, düzelterek
Gözleri ateşin üzerinde rüya gibi bir şekilde.

Sonra kendini bir çaba gösterdi.

"Buraya bak," diye aniden aniden gelmiş gibi hızlı bir şekilde devam etti
Çok önemli karar, "Bush hakkında yenelim. Geleyim
bir kez iş.  Beni birçok soru ile rahatsız etmeyin.  Şimdi yapabilirim
Bana çok fazla sorgulamak için patladığını görün,
Size gelmemin sebebi için bir taleple başlayarak; Nasıl ben
Kendimi tam olarak kendin gibi giydirmeye cesaret etti; Yeryüzünde ne var
Albay Napier bu işle yapmak; ve mükemmel bir şekilde bitmek
Bu kadar güçlü ve ölümcül bir
Büyük çıkmadan önce tanıdığım bu adama karşı nefret
Oyun çekimi, her zaman en sağlam ve ateşli arkadaşın olduğuna inandınız.

"Şey, sadece bana sorma, hepsi bu. Eğer yaparsan, sana cevap veremem.
Eğer ısrar ederseniz, kaçınılmaz olarak sizin ve benim ayrılmamız gerektiği anlamına gelir.
İkinci durumda, bunun çözümüne asla yaklaşmayacaksınız
Lot Seksen-İkisi---
Ölü baba Alphonse Calasanctius'un etkileri-gecelerden sonra.

"Aslına bakarsanız, yardımınızı kelimelerde değil, tapularda istiyorum. Şimdi söyle
Bir keresinde-bana güvenmeye ve bana yardım etmeye hazır mısın ve beni rahatsız etmemeye hazır mısın
Gerçekten alacak tamamen gereksiz açıklamalar için-
Söz için-seni her zamankinden daha büyük bir sisle bırakın, yoksa bunu hissediyor musunuz?
Kesinlikle güvenimi almalısın veya şimdi işi bir kerede mi açmalısınız?
Oldukça açık bir şekilde konuşun.  Nakit düşüncesinden etkilenmeyin.
Size seninki olarak verdiğim yedi elli olanı düşünün-her ne
olur.  Şimdi, yatak-rock gerçek! "

Bir an için yansıttım.  Coşkum konuşmasıyla karıştırıldı ve
Buna karşılık Doris, Albay ve hatta tuhaf eskime meydan okudum
kambur.

"Sana güvenmeye hazırım," diye cevapladım, elimi tutarak,
Basit, dürüst bir adamın sıkı dokunuşuyla sıkıldı.

"O zaman bu mektubu benim için al," dedi, cebinde dolaşarak
Cassock ve bundan müthiş görünümlü bir belge üretiyor
Kırmızı yasal görünümlü balmumu büyük sıçramaları ile.  "Avam Kamarası'na git
onunla ve üyelerin bulunduğu salona ulaşana kadar açmayın
Parlamento, onlarla konuşmak isteyen yabancılarla buluşuyor.  Sonra oku
orada bulacağınız talimatlar ve-- "ve bir kerede durdu
ve kafası karışmış görünüyordu.

"Peki ne?"  Seçtim, koltuğumdan yükselip gözlerini sabitledim
bana ait.

"Şey-göreceksin," diye cevapladı garip bir gülümsemeyle,
Röportajımızın sona erdiği konusunda beni uyaran Bell.

Beşinci Bölüm.

Kamarla tanışır.

St Bruno'dan ayrıldım ve motorumun gideceği kadar sert yaptım
Westminster.  Yeni kurallar altında Avam Kamarası'nın
cumartesi günleri neredeyse hiç iş yok, böylece kaçırdıysam
Fırsat bana o gece beklemem gerektiğini fark ettim
Mührü kırmadan önce Pazartesi öğleden sonraya kadar.

Neyse ki, o saatle ilgili sokaklar pratik olarak trafikten arınmıştı.
Ve panhard'ım korkunç olsaydı bir hızda vurmaya başladı
Yasadışı, kesinlikle çok hoş ve canlandırıcıydı, böylece
Westminster'ı yırtıyordum, tüm şüphelerimi
Bu queer görünümlü keşiş tarafından resepsiyonumun garipliği ortadan kaybolmuştu ve
Bu yeni görevi hızla koymaya oldukça hevesliydim ve
başarı.

Şimdi, çoğu insanın bildiği gibi, Avam Kamarası en çok
Herhangi bir erkek veya kadın en çok sahipse, erişim dünyasında kolay yer
Altı yüz ya
ve onurlu üyeler.  Arabamdan fırladım, bakıma teslim ettim
hızla acele eden ve sadece konserlere başını sallayan bir mokasen
girişte.  Sonra o uzun pasajı yürüdüm,
Ölü ve Gone Parlamenter heykelleri, baş dik ve kalp
iyi ve sansasyonel bir beklenti ile yüksek atış
gelişim.

Düzenlendiği gibi, kırk ya da elli büyük salonda durdum
Kişiler Ya Strangers Galerisi'ne giriş için bekliyorlardı veya
görüşmelerde niyet; Ve deri kaplı birine kayma
Bir köşedeki salonlar, değerli bir misyonu cebimden çizdim ve
sabitlendiği ağır mühürleri kırdı.

Beklediğim gibi, paket bir keresinde sırrını vermedi.  .
dış sargının, kullananlara benzer bir şişman keten bezin
Kayıtlı zarflar için postane, sadece düştü ve iki
Diğer zarflar, aynı zamanda kırmızı balmumu ile dikkatlice damgalanmıştır.  Üstte
yazılı karakterlerle yazılmıştı, sanki yazar korkuyormuş gibi
El yazısı tanınabilir:

"John Cooper-Nassington, ESQ, MP, St Stephen's, Westminster, SW."

"Taşıyıcı bekler."

Öte yandan, şaşkınlığım için,
Bu:

_Acil_.  _Özel_.

"Majestelerinin sekreteri Lord Cyril Cuthbertson
Dışişleri Devleti. "

"Bay Cooper-Nassington durumunda sadece Bay Hugh Glynn tarafından teslim edilecek
düşmeli. "

Bir saniye, itiraf ediyorum, söylemek, yapmak, hatta yapmak için çok şaşkın hissettim
Hiç bir şey düşünmek için. Bu büyük yasal görünümle oturdum
Önümdeki mektuplar, uzaya bakarak, boşuna yorumlamaya çalışıyor
Tüm bu olağanüstü manevraların anlamı
GERÇEKTEN, gerçekten en önemli olabilecek genç İspanyol
Bazı uzak yabancı devletlerin elçisi, ama aynı şekilde de olabilir ve
Bana göründüğü daha belirgin bir sebep, kesinlikle hiç kimse.

Lord Cyril Cuthbertson için, tüm İngiltere'nin farkında olduğu gibi (bizimle ortak
yabancı düşmanlar, ne kadar büyük olursa olsun veya tonda zorbalık yaparlar veya
agresif), en son insanla uğraşan adamdı.  O kimdi
Lord Garthdown düştüğünde, Almanya'ya çok keskin bir şekilde
Tam o zaman elimizde olduğumuz Afrika müzakeresi veya bir
Afrika'nın tüm kıtasına Monroe doktrininin İngilizce formu
Ve asla orada başka bir yer almalarına izin vermeyin.  O vardı
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri hakkında boşuna bir soru sorduğunda
Bir asır önce düzeltilmesi gereken sınırlar, Amerika'ya
meseleyi kendi zihninde çözdüğünü; İddiaları
mantıksız; ve eğer onu uygulamak istedikleri takdirde,
tüm uluslar için ortak çözüm; Ama bunu hatırlamalarını tavsiye etmeli
Avrupa komplikasyonlarına ayak bastığında onu kaldıramadılar
dışarı.  Ve onlar da, çok iyi hatırlıyorum, derhal kendilerini meşgul ettim
başka yerlerde sıkıntılar hakkında.

Güzel bir adam değil, belki de-saygılı bir adam bile değil-ama tüm olaylarda
Evin ve ülkenin korktuğu ve kimsenin oynamayacağı adam
herhangi bir oyun veya hile.

Yine de burada Don'dan ona acil bir özel iletişim vardı
Jose Casteno.  Bunun dibinde ne vardı?-Bir devlet sırrı veya
hayat?

Bir rüyadaki bir adam gibi ortaya çıktım ve bu sağlamlardan birine yaklaştım,
Şimdiye kadar duran iyi beslenen konserler
Evin kutsal koridorları, seçilmenin kaba ayak izinden
halk.

"Lütfen bunu Bay Cooper-Nassington'a verin," dedim bir sesle
Düşünce doğal tonlarıma en ufak bir benzerlik değildi.

Şimdi ruh halim mutlak ilgisizlikti.  Ne olursa olsun, ben
Şimdi olağanüstü bir şey için olduğumu fark ettim ve hissettim
O kadar yakın bir salonda oturmak gibi bir kerede de alabilir,
Havalandırılmış, gürültülü salon ve hiçbir fikrim olmadığı bir gizem hakkında spekülasyon.

Milyoner John Cooper-Nassington bile küçük bir aslan değildi
başa çıkmak için.  Güney Amerika endüstrilerinin patladığı günlerde
En harika seçeneklerle ortaya çıktığı borsa
Farklı eyaletlerde demiryolları-ter, orada, her yerde-ve üç
Yıllar, eller temizleyiciyle spekülasyon çukurundan çıkmıştı ve
Cepler çoğundan daha ağır.  O harika olarak kabul edildiğinden beri
Güney Amerika şeyleri için otorite.  Ne zaman biber ve peru bir
iki yılda bir düzenli olarak yaptıkları veya Venezuela büyüdüler
Arkadaşlarına saldırgan veya Meksika kendini biraz şişirmek istedi,
John Cooper-Nassington bir taraf ya da diğeri için gönderildi; Yine de, ne yazık ki,
Düşmanları, yarım milyonu indirmekten daha fazla zevk aldığını söyledi.
Beş veya altı bin masum olduğu bir devrimin masraflarını ödeyin
Varletler, daha sonra olduğundan daha sonsuza kadar yakıldı veya uçtu
Maliyetli bir savaş kredisini yüzmek, üç kısmı genellikle içine girer
kendi cebi.

Yine de, John Cooper-Nassington, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Penny resimsel kağıt, hızlı ile karşılaştırıldığında boanerges,
Bu arada,
Birinci konsoluya meraklı kişisel benzerlik ve kesinlikle değildi
Otuz beş yaşından fazla. Nassington, şimdi büyüktü,
Demir gri saç başı ve sakalı ile yaklaşık elli kişilik ağır çeneli adam
ve bir adama düşecek kaslı, kıllı, büyük bir yumruk
üflemek; Yine de, aniden kendini sallanan kapılardan yansıttığı için
Benimle buluşmak için lobiyi salondan ayırdı, onun taşıdığını gördüm
Gönderdiğim mektup dikkatle ellerinde hala kapalı ama onun
Yüz beyazdı ve görünüşü garip bir şekilde tedirgin oldu.

"Ah, Bay Glynn," dedi onunla buluşmaya devam ederken, ona kartımı teslim ederek,
"Bu olağanüstü bir iş, değil mi?"  Ve elimi sıktı
yüksek derecede heyecan ve gerginlik öneren bir canlılıkla
tansiyon.

"Ben bir büyükelçiyim, efendim," diye yanıtladım, onunla adım atarak,
ve içine giden koridorun yukarı ve aşağı hızlanması için başlamak
sokak.  "İletişimin içeriği hakkında hiçbir bilgim yok
Sana verdim. "

"Oldukça öyle. Oldukça," diye aceleyle döndü.  "O kadar topladım
yazar tarafından bana ne söylendi.  Yine de bana ne kullanabileceğimi söylendi
Senin için uygun ve söylenecek gerçeği düşünüyorum, bu
Beni bulma.  Seni yanımda götürelim mi yoksa seni geri göndereyim mi? "

"Bu, efendim, reddedildiğin anlamına mı geliyor?"  Sorguladım, hatırladım
diğer zarfın üstü, gizli bir cebinde hazine ediyordum
yeleğimin içinde.

"İyi gökler, adam, hayır!" Gürüldü.  "Sence doğumlu bir aptal olduğumu düşünüyor musun
Veya aptal mı yoksa ne?  Neden, o korkunç adam Cuthbertson beş verecekti
hayatının yılları veya ellerinden biri, muhteşem bir şansa sahip olmak
Haklıysak ve bunun gibi bir sansasyonel _Coup_,
Çeyrek ons ​​şansınız var.  Bunu netleştirin, olur mu?  BEN
Kabul et-kabul ediyorum-kabul ediyorum. "Ve sözlerini kavrama ile uyguladı
Eti neredeyse kemiklere ezen kolum.

Takip etti; Ve sonra, ölmeyi bıraktı, beni gözleriyle sabitledi.  BEN
Bunu görebiliyordu, kurnaz, dünyanın zeki adamı, alıyordu
Kasıtlı bir çözüme gelmeden önce ölçümüm ve ben onunla tanıştım
Bir bakışla, kendi kadar kararsız ve korkusuzca bakış.  Nihayet,
Altı metre kıvrak, temiz figür, bir
atletik adım ve en kötü arkadaşlarımın söyleyeceği özellikler, ancak benim
Ağız, bir süvari gibi ağır bir siyah bıyık tarafından gizlendi,
Dürüst görünümlü ve güvenilir mi?

"Tamam," dedi o keskin, kararlı bir şekilde; "Yenmeyeceğim
artık çalı hakkında.  Benimle birlikte gideceksin ve biz aralarında biz
Bu şeytanların bazılarını oturtmayın ve iyi bir iş vuruşu yapın
Eski bayrak için oturacağım ve bu adamdan çok nefret ettiğim o adamın olmasına izin vereceğim-
Lord Cyril Cuthbertson-bir atış var.  Ama yapmayacağım-yapmayacağım-ben
olmayacak. "Ve bir kez daha o vice benzeri elini uzattı
Sözlerini aşırı yavaş hayal gücümle zorla.  Ama bu sefer ben de öyleydim
Onun için hızlı-bir tarafa kaydım-ve doyurucu bir gülüşe girdi.

"Yapacaksın," dedi hayranlıkla bana arkaya doyurucu bir tokat verdi.
"Sadece otuz dakika içinde evin ana girişinde benimle buluş
Sen?  Sonra doğrudan devam edeceğiz. "

Ama geri döndüğünde bana tekrarlanan iki soruya yardım edemedim
Şaşırtıcı farklılıkla: Ne "şey" idi.
yüz?

Ve neden Jose Casteno gibi önemsiz görünen bir adam
Güçlü arasında ortaya çıkan acı kişisel rekabetleri anlayın
İngiliz Parlamento Evlerinde aynı parti tarafındaki erkekler
iki arasında çocuksu bir görme saltası gibi görünen şeyi oynayabilir
Lord Cyril Cuthbertson, Majesteleri
Dışişleri Dışişleri Bakanı ve John Cooper-Nassington,
Büyük Güney Amerika'nın taçsız imparatoru?

Ancak her iki problem de çok daha hızlı cevaplanmaya mahkum edildi
Ve o gece evden ayrıldığımda her zamankinden sansasyonel olarak beklediğimden.
Panhard'ımı Break-Beecs oranında ST'deki garajına geri götürdüm
Martin's Lane, Charing Cross, acele bir yemeği kaptı ve geri döndü
St Stephen'ın Hansom'u. Yakında bir şey açıktı-Cooper-Nassington sözünün bir adamıydı.  Gibi
Aslında, büyük ve üç dakika beklemiyordum ve
Parlamentonun evlerine ana girişi işaretleyen kapılar heybetli
_Coupe_ ve yakışıklı koy çiftiden önce
avlu ve kaldırıma yakın bir pislikle yukarı çıktı ve o itti
Başı arabadan çıktı ve bana girmemi sağladı.

Yanıt olarak, yanında boş bir koltuk aldım ve tek kelime etmeden
Footman ve Üstat arasında değiş tokuş edilen hizmetçi kutuyu tekrar monte etti,
ve taşıma hızla uzaklaştırıldı.

Şimdi burada itiraf ettim mi?
Ne olacağına gelince, kendimin güvenliği konusunda çekingen
Ahlak ve açık artırmada provoke eden deneyimlerimden sonra bile refakatçi
Mart, gerçeğin ne olduğunu söylememeliyim.  Gerçekte hiç hissetmedim
Tüm ders boyunca herhangi bir macera konusundan daha az endişe duyuyorum
kariyerim.  Gerçekten de, sadece şirkette olmak zorundaydı
Cooper-Nassington harika canlılığı, güvenceyi yakalamak için,
ve bu en olağanüstü bireyin kaynağı.  Çok varlık
Adamın sinirleri destekledi ve duyarsız bir şekilde biri
bu güçlü, ustaca zihin alışkanlığı ve bu görünüm genişliği
Tanrı'nın bazılarının bazılarını ne olursa olsun, onu hissettiriyor gibiydi
Yaratıklar, en azından, geçmeye mahkum olanlardı-her zaman başarılı,
Her zaman muzaffer.

Olduğu gibi, gittiğimiz yolculuk kendi içinde kısaydı.  Zar zor vardı
Millbank Caddesi boyunca yarıya geçti,
ayrıldı ve bir tanıma ifadesini söylemek için zamanım olmadan önce,
Taşıma, eski, pis merak dükkanının dışında bir pislik ile çizildi
Günün daha erken hapsedildiğim Tufton caddesi,-
Westminster'in kamburluğunun bu esrarengiz adamı Peter Zouche'nin geri çekilmesi.

Konuyla ilgili herhangi bir sürpriz hissini boğarak, uysalca
arkadaşımın topuklarında ve bir
Protesto kelimesi antrenörüne "Ev" dediğini duydu.  Bana görünüyordu
Sonra ikimiz de birlikte aslanın denesine giriyorduk ve
Eğer istenmeyen bir şey olursa, aynı kader ikimiz de olurdu.

Taşıma yuvarlandı ve kırmızı ışıkları kaybolurken
Garip bir şekilde sessiz ve terk edilmiş gibi görünen sokağın bükülmesi
arkadaşımın nadiren bir şeyi bir şey duymaya şaşırdım
pişmanlık iç çek.  Tabii ki, biraz gergin olduğunu düşünmek
Misyonumuzun sonucu ihanetten başka bir şey değildi.  Hiçbiri daha az
Yan kapıya ilerlerken ve
Ahşap işleri, elimin içgüdüsel olarak o küçük cebe seyahat ettiğini gördüm
benim bir tabanca dinlenen benim.

Neredeyse anında çağrıları cevaplandı ve ortaya çıktı,
Giriş, kamburun grotesk figürü, yaklaşık dört kişi
Ayak yüksek, küçük bir kafa ve yüzü içgüdüsel olarak hatırlatan
bir kartal profili.  Ağır bir pirinçte mum taşıyordu
Candlestick ve bunu başının üstünde kaldırırken ışık aktı
Özelliklerimizle dolu.

Bir saniye durakladı, ne yapacağından emin değildi.  Sonra alaycı bir gülümseme
Dişsiz diş etlerinin etrafında kıvrılmış ve ben de sadece bildiğim bir alaycı ile
Eski ve acı deneyimlerden yaramazlık anlamına geliyordu, dedi:

"Ah, sensin, Nassington, ayrıca Glynn-öyle mi? Peki, gel. Bu
içeride ucuz ve çok hoş olmayan değil. "
Geçişten geçerken küçük bir
Dükkanın arkasında salon.

Kamar kapandı, kilitlendi ve kapıyı cıvataladı ve bizi izledi
Oda, mumu büyük bir müzakere ile yerleştiren
Mantelpiece.  Sonra ellerini ovuşturarak ve hala küçülüyor, o
döndü ve bizi yüzleşti. "Ve şimdi beyler," dedi, asla oturmamızı istemeye çalışmaya çalışmadı,
"Belki de bana onurunu ne borçlu olduğumu söyleyecek kadar iyi olacaksın
Bu ziyaret?  Kendim, genç arkadaşımın burada olduğunu düşünmeliydim
Hugh Glynn, Peter Zouche ve dükkanı ve yoluna yetecek kadar sahipti
planlarını üzmeye çalışan aptal arkadaşlar ödemek. "

Cooper-Nassington bir adım ileri gitti ve büyük kaslı olduğunu söyledi
Kendim ve kambur arasındaki çerçeve.

"Buraya bak Zouche," dedi o güçlü, ustaca kendi yolunda,
"Belki de uçabilen çocuklar için bu nastiness hilelerini bırakın
üzerlerinde bir öfkeye girin ve ziyaretlerinin nesnesini gözden kaçırın,
Ama biz shae. "Ve şapkasını kasıtlı olarak masaya fırlattı ve,
Odadaki en rahat sandalyeyi öne sürükler, serin bir şekilde
kendini orada oturmuş, bir puro kasası çıkardı, bir ot çıkardı
buradan ve sigara içmeye başladı.

"Sana gelince, Glynn," diye bağırdı bana puflar arasında bir duraklama
Kendinizi de evde yap.  Bir puro al, "Bana davayı ve bir kutuyu teslim et
Vestas, "ama o eski alçak, zouche, bir tane olsun. Hepsi
onu tekrar bırakıp bırakmadığımız davranışına bağlı olarak
Bu küflü eski densedeki mahallelerimizi yukarıda. "Ve o bir
viski ve yakın duran bir bardak süresi, ama
Şimdi öfkeyle soluk olan Hunchback, onun için bir tuttu ve sürükledi
Onları kavrayışından çıkar.

"Sen kaba!" tısladı.  "Aynı eski kaba. Söyle bana
iş ve seni git. "

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi arkadaşım,
Açıkçası kambur bir öfkeye dönüştürmekti "ve ben geri ödeyeceğim
Örneğinizi taklit ederek ve noktayla konuşarak iltifatınız.
Tahmin ettiğiniz gibi, o üç eski el yazması hakkında geldim
belirli bir baba alphonse etkilerinin satışında satın alındı
Calasanctius.  O zamandan beri onları deşifre etmek için zamanın var ve biliyorsun
Bay istihdam eden beyefendi için değerlidir.
Glynn burada, o genç salak, Lord Fotheringay ve ayrıca
Bu arada, kendime.  Şimdi, ne içeriyorlardı? "

Ve Peter Zouche'yi o korkunç gözleriyle sabitledi.

Bana göre, sade bir seyirci, elbette, olması gerektiği açıktı.
Kamar ve Milyoner arasında bazı güçlü, gizli bağlar.
Başka hiç kimse, emin değildim, Peter Zouche gibi meydan okumaya cesaret edemezdi
Bu, onun hataları ne olursa olsun, eski curio satıcısı yoktu
Ne dünyadaki konum, arkadaşlarının saygısı ne de servet,
Bu bazen neredeyse muhteşem olarak konuşuldu.  Doğru, tüm bunlara sahipti
küçük bir şekilde, o kötü niyetli, bu uğursuz yaramazlık için ağrıyor
Bir şekilde neredeyse her zaman deforme olmuş insanlarla bulur
Doğum, ama o gece bu bariz kusurların hiçbiri en üstte değildi.  Onun
Tutum, aksine, körfeze getirilmiş bir adam önerdi
onun iradesine karşı çok-iki dehşetle karşı karşıya olan biri
alternatifler-her ne kadar acı sonuna kadar savaşmak için
En tuhaf ve geniş kapsamlı bir kısmı onun üzerinde ya da uysalca verime sahipti
Neredeyse hayatı kadar değer verdiği bir sır.

Kim zafer kazanır?

Bir-iki-üç-dört-beş dakika geçti.  Yarısı içgüdüsel olarak ben
Mantelpiece'deki saati izledi; Ve hala kambur değil
imza, ama yangının üzerinde yarıya doğru durdu, bakışları inatla sabitlendi
alevlerde.

Şimdi bu müthiş çatışmayı ne kadar nefessiz bir şekilde izlediğimi hatırlıyorum
Olağanüstü pozisyon, etki ve güce sahip iki adam,-ve ben
Nasıl daha ölümcül ve etkileyici olduğunu düşünün
Çünkü hepsi çok sessizdi.  Biri hiçbir şey duymadı, kesinlikle hiçbir şey, içinde
O eski arka salon ama antika saatlerin sabit kene-tick
bitişik dükkan, milletvekilinin purosunun pufu ve hızlı,
Çamurluğun yakınında duran grotesk figürün nefes alması.

Altıncı Bölüm.

Kutsal Sır. Gerçekten, gerçekten de,
Jose Casteno bana bir koleksiyoncunun küçük meselesiydi
Kazanç, tek tanık olarak oynadığım kısımdan sonra bunu yapmamalıydım
Bu kelimesiz dramanın.  Odanın atmosferi hamile kaldı
asılı olan muazzam sorunların gizemli bir önerisiyle
Sonra dengede.  Sonunda, benim kadar kesin olarak biliyordum
belgeleri kendileri okumuştu, bu makaleler
ölü bir keşişin elinden çok dikkatsizce düştü
Hurly-Burly Sıradan bir açık artırma odasının, değerli kayıtlar vardı.
Yaşamları, mutluluğu, binlerce serveti etkiledi.

Yine sorun kendini belirtti: Kim zafer kazanır?  Ve yine yapmalıydım
Bekle, ne Peter Zouche ne de John Cooper-Nassington
imza.

Aniden, cüce ayağa kalktı ve istekli, yanmasını düzeltti,
üzerimde tedirgin gözler.  "Siz, Bay Glynn," diye yakaladı, "
Çoğu insan kadar eski el yazmaları hakkında çok şey bilir.  Senin gördüm
Koleksiyon ve konuşmayacak biri olmayan biri için yaptınız
son derece iyi.  Neden bu büyük, zorbalık, agresif söylemiyorsun
Arkadaşımız O bizim bu üç eylem ne içeriyordu?  Sen tarafından istihdam edildin
Bazı tuhaf insanlar, maliyeti ne olursa olsun, onlara sahip olmak için
olabilir.  Onlar hakkında çok açık talimatlar aldınız.  Yaptın
onlar için akıllı bir kavga. "

"Ve," Kıta kırıldım, "sen, efendim, odayı` `nakavt 'ile doldurdu
Whitechapel'den kirli, aç uzaylılar; Ve tehlikeli büyüdüğümde
Sen ve arkadaşların beni terk etmek ve beni kaçırmak için uğraşmadınız.
Beni rekabetten çıkardın ve kaptırdın
dilenci zaferi, ama bildiğim kadar iyi ki,
kullandığım belgelerin kesin içeriği veya nitelikleri
Böyle yorucu bir savaş yap. "

"Ama efendim," diye küçümsedi, dudaklarını geri döndürdü ve dişsizini gösterdi
Diş etleri, "Ofisinizin dışındaki o güzel işareti düşünün:` `Bay Hugh
Glynn, gizli araştırmacı! ' Neden, hiçbir şey senden gizlenmemeli! "
Ve sonsuz bir kapsamlı bir jestle ellerini attı
Ve yüksek ve saldırgan bir alaycı gülüşe dönüştü.

"Bu şey benim için uzun bir gizem de olmayacak," diye karşılık verdim.
Ve sıkılmış yumruğumla masanın üstüne çarpıyor.  "Sen, Peter
Zouche, bunu anla!  Şu anda sadece özel bir askerim
Üstün bir memurun emirlerine uymak, ama cennete! Değilse
Yani, ve bu meseleyi bana uygun şekilde halledebildim
En iyisi, benimle yaptığınız gibi benimle oynayabilmenden hoşlanıyor musun?
Covent Garden'daki Müzayede Mart, dükkanından uysalca yürüyeceğim
Ben tekmelendikten, tamponlandıktan ve hapsedildikten sonra ve
Hemen hemen buraya gelin ve en iyi seviyenizi yapmana izin verin
Bana jeer ve bana alay etmek ve bana bir yay ya da çocuk olarak muamele mi?  HAYIR!"
Ben gürledi, "On bin bin kez hayır!

"Neyse ki," daha bastırılmış bir sesle devam ettim, "kader bana bir pay verdi
Bu gizemde ve tüm onurlardan kurtulduğum anda
üstlendiğim yükümlülükler burada olacağımdan emin olabilirsiniz
dikkate alın.  Er ya da geç senden pişman olacağım
Bir profesyonel olarak niteliklerimde ucuz kaşif
dedektif.  Gömülü hazineler hakkında harika sırlar ve
eyaletler ve kiliseler ve bireyler arasındaki kompaktlar, gizli
Genellikle bu kadar çok tekmeleyen eski el yazması tapuları
Garret ve mahzen ve ofis boş kereste.  Londra'da kimse gerçekten,
daha iyi bilir; Ve bu değerli sırnınızı takip edeceğim-"

"Yeter," diye en korkunç tonlarında Cooper-Nassington'a çarptı.  "Sen,
Glynn, şimdi kendini haklı çıkardım.  Kambanın sırası. Bir kere
Yine ondan talep ediyorum: Bu üçten ne deşifre etti?
Bu öğleden sonra satın aldığı queer görünümlü el yazmaları? "

Peter Zouche düştü; Şaşkınlığım için onun olduğunu gördüm
fethedildi.

"Ne içerdiklerini yeterince iyi biliyorsun," diye hırladı, "ya da yapmazsın
Bu saatte burada olun ve bu ruh halinde! "

"Ve sen de öyle, sen, eski sakatlık," nasıl kükredi dostum, "
Bütün bu parayı o açık artırma martını paketlemek için asla harcamamış
Yabancı paralı askerlerin çetesi, makalelerin nakledilmesini sağlamak için;
İki ya da üçünü atan bir tür hayırsever değilsin
Sahip olduğunuz fakir bir İspanyol rahibinin akrabalarında bin pound
Asla gözlere koymayın.  Öyleyse daha fazla karışıklık olmadan konuşun.  Onlar ben mi
Beklemeye mi götürüldü? "

"Onlar," diye mırıldandı, kuru ve ateşli dudaklarını yaladı;
"Ama onları çözmem iki ya da üç hafta sürecek. Bakıyordum
Gelip o lanetli kapıyı çaldığında onlara
Her şeyi telafi eden sinyaliniz.  Deuce neden beni içeride bırakmadın
Bir süre barış? "

"Çünkü elbette doğru bilgilendirildiğimden emin olmak istedim"
Parlamento Üyesini Gazettük, Puroyu Yükseliyor ve Fırçalamak
Kül yeleklerinden.  "Aslında, tek kelimeyle, şimdi olduğunu varsayalım
Anahtarı pozisyona veren belgelere sahip olmak
ve tangikano'daki kutsal hazine gölü drenajı
Yüzyıllar boyunca orijinal kabilelerin hazinelerinin mevduatı
Meksika ve her zaman inanılan, oldukça güvenilir
kanıt, birçok miktarda altın ve değerli taş içermek için
Milyonlarca sterlin. "

"Evet; öyle," diye kabul etti Zouche, iç çekti.

"Ne!"  Ağladım, bunu duyduğumda heyecanımı bastıramadım
olağanüstü haber.  "Olduğunu mu demek istiyorsun
Sonunda İngiltere'nin neredeyse üzerinde olduğu harika Meksika Gölü'nü keşfetti
Elizabeth günlerinde İspanya ile savaşa gitti
sadece mucizevi bir şekilde kaybeden Cizvitler tarafından bilinmesi gerekiyordu
Konuyla ilgili tüm belgeleri yaklaşık üç yüz
Yıllar önce?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı kambur.  "Böyle aldığımda ne düşündün?
Bu öğleden sonra açık artırmada olağanüstü önlemler?-
Sadece ilginç ve meraklı kriptogram için mi oynuyorsunuz?  Bah! adam
itibarım bin sekiz yüz pound atmıyor
Bunlar gibi çocuksu bulmacalar. "

"Bu yüzden tahmin etmiş olabilirdim," diye ekledim kendime biraz acı.  "BEN
bir şeyin ayağın olduğunu fark etmiş olmalıydı, ama senin gibi
Bilin, el yazmaları koleksiyoncuları bunlar hakkında çok uzun zamandır biliyoruz
Gerçekten bakmaktan yorulduğumuz harika eksik kayıtlar
onlar için ve en iyilerimizden bazıları şimdiye kadar gittik
onların varlıklarından şüphe etmek. "

"Şey, gerek yok," diye gözlemledi Parlamento Üyesi.
Şapkası başının üzerine sıkıca.  "Prescott,` `Meksika fethinde ''
Tanikano'da Kutsal Hazine Gölü ile ilgili gerçekleri ortaya koyar.
Büyük netlik.  Hatırlıyorum, çok iyi, olması gerektiğini açıklıyor
Meksika'nın ıssız kısmının merkezi hakkında bir yerde ve
Boyutları, enkazasyon için başa çıkmak için çok zorlu değil, varlık
Yaklaşık sadece bin iki yüz fit uzunluğunda
yüzeyde, ancak en büyük derinlik kavrulmamıştır.  Öyle
deniz seviyesinden yaklaşık on bin feet yükseklikte durduğu bilinmektedir.
Gerçekten de, derinliklerinin kutsal olarak kabul edildiği söylenir.
görünüşünden çok önce çok sayıda Aborijin nüfus tarafından tanrılar
Dünyanın o bölgesindeki Cizvitler. "

"Ama neden," diye sorguladım, "hazinesinin değeri her zaman bu kadar sıkı bir şekilde
ısrar mı? "

"Çünkü," diye yanıtladı, dini ayinleriyle bağlantılı olarak
Aborjinler alışkanlıkla gölün tanrılarına teklif verdiler.
Altın tozu, altın görüntüler ve zümrütler, en ünlü zümrüt
Meksika'nın kalbinde yer alan dünyanın madenleri. Aslında,
Prescott, bu özel mücevherin erkenden kutsal olarak tutulduğunu söylüyor.
Meksika'nın güneşin amblemi olarak yaşayan kabileler, kendileri
güneş ibadetçileri olmak.  Bundan daha fazlası, aynı zamanda onların
Pontiff, tamamen altın tozu ile kaplı olma alışkanlığındaydı, bu yüzden
onun ışınları gibi büyük bir parlaklık ile parlamasına neden olacak şekilde uygulandı
güneş.  Kısacası, duyduğumuz gerçek `` El Dorado ''
çok ve çok az görüldü; Ve ana dini töreni olarak
gölün ortasındaki bir saltan abdutionları gerçekleştirmeyecekti,
Değerli metalin tamamı yıkanana kadar.  Bu
başardı, kral ve onunla birlikte olan şefler
suya pahalı teklifler atmak. "

"Bundan daha iyi," diye vurdu, neredeyse coşkuyla, "
_South American Journal_'daki bir makaleyi deviriyorlardı
Bu konuda ve orada çok sayıda
Bunun üzerine ibadet edenler, aynı şekilde alçakgönüllü katkılarında da
Şarkı ve dansın ortası ve böyle bir müzikal sesin
Mevcut enstrümanlar.  `` Sakallı Adamlar ''
Ülke Hintlilerin, hazinelerini ötesine koymak
Acımasız istilacıların gücü, gölün sularına attı
büyük bir değer; Ve gerçekten, İspanyollar tarafından bir girişimde bulunuldu.
Altın tozunun batık birikimine ulaşmak için
Değerli taşlar.  Dibe ulaşamadılar ama başarılı oldular
Suyu bir kısmının bir kısmını ortaya çıkaracak kadar indirirken
Gölün kenarları, bu nedenle ödemek için yeterli elde ettiler
İspanyol hükümeti yüz yetmiş bin dolar, eşdeğer
yüzde üçe kadar, toplam beş milyondan oluşan toplamda altı yüz
bin dolar.  Biri fark eden zümrütler de vardı
Madrid'de yetmiş bin dolar.  Daha fazla ilerleme tutuklandı
Göl fincanının dudağındaki kesimin kenarları
muazzam kaza.  Su bitişikinin ağzına döküldü
Volkan ve korkunç bir deprem ortaya çıktı, daha önce İspanyollar
Ve Cizvit arkadaşları teröre kaçtı.  Ancak uygun bir kayıt,
Daha sonra gölün kesin konumunda yapıldı, ancak Bay olarak
Cooper-Nassington açıkladı, kayboldu. "

"Ve sen onu kurtardın," diye patladım.

"Öyle; ama tekrarlanan seferler yapıldı
büyük ölçüde volkanik kökenli olan ilçe
Sahip olduğum anahtar, hepsi başarısız oldu; Ve yıllar geçtikçe
Kendiniz için duyduğunuz gibi, daha az ve daha az büyüdü,
Her şey sadece makalenin bir iradesi haline geldi
elbette, çoğunlukla olası olduğunu hissetmek için büyüyen avcı
Eksik belgeleri keşfedin, çünkü
David Tapınağı.

"Ama," dedi kambur, aniden tonunu değiştirdi ve yüzleşerek
Kızgın bir görünümle arkadaşlık, "Bunların hiçbiri mesele değil.
Bir yol, hepsi çok eski tarih ve senin gibi erkeklere tanıdık geliyor,
Meksika'yı Borsa veya İngiliz Yabancımız aracılığıyla yöneten
Ofis, alfabeniz olarak.  Bilmek istediğim şey: Hangi iş
Senin satın aldığım ve ne keşfettiğim?  Senin yok
Bu bulguda paylaşın.  Bilgi hakkınız yok.  Ne doğru
Buraya ne öğrendiğimi bilmek istiyor ve öğreneceksin,
Sonsuz sabır, masraf ve emekle? "

"Tüm bunlar çok iyi, sevgili efendim," diye sakin bir şekilde Cooper-Nassington.
"Şimdiki zaman için çok gerçekim olması senin için yeterli olmalı
Ve bulduklarınızda hayati bir pay ve bana iyi davransan iyi olur
Deşirdikten sonra size tekrar geldiğimde iş üzerinde
El yazmaları, ya da doğduğum gün pişman olmak için yaşayacaksınız. "

Bir saniye boyunca iki adam öfkeli meydan okumada birbirlerine bakıyordu,
Ama yine milyonerin kazandığını gördüm. Gizemli ne olursa olsun
Şüphesiz ki, kamburun üzerinde tuttu ama çok
güçlü ve çok etkili bir
tekme ve tehdit et, sonunda diğerinin topuğuna gelmek zorunda kaldı.

"Tamam. İki hafta içinde bana gel," diye homurdandı "ve ben
O zaman ne yapılabilir.  Yine de bu iş
Bir yat parti ile bir yat takmak
ve ganimet alacak. "

"Yapmıyorum," dedi Parlamento Üyesi serin bir şekilde; "Cizvitler var
hesaba katmak için. "

"Evet; ama bu en kötü değil," diye karşılık verdi Zouche; "Başkaları da var."

"Diğerleri!" Şaşkınlıkla adamı ağladı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Şey, ilk olarak, seni keşifimin izine koyan adamdı,
ha?  Örneğin, Bay Glynn'in adı veya konumu nedir?
iş veren?"

Kendime rağmen kızardım ve başladım.  Şimdi kimin Don'unu duymalı mıyım
Jose Casteno gerçekten öyleydi, eğer gerçekten Lord Cyril'in bir arkadaşı olsaydı
Cuthbertson ve neden o gizem evinde ikamet ediyor, st
Bruno's.  Ne yazık ki! HAYIR.  Hayal kırıklığına mahkum oldum.

"Size söylemeyi reddediyoruz," dedi arkadaşım büyük bir sıkılık ile.

"Kendim için öğreneceğim," diye kükredi cüce.

"Yapabiliyorsan yap," diye geri döndü adamı serin bir şekilde.  "Günümüz için sadık kalın
tartıştığımız nokta.  Başka kim korkmalıyız? "

"Bunu yapan kesikler," diye hırladı, hızlı bir şekilde adım atarak
odanın karşısında ve duvarlardan bir pelerin indirin.  Sonra yayıldı
giysi masanın üzerinde ve bazı mermi deliklerini gösterdi
geri.  "Eve doğru yürürken bu öğleden sonra bunu bana yaptılar"
eklendi.  "Tıpkı Westminster Köprüsü'nü geçerken çekimler geldi.
her yerde bir insanın görüşünü aradı,
Bazı yeni kanatlı hava tabancası.  Hiç bulamadım.

"Ne de hepsi bu," diye bir sonraki an devam etti; "Sadece bir bakış at
Bu yön, olacak mısın? "Bir noktaya salonun karşısında tökezledi
Yaklaşık iki metre yüksekliğinde eski bir oaken göğsünün durduğu yer
Bir patlama ile geri attı.  "Orada o iyi mastiff görüyor musun?"
Göğsün derinliklerinde büyük bir köpeğin gölgeli formunu işaret eder.
"Şey, bir saat önce zehirlendi. Kim tarafından? Ne için? Ben yaşadım
Burada bu evde, bu mahallede, beş kırk yıl ve
Daha önce hiç bir şey gerçekleşmedi.

"Arabanızın sarsılmasından on dakika önce başka bir tuhafım oldu
deneyim.  Yapabiliyorsanız açıklayın-yapamam.  Buna çok oturdum
Birinde sakladığım değerli el yazmalarından birinin üzerine masa inceliyor
ben dışında kendim dışında neredeyse hiç kimseye erişilemeyen yer
Bilinçli ben yalnız değildim.  Birisi, emin hissettim, gelmişti
gizemli bir şekilde sahnede ve beni dikkatle izliyordum.  Ben baktım
Aniden ve orada, açılan o küçük kanatlı pencerede bulundu
Sokak ve genellikle şimdi gördüğünüz deklanşör tarafından korunan
pozisyona yerleştirilmiş, bir adamın yüzü.  `` Ne istiyorsun? ''  Ben ağladım
öfkeyle ve deklanşörü geri atmak için odanın karşısında daralmış
Uygulayabileceğim tüm kuvvetle konum.  Ama o çok hızlıdı
Benim için.  İnanılmaz bir hızla bir zarf fırlattı
açılıyor ve dartlandı ve deklanşör ve pencere birbirine çarptı,
Amaçladım, ama boş bir patlama ile.  Alçalı kaçmıştı!

"Şey, o zamana kadar sürprizlere alışkındım ve bu yüzden aldım
Ucuz, daha düşük bir marka olan zarf, tarafından satılanlara benzer
Zavallı bölgelerdeki küçük kırtaklılar.  Üzerinde hiçbir adres yoktu, ama
mühürlendi.  Açtım ve bir parça kağıt yatağının içinde bulundum
Bu mesaj. "Mantelpiece üzerinde bir süslemenin arkasına geçtikten sonra
bazı çocuklardan belirgin bir şekilde yırtılmış bir kayma üretti
egzersiz kitabı ve üzerine sahte el yazısında yazılmıştır
Bir okul çocuğuna benzemek:

"Sırınız biliniyor. Doğru anda sana geleceğim ve
Yasal sahibi için iddia edin. Bu arada, bir ruh için bir kelime değil
Mülkünüze ve hayatınıza değer verdiğinizde. "

"Tabii ki," diye ekledi kambur, omuzların omuz silkerek, "
Bu en çok melodrama geliyor ve bu yüzden olabilir.  Ama sen ve ben biliyoruz
nasıl olduğunu anlamak için bu makalelerin önemi yeterince
İngiltere'de, İspanya'da, Meksika'da birçok zengin ve olağanüstü şahsiyet
içeriklerine, iyileşmelerine ve
çeviri.  Rabbiniz Cyril Cuthbertson, birincisi, "Zouche'yi vurdu,
Milyoner'e anlam dolu gözlerle bakma, ancak parlak
Kendi gizli kızgınlığının yayları.

Parlamento üyesi dudağını ısırdı.  "Belki, belki," dedi, ama ben
atışın eve gittiğini ve içe doğru çok rahatsız olduğunu görebiliyordu.
"Yine de, elinden gelenin en iyisini yapmalısın, hepsi bu. Şahsen söylemeliyim
Sana güvenemeyeceğini hisseden arkadaşın Lord Fotheringay mı, ama,
Gerçekten, bu senin gözetmen.  Gel, Glynn. "
sabırsızlıkla pasajdan aşağı ve cüce başka bir şey söyleyebilir
Söz, beni hala öyle görünen Tufton Caddesi'ne acele etmişti
Mezar kadar terk edildi.

Dışarı çıktıkça kapıyı arkamızda duyduk; Ve hatırlamak
Don Jose'nin bana Lord'a teslim etmem talimatı verdiği gizemli mektup
Cuthbertson Belirli olasılıklar durumunda, cesur bir şekilde çözdüm
Benim adım.

"Neden," dedi aniden arkadaşım için, "
Dışişleri Devleti bu keşfinizden kaynaklanıyor mu? "

Görünüşe göre bu masum sorunun etkisini asla unutmayacağım
bana ait!

Asla!

Yedinci Bölüm.

Stanton Caddesi'nde.

"Dışişleri Dışişleri Bakanı'nın neden olabileceğinden korkuyorum
kesin olan bu el yazmalarının keşfi rüzgarı
Meksika'da kutsal hazine gölünün nerede? "
Parlamento üyesi şiddetli; Ve köşede ölü bir durağa geldi
Peter Caddesi'ne dönüşen.

"Tüm nedenlerden dolayı," diye çekti.  "O
Yapabildiğim tüm güçlerden nefret ediyorum.  Kendini kanıtladı
Benim kötü deham.  Siyasette, tercih ettiği, evlilikte dövüldü
Ben her çatışmaya girdiğimizde ben; Ve eğer sadece iyileşebilirse
İngiltere için bu mülkiyet-çünkü bulacağınız gibi, bu göl gerçekten
Meksika'ya veya İspanya'ya veya
Cizvitler-kendini o kadar büyük, popüler kahraman yapardı
olmaya çalışıyor.  Nasıl? Sen soruyorsun.  En basit şekilde.  O
sadece ondan kurtarılacak tüm milyonları kullanırdı
Seçmenler için yem olarak derinlikler, gelir vergisi ödeyenler için yemler, erkekler
ruhlar içen, yaşlılık emekli maaşları hakkında meraklılar, daha iyi evler
fakir.  Gerçekten de, bunun çılgın tutkusunun sonu yok
Pinchbeck Napolyon.  Sadece mafyanın idolü olmak için yaşıyor
İngiltere'nin tarihi gibi bir şekilde tüm gladstone'ları ile
Beaconsfields ve gerçek notun diğer siyasi liderleri asla
bilinen-asla.  Tahtın popülaritesi bile güvenli değil
Onun gibi korkunç bir gurur!  Herhangi bir şahsiyet veya herhangi bir
kurum.  Bir muazzam şehvetini o kadar yükseğe kaldırmaktır ki
adam onun eşit olacak, ama onun sözü içinden geçecek
Bismarck'ın asla hedeflemediği bir güce sahip imparatorluk ve hatta Alman
İmparator asla arzulmaya yetkin hissetmedi.

"Evde kimsenin yapmadığı gibi adamı tanıyorum. Bir zamanlar biz
Arkadaşlar-daha önce kaçınılmaz kadın ortaya çıktı.  Ben onun tek sırdaşıydım.
Aynı evi işgal ettik; Geceden yan yana oturduk, her gece,
Akşam yemeği tablosu üzerinde, aynı kaleleri havada inşa etmek; Ama biz
planlarımızı koydu ve o güçlü mumlu, irade ve başarma gücü
İngiltere'nin bu çamurlu, politik hayatı da bana geldi.  Dolayısıyla biz
kavgalı ve sadece bir kerelik eşlik edenlerin yapabileceği gibi nefret ediyoruz,
şimdiye kadar daha fazla olan müthiş bir yeraltı dövüşü sürdürüldü
Ölümcül çünkü gizlidi. Çok azı bekledi; Ve aptalların hiçbiri
Çevremde benim gibi alçakgönüllü, önemsiz bir üyenin
Bu harika güçlü olan nihai devrilme fikrine sarılıyordu
Delinmiş bir küllerden Foenix benzeri yükselen adam ve
devlette güvensiz taraf ve parlamentoya geri getirmişti
Saldırıyı şeffaf büyüsü tarafından yönlendiren bir liderin puslu efsanesi
Kendi doğal iradesi.

"Ama orada!" Bay Cooper-Nassington ekledi, aniden tonunu değiştirdi,
Uzakta, hızla yaklaşmanın sesini yakaladı
ayak sesleri.  "Eminim neden bu gibi-senin için.
Sonuçta, bu el yazmaları keşif gezimizin gerçek nesnesidir,
değil mi? Ve onlar için en iyisini yaptık
Böyle şaşırtıcı bir dizi koşulda yapılabilir.  Sahip Oldun
Şimdi seni gönderen ve ona rapor eden adama geri dönün iyi olur
Beni evden çıkardığın için geçti.  Anlayacak,
Özellikle anlatılarınıza iki kelime eklerseniz. "

"Evet," dedi hevesle; "Peki bunlar ne olmalı?"

"` `Onay olarak ''," geri döndü, "` `tazminatta. '" Ve bir
Gecikmiş Hansom, elini bana tuttu.

"İyi geceler, Bay Glynn," dedi; "Geceye daha fazla güvendim
Hayatımdaki başka biri.  Sana nedenini söyleyemem, ama ben var ve ben
Elbette dezavantajım için söylediğim hiçbir şeyi kullanmayacaksınız.
Şüphesiz, bu garip, vahşi görevle tekrar buluşacağız.  Eğer biz
Yapın-hayır, ne olursa olsun-hatırlıyorum arkadaşımım; Ama senin için
Gerçek işveren Tekrar ediyorum, sadece bir mesajım var, `` tazminatta! '' "
Ve elimi sıkarak, sürücüye ağlayarak taksiye fırladı:
"Ashley Bahçeleri."  Taksi gitmişti ve ben başlamıştım
Yürüyüp yaya yolumu bulmak için.

Ne yazık ki, bu benim maceralarımın sonuncusu olmaya mahkum değildi
O gece, yaşadığım karıştırma sahneleri tarafından yoruldum ve giymiş olmama rağmen
geçti.  Bay Cooper-Nassington'ın bana bıraktığını sanmıyorum
Bir dakika önce, bu çirkin izlenmenin bilincinde olduğum için.
İlk başta bunun hayal gücümün sadece bir hayaleti olduğuna inanmaya çalıştım-
Sinirlerimin kamburun olduğu şeylerden önemsiz bir şekilde üzüldüğünü
bize o zamandan beri oynanan hileler yolunda göstermişti
Bu el yazmalarını almıştı.

Böylece arkamdan bakmaya çalışmadım ama ıslık çalmaya başladım
neşeyle, kaldırımları gürültülü adımlarımla yeniden örgütlemek, bununla
Sokakların neredeyse boş olduğu zaman.  Aynı şekilde, kurtulamadım
Kendim gölgeli olduğum ve sonunda hissettiğim şüphemden
Kovalamanın dayanılmaz hale geldiğini, oldukça meraklı bir şekilde karar verdim
hile.  Westminster Köprüsü'ne ulaşmıştım ve merkezin yakınında yürüyordum,
Aniden durdu ve yüzümü dönen sulara çeviren
altındaki payandaların yanından geçiyorlardı.

Bir sonraki an lambanın kararsız ışığına geri döndüm ve,
ceketimi omuzlarımdan atarak, boğuk, boğulmuş bir türden ağladı
Voice: "Ah! Artık dayanamıyorum. Yapmalıyım. Güle güle,
Güle güle. "Ve çılgın bir bağlı ile korkuluklara atladım
bir lamba direği yardımı ve kollarımı vahşi, konvülsif bir şekilde yukarı doğru attı
hareket, sanki bir sonraki saniye benim sonunum olmalı ve sahip olduğum ama
Kendimi turgid torrent içine fırlatmak için bir aşağı bakış yapmak için
altında.

Tıpkı beklediğim gibi, takipçim, sahip olduğum tuzağa koştu
onun için yemişti.  En kısa sürede düşündüğüne bir göz attı
ani ve etkili bir intihar hazırlıklarım ondan
anında varlığını gizleme iddiasını anında terk etti, dışarı çıktı
gizlendiği gölgelerin
Greyhound bana doğru ve beni kolundan yakaladı ve beni sürükledi
geriye.

"Sen aptal," diye bağırdı, "Şimdiye kadar nesin?"  Ve bir flaşta ben
Kim olduğunu kabul etti-Detektif Müfettiş Naylor.

Hızlı bir baharla kaldırıma tekrar ulaştım ve bir yüzü tam olarak çevirdim
Memur'a doğru. "Ah," dedim, ceketimi alıyorum, "bu yüzden beni takip eden sensin
Miydi?  Küçük hilemin seni çok daha hızlı getireceğini düşündüm ve
Etkili bir şekilde dönüp seni almaya çalıştığımdan daha etkili.  Şimdi,
Oyunun senin ayak izlerimi ne yapıyor, ha?  Genç olduğumu düşünmüyorsun
Keşiş yapımında şımarık olan, değil mi?  HAYIR; Biraz daha derinsin
Bundan daha ölümcül tasarım, bu yüzden aynı anda sahip olabilirsiniz. "

"Yapamam," diye geri döndü ve yüzü, şimdi nasıl kandırdığımı fark etti
O, öfke ve ipotek üzerine bir çalışmaydı.  "Ben-ben işin içindeyim
tıpkı senin kadar.  Elini oynıyorsun, benimkini oynayacağım.  Sadece Al
Ne yaptığınızı önemseyin-hepsi bu.  İskoçya Yard'da bir
Durum, genellikle iyi niyet ve geçmiş tarih hakkında bazı sorular sorarız
müşterilerimizin.  Aynı şeyi yapmaman üzücü.  İyi geceler. "Ve
Anlamla dolu bir başıyla dolguya doğru yürüdü,
Sessizce ve yalnız olarak esrarengiz sözlerini sindirmem için beni bıraktı.

İyi korunmuş bir kahkahayla eve doğru yola çıktım ve sallanmaya çalıştım
Sahip olduğum uğursuz sözlerinin etkileri bana kesin
Disquietude miktarı, çünkü sonuçta, bir fikir hayaleti yoktu.
Don Jose Casteno'nun gerçek kimliği veya nesnesine gelince.  Bir süre için ben
Kendi, kendimi çok korkmuş hissettim.  Ama önce bir şey ve sonra diğeri
dikkatimi çekti.  Örneğin, olup olmadığımı öğrenmek zorunda kaldım
hala takip ediliyor.  Olmadığıma karar verdim.  Ben de atlatmam gerekiyordu
Londra'nın insan gece kuşu sıralar veya sadaka niyetinde.  Sonunda, zamana kadar
Trafalgar Meydanı'na ulaşmıştım.
Uyarı oldukça kaybolmuştu.  Tek düşündüğüm iyi bir geceydi
Dinlen, Motor Arabamda Hampstead'e başka bir yolculuk izleyecek ve
St Bruno Düzeni'nin gizemli evine bir başka giriş.

Ancak, ofislerimin bulunduğu sokağa ulaştığımda
caddenin her zamanki dışında bir şey sunduğunu görünce şaşırdı
Sıkma ve kasvetli görünüm.  Olağanüstü bir şey kesinlikle
Orada ilerleme.  Terk edilmiş ve sessiz olan yer yerine
Komşu sokaklar, yanıp sönen üçten az araba
ışıltılı kablo demetindeki lambalar ve atlar
Kaldırım ve bir kapının yakınında bir grup footmen, mokasen ve
Olağandışı montaj tarafından çizilen polisler.

Yaklaştıkça bu garip olduğunu bulmaktan daha da şaşırdım
Toplama, kendi ofislerimin kapısının etrafında ortalandı.
görmek için aptalca aydınlandı.  "Dünya ne olabilir
Oldu mu? "Nefes aldım ve adımlarımı hızlandırdım, yarısı doğru koştum
Bir şekilde bekliyor gibi görünen küçük kalabalık kapının etrafında toplandı
Ben ve yaklaşımımda içgüdüsel olarak yol verdim.

Başka bir an ve ofis kapımı açtım.  Yer yarısı
Tütün dumanı ile doldurulmuş, ama sis yoluyla görmek için şaşırdım
Üç kişi sakince kendilerini odama oturmuştu.
Dönüş-Aord Fotheringay, Albay Napier ve O gibi bir yabancı
benim kararlı ama yasak görünümlü özelliklerini üzerime çevirdi, ben
Majestelerinin sekreteri Lord Cyril Cuthbertson olarak anında tanındı
dışişleri için devlet.

"Bizi affetmelisin, Glynn," Fotheringay neredeyse hemen başladı.  "Ben sahibim
Bu saatte buraya gelip ofisinizi açma hakkı yoktu.
En önemlisi, iki arkadaşını onsuz bırakmamalıyım
rızanız.  Sadece, belki de olay yerinden tahmin ettiğiniz gibi
Müzayede, şimdi oldukça heyecan verici zamanlarda yaşıyoruz ve marjımız yoktu
Sıradan nezaketleri gözlemleyebileceğimiz kaldı.  Albay ile
Napier, elbette, iyi tanıdık.  Sizle tanışmama izin ver
başka bir seçkin adam. "Ve
Yükselen ve eğilen Lord Cyril Cuthbertson.

"Dua et, oturmak," sandalyeyi masamdan alırken haykırmaya başladım
ve üçlüyle karşılaştı. "Tabii ki, bu onuru bekliyordum dememeliyim.
Çünkü, Fotheringay'ın açık artırma pazarında bana fırladıktan sonra, ben
Kesinlikle benim için özel bir dostu olmadığı izlenimini edindi
sol-ama-- "

"Ama tam olarak bu bizim ne oldu,"
hevesle.  "Çok müthiş bir kavga yaptığımız üç eski el yazması
üzerinde--"

Dudaklarım kapandı ve yeni bir çözünürlük görünümü yüzüme geldi.

"Anlıyorum," diye yanıtladım.  "O zaman, bu bir iş meselesi olduğu için sana yalvarıyorum
Bana ne istediğini sade, iş benzeri bir şekilde söyle. "

Garip bir duraklama vardı; Ve sonra Lord Cyril başladı: "Anlıyorum,
Bay Glynn, "en baştan çıkarıcı tonlarında dedi"
buradaki Earl'den daha fazla otorite, elde etmek için tutulduğunuz
arasında bulunan üç tarihi belgeye sahip olmak
Kendini Alphonse adını veren belirli bir ölü mülteci rahibin etkileri
Calasanctius.  Şimdi, bu işlerin neyle ilgili olduğunun farkında mısınız? "

Başını salladım ve iki adam hızlı bir zeka görünümü değiştirdi.  "O
Öyle olmak, "Lord Cuthbertson'a devam etti", şüphesiz nasıl olduğunu anlayacaksın
önemli olan, bunun bir düşmanı değil, Majestelerinin Hükümeti
Ülke, onlara sahip olmalılar. "

"Oldukça," döndüm, devlet adamının stratejisini karşılamayı belirledim
Diplomasisi kendi kadar geniş kapsamlı.

"Ve gücünüzde yattığı kadar hazırlıklı olduğunuzu alabilir miyim?
Majestelerinin hükümetine bu yönde yardımcı olmak için? "

"Bu pek gerekli değil," dedim bir gülümsemeyle.  "Bende
belgeler hiç.  Onlar, birlikte olduğum bir adamın elindeler ama
Çok az tanıdık-Mr Zouche.  Baskı olsaydı daha iyi olmaz mıydı
üzerine mi yerleştirildi? "

"Buna pek katılmıyorum," dedi Dışişleri Bakanı yumuşak bir şekilde ve ben
karşı koyduğumu gördüm ama onu yenmedim.  "İlk olarak, Bay
Zouche, sizin gibi bir İngilizce konu değil.  O İspanyol
Gelecekteki ihtişamlarla ilgili ortalama İspanyolların tüm saçma kavramları
ve İspanya'nın ihtişamı.  İkincisi, o ve Lord Fotheringay
aralarında bu noktaya sahipti ve kambur
bize yardım etmeyi kesinlikle reddetti veya onu gerçekten koyan Earl
Belgelerin izi ve şimdi boşuna, ne yazık ki,
onu onlardan korkutmak için. "

"Başka bir deyişle," diye belirttim sert bir şekilde, "Lord Fotheringay her şeyden önce
Yağma ile çıkan kamburla onun partisine attı ve
Bölünmeyecek.  Bunun üzerine kendisini vatanseverliğinden bağladı ve
Sana şunları söyledi: `` İşte onur ve adil şöhret meselesi ve
İngiltere'nin serveti.  Gel, tüm kişisel açgözlülüğümüzü batıralım ve
farklılıklar ve bu işleri adına ve bizim uğruna kurtarmak
Kin ve kanın ortak kardeşliği. '  Lordum, benimle cevap vermeyecek.
Yardım istediğimde Fotheringay benim için bir parmak yükseltmeyecek, ama
beni nasıl geri atabileceğini inceledi.  Şimdi başının belada, izin ver
bundan kurtulun; Ama onun üzerindeki bir adam olmasına izin ver ve ona izin vermeyin
Gerçekten kendi açgözlülüğü anlamına geldiğinde İngiltere'nin ihtiyaçları hakkında. "

"Söylediğin şeyde iyi bir anlaşma var," dedi Lord Cuthbertson, ama
Her şey değil.  Benimle bir dakika ayağa kalıcı, açıklayacağım.  Bende yok
Şüphe, Fotheringay Meksika'ya gittiğinde izlenimi altında olduğunuzdan
Çok fazla yedek parası olduğu için gitti ve bir
Değiştirin ve büyük bir oyun çanta etmek.  Aslında, yoktu
Sırtı düşündüm.  Özel ve özel bir casus olarak gitti
Dışişleri Bakanlığı; Ve işi, zararsız bir kisvesi altındaydı
hevesli sporcu, duyduğumuz bazı söylentileri araştırmak için
Kutsal Hazine Gölü'nün bu Cizvit planlarının keşfine
gerçekten İngiltere'ye ait.  Bunu yaptı ve çok akıllıca yaptı
içinde oldukları manastıra nüfuz ettiğini yönetti
Gizli ve siparişten çok önce aldı-bir üyesi
onları elinde tuttu. Arasına belirli bir pazarlık yapıldı
Önceden ve kendisi, ancak Dışişleri Bakanlığı büyük meblağı göndermeden önce
onaylamak için gereken para bu baba alphonse calasanctius koştu
İngiltere'ye belgelerle uzakta, ama inanmak için bir nedenimiz vardı,
hiçbir şey bilmeyen bir vatandaş veya akraba tarafından gelişinde zehirlendi
makalelerin değeri ve sadece zorla satışı hakkında düşündüm
Sizin ve Earl'ün katıldığı mallar.  Bu yüzden yapmıyorsun yalvarıyorum
Eski arkadaşınızı haksız ve sert bir şekilde yargılayın.  Hepimiz çok yapıyoruz
İngiltere için kamusal kapasitemizde cesaret edemememiz gereken şeyler veya
Hatta kendi özel işimizde kendimiz için yapmak dileğiyle.  Onun tek
Glunder, Zouche'yi ona yardım etmekti, çünkü Zouche gerçekten bir
Ülkesine yardım etmek için herhangi bir suç veya sahtekarlığa cesaret edecek olan kötü adam İspanya.
Yani, elbette, beklendiği gibi oldu.  Zouche var
Earl'ü reddeddi ve bize bir el vermedikçe İngiltere gidiyor
Bu kutsal gölü ve milyonlarca ve zouche kaybetmek. "

"Mutlaka zaferle olmayabilir," diye yanıtladım.

"Muhtemelen bu makalelerin izinde sıcak olan başka insanlar var.
Günümüzde, Zouche'un dağıtarak bir ya da iki denemesi yapıldı.
gerçekten cesur ve cesur ve becerikli bir kaynak; Varsayacağım,
Söylediklerinden sonra, Earl.  Earl, devam etsin
basınç.  Onu onlardan korkutabilir, ama şüpheliyim-şüpheliyim
çok fazla.  Sonra işverenim var. "

"O adamı bırakmalısın Hugh,"
şimdiye kadar konuşuldu.  "O ilk suyun bir alçak. Hepsini biliyorum
onun hakkında.  O Meksika manastırından aynı anda kaçtı
Peder Alphonse Calasanctius, ama Earl'ü öldürmeden önce değil
Fotheringay'ın arkadaşı, Young Sutton. "

"Bu yanlış," aniden garip bir sesi kesintiye uğrattı "ve polis
Londra ve Meksika bunu biliyor, çünkü tapu Calasanctius tarafından yapıldı
kendisi ve acemi tarafından değil. "Ve herkesin şaşkınlığı
Büyük dolabımın kapıları açıldı ve orada adım attı
Bu nedenle Don Jose Casteno'dan daha az bir şahsiyet yok.

Sekiz Bölüm.

Bazı büyük şüpheler.

Bir an karışıklıktı.  Albay Napier ayaklarına fırladı
kızgın bir jest ve hatta Lord Cyril Cuthbertson yükseldi ve geçti
Fotheringay'ın yangının yanında oturduğu ve danışıldığı yere
alçak ve endişeli tonlarda.

İlginçtir ki, Casteno,
Biz, bu kadar dramatik bir giriş yapmış olmasına rağmen.  Bir şekilde görünüyordu
o konferanstaki konumunu bir doğru olarak ele al ve o zaman
Diğerlerinin hiçbirinin onunla herhangi bir şartla konuşmaya hazır olmadığını gördüm,
ama ona cesur, belirsiz bir interloper olarak davranmaya kararlıydı, o
onlardan sallandı ve masama adım attı, boşta oturdum
bir kalemle oynamak.

"Albay Napier'in konuştuğu sefil olduğum doğru değil,"
Bana çok basit dedi, bana doğrudan gözlerinin içine baktı.  "Değil
Lord Cuthbertson'un sahip olduğu gibi İngiltere'nin düşmanı olduğum doğru
önerilen.  Herhangi bir onur kırıcı veya
vatansever olmayan işletme; Ne de taklit ettikleri gibi, uçuşumla başlamadı
Meksika'daki bir manastırdan babanın ortadan kaybolmasıyla çakışıyor
Calasanctius; ne de trenine bunun öldürülmesini içermedi
Son derece aptalca ve ayrılmaz bir şahsiyet, Sutton.  Aksine,
Burada bu iddiaların hepsinin ve her birinin yanlış olduğunu iddia ediyorum; Ve ne
belki de daha dayanılmaz olan, Lord Cyril'in bunu bilmesi,
Dışişleri Bakanlığı'ndaki dosyasında ilişkinin tam bir raporu var,
adamın bulunması gereken diplomatik bir istek ile birleştiğinde ve
arkadaşlarına döndü. "

Ve döndü ve Dışişleri Sekreteri ile karşılaştı
meydan okuma çarpıcı görünümü; Ama bu asilzade onu almayacaktı
meydan okumak.  Sadece şimdi olan Earl'e biraz daha yaklaştı
en büyük endişenin ifadesiyle onu dinlemek,
Ve atış genişledi. Ancak hiçbir şekilde rahatsız edilmedi, Don Jose benimle tekrar yüzleşti.

"Görüyorsun," dedi önemli ölçüde, "Lord Cuthbertson'un çarpıcı değişimi
Onunla yüzleşmek için buradayken.  Sana cesaret edemediğini tekrar ediyorum
amacına çok uygun olmasına rağmen sana ne söylediğimi inkar et
Kendim için konuşmak için burada olmadığımda ismimi kararmak için yeterli.
"Daha düşük bir tonda devam etti" diye düşünmeniz gereken nokta,
bir onur adamı, Rab'bin nedenini alıp alamayacağınız değil
Cuthbertson ama beni bu kadar dayanıksız, asılsız bir şekilde atabilirsen
Bu olduğu gibi konuşun. "

"Yapmazsa, Doris onunla bir daha asla konuşmayacak,"
Napier, eski bir Anglo-Hindistan olan ve çoğu olmasa da hiçbir şey
Kalıcı ateş yiyen.

Don Jose, bir yılan tarafından sokulmuş gibi hızlı bir şekilde döndü.
"Albay, bu sana layık değil," diye bağırdı.  "Onu geri çekmen için yalvarıyorum
Kendi iyiliğin için, çünkü bir gün önce en ciddiyetle uyarıyorum
Gitti pişman olacaksın. "

"Ve ben, bir İngiliz olarak, ülkemin başarısını kıskanıyorum, reddediyorum,"
Eski askeri gürledi.  "Konuştuğum için yeterli olsun. Bay
Glynn kendi seçimini yapabilir. "Ve omuzlarını geri atarak
Odadan etkileyici bir şekilde takip etti.

Dışişleri ve Earl Sekreteri de neredeyse gözlemlenmemiş
Fotheringay ayrıca kapıya doğru adımlarını manevra etmişti; Ve
Şimdi, Casteno onlarla konuşmaya çalıştığında,
Albay'ın arabasının ani çıngırakları tarafından yaratılan duraklama
Odadan çıkmak için ipliğe doğru.  Bir dakika sonra ortaya çıktı
Bozulmuş kapılardan itibaren yüksek bir kargaşa sesi ve atların
Bir dörtnala ve her ikisi de brougham'larının her ikisi de eski askerin
uyan.

"Görüyorsun," dedi Don Jose bana biraz acıyla, "
Bu konuda benimle yüzleşecek kadar büyük adamlar.  Fırıltmayı tercih ediyorlar
Onların zehirli dartlar bana ve onları kendi yaramazlıklarını çalıştırmak için bırakmak,
Biraz atmış olan yaramaz çocuklar gibi dışarı çıkarken
bir pencereden taşlar ve görme ile oldukça memnun
yaptıkları zarar,
ev sahibi.  Peki,! Bütün bunlar hayır yapmayacağın sorun
En azından, seni beklediğimi ve uyardığımı unutmayın.
Benimle güçlerini birleştirmeni istedi.  Şimdi kendime karşı tren etmemeliyim
Kader, ama sana hitap ediyorum-bana adil bir şans ver, beni terk etmeyin. "

Bir an için tereddüt ettim.  Bu görev şimdi gerçekten devasa varsaymıştı
boyutlar.  Cooper-Nassington bile sadece loş, uzak bir figür gibi görünüyordu
Cuthbertson'un ezici kişiliğine karşı.  Bundan daha fazlası, ben
Casteno'ya yapıştığımı biliyordum, en sert kavgalardan birine sahip olmalıyım
Albay Napier ile, Doris'i ayrı tutmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek
Ben.

Hiçbiri daha az, kendi onur kavramlarım da vardı ve
Earl Fotheringay'ın veya Lord Cyril'den farklı oldukları için beni endişelendir
Cuthbertson's.  Sonuçta, ücretimi Don Jose'den almamış mıydım?  O muydu
Bana sorduğum her şeyi ödemedi mi?  Ona kutsal sözü geçmemiş olsaydım
Benim sözüm?  Ve sonunda, kararımı verdim.

"Hayatınızda, davranışında veya davranışında hiçbir şey görmedim"
diye bağırdı, "seni o adamların sahip olduğu şekilde atmamı garanti etmek için
önerilen.  Senin olduğuna inanmak için iyi bir neden bulana kadar
Niyetler, kariyerinizin suçlu olduğu,
Arzularınız İngiltere'ye düşmanca, seni terk edemem. "

"İyi konuşuldu," diye cevapladı Don Jose ciddiyetle.  "Kararlılığın yaparsın
kredi.  İnan bana, seni utandırmak için hiçbir neden bulamayacaksın
Kendini benimle ittifak ettin.  Aksine, daha derine inerken
Bu işte, yapışmak için iyi yaptığınızı fark edeceksiniz.
Ben, ancak şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir şekilde bazı maceralar gibi görünebilir
Sizden üstlenmenizi istemek zorunda kalabilir. Ve bu bana gerçek olanı hatırlatıyor
Geceye elimizde işimiz var!  Evine nasıl geçtin
Cooper-Nassington ile Commons? "

"Beklemeye cesaret edebileceğimden çok daha iyi,"
açıklık ve ona mühürlü paketini Cuthbertson'a geri döndürdü.
Birkaç grafik cümlede, ona nasıl gittiğimi anlattım
Parlamento Üyesi ile Kamar Evi ve
Orada yaşadığımız olağanüstü maceralar.  Ancak bunun yerine,
Görevin sonucundan memnun olduğum için,
İspanyol bu konuda olan bir şeye büyük rahatsız oldu
vesilesiyle.  İlk başta neden tebrik etmememiz gerektiğini söylemezdi
Zouche'nin bu el yazmaları ve
İçeriklerini iki hafta içinde Bay Cooper-Nassington'a iletin.
Beni "Time Will gibi sıradan ifadelerle ertelemeye çalıştı
"" Asla tavuklarını saymayın "ve" senden daha fazla güven
onu atabilir; "ama reddedilmeyeceğimi fark ettiğinde
Kambanın hayatına yönelik girişimlerle ilgili haberlerimin
Herkesin herhangi bir fikrinden çok daha ciddi, çünkü
Zouche'yi korkutun ve başka türlü hayal etmeyeceği şeyleri yapmasını sağlayın.

"Ama biz ikimiz beyin, elleri, çözümü olan erkekleriz," diye etkisiz.
"Neden ayakta durmamız ve Fotheringay gibi diğer insanların içeri girmesine izin vermemiz ve
İşçilerimizden yararlanıyor mu?  O var olana kadar Zouche üzerine koruyucuya monte edelim
belgeleri deşifre etme göreviyle. "

"Tam olarak düşündüğüm şey bu," diye döndü Casteno, ama değil
Göründüğü gibi yapmak çok kolay.  Bir kere, Zouche harekete geçmemize izin vermez
Koruyucularının kapasitesinde, herhangi bir özlemimiz olduğunu biliyorsa
Hepsi o ofis için.  Başka bir şey-kendimizi nerede saklayabiliriz?  Ve
Sonra, "önemli bir duraklamadan sonra ekledi", meşgul olmanı istedim
başka bir görev.  Yapmanız gerektiğini dilemek için özel bir nedenim vardı
Royal Mail Steamer'ın yarın öğleden sonra Southampton'a git
_Atrato_ bekleniyor.  Tanışmanı istediğim bir bayan bununla geliyor
bot.  Nitekim, bazı değerli belgeleri getiriyor
Benim için ve St Bruno'nun emri için,
Koruma, eğer ona solent ve Thames arasında verebilirsin
fotheringay'ın bazı arkadaşları tarafından kaçırılmadı,
Meksika, hazineleri hakkında her şeyi öğrendi. "

"Bu durumda kamburlaşmayı izlemelisin," dedim kararlı bir şekilde, "
Waterloo'dan Southampton'a koşuyorum.  Bütün iş almayacak
Londra'dan Londra'ya rıhtımdan on saatten fazla. "

"Ama nasıl Zouche'yi izleyeyim? Nasıl kabul edeyim
bilgisi olmadan dükkanı?  Ve kendimi nereden gizleyebilirim
Bulunma riski var mı? "

"Onun gibi bir ev, en olağanüstü meraklarla dolu,
En iyi saklanma yeri olabilir, "Ben cevapladım."
İçeri girin, ama eminim seninle gidip sana yardım edersem ve izliyoruz
Şansımız, adamı kepenkleri indirirken, ikimiz de yapabiliriz
Gir ve birinci kat showroomuna koş,
salon.  Bir kez orada kendinizi gizlemenize yardımcı olacağım ve ayrıca
Kambanın bulunduğu odanın tavanında bir gözetleme deliği
Araştırması en ufak bir korku olmadan çalışıyor mu?
Açık.  Neden, Londra'daki eski merak dükkanları asla rahatsız edilmez veya tozlanmaz!
Toz, ticaret stokunun bir parçasıdır.  Çoğu bayi mükemmel görünüyor
Her odadan haftada bir şey satarlarsa memnun-ve sık sık
Bu bir şey sadece minyatür veya bir madeni para olabilir! "

"Pekala, düzenlemeleri yanınızda bırakacağım," diye yanıtladı
İspanyol, gülerek.  "Ancak şimdiki zaman için en önemlisi
En azından senin için bir şey uyku gibi görünüyor.  Bu nedenle,
Herhangi bir tür daha hareket etmeden önce içeri girip birkaç saat alırsınız '
Muhafız monte ederken uyu. "

"Evet, yorgunum," diye itiraf ettim, yarı smarda bir esneme ile; "Ve sonra
Hepsi, saat dokuzuna kadar kamburlarda hiçbir şey yapamayız, bu yüzden ben
Sanırım önerdiğiniz gibi yapacağım. "Ve ateşe biraz daha kömür koymak
Ona iyi geceler diledim ve bitişik yatak odama gittim, nerede,
Kendimi kanepeye atarak gözlerimi kapattım ve itmeye çalıştım
Kendimi yumuşak, rüyasız bir uykuya bırakıyorum.

Şimdi meraklı bir şey, oysa sıradan bir şekilde
Bir gün içinde buluşabileceğiniz en ağır ve en sağlam uyuyanlardan biri
Yolculuk, tehlike beni veya çıkarlarımı tehdit ettiğinde biraz var gibi görünüyorum
Beni uyanık ve en ufak bir şekilde duyarlı tutan özel sezgi
Omen veya ses.  Açıklayamam.  İşte orada.  Ben olduğumdan beri
Oğlum, sahip oldum ve bir kez değilken beni uyaramadı
yukarı ve hakkında olmalı.

Ve tuhaf kısmı, kendini en acı verici hale getirmesiydi
Don Jose Casteno'nun bana bakmayı teklif ettiği bu gece.  İçinde
boşuna kendi yumuşak ve düzenli nefes aldığını duydum
Yarı açık kapı gürültülü bir şekilde ve hareketlerini dinledi.  Boşuna
kıyafetleri tam başımın üstüne çizdi ve koyunların üzerine atlayarak
Stile; Domuzlar birbirini yarı açık bir kapıdan çıkarır; Geçen Köpekler
Sonsuz alayda, her biri en olağanüstü bir antlaşma görünümüne sahip
Onları görünmeyen ama haksız olarak sayarak beynimi giymeliyim
Master-Calculator-Uyuyamadım.  Brahmin sihirli kelimesi bile
"O-OM", her biri havayı dışarı atarak, dakikada iki kez yavaşça tekrarladım
En çok akciğerlerimden tamamen zaman beni hipnotize edemedi.  Ve daha sonra
Hepsi bir şey duydum-görünen yavaş bir ızgara sesi
ihanet ve yaramazlık önerin.

Tüm duyularım acı verici bir şekilde uyarı ile yatağımı kırdım ve devam ettim
Sadece pantolonum ve gömleğimin kapısına giyinmiş eller ve dizler
Dış ofisim.  Şaşırtıcı bir şekilde, dizlerinin üstünde çömelmiş olan Casteno'yu buldum
Ayrıca, ona güçlü bir pembe parıltı atan ateşin önünde
Temiz traşlı özellikler.  Uzun kötülük görünümlü bir hançer çekmişti
belinin yakınında gizlenmiş bir kemer ve kenarını keskinleştiriyordu
Hearthstone!

Yaramazlık demekti.  Kime?

Aniden, düşünmek için zamanım olmadan önce yükseldi ve onu alarak
büro görünümlü şapka, ofis boyunca gürültülü bir şekilde adım attı ve
Sokakta acele etti, yüzünde korkunç bir çözüm.

Nereye bağlandı?

Otururken onu korumasına koyan bir şey duymuş muydu
Koltumdaki ateşin üzerinde mi?  Bir şey mi görmüş müydü?
Benim için yaramazlık demek mi?  Ya da aniden yararlanmaya karar vermiş olsaydı
Yakınlarda yaşayan bir düşmanın intikamını almak için sabahın erken saatlerinde
Elde mi?  Kendimi sağlam bir duvara karşı hissettim; BT
yabancı bir yabancının arkasında olanı ilahi olmak çok zordu
Düello, kan davası ve macera ile kalabalık olabilir
Bir düzine en ölümcül nefret ve şehvet doğurmuş olan
intikam.

Yarısı mekanik olarak kapıya gittim ve erkenden baktım
Sabah Stanton Caddesi yukarı ve aşağı pus.  Kimseyi göremedim-hiçbir şey
Şüpheli-hiçbir şey müstehcen.  Ben sadece geri dönmek üzereydim
Yatak odası, ayaklarım hakkında oynayan bir şey tarafından ürküttüğümde.  Bir
Flaş aşağı baktım ve şaşkınlığım Albay Napier'in
Clumber Spaniel bana en çekici gözlerle bakıyor.

"Hulloa, kader!"  Dedim, ona geleneksel ama garip bir şekilde müstehcen veriyor
isim.  "Nereden yayıldın? Burada ne yapıyorsun?
Albay Lord'la geldiğinde efendinizin arabasının peşinden koş
Cuthbertson ve burada ofiste bir dolapta kilitlenin ya da yaptı
Bir yığın kağıt üzerinde mi uyuyorsun? "

Köpek başını çekerek kuyruğunu salladı.  Sonra bir kerede keskin verdi
Kabuk ve sallanan yuvarlak caddeden aşağı açık kapıdan yırttı
Pelt edebildiği kadar zor.  Bir an için oldukça şaşırdım.  Olarak
Kural, köpek durup benimle karışır ve birkaç numara oynar. Şimdi
Onun tarzı o kadar meraklıydı ki, sonunda beklemiş olması gerektiğine karar verdim
onu takip etmeli.

"Ama bu henüz uzun bir süre olmalı," dedim kendime iç çekerek.  "Yapabilirim
Bu gizemini temizleyene kadar şimdi Doris'i asla görmeyin
Don Jose için el yazmaları. "Ve omuzlarımı silkerek yolumu yaptım
Yatak odasına geri dönün, uykunun söz konusu olmadığı ve
Keşifin gizemini çözmek için gerçekten ciddi bir şekilde denemeliyim
İspanyoldan, bir küvet vardı ve acele bir tuvalet yaptım ve sonra
Kendime biraz kahvaltı yapmak için çalışın.

Ancak yaklaşık yarım saatte Don Jose geri döndü ve
Beni gördü ve giyinmişti.
Zemine zemine düşeceğini düşündüm.

"Şey," dedim hafifçe.  "Beni görmeyi beklemiyordun, değil mi?
Gerçek şu ki, uyuyamadım, bu yüzden kendime bir fincan çay yapmak için kalktım.
Bu ungodly saatinde nereye gittin? "

"Bir arkadaşım için," diye kekeledi.  "Whitehall Court'ta bir arkadaş. Sadece bir
Arayın-dostça bir çağrı.  Whitehall Court'ta tanıdığım bir adam. "

"Whitehall Court'ta," diye tekrarladım, bazı tost üzerinde eğildim
tereyağı.  "Neden, Albay Napier burada yaşıyor!
Bu yönde başlayan bir klumper spaniel görüyor musunuz?  Birkaç buradaydı
Dakikalar önce, ama aniden evi için büyük sıkıntı içinde cıvataladı ve
Bunu düşündüm-- "

Ama cezayı hiç tamamlamadım.

Bir kerede yüksek sesle düşmenin sesi ile ürküttüm.

Çarpık baktım.

Şaşırtıcı bir şekilde, Don Jose Casteno'nun yere düştüğünü gördüm
ölü bir bayılma.

Dokuz Bölüm.

Kamar yeni bir hile deniyor.

Neyse ki ya da maalesef devam filminin belirlemesi gerektiği gibi, Don Jose
Casteno'nun hafiflik saldırısı uzun süredir değildi.  Neredeyse, gerçekten,
Seyahat çantamdan bir şişe brendi kaparken ve dart
Ofis karşısında yardımına, uzun bir derin iç çekti, onun
Göz kapakları çırpındı ve bir sonraki an oturdu, şaşkın bir şekilde bakarak
Moda odanın etrafında.  Ancak, ruhun derin bir taslağını aldı
Ona bastırdığımda, ama ne olduğunu sormaya çalıştığımda
Bu, sokaklarda yürümesinden sonra çökmesine neden olmuştu.
Strand'ın seti gözleri büyüdü ve sorunlu, ancak
Ajitasyonunu gizlemek için muazzam bir çaba sarf etti.

"Gerçekten, bana hiçbir şey olmadı," dedi hızlı, ayrık bir
moda.  "Görmek istediğim Whitehall'daki adamı ziyaret ettim ve sonra,
Sen uyurken seni korumasız bırakırken yanlış yaptığımdan korkuyorum
Varlığıma güvenerek, ofisinize geri dönebildiğim kadar sert koştum.
Gerçek şu ki, geç koşuldan çok uzak olmalıydım ve
Exertion benden istediğimden daha fazlasını aldı.  Beni affetmelisin
zaman ve gelecekte daha dikkatli olacağım. "

"O zaman Albay Napier'in Clumber Spaniel'in hiçbir şeyi görmedin mi?"  BEN
sorgulandı ve kendime rağmen belirli bir aksan ortaya çıktı
Tonlarımdaki şüphe.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı, ama bakışlarını sürekli olarak önledi
bana ait.  "Şüphesiz bir şey fark etmek için çok hızlı koştum. Ayrıca, her zaman
Başımı aşağıda tut. "Ve esniyormuş gibi davranarak,
ayaklar ve masanın yakınında oturdu, burada bizim için kahvaltı koydum
ikisi birden.

Tabii ki, ona sahip olduğum bıçağı sormak istiyorum
onu çok şeytani bir bakımla keskinleştirmesini izledi, ama bunu fark ettim
Bazı gizli nedenlerden dolayı, bu masum görünümlü İspanyol gerçekten değildi
Bana sabahın erken saatlerinde gerçeği anlatıyor; Ve istemiyorum
Daha fazla masalla dolu olmak için dilimi tutmaya karar verdim
mesele, bir süre boyunca tüm olaylarda.  Ancak olay beni koymuştu
İyice korumamda ve bilinçli olmasına izin vermeden
Sonuçta, oldukça ince bir cephe değişimi neydi, çok fazla tuttum
Bir sohbet ettiğimizde, yemekten her zamankinden daha yakın izle
çok sayıda ortak yer.

Aynı şekilde, israf etmek için çok az zamanımız olduğunu hissetti
Kahvaltı bitti ve biz bizim sigara başlamıştı. Gibi
Saniyeler kaydı ve ben de olağandışı bir acele göstermedim, onun tarzı
sarsıntılı ve gerginleşti ve son olarak bir
Bana hızlı özür.

"Gerçekten, kapalı olmalıyız," dedi.  "Ne olduğu konusunda oldukça endişeli hissediyorum
Kamarda oluyor.  Güvenli bir yere girelim
Lord Fotheringay veya Elçisi'nden önceki gizleme,
sahne."

Tembellikin büyük bir etkisi ile yükseldim ve onu takip ettim
Stanton Caddesi; Ve bu sefer ofisime çift güvenlik kilidi koydum,
Lord Cyril gibi erkeklerden daha sürpriz ziyaretlerden beni kurtarmak için
Cuthbertson.  Şimdi, olduğu gibi, Stanton Street'ten en hızlı rota
Strand, uzun, karanlık, dar bir pasaj yoluyla ve ancak
Casteno acele etti ve birkaç yarda adımlarını geri çekmesini sağladım ve
Benimle bununla yürü.  İlk başta bunu yaptığımı hayal ettim
Tamamen İngiliz inatçılık ve alışkanlığı, ama bir kerede bilinçli oldum
daha derin bir etki ve alışkanlık iş başında olmalı, çünkü
Bir viraj yuvarlayarak bir grup erken yazıcıya rastlamaya şaşırdım
Erkekler ve Charwomenler heyecanla topladılar.
zemin.  Bu küçük kalabalık içgüdüsel olarak yaklaşımımıza ayrıldı ve biz
Onların ortasına geçti, Albay Napier'in klumpamını görmek için dehşete düştüm
Spaniel kaderi yolda gerildi, üzerinde büyük bir boşluk kesildi
kalp!

"Bazı kaba bıçakladı," dedi diz çökmüş olan çocuklardan biri
yanında, kirli ile kan akışını durdurmaya çalışıyor
mendil.  "Onun için elimden geleni yaptım ama çok ileri gitti. O
Neredeyse öldü. "Ama aniden köpek kendini canlandırdı-onu kaldırabilir
Kafa-o zaman, Casteno'nun görüşünü yakalayarak, düşük bir hırıltı verdi ve
Bacaklarına girmiş gibi hareket.

İspanyol çevik bir şekilde geri atladı ve kadınlardan biri şöyle dedi: "Neden,
Bay, seni tanıyor gibi görünüyor. "

"Yapmıyor. Onu daha önce hiç görmedim," diye bağırdı Casteno.  Ve sadece
Sonra ölüm konvülsiyonları zavallı kabadayı ele geçirdi ve kalabalık izlerken
Köpek ölümü olaydan hızla aktı.  Yapmadım,
Ancak, tamamen unutun, ne de kaderin binden biri olduğu gerçeği
Sagaklık ve sadakat için.  Ama belki de beni en çok etkiledi
köpeğin tarafındaki yaranın şekli ve büyüklüğü idi.  Sahip olabilirdim
Don Jose'nin keskinleştiğini gördüğüm hançer tarafından yapıldığına yemin etti
Ofis ateşimin parıltısı!

Ne yazık ki, o noktaya kadar, dışında devam edecek kesin bir şeyim yoktu
En vahşi ve imkansız şüphe.  Sonuçta, neden
İspanyol Albay Napier'in köpeğini öldürdü mü?  Bir parça tarafından hiçbir şey kazanılmayacaktı
böyle küçük intikam.  Sonuç olarak kendimden endişelenmedim
Olay hakkında daha fazla, ancak çocuğa vererek kendimi memnun etti
Önce benimle ölü köpeği Whitehall'a çığlık atmak için bir şilin konuşmuştu
Mahkeme ve sonra Casteno ve ben Parlamento Caddesi boyunca ve yakında acele ettik
Kapalı Curio dükkanı dışında göründü.

Peter Zouche'ye olağandışı bir şey olmadı tüm görünüşlere göre
ya da tesislerine.  Eski merak mağazasının durduğu sokak
önceki gece olduğu kadar sessiz ve terk edilmişti
Bay Cooper-Nassington ve ben sürdük ve unutulmaz röportajı yaptık
makalelerin içeriği hakkındaki kamburla.  Kimse görünmüyordu
Astir, saatte hiçbir dedektif görünmedi.

Gölgeler gibi yoldan geçtik, panjurları denetledik ve nazikçe ama
Kapının sapını gürültüyle denedi.  Yakında hayır olduğunu gördük
Bu yöntemlerle kabul etme şansı, ama bir dakika sonra ben
Çatıdan yere uzanan uzun bir demir boruyu gördü
kapının tarafı.

"Tırmanabilir misin?"  İspanyol'a fısıldadım, hatırlayarak, aynı anda, bir kerede,
Portico hırsızının favori yöntemi.

Başını salladı.  "Bir keresinde denizci olarak hizmet ettim," diye geri döndü.

"O zaman beni takip et," dedim ve bu boruyu ele alarak ellerle seyahat ettim
ve birinci kat pencere-şık seviyesine ulaşana kadar dizler. Sonra bıçağımı çırptım ve yakalamayı geri zorlayarak kaldırdım
Sash, sonuçla yirmi saniyeden daha kısa bir süre sonra vurduktan sonra
Bu hilede pencere tekrar kapanmıştı ve ikimiz de durduk
Kamba'nın mükemmel özgürlük ve güvenlik içinde kalesinin içinde.

"Bu, asistan açılana kadar beklemekten daha iyidir.
Alışveriş, "Dedim." Sonuçta, bize biraz sorun vermiş olabilirken
Burada görünmeden hemen önce iniyoruz.  Şimdi keşfetmek için
Ve görebileceğiniz, görülmeden, tüm bunlar
Usta Zouche devam ediyor. "

Ve döndük ve Curios labirentinden dikkatlice seçtik
yerle doluydu-antika sandıklar, eski oyma
Dolaplar, zarif Chippendale ve Sheraton, burada ve orada
Gemilerle çevrili bir dinsiz idol veya bir Mısır mumya kasası ve
Hıristiyan kiliselerindeki kutsal yerlerden yırtılmış şamdan.  Hepsi fırladı
Birlikte, sanki onlara sahip olan adam onları hor gördü ve
onları orada olmak yerine çok fazla kereste olarak bırakmıştı
Gerçekten, binlerce ve binlerce pound değdi.

Odanın arka kısmında bir tuzak kapısı bulmaktan mutluluk duyduk
yere bırakın ve bunu yükselttik, küçükse temiz bir şekilde düştük,
Geçmiş zamanlarda değerli depolamak için kullanılmış olan girinti
eski resimler, farklı yerlerde birkaç tuval bulduk
çerçevelerinden çıkarıldı ve dikkatlice yatırıldı ve
Yüzleri duvara.  Olan küçük bir pencerenin konumundan
Uzak ucun içine girmesine izin verildi, uzun süredir ulaştığımızı
İçinde bulunmamız gerektiğinden emin olduğum salonun üzerine konum
kambur.  Yani, tuzak kapısını üzerimize kapatarak elimize indik
ve dizler ve kirişler arasında deneysel delikler taşımaya hazırlanıyor, görmek için
Tam nerede olduğumuzu ayırt edip edemeyeceğimizi.

İki veya üç hayal kırıklığından sonra odayı bulmayı başardık
arıyordu ve bizim zevkimizle orada Peter Zouche'yi buldu, kıvrıldı
normalde bir kol-sandalyesi olarak kullandığı büyük sandalye yatağında
ateşin yakınında.  Açıkçası uyanmış ve ateşini yakmıştı, çünkü oturdu
Buharda bulunan küçük bir su ısıtıcısının yanında yanan çubukların üzerine toplanmış
neşeyle, gözleri uzayda boş bir şekilde sabitlendi, sanki zihni kaybolmuş gibi
Bazı derin spekülasyonların labirentinde.

Birkaç dakika boyunca hiç hareket etmedi.  Sonra aniden görünüyordu
hızlı bir karar ver, çünkü sandalyeden çıktı ve gitti
aceleyle eski bir Hollanda dolabına, büyük bir
Kare çelik kutu, bir dış ofis sevk kutusu gibi, boyalı maun
Köşelerde ağır pirinç kelepçelerle renk.

"El yazmaları!" yaşlı adamı gördüğü için heyecanla casteno fısıldadı
uzun sıska bir elini pantolon cebine itin ve bundan daha
Bir sürü jangling tuşları.  Ama kafamı salladım.  Hatırladım
Hunchback, Bay Cooper-Nassington'a bunları sakladığını
Sadece kendi başına bulunabilecekleri bir yerde değerli belgeler.
Bu sıradan görünümlü kasa, en çok dikkatini çekecektir
Hırsız ve yüzeysel hırsızlar.

Başlarken, davaya üç veya dört asma kilit vardı,
Ve her biri ayrı bir anahtar tarafından açılması gerekiyordu, böylece bir dakikadan fazla
Kamba, kapağı yükseltmeyi başardı ve
Kutunun gerçekte ne içerdiğini görüntülemek için açıklama-düzgün bir peruk
siyah ve sakal.  Bunlar kafasına ve yüzüne taktı ve ona
Bazı Polonyalı Yahudilerin görünümü, ancak bunlara yeni gelen
misafirperver kıyılar.

"Ne yapabiliyor?" gerçekten şimdi olan Casteno,
acı verici derecede sinir gerginliğine kadar çalıştı.

"İyi bir şey yok, eminim," diye döndüm.  "Deneyimim
Her zaman, erkekler kendi özelliklerinden utanıyorsa
Sıradan yaşam işi, aynı zamanda tapulardan da utanıyorlar
Yanlış bir yüz yüzünden yapmayı teklif edin. "

Ancak tüm bu zamanlar yaşlı Peter, bitirmeyi koymakla meşguldü
kılık değiştirir-ceketini ve yeleğini değiştirerek, biraz takarken
Bir susturucu tarafından yuvarlandığı yağlı paçavralar, yaşla yeşil bir ceket,
Ve o kadar kirli ve yıpranmış bir sarkık şapka ki çok azı onu almak için girişimde bulunacaktı
Sokaktan, kendi başlarına çok daha az yerleştirin.  Sonunda, sonra
güzel bir eski Venedik aynasında uzun ve dar bir inceleme
duvara asıldı, etkilediği değişimden memnun görünüyordu
Görünüşü, çünkü mantelyaya hızlı bir şekilde adım attı ve bir
Başlarımızın üstünde bir yerde ses çıkaran küçük elektrikli çan.

Bir an için çağrılar cevaplanmayacakmış gibi görünüyordu.  Ancak
sadece bir an için.  Daha sonra yorgun ayakların sıkışmasını yakaladık
Dükkan seviyesine ulaşana kadar ahşap merdivenlerden ağır bir şekilde aşağı
salonun kapısı (başka hiçbir şey diyebilirim, çok tipikti
orta sınıf isimleri), itme açıldı ve bir genç girdi
Arkadaşım Don Jose'ye en sıra dışı bir benzerlik taşıyor
Casteno!

Ne yazık ki, daha önce bunu daha fazla açıklamak için zamanım yoktu.
Kamba kendisi konuşmaya başladı ve tüm enerjilerimi bükmek zorunda kaldım
devam eden konuşmanın sürüklenmesini yakalamaya duyulan duyular
düşük bir yabancı ses tonunda.

"Şey, Paul," kamburlaşmaya başladı, "Tavsiyeni aldım,
iyi bir baba gibi ve kendimi kostümde gizledim
önerilen.  Dönüşüm hakkında ne düşünüyorsun?  Başarı mı? "

"Her şey yoluna girecek," dedi yorgun görünümlü gençlik.  "Sadece
Omuzlarınızı nasıl tuttuğunuza dikkat edin.  Çoğu insan kendilerini verir
Kendilerini ve siz, bir kambur olarak taşıdıkları modaya göre
en kötüsü. "

Zouche, çoğu deforme olmuş kişi gibi, acı verici bir şekilde hassastı, ama benim
Sürpriz, gençliğin körlüğüne kızmadı.  "Başka
Tavsiye? "Devam etti," Zihin, tüm ipuçlarını istiyorum.  Bir için gitmiş olabilirim
uzun zaman. "

"Hayır," dedi Paul olarak adlandırdığı gençler yavaş ve eleştirel.  "Var
Sadece şu anda hata bulmak için çok fazla değil.  Yine de heyecanlanmayın,
ne olursa olsun.  Gerçek duygularınızı ortaya çıkarmamak için ellerinizi eğitin,
Ve her şeyden önce, bu masal sesini boz.  Bazıları ile dostum
bir iki gün yabancı ve konuşma hilesini al ve
tonlama."

"Yapacağım, yapacağım," diye yanıtladı kambur.  "Ve şimdi bunlar için
el yazmaları.  O aptalları hazırladın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Paul.  "İşte onlar-üçü-ve ben aldım
Onlara taklit ettiğim yazı ile o kadar çok acı
Mikroskop ile bir günlük sınav altında ve
asit, bir tane için satın aldığınız gerçek, gerçek bir makale olmadıkları
Peder Calasanctius'un satışında bin sekiz yüz pound '
Müzayede Mart'taki efektler. "

"Güzel," diye bağırdı Zouche, ellerini en çok onaylanmış olarak ovuşturarak
Yahudi Pedlar'ın yöntemi.  "Onları bana aktar."  Ve gençlik
tarafından algılamadığı bir deri kasadan üretildi
Onun tarafı üç belgesi, tam olarak savaştığım gerçek şey gibi
Üçünde gerçek gerçekte olduklarına kendimi yemin edebilirdim
Kutsal Gölün imrenilen el yazmaları!

Ancak kambur onları hafifçe geçmedi.  Her birini aldı
pencereye doğru ve büyük bir özenle inceledi ve sadece
her birinde belirli işaretlerin bulunduğundan emin oldu,
hepsi aynı yaş ve kullanım görünümünü sundu ve
Tedavi, onları dikkatlice kendi çelik kutusuna yerleştirdi mi?
peruğunu ve sakalını almıştı.  Sonra anahtarları kilitlere çevirdi ve,
Bir sandalyeyi monte ederek, kirişlerde gizli bir panel açtı, itti
Bu saklanma içinde, dövme belgelerle kutuyu-olduğu gibi
gerildiğimiz tam noktanın iki metre içinde oldu,
Tam uzunlukta, konuşmasını dinliyor.

Sonra indi ve tekrar Paul'e döndü.  "Bu iyi," dedi
Gecikir. "Bu iyi bir şey yapıldı ve bir
Kritik an hem hayatımı hem de servetimi kurtarmıyor.  Şimdi sen
Dersini ezbere aldım, değil mi?  Ne zaman yapacağını biliyorsun
Hugh Glynn veya Fotheringay Kontu gibi o adamlardan herhangi biri veya
O Cizvit casusları, buraya çömlekçilik yap!  Havaryen oynuyorsun
Aptal, görüyor musun?  Çok şey biliyormuşsun gibi ve söyleyebileceğin gibi
Sadece zamanınıza değilmiş olsaydı ve her birini kanıyorlarsa
sahip olduğum bilgiler karşılığında yapabileceğiniz tüm nakit için onları
kayboldu ve ayrıca bu dükkanı bulmak için ters çevirme izni için
Emin olabileceğiniz ima edebileceğiniz el yazmaları gizlenmiş
burada bir yer. "

"Pekala, ben oyunum," dedi gençlik ve gözleri kötülükle parladı
ve kötülük.

"Yapabileceğiniz her şeyi yaptığınızda,
en yüksek teklif veren.  Kendi fikrim, Cizvitlerin sana daha iyi ödeyeceği
Herkesten daha, ama belki Lord Cyril Cuthbertson seni oynayabilir
Bazı İskoçya Yard Dedektiflerinin yardımıyla çok yakın.  O
Vaka, sahte işleri satın almaktan onur duysun, görüyor musun?
Bu aptalca İngilizlerin çamurda yuvarlanmaması üzücü
Bazen kendi zekası. "

Konuşma sona erdi ve ben hızla İspanyol'a döndüm.

"Burada kalmanız iyi değil, düzenlediğimiz gibi," diye fısıldadım
Şimdi bana büyük gözlerle temyiz gören Casteno
sinirlilik ve endişe.  "Kamba görülmeyecek
Westminster bir süre gelecek.  Kaybolmayı planlıyor-senin gibi
Duydu, kendimle aynı-ama biriyle birlikte kaybolması gerekiyor
biz.  Şimdi kim olmak?  Sen mi ben mi? "

"Gitmeliyim," hızla İspanyolları geri döndürdü.  "Seni hatırlamıyor musun
Royal Mail ile tanışmak için bu öğleden sonra Southampton'a acele etmelisiniz
Steamer _atratat_ ve Londra'ya Güvenlik Yapmak için Camille adında bir kız
Velasquon, Meksika'dan benim için bazı değerli makaleler getiren ve
St Bruno'nun sırası için?  Zaten ona telgraf ettim
Plymouth seni beklemek için.  Geri çekilmeniz imkansız. "

"Ama bir adamı sanatsal ve kaygan olarak gölgelemekte iyi misin?
Zouche kadar şüpheli mi? "Sert bir şekilde sorguladım." Bir an için ne düşün
Başarısız olursanız kendi geleceğiniz anlamına gelir. "

"Başarısız olmayacağım," dedi Casteno kararlı bir şekilde arı çizgisi yapmaya başladı
Girişe girdiği tuzak kapısı için.  "Bende
Meksika'daki eski, vahşi günlerde zamanımda erkeklerin izlenen puanları
Bir casus olarak keşfedilmek, bir keman tarafından yakalandığınız anlamına geliyordu ve
En yakın ağaca doğru eğilirken, komşulara sempati duyan komşular aldı
Sizi tabancalarından çıkarıyor.  Sadece bana güvenin ve git ve
St Bruno'nun içinden bahsettiğim gemiden Camille Velasquon
Hampstead-tüm sinirinizi, cesaretinizi ve
çözünürlük!"

"Ama nasıl geçtiğini nasıl bileceğim? Senden ne zaman haber alacağım?
Hangi kanal aracılığıyla bir kombine eylem kursunu ayarlayabiliriz? "
sorgulandı.

"Southampton'dan döndüğünüzde sizinle iletişim kuracağım
Stanton Caddesi'ndeki ofis.  Sana yazabilirsem yapacağım.  Aksi takdirde ben
Telgraf ofisine başvuracak.  Ama korkmayın.  Biliyorum
Bu kaygan kartın benim içinden geçmesine izin veremeyecek kadar eski bir kambur
Parmaklar bir an olduğumdan bir dakika daha erken. "Ve bunlarla
Garip bir şekilde müstehcen sözler bana bir adieu salladı ve gelecek saniye vardı
ortadan kayboldu.

Zaman da boşa harcamak için çok değerliydi.  Zaten İspanyol olduğu gibi
Beni bu konuşmaya kattım, hareket seslerini yakaladım ve
Altındaki odada danışmanlık ve çok değerli olmasına rağmen
Zouche ile nasıl bu kadar samimi olabileceğini öğrenmeyi sevdim
belirttiği gibi koşullar ve ayrıca onun sırrı ne oldu
Paul'e şaşırtıcı benzerlik, altındaki kötü görünümlü gençlik, ben
baş aktörümüzü izlemek için her saniye ihtiyacım olduğunu fark ettim
Drama, kambur. Bu yüzden yine tavandaki deliğin üzerine eğildim ve
Yine salonun puslu derinliklerine baktım ve neyi izledim
Bu çifti vardı.

Bu zamana kadar Zouche neredeyse tümünü tamamlamıştı
kalkış için hazırlıklar ve sadece son birkaçını dolduruyordu
saniyeler, birkaç sandviçin en geniş ceplerine çarparak
Yorgun görünümlü gençlik, biraz viski boşaltırken,
Yatakta şişe bir şişeye.

Bir sonraki an, kambur keçe şapkasını sıkıca aşağı çekti
alnının tüm özelliklerini pratik olarak gizlemek ve
Şimdi dolu olan şişeyi kopararak,
arkadaşı ve sonra acele etti.  Hemen hemen sonra ben
Yan kapı patlamasını duydum ve cücenin gerçekten gittiğini fark ettim,
Ve Southampton'a olan o meraklı geziye başlamakta özgürdüm.

On Bölüm.

Meksika'dan bayan.

Ancak yükselirken, çömelme pozisyonumdan oldukça şaşırtıcı bir doruk
O sabahın macerasına meydana geldi.  Hepsi bir kerede gördüm
makaleyi içeren çelik kutuyu gizlenmiş olan girinti
Sahte, ve bir flaşla ne kadar mükemmel bir hareket olacağını gördüm
eli rahatça el koyabileceğim bir yere kaldırmam
Ne zaman istediğim zaman üzerine.  Hayal gücünde sürprizini resmeddim
Cizvit casusları, örneğin, büyük meblağlar çıkardıklarında
Usta Paul alt katta, sadece gençlik için ulaştığında
Tapular, yok olmuşlardı!  Gerçekten de korkarım oldukça yüksek sesle kıkırdadım
Jack-bıçağımı çırpıp ince binişe saldırdığımda
Beni bu taklit hazinesinden kapat, çok mükemmel gebe kaldım
Bu, saf bir mizah parçası olarak hareket eder.  Kader de bana yardım etti
İş, beş dakikadan daha kısa bir sürede sadece şuna değil
Değerli tabut ama çelik kapağı zorlamıştı, sahtekarları çıkardı
ve onları cebime yerleştirdiğim bir tuval parçasına sardı.
Ve kutuyu geri itti, ama aslında benim
saklanıyor ve merdivenlerden dükkana, ön kapısının
Neyse ki açık durdu.

Aslında, bir taksiye girip içeri girene kadar değildi
Lambeth Köprüsü'nün yönü gerçekten ne cesur bir şekilde takdir ettiğim
Yaptığım şey.  Sonra koltuğuma yaslandım ve yüksek sesle kıkırdadım.

Waterloo istasyonu, her zamanki gibi, birine acele eden insanlarla kalabalıktı
Diğer yarış toplantısı, bir nehir gezisi veya özel bir tekne, ama başardım
Express'in birinci sınıf bir arabasında rahat bir köşe almak için
Southampton ve yakında Vauxhall ve Clapham'dan geçiyordu
Kavşak, Solent'e yolculuğumda zor.

İlk başta, geçtiğim karıştırıcı sahnelerden çok heyecanlandığımı itiraf ediyorum
Başka bir şey düşünmek için-Casteno'nun gizemli keskinleştirmesi bile
Hançerinin, ofisimden kaybolması ve acımasız
Albay Napier'in İspanyolunun katledilmesi.  Ama sabit kükreme
Tren, motorun durmak bilmeyen ocak, yakında aklımı sakinleştirdi ve
sinirimi sabitledi ve ne tür bir kızı merak ederek kendini yakaladım
Buluştuğum bu Camille Velasquon olabilir.  O
Neredeyse sıradan bir kız olabilir, eminim,
Jose Casteno ile herhangi bir önlemle ilişkili.

Aslında, sonunda onun çok olması gerektiğine karar verdim
Meksika'dan sadece İngiltere'ye geçecek olağanüstü kız
Keşişlerin bu garip organizasyonu için bazı değerli makalelerle,
St Bruno Düzeni.  Bundan daha fazla yapabildiğimi sanmıyorum
Aklımda.  Bütün bunlar onun için tehlike, kaçırılma girişimi,
Ve öylesine-ki, hatırla, Casteno beni uyarmıştı-kendim
takdir edemedi.  Tehlikelerin gibi inanmak her zaman zordur
Bu sakin, barışçıl İngiltere'mizde gizliyorlar.  Yine de öyle, benim gibi
benim maliyetimi çok yakında bulmaya mahkum oldu. Bundan sonra bir süre uyuklamam gerektiğini sanıyordum, çünkü bir sonraki ben
Trail penceresinden dışarı baktım, trenin yavaşladığını buldum
Southampton'a girmenin hız hazırlığı.  Neyse ki, olduğum taşıma
Başka yolcu içermiyordu ve kendimi bir araya getirebildim
ve dışarıdaki yolun karşısına hızlanmadan önce birkaç bisküvi munch
istasyon ve büyük rıhtım kapılarında yürüyüş yapmak,
Constable, gelen kraliyet posta vapurlarının her zaman olduğu o köşeye
Berthed.

Olduğu gibi, _atrato_ henüz bir görünüme girmemişti ve orada
Endişeli akrabaların, kocaların, sevgililerin olağan kalabalıkları mıydı ve
rıhtım tarafındaki mokasenler, bazıları zevkle dolup taşıyor
Sevdikleriyle yakın toplantıların beklentisi, diğerleri gergin görünüyor
ve sanki kötü haberlerin taşıyıcıları gibi
geri dönen sürgünler veya her olayda gelenlerin gelen haberlerden korkuyordu
Arkadaşlar taşıyordu.

Özellikle bir kadın dikkatimi çekti-uzun boylu, komuta
Siyah, dulun yabani otlarında, ancak en kötü görünümlü ikisi ile
Şimdiye kadar gördüğüm gözler.  Bir şekilde bu yaratık beni büyüledi.  Onun yürüyüşü;
Neyse ki eldivenlerden yoksun olan elleri; Onun ifadesi
İnce, sıkı preslenmiş dudakları; onu kaldırdığında çenesinin kesimi
Yaklaşan geminin daha iyi bir görünümünü elde etmek için peçe, hepsi
Dışsallar tarafından ortaya çıkan çarpıcı ama derinden müstehcen karakter hikayesi.
Ve masal her açıdan aynıydı: kadın kötüydü
ve aracılığıyla.

"Kimi dünyada buluşmaya gelebilir?"  Kendime sordum
Bir garip olduğunda kalabalığın çoğunun gözlemci halkı besleyen merak
Duraklama geldi ve ne sabrını beklemekten başka yapacak bir şey yok
Bulunabilir, herhangi bir sıradan eğlence almak için istekli.  "Koca değil,
Kesinlikle, ne de bir sevgili, çünkü bu durumda bunları asla geçitmez
Çok fazla unction ile samur giysiler.  Bir tür arkadaş olmalı,
Ama sonra kimin şeytani bir yaratık için bir arkadaş olacağını ya da olabilir
Yani, bakmak bile? "

Tam o sırada teknenin gelişinin heyecanı kalabalığı yakaladı ve
Kendimi iyi pilotluk yaparken tüm dikkatimi kendi işimle uğraştım
ön tarafa, gangoya doğru acele ederek ve
Yarım bataklık rüşveti, görevlilerden birini almak
Beni hemen aradığım kıza yönlendir-Camille'i özlüyorum
Velasquon-beni en güzel ve en dürüstlerden biri ile karşıladı
Şimdiye kadar gördüğüm İspanyol yüzleri ve sanki sıcak bir şekilde elimi sallayan
Uzun zaman önce, yıllardır arkadaş olduk.  Yaşta o
Kesinlikle yirmiden fazla olamazdı, ama bir
Onun ve kıyafetleri hakkında iyi bir stil havası öneren
Zenginlik ve önemli bir sosyal öneme sahip bir bilinç.

"Jose beni telgraf etti ve sana güvenmemi söyledi," diye fısıldadı alçak
ses, "ve yapacağım. Aslında, hepsini dikkatlice inceledim
diğer birinci sınıf yolcular ve aralarında kimse yok
Korkuya ihtiyacımız var, bu yüzden rıhtımdaki insanlar arasında düşman aramalıyız
taraf."

"Sanırım seni iyi koruyabilirim," diye yanıtladım, parlak bir gülümsemeyle parlak
ve kendisi gibi bulaşıcı.  "Ama kolumu al, sanki
sanki kardeşiyiz, aslında kardeşiyiz, aslında.
Ya bagajınız? "

"Bu gönderilecek," diye geri döndü, cesurca dışarı çıktı
yanımda.  "Bunların hepsini o zaman için hostes ile ayarladım
Kendisi gibi davranacak.  Zamanın bastırıldığını biliyordum ve ben de yapabildiğim her şeyi yaptım
ayrılımı kolaylaştırmak için. "

"O zaman öngörüden en iyi şekilde yararlanalım," dedim ve
Çiftimizin hızla rıhtımdan geçti ve
Yakında kendimizi istasyonun ferahlık odasına sakladı, biz
Bir hamalın açıkladığı yavaş bir trene hızla geçti
Sonunda bizi Londra'ya in, ancak dört saat sürecek
işlem. "Hızdan önce bu noktada çalışmalıyız," diye fısıldadım
arkadaşım; Ve biz sadece kendimizi tebrik ediyorduk
Muhafız düdüğü gibi kendimize araba geliyordu ve
en beklenmedik olduğunda, büyük takdir yetkisi ile Southampton'dan kaydı
bir şey oldu.

Taşıma kapısı aniden açıldı ve orada bunu adım attı
Siyah kötü görünümlü kadın rıhtım tarafında kaydetmiştim.

Bir sonraki an tren gürledi.

"Karşılaştır," dedim Velasquon'a, "Bunun için hiç pazarlık yapmadım.
Bir sonraki istasyonda daha iyi bir değişimimiz olduğunu düşünüyorum. "

Açıkçası yabancı fısıltımı duydu, çünkü baktı.

"Değişebilirsin, efendim," dedi Icily, "Ve bunu yapmanı tavsiye ederim, ama
Arkadaşınız olmayacak. "Ve elleri kısır bir çırpıda bir araya geldi.

"Nasıl-Dickens ne demek istiyorsun?"  Bulanıklaştım ve gözlerim parladı
ateş.

"Bu," diye cevapladı kadın: "Bayan Camille Velasquon, olduğu gibi
Benim için değil, sen benim değil.  Ne yazık ki, o kaçan bir suçlu
deli ve bu benim işim, bazı arkadaşların yardımıyla
Bitişik bölme, onu bir kerede Broadmoor sığınma. "

Bölüm on bir.

Bize ne oldu.

Bir an için bu kötü görünümlü kadının çizgisinden dehşete düştüğümde sahibim
saldırı.  İngiltere'de bir mezar adaletsizlik eylemi varsa
Bir diğerinden daha yönetin: Bu, yanlış bir lunacy suçunu doldurmak için
aklı başında ama bilinçsiz bir insana karşı.  Ayrıca, ek olarak,
iddia edilen manyakın adaletten kaçan biri veya daha da kötüsü,
Broadmoor gibi hüküm giymiş suçluların yaşayan bazı mezarına sevk edildi, sen
Kamuoyuna sempati ve destek alacağınızdan emin olurlar, çünkü
Kişilerin büyük çoğunluğu çılgınca vahşi, mantıksız bir türden korkar
panik ve sadece kalecilerin zorla formlarını birbirine dönüştürmekten çok memnun
ve kendileri ve korktukları nesneler arasındaki doktorlar.

Şüphesiz bu sefil yaratık bunu biliyordu, çünkü tonları
Kendisinin ve en şaşırtıcı durumun mutlak bir metresi.
Onun tutumu da bir zafer bilinci önerdi, çünkü o sadece
Camille Velasquon'a yerçekimi ve uyarı ile baktı
Bundan sonra herhangi bir barış veya nezaket yaşamak istiyorsa dikkatli olmalı,
Oysa benim için sıcak küçümseme veya buzlu bir hor görmeden başka bir şey yoktu.

"Yanında başka kalecilerin olduğunu söyledin mi?"  Uzun süredir sorguladım, daha fazla
Gerçek elimi göstermeden önce zaman kazanmak için endişeli
bilgi.

"Evet; yaptım. İki yardımcı gardiyan var. Ben müdürüm."

"Kadınlar, sanırım?"

"Her iki kadın!"

"Her iki kadın da! Nereden geliyorlar?"

"Broadmoor'dan, benim gibi."  Ve başını yöne çevirdi
Taşıma penceresinin, sanki konuşmadan bıkmış gibi
Kendi işimi düşünmek için geri kalan zaman için beni istedi.

Camille Velasquon şimdi beni gergin bir şekilde kolundan kopardı.  "Bu kadının
Hikaye yalanların bir dokusu, "Fısıldadı."
Lunatic.  Neden, gemiden inene kadar İngiltere'de asla ayak basmam
Southampton birkaç dakika önce sizinle rıhtım! "

"Tabii ki yapmadın," diye yanıtladım düşük bir tonda, neyse ki,
Tekerlekler Çırpınma Köşedeki bu korkunç görünümlü figürü engelledi
gerçek anlamda.  "Bunun komplo Don Jose olduğunu görmüyor musun
Casteno seni karşı uyardı mı?  Gerçekten de bu yüzden tanışmaya geldim
Seni korumak için.  Sorun şu ki, onu kimin kaldırdığını bilmiyorum
Bu taçlandırıcı bir önemsizlik.  Eğer sadece belirsiz bir düşmansa
Casteno ya da St Bruno'nun Düzeni, sorun değil, seni kurtaracağım;
Fakat diplomatik önemi varsa ve bu yaratığın arkasında
Avrupa oyununu oynayan harika bir şahsiyet var
Önemi, göründüğü kadar kolay olmayacak.  Para olabilir
Su gibi harcandı ve bir tutamda gerçekten gardiyan olabilirler
Broadmoor'dan sizin hakkınızda yanlış talimatlarla ve yanlış
koku. "

"Ama beni kurtaracaksın, değil mi?" kızı yalvardı, gözleri parlak
gözyaşlarıyla.  "Beni o korkunç yaratığın yanında bırakma. Biz kadınlar yapabiliriz
Kadınları erkeklerden çok daha hızlı okuyun, hatta en akıllıca bile; Ve ben
Elbette bir sığınakta hiçbir resmi pozisyonu işgal etmedi-o
Daha çok bir cinayete benziyor! "

"Şey, kesinlikle elimden geleni yapacağım," diye cevapladım, tekrar dönerek tekrar döndüm
ve Bayan Velasquon ile yüzleşmek.  İngiltere tuhaf bir yer ve çok
bir kalabalığı bir araya getirmek ve onları ağlamak ve bunları doldurmak
Bir sürü yalan.  Birçok kötü insan masumdan daha iyi olur
Bunlar gibi ucuz ve aptal hileler.

Ayağa kalktım ve kendimi yabancının karşısındaki bir konuma yönelttim.
"Gördüğünüz gibi," sessizce ama sıkıca başladım, başımı içinde hareket ettirdim
Arkadaşımın yönü, "Bayan Velasquon ve ben birlikteyiz.
Bilgi beni çok üzdü.  Ben izlenim altındaydım
Arkadaşımın yaptığınız kişi için oldukça farklı bir şahsiyet olduğunu.
Hepsi, sana görünen hiçbir şey yapmak istemiyorum
gereksiz yere düşmanca.  Yanında iki gardiyan daha olduğunu söylüyorsun.  Yapmak
Dikkat et, şimdi tren duruyor, onları içeri girmeye davet ediyor
Bu araba? "

İlk kez kadının gözleri düştü.  Ne ilahi olamadım
vardı.  Her nasılsa kendini bir pozisyona itildiğini hissetti, ama
Nereden sonlanacağını öngöremedi.

"İhtiyacı görmüyorum," diye bulanıklaştı.

"Ama Broadmoor'daki yetkililer yaptı. Bu yüzden onları gönderdiler
Sen, biliyorsun.  İnan bana, çok büyük bir sorumluluk alacaksın
Şimdi nasıl olduğunu belirttiğim için görevlerini yapmalarına izin vermezsen
Son derece önemlidir.  Diyelim ki Bayan Velasquon büyüdü
Örneğin tehlikeli ve taşıma penceresinden dışarı çıktı.
Onu durdurmak için elini kaldırmadan önce metaller, demiryolu ne olur
İnsanlar, iltica yetkilileri, polis, adli tıp adamı diyor mu?  Neden, ben
Sana karşı kanıt vermek için acele etmeli, hanımefendi ve sen
İhmal ederek adam öldürmeden daha az bir şeyden mahkum olun. "Ve eklemek için
Sözlerime tahriş, düşük alaycı bir gülüşe girdim, fakirken
Camille Velasquon, biraz hileye hazır olduğumu bilen ama göremedim
Ne olduğunu, gözyaşlarına uymaya yol açtı.

"Seninki güzel bir resim," diye kopladı kadın ve şimdi daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha kötü, "ama benim zevkim için çok melodramatik. Sadece dışarı çık
Bu arabanın kendiniz, o zaman hastayı iyi yönetebilirim.  Eğer
Her şey olur, senin hatan olacak, benim değil. "

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdim.  "Ama mıyım
Önerimi reddettiğinizi anlıyor musun?  Eğer öyleyse, sadece sahip olduğunu söyleyebilirim
Bana kendi amaçlarına karşı bir gerçek olduğunu söyledim, ki bu benim olacak
Dışarı çıkma görevi.  Size açık bir şekilde sözceniz olmadığını söyleyebilirim
Sen."

"Ben var."

"Onları üret."

"Yapabilirim."

"Onları üret," diye yanıtladım ve sanki sanki bir hareket yaptım
Yakın duran ve onları çağıracak bazı hamallara sinyal
Ben ve kendim arasında yargılamak.

Ruse başarılı oldu.  Mırıldanmış bir lanet ile kadın küçük bir
Gümüş dudaklarına ıslık çalın ve buraya meraklı bir sinyali patlattı
Düşük, ama çok nüfuz edici ve ayırt edici.  Bir sonraki an o
cevaplandı.  Hastane hemşirelerinin üniformasındaki iki kadın aniden ortaya çıktı
pencerede ve üstünlerinden bir işarete uyarak,
Taşıma ve biri bir tarafın bir tarafı, diğeri ise
Camille Velasquon, şimdi, şimdi her şeyi karıştırmaktan korkuyor,
Ayık bir şekilde ağlamaya başladı.

Undaunted, kursa, kendim için işaretledim
başladı.  Kadına dönerek, tren bir kez daha buğulanırken, ben
İronik nezaketle dedi ki: "
Sana davrandığım şüphecilik.  Şimdi iki tane olduğunu anlıyorum
Broadmoor'dan asistanlar, ama neden Broadmoor üniformaları giymiyorlar? "

"Yapıyorlar," diye bağırdı ve sonra durdu ve dudağını ısırdı. Bir kerede
Çok dikkatsizce kazdığım çukura düştüğünü fark etti
onun önünde.

"Ah hayır, gerçekten değiller," diye cevapladım.  "Üniformalar
Bu kadınlar sadece Guy's Hastanesi'ndeki hemşireler tarafından giyilir.  Gerçek
Sık sık kendimi Broadmoor'a gittim ve oradaki hemşireleri biliyorum
Tamamen farklı bir kıyafet giy. "Ve ben de köşeden bir bakış attım
Gözlerimin sözde nurses.  Biri kıpkırmızı olmuştu,
diğeri ölümcül beyaz gitmişti ve onunla gergin bir şekilde oynuyordu
cep handkerchief.  Onlar sahtekarlardı, eminim.

Ancak siyah kadın, muhteşem bir küstahlık ile yükseldi
vesilesiyle.  "Sen, efendim," dedi, "beni markalayacak kadar iyiydi
yanlışlık ve ben bir üfürüm olmadan doğurdum, sadece kanıtlamaya çalıştım
Size, görevimin yerine getirilmesinde, adil ve doğru bir şekilde konuştum.
Ancak şimdi asistanlarıma saldırdığınızda çok ileri gidiyorsunuz.  Tekrar ediyorum
Düzgün giyinmişler ve ben de sahip olduğunuzu söylüyorum
Sık sık iltica bizim için çok fazla.  Sadece doktorlar ve polis ve
İçişleri Bakanlığı'ndan müfettişler düzenli bir kural olarak oraya gidiyorlar. "

Akıllı bir aktör duraklamalar gibi cevap vermeden önce bir an bekledim
En etkili noktasını koymadan önce.

"Sen aceleci sen hanımefendi," dedim, enfiye kutumu incelenerek çıkardım
müzakere ve bir tutam alıyormuş gibi yapmak; "Çok aceleci. Yapmalısın
Beni bir sahtekar olarak markalamadan önce kim olduğumu sormuştu.  Gibi
Aslında, polise aitim.  İşte benim kartım. "Ve ben
Sessizce Dedektif-Müfettiş Naylor'ın bir kartı üretti ki
yelek cebimde olması.

Hareketimin etkisi neredeyse büyülü idi.  Önümdeki kadın
Şiddetle başladı ve titredi.  Sonra büyük bir çaba ile iyileşti
kendisi ve bana başka bir meydan okuma görünümü verdi.  "Anlıyorum," dedi alarak
Ona görünen dikkatsizlikle verdiğim karton parçası.  "BEN
Bir arkadaş tarafından Bayan Velasquon'a bakmak için gönderildiğinizi varsayalım
gerçek kimliğini veya suçlarını bilmeyen onun.  Yazık, bir
Çok üzücü, çünkü yolculuğunuzu boşa harcayacaksınız.  Hasta,
Tabii ki, şimdi bizim bakımımızda ve bizimle gitmeli. "

"Bu konuda pek bilmiyorum," diye geri döndüm, ancak itiraf etsem
bu kadının gösterdiği cesur ve kaynakla şaşırdı ve
ki her hile ve dönüş ve köşeye bağlı olduğunu kanıtladı
bizimki sefil lunact yasaları.  "Bana otoriteyi gösteriyor musun
altında hareket ediyorsun? "

"Hiç değil," dedi en koruyucu ve saldırgan tonlarında ve
Beline bağlı bir retikülde hissetmek bunu üretti
Garip iletişim:

Kraliyet Otoritesi tarafından.

Cezai Lunatic İltica, Broadmoor.

_ Endişe edebileceği herkese.

Bu, bu emrinin taşıyıcısının Joan Virtue Hand'in
Yukarıdaki kurumun başlıca bir gardiyanı ve şimdi bir
Özellikle cesur ve tehlikeli bir mülkiyeti kurtarma görevi
Mahkum, bundan kaçan Camille Velasquon adında,
tamamen sertifikalı bir delidir ve yukarıda burada hapsedilmiştir
Majestelerinin hakiminden yasal bir emir üzerine kurum
Merkez Ceza Mahkemesi, bu da öldürmekle suçlandı ve
Sırasıyla beş ve yedi yaşında iki kız kardeşinin öldürülmesi.

Tüm iyi ve yasalara uyan vatandaşlar ve özellikle de
Polis Gücü, İstasyon-Masters, Halen, Denizciler, Gemi Yöneticileri, Kabin
Sahipler, konaklama evi bekçileri ve otel yöneticileri istenir
Hastasını yukarıdakilere aktarmak için ona her yardımı verin
Kurum.  Ve tüm insanlar söz konusu Joan'ı engellemeye karşı uyarılıyor
Misyonunun infazında erdem eli, çünkü bunu yaparak render
Kendileri 1875, C VII S 5, 6, SS 3 ve
Mahkumiyet, altıyı aşmayan bir hapis cezası ile cezalandırılabilir
takvim ayları.

(İmzalı) Douglas Llewelyn, _Chief Registrar_. Çok dikkatli bir şekilde bu belgeyi üç veya dört kez okudum
Herhangi bir yorum, herhangi bir açıklama, hiç bu konuda.  Tabii ki hissedebildim
kadın beni izliyordu ve her saniye daha büyüyordu ve
Sessizlik için beklenmedik başvurumun stresi altında daha huzursuz.  Ancak
Hala ona hiçbir şey söylemedim; Ve sonunda artık dayanamadı.

"Şimdi, Bay Naylor," dedi benimle varsayılan adımla konuştu, ama onun
Ses endişeyle tiz oldu, "Belki de iyiliğe sahip olacaksın
Benimle çok tehlikeli bir oyun oynadığını itiraf etmek ve
Scotland Yard'da senin için çok garip hale getirebilirim
Bir gardiyan ve kaçan bir deli arasında müdahale etmek için uygun olmadan
soruşturma veya emir. "

"Humph," Soğuk bir şekilde döndüm, "Bu konuda pek bir şey bilmiyorum."  Ve
Ne yaptığımda en ufak bir fikre sahip olamadan önce
taşıma penceresini indirdi ve otoritesini hızla yırtıp
Üç veya dört parça, parçaları demiryoluna fırlattım
Tren saatte yaklaşık yirmi mil hızla dönüyordu.

"Adamım," diye fırlattı, ne yaptığımı görür görmez ona yayıldı
Ayaklar ve beni kolundan yakalamak, "Deli misin?"

"Umarım değil," dedim nazikçe.  "Kabul etsem de aklı başında tutmaya çalışıyorum
Bazen bu kadar garip insanlarla tanıştığında zor. "

"Ama ne yaptığınızı anlıyor musun? Varantımı yırttın."

"Biliyorum," diye geri döndüm.  "Ama o zaman iyi değildi, görüyorsun.
bir sahtekarlık.  Broadmoor ile yonder telgraftan daha fazla ilgisi yoktu
postalamak.  İnsanları yanıltmak için tasarlanmıştır ve bu nedenle yanlış anlama tasarruf etmek için,
Yok ettim. "Ve alaycı bir gülümsemeyle kendimi geri attım
koltuk ve kollarımı katladı.

"Ah! Bunu ödeyeceksin," diye tısladı, özellikleri çalışıyor
konvulsif olarak.  "Çok sevgili, bunun için ödeyeceksin! Bu kız
Asla benden kaçmayın-asla!
Zavallı Camille yönü.

"Ne yazık ki, sevgili Bayan Hand," dedim en yüce tonumda, "sen
olay yerine bu tür kahramanlar için geç bir önemsememe geldi.  Olarak
Aslında, garip bir konumdasınız, hiç değil.  Üzerinde
Bütün çökeltiniz, çok çökeltiniz, gözlemlemeye pişmanım.
Böylece Miss Velasquon ile tanıştığımı asla bilemeydiniz.  Sen
Asla sormadım.  Sana kartımı verdiğimde bile yapmadın
duraklatın ve kendinize sadece çok fazla bir önemsememeyeceksin mi?
Bana olan kabalık ve iyi dileklerimle müdahalenizde. "

"İyi dilekler mi? Çöp," diye çekti!

"İyi dileklerim, tekrar ediyorum," dedim çok fazla sıkılıkla, çünkü
Son ve en muzaffer Trump kartımı oynamak üzereyim?  "Bir
Aslında, bu iyi isteklerim sizin için çok önemlidir ve
sizinle sürüklediğiniz bu iki gizlenmiş kadına "ve ben
sahte nurses yönünde rasgele başını salladı, "
Herhangi biriniz Camille Velasquon'u tutukladığım sahnede yer aldınız!  O
bir mahkumdu ve hepiniz kendinizi sorumlu hale getirdiniz
Onu ellerimden çıkarmaya çalıştığı için ceza! "

"Ah, bu imkansız," diye bağırdı Joan Hand; Ama mahkumiyet yoktu
tonları ve iki konfederasyonu fırladı ve sanki
hemen arabadan kayardı.

Bir anda kendimi aralarında ve kapı arasına diktim-tek kapı
Bu kilidi açıldı.  "Affedersiniz bayanlar," dedim; "İzin veremem
Beni bu belirsiz bir şekilde bırakacaksın. "

"Neden, hiçbir şey yapmadık," diye soluk verdi.  "Biz özgürüz."

"Hiç de değil," diye gözlemledim, "sen de üç mahkumsun. BEN
hepinizi yanlış bir şekilde kendinizi hemşire olarak temsil ederek şarj edin
Broadmoor Criminal Lunatic Sığınma ile uğraştı ve bunu yaparken,
Bir mahkumu yasal olarak velayette yasal olarak kurtarmaya çalışmak
Meksika Cumhuriyeti'nde bir dizi sahtekarlıktan-aldığım bir kız
Bow Street'teki iade mahkemesine gelişini beklemek için
gerekli makaleler; Ve bana ne dediğine dikkat etmeniz için hepinizi uyarıyorum.
Şimdi yaptığınız herhangi bir açıklama, size karşı kanıtlarda kullanacağım,
Ve eğer birçoğunuz uzun vadeli bir ceza için kaldırılamazsa
kulluk benim için çok garip olacak.  Sen kesinlikle en kötüsin
şimdiye kadar vurduğum kadın çetesi. "

"Ve sana vuracağım, sefil," diye bağırdı kadın eli ve benden önce
Siyah olarak kadını çevirebilirdi bana kafanın yan tarafına bir darbe aldı
Bu beni koltuğuma çarparak gönderdi.

Sahip oldukları tek şans buydu, ama neredeyse bir flaşla aldılar.
Tam o sırada tren Vauxhall'a giriyordu ve şimşek gibi
arabanın kapısını açıp platforma fırlattı
Bekleyen bir bekleme odası ağında anında kaybolur.

Kendi tarafım için, uçuşlarında başka türlü rahatladım,
Ve Camille Velasquon'u tebrik ettim.
Onları aşmayı başardık.

Ama o da kaybolmuştu!

Bölüm Oniki.

Makaleler ne dedi.

Şaşkın bir ünlemle yukarı ve aşağı aramaya başladım.

İlk başta, ne yapacağımı bilmiyordum.

Doğru, o taşıma kapısının nasıl açıldığının gizemi
Hızlı bir şekilde açıklandı, doğrudan baktım, motorun sahip olduğunu gördüm
bizi istasyondaki bir noktaya tek bir metal seti boyunca çekti
Platformlar yalnız parçaya oldukça yakın duruyordu.  Bol miktarda vardı
bölmenin her iki tarafındaki hamallar ve şüphesiz
Kızın yardımına bir tane çağırması dünyanın en kolay şeyi
Ve o sham'a ne olduğunu keşfetmeye çalışırken kaymak
Broadmoor ve Konfederasyonu'ndan bekçiler.

Ama neden gitmeli?  O noktada mükemmel bir şekilde güvenliydi.  BEN
onu kaçırma girişimini dövmüştü.  İkimizin yapabileceği kadarıyla
Öngören,
Mükemmel güvenlik ve kolaylık ile St Bruno sırası.  Ve yine de benim gibi
Bunu güvence altına aldı, kaybolmuştu!  Jose'ye ne mazeret kazanabilirim
Casteno?  Ve ani bir ucube olabilir mi yoksa sonuçta
Sırtım döndüğünde biri benden daha iyiye gitti ve buna rağmen
Kadın eli, bir anın parıltısında kızı kaçırmış mıydı?

Kendi tarafım için, buna inanamadığımı itiraf ediyorum ve
Vauxhall gibi kalabalık istasyon o çırpılmış olabilirdi
Aniden kilitli bir taşıma kapısından ses olmadan sadece olsaydı
kalma arzusu vardı.  Belki de gizli talimatları
Casteno sadece Güney Londra'ya ve sonra da şirkete seyahat edecekti
Benimle.  Şimdi düşünmeye geldim, ne kadar belirsiz olduğunu hatırladım
İspanyol tüm işle ilgiliydi, özellikle de ne
Yolculuk bittiğinde gerçekleşecek.

Sonunda kızın gittiğine karar vermeye zorlandım
Kendi özgür iradesiyle, ama oldukça emin olmak için hayır
Yaramazlık ayaktaydı, tıpkı düdük çaldığı gibi trenden atladım
ayrılması için ve istasyonun içinden geçmesi için.  Değil
Benim suçlamamın işareti keşfedebilir miyim?

Sonra belki de ilk etapta yapmalıyım.  BEN
Konuyla ilgili yoldaşlarını sorgulamak için hamallardan birine rüşvet verdi,
ve sonunda istasyon ellerinden birinden söz aldı
gerçek gerçek.  Portly ama seçkin görünen bir yabancı, kim
kendini askeri bir hava ile taşıdı ve son derece iyi giyinmişti,
Bayan Velasquon'un bulunduğu arabaya adım attığı gözlendi
Tren durmaya ve ona küçük bir geçiş yapmak için otururca oturdu
Çok büyük bir acele içinde bir şeyler yazdığı kart. Kız
Başını salladı anında mesajını okudu.  Bunun üzerine, adam bir
tren anahtarı ve bir flaşta kapıyı açtı,
bir gölge gibi kaydı, sanki o gibi yabancıya kolunu bağlayarak
eski, samimi ve son derece güvenilir bir arkadaştı.  Önümüzdeki anlar
platformdaki insanların labirentinde kayboldu; Ama bir haber delikanlısı, kim
Tramvaylara yakın ana çıkış dışında satılan makaleler öne çıktı ve
Çiftin oldukça iyi olduğunu hatırladığını ve
Yakınlarda bekleyen bir arabaya girdiler ve içeri girdiler
Victoria'nın yönü.

Bununla memnun olmalıydım.  İster iyi ya da kötü olsun
O zaman belirlemek anlamına gelir.  Sadece işlerin ortaya çıktığını umabilirim
ve yapmaları gerektiği gibi.  Ancak içe doğru bir
Bir dahaki sefere işverenimin zihnine daha fazlasını alacağım sözü
Beni bir kızın kurtarılmasına İngiltere'nin dört bir yanında yırtılmamı gönderdi
Ne kadar büyüleyici olabilir ya da hangi tehlikede.  Sonra bir kopyasını aldım
akşam kağıtlarından biri ve bir hansom selamlamak sürücüyü yönlendirdi
Beni Don Jose'nin sahip olduğu Stanton Caddesi'ndeki ofislerime geri götür
Bana telgrafla söz verdi.

Bir süre yumuşak, iyi döşenmiş kabin içinde iyi oturdum ve
Düşünceler, olağanüstü macera serisinde isyan ediyor
Açık artırma odasında bu şiddetli dövüşü yaptığımdan beri var.  Sahip olmak
Sadece gerçekte gizemli bir şey olduğunu hiç fark ettin
bir makalenin son baskısının bir kopyasını satın alan
Bir avukatın avı?  Satın aldığım on kişiden dokuz kez
Bir akşam dergisi asla sütunlara bakmıyorum.  Ama bir kez ihmal etmeme izin ver
Kendime nemli, kötüye katlanmış bir tabaka sağlamak için ve ben sefilim.
Tüm sinirlerim uyanık.  Beni ilgilendirecek hiçbir şey düşünemiyorum.
En kısa yolculuk dayanılmaz uzunluk gibi görünüyor.  Fagged'i bitirdim
sinirli ve aptalca.

Aslında, buna asla bakmamam gerektiğinden eminim
Belirli bir gecenin iki deri kanalı kağıdı yoktu
Büyükşehir hislerinde yaşayan "koşucular" aniden ortaya çıktı
Eski Millbank'ın sitesini geçerken kabinin her iki tarafı da
Hapishane ve kağıtlarını önümde salladı.  "Korkunç trajedi
Whitehall Mahkemesi! "Kükredi.

Sürücü atını kırdı ve Hansom onları geçti.
Siyahlık toplamak, ama sözlerinin yankısı beynimden çaldı.
"Whitehall Court'ta korkunç trajedi."  Neden aniden bunu hatırladım
Doris'in yaşadığı yerdi!  Bir şey olabilir-oh, hayır, çok saçma; Bu
Camille Velasquon'un uçuşu beni sinirlendirmişti.  Hiçbiri daha az, yaptım
gazetemde çılgınca bir kapmak-bu bir _globe_, hatırlıyorum-
her zaman bu tür önemsizleri yüce bir krizde ve titremeyle not eder
Parmaklar Beşinci sayfaya döndüm, burada eski deneyimlerden biliyordum, ben
Verilen en son ve en önemli zekayı bulmalı.

Ah!  Yanılmıyordum.  İşte şuydu:

Whitehall Mahkemesinde Cinayet

Başka bir gizemli suç

Ama bu neydi?  Tanıdık isimler?  İnsanlar, sahneler, koşullar I
sanki benimkiymiş gibi hatırladım!  Harika bir solukla pembeyi tuttum
Taksi lambasına yakın bir sayfa ve çılgınca dönerken
Parlamento Caddesi, suçun gerçek sahnesine yakın, okudum
O sabah bende olanların bu açıklaması
Kapat ama birkaç saat kırık uyku.

"Bu sabah yaklaşık altı past altı past bir cinayet
Set olarak bilinen o daireler bloğunda karakter keşfedildi
Whitehall Mahkemesinde konaklar.  Görünüşe göre Albay Napier'in vale
Richardson adında, bir saldırı sonucunda erken uyanık olan adam
Diş ağrısı, yardım için bir bağırış olduğuna inandığı şeyi duyarak ürküyordu
Üstat odasından ilerliyor. Aynı anda kapıya gitti ve
Vurdu ve cevap alamadığında, kolu çevirdi ve girdi,
Albay Napier'in yatağa gerildiğini görmek için dehşete düştüğünde
Kalbinin bölgesinde büyük hançer itme ve oldukça ölü.  Açık
Bir kerede katil tarafından seçilen araçlar bir
bir demir ile daha kolay hale getirilen giriş
Boru, çatıdan dünyaya doğru yola çıktı.  Vale
hemen pencereye fırladı, ama hiçbir kişinin belirtisi göremedi,
ve bir iç odaya dalarak bir bölge messenger çağrısını açtı
polis.  Sonra yatak odasına geri döndü.  Albay yapamadı
O zaman saniye öldü.  Her şey buna işaret etti.  Ne de
Suçun neden kararlı olduğu açıktır.  Hiçbir şey kaldırılmadı
Yatak odasından-Hiçbiri.  Dedektif-Müfettiş Naylor ve diğer
Memurlar hızla olay yerinde kalmışlardı, ancak aradılar
katilin veya silahın herhangi bir izini bulamadı
Korkunç tapu gerçekleştirildi.  Yazma sırasında, gerçekten de
Suç, eskiden Albay Napier için gizemle sarılmıştır.
Hereford parlamentosu üyesi ve
Hint sınırındaki hizmetler, en popüler olanlar tarafından kabul edildi
Adam.  O bir duldu ve sadece bir çocuk, bir kızı bıraktı,
Neyse ki, trajedi zamanında bir ziyarette bulundu. "

Bunu okuduktan birkaç dakika sonra bir kayıp hissettiğimi itiraf ediyorum
Konuşmak, hareket etmek, hatta düşünmek için-şey çok iğrenç, çok korkunçtu,
çok eksiksiz.  Her şeyin korkusu o kadar akut görünüyordu ki beni ezdi
ağırlığının altında.

Sadece gözlerle oturabiliyordum, nereye bakacaklar, algıladım
Ölüm Odasındaki korkunç sahneden başka bir şey yok-o adamım
Kalbine sıkı sıkıya olan sevgi.

Belki bu kadar korkunç şoklara maruz kalan bazılarımız merakla clairvoyant olur
En büyük duruşmamızın anlarında.  Söyleyemem.  Sadece biliyorum
O kabinden indi, adama ücretini ödedi ve ofisime girdi
Stanton Caddesi, bir transdaki gibi.  Her zaman beynim atıyordu
bir korku bulutu, şüphe ve şüphe ile; Ama sonunda ben
Kendimi ateşin önünde bir sandalyeye fırlattı, her nokta ortaya çıktı
Benim için sihir gibi.  Sonra korkunç bir soru baktı
Bana hayranlık uyandıran farklılıkla:

Bu suç Jose Casteno'nun işi miydi?

Bir şekilde sorun, bir zamanlar kendime söylediğimde ve aldığımda
Somut olmayan spekülasyonun o loş bölgesinden sonsuza dek sürmedi
Beni çok şaşırt.  İçgüdüsel olarak ne kadar önemli olduğunu hatırladım
zorlamakla tehdit ettiğinde İspanyol'un Albay'a olan çekiciliği
Doris benimle daha fazla iletişim kurmayacak.  "Çekmen için yalvarıyorum
Bu, bu gün geri çekin, yoksa kararlılığınızdan pişman olacaksınız. "
Sonra Don Jose'yi diz çöktüğünde göründüğü gibi tekrar gördüm
O anda oturuyordu, alevlerin somurtkan parıltısı
Uputurn Yüz ve hançeri, kenarda ışığı yakalamaya hazırdı.
Çok yoğunluk ve hassasiyetle keskinleşmeyi bitirmişti.

Sonuçta, cinayet şehvetinin onu ele geçirmesi oldukça mümkün oldu
Bu saniyelerde, her ikisine de kendi sözlerini iyi yapma arzusu
Albay ve kendime.  Bir suç işlemek çok kolay görünür
Tüm Londra uyudu; Ve ne yazık ki! kolay, acı verici, acımasızca
Kolay, o cesur eski askere bir son vermek
onun yatağı.  Kesinlikle büyük bir lanet olası gerçeği, Casteno-
Albay'ın köpek kaderinin öldürülmesi.  Başka kimin ilgisi olabilir
O fakir, sadık kaba bir butu, onun katilinden
usta?  Ve başka kim o çirkin yarışı onun yanında kurtarabilirdi?
Jose Casteno?

Ne de, suçluluk zincirindeki tek sağlam bağlantı da öyle değildi.
İspanyol'a karşı dövme.  Bir kerede ne kadar dikkatli olduğunu hatırladım
spaniel'in kapıldığı geçişten kaçındı. Olmuş
O kaza mı yoksa vicdan mı?  Ayrıca gösterdiği çeviklik
Gittiğimizde o demir boruyu kamburun dükkanının dışına çıkarmak
Üst kattan Zouche'yi gözetlemek için.  Bana tabii ki o
denizdeki hile öğrenmişti.  Bunu yapmış olabilir; Ama olmayabilir
Ayrıca set konakları dışında bazı son uygulamalar da satın aldı
Aynı yöntemle girilen katilin oldukça açık görünüyordu?

İşverenimi bağlarken kendi faul başarımla çaresizliğe sokulur
Bu korkunç suçla, izlemede zaman kaybetmeyeceğimi çözdüm
Adam aşağı ve suçu.  Kutsal Hazine Gölü ne yaptı?
Uzak Meksika benim için bir saat içinde kanla kırmızı bir saatte önemlidir-
En iyi ve en gerçek arkadaşlarımdan birinin kanı mı?  Bırakın Fotheringay'ın Earl'ü
ve Lord Cyril Cuthbertson plan ve plan.  Bay Cooper-Nassington
Peter Zouche'yi ortaya çıkarın ve ondan şifrenin sırrını sürükle
el yazmaları.  Ay, Cizvitlerin en güvenilir casuslarını göndermesine izin ver, ben
Maskeyi yırtana kadar en az mücadelede tekrar el yapmazdı
Bu kötü adamdan.

Sabırsız bir şekilde yükselen, odadan hızla yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladım.
Şimdiye kadar dakikalar rüzgarın kanatlarına geçti.  Ben yapmadım
Eller
Önümde seyahat saati, olmasa da kadranın etrafında dolaşmıştı
Üç, zaman.  Şimdi saniyeler kurşuntan yapılmış gibi görünüyordu.  Yapmazlardı
geçmek.  Benim hakkımda asıldılar ve beni korkuttular.  Tekrar tekrar sordum
Kendim: "Jose Casteno neden vaat ettiği gibi beni telgraf etmiyor ve
Bana nerede olduğunu ve nasıl ilerlediğini söyle
Kamba izi? "İyi değildi. Cevap gelmedi ve bit
Biraz orada aklımda yeni bir şüphe, yeni bir dehşet oluşturdu.  Ya eğer
İspanyol, suçun elde ettiği tanıtımdan korkmuştu ve
bazı uzaktan kendi güvenliğini sağlamak için Zouche kovalamasını bırakmıştı
asla şüphelenileceği ve asla olamayacağı yer
kurmak?  O zaman kıyamet çatlağına kadar bekleyebilirim: Albay Napier
kaçınılmaz kalırdı.

Ateşli bir şekilde sokaklara yırttım ve tüm geç kaldım
Ellerimi koyabileceğim akşam kağıtlarının baskıları.  Bu
Gizemli Suç, Londralıların STOLID hayal gücünü etkilemişti, bu yüzden
hiçlikle biten bir dereceye kadar olan dehşetlere alışkın
oldukça sıradışı; Ve tüm dergiler korkunç bir şekilde başlamıştı
ölü adamın açıklamaları ve geçme şekli
Korkunç mide bulantısı duygusu beni ele geçirdi ve gazeteciliği ve tüm
daha iğrenç girişim; Yine de kendime en çok hevesliydim
Keşiflerinden yararlanmak için an.

Bununla birlikte, bir makaleye yeni bir ışık atan bir paragrafa sahipti.
Oluşum-_star _-- ve bunu zonklayan bir hevesle okudum:

Şaşırtıcı bir teori

"Geceye son sorular, arkada iyi bir anlaşma olduğunu gösterme eğilimindedir
Albay Napier'in ölümü.  Polis katilin
hırsızlıktan başka bir nesne var, hangi görevde olması gerektiği söylendi
Vale tarafından kapıdan aniden dokunarak rahatsız edildi,
Richardson.  Dedektif Naylor'ın ortaya çıktığı söylentiler
Sahne set tasarımıydı.  Naylor, kağıtlarda belirtildiği gibi birkaç
Günler önce, katilin tutuklanması için eldeki emir var
Genç George Sutton, hatırlanacak bir adam buna kaçan
tapu yaptıktan sonra Meksika'daki bir manastırdan ülke.  Şimdi
İki suç, bir sebepten dolayı polisin zihninde bağlantılıdır
Açıklamayacaklar; Ve İskoçya Yard'da özgürce fısıldadı
Ellerini Sutton katili üzerine koyan bir adam aynı zamanda
Cesur Albay Napier suikastçısını tutuklayın.  Ne yazık ki, görev
çok karmaşık ve kulüplerde bazı vahşi, romantik var
Ölümleri, gizli hikayelerle birbirine bağlayan hikayeler, gizli hikayeler
hazineler ve diplomatik entrikalar, parti kıskançlıkları ve gizem seven
Meksikalılar. Kendi tarafımız için, halkın çok az dikkat etmesini tavsiye ediyoruz
Bu vahşi romantizm, önemsemeyen bir şey içerene kadar
daha önemli.  Örneğin, bir sütçü bulundu
Cinayetin olması gerektiği zaman Whitehall mahkemesini geçiyordu
kararlı ve olumlu, karanlık görünümlü bir
Yaklaşık yirmi beş yaşında olan yabancı, setin yönünden koşmak
Konaklar ve Northumberland Bulvarı'nda kaybolur.  Ayrıca,
Adamın özelliklerini oldukça belirgin bir şekilde gördü ve
Onları her koşulda ve herhangi bir zamandan sonra tekrar tanıyın.
Şimdi bunun gibi ipuçları, tamamen mantıksız bin değerinde
Cizvitler hakkında gece fısıldıyorlar ve fısıldıyorlar.
hepsiyle karıştırılamayacak kadar meşgul olan parlamenter şahsiyetler
evini etkileyen sayısız skandal ve tarradiddles
Mevcut partisi altındaki müşterekler _regime_. "

Elbette, bu teori herhangi birine işaret ederse, kesinlikle Jose'ye
Casteno!

Bununla birlikte, daha fazla spekülasyon, bir
Telgraf Messenger.  Titreyen parmaklarla zarfı açtım,
ve sonuçta, İspanyol Sözünü koruduğunu ve bağlanmış olduğunu buldu
Ben, en çok, nerede olduğu ve dileklerinin haberleri:

Hugh Glynn, 99 Stanton Street, Londra, WC.

"İyi arkadaşımıza Green Dragon Hotel, Shrewsbury'ye eşlik etti.
Birmingham, Kaptan Sparhawk adında akıllı ama muhtaç bir Aeronaut ile tanıştı.
Bu adam göstermek için ayarladığı bir uçan makineyi icat etti.
Pazartesi günü burada büyük Shropshire Floral Fete.  Z. finansman sözü verdi
O ve makinenin kapasitelerini test etmek için onunla yükselmek.  Diğer iki
Kasabada her biri yirmi poundluk koltuklar satışa sunuldu.  Satın aldım
Onları ve seni ve ben onlarla birlikte, askeri erkekler olarak gizlenmiş
Mühendislerin soyunma üniformasında; Aksi takdirde korku, makine seyahat ederse
Uzak, Z. başka bir bölgeye bir cıvata yapabilir.  Beni bağlamazsan, c/o
Postane, geleceğinizi varsayalım.-c. "

"Kesinlikle geleceğim," dedim kendime katlanırken
mesaj ve cep kitabıma yerleştirin.  "Senin için üzücü olurdu
Usta Jose, kişisel olmadan taze maceralar yapmak için
yardım.  Biz temizlemeden önce biraz zarar verebilirsin
Albay Napier'in ölümünün gizemi ve bu üzücü olurdu
Gerçekten çok yazık. "

Ve her zaman hazır tuttuğum travış çantasını kapmak
Bu tür acil durumlar, kimin yakınlarda yaşadığını bildiğim bir costumer'a doğru yola çıktım
Wellington Caddesi.  Sonra Euston için yaptım ve gece postasını yakaladım
Midlands'a, zamanımın bu kadar iyi bir şekilde kullanılmasına neden oldu,
kilise zamanı, kendimi Shrewsbury'de buldum, tepeyi karıştırdım
Ana tren istasyonundan uzaktaki Green Dragon Hotel'e liderlik eden,
Hem Zouche hem de Casteno'yu anladığım yer.

Ancak aşağı inerken, benim içindeki bazı değişiklikleri gerçekleştirdim
dış görünüş.  Kafamın üstünde karanlık bir peruk vardı.  Siyah bir bıyık ağzımı sakladı.
Sade sivil kıyafetlerim Costumier'lerde yer vermişti.
Kraliyet mühendislerinin çavuşunun üniforması.  Bunu aldatmak için yapmıştım
Kamba ve Casteno'yu tatmin etmek için hiçbir kılık değiştirmedim
İspanyol.

İlkini bitirdikten sonra birine ihtiyacı olacağını düşünmemiştim
Onunla sohbet!

Ve otelin avlusuna döndüğümde dışarı çıktı ve benimle tanıştı
uzanmış el ile.

On üç bölüm.

İki kardeş.

Casteno'nun beni bir adamı önermek için aldığı hiçbir şey yoktu.
suçlu sır.  Aksine, kapıdan ilerlerken
Yeşil ejderhaya yol açtı.
Beni önerdiği kılık değiştirmenin altında tanıdı.
"Hoş geldiniz, iyi arkadaşım," dedi blöf ve doyurucu bir şekilde,
elini uzatıyor; "Hoş geldin!"

Başımı çevirmeme rağmen sunduğu selamlamayı aldım ve
gerçek duygularımı tespit etmesine izin vermezdi. İlk başta çok iyiydim
onu şaşırtmak ve onu orada kınamak ve sonra
O sabahın erken saatlerinde Whitehall mahkemesine çalınan adam
saatlerce, o açık yatak odasının arasından tırmandı ve fakirleri öldürdü
Albay Napier, şimdiye kadarki en gerçek ve en sadık askerlerden biri
yaşadı.  Ama tüm bu cazibeleri ezdim.  Benim için çok şey vardı
Daha önce keşfetmek için şüphelerimi bu kadar açık bir şekilde gösterebilirim.  Ben vardı
çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çalışmak.

"Seni gördüğüme sevindim," diye cevap verdim ve bu duygu,
Gerçekten de doğruydu.  Memnun oldum-tahmin edebileceğinden daha sevindim.  "Let
Porter bagajımı taşıyor ve sana ve ben bir yürüyüş yapmanıza izin ver. "

"Mükemmel," dedi, "
çok yorgun değildi. "Ve otele gerekli talimatları vermek
hizmetkarlar sakince kolunu benimkine bağladı ve beni caddeye götürdü
nehre doğru, tüm yoldan geçenler acele ediyor gibi görünüyordu
Kilisede hizmetten sonra eve doğru yol.

"Peki, Bayan Velasquon ile nasıl devam ettin?" Daha sonra sordu.

"Çok kötü," diye döndüm.  "Onu Vauxhall Bridge Station'da kaybettim."

"Ah, bunu boşver," diye yanıtladı hafifçe.  "Göreviniz olarak sona erdi
Onunla Londra'ya vardınız.  Aslında, bir
Arkadaşı o noktada keser.  Tam anlamadı
Sana güvenip güvenmediği, bu yüzden o
Tersine bakarken arabadan çıktı
platform.  Ancak bana olağanüstü bir şey yaptığınızı kabarttı
Macera yukarı çıkıyor.  Neydi o?"

"Ah, sadece bazı kadınlar onu Broadmoor Lunatic'e çekmeye çalıştı
İltica, "Çektim." Neden yeryüzünde bana güvenli olduğumu söylemedin
Kasabaya mı ulaştı?  Biliyor musun, istasyonu yukarıdan aşağıya aradım
Arkadaşının zarar görmemesine karar vermeden önce. "

"Hayır, değilim. Aslında, gönderdiğim adam için çok üzgünüm
yaptı.  Ancak, sana söylememenin izlenimindeydim
Kasabaya ulaştıktan sonra endişelen.  Yolda gerçek tehlike vardı
yukarı.  Bunun gerçek yolculuğunda olduğu konusunda en özel uyardım
Southampton Lord Fotheringay, yaptığı yarı cinayet çabasını yapardı
onu ellerimden çıkarmak için. "

"Neden o?"  Sordum, aniden durup sabit bir şekilde bakıyorum
Konuşmacı.

"Neden iki adam aynı tatlımdan sonra çabalamasın?"  Casteno
Cevaplandı, kıpkırmızı olan özellikleri.  "Ona hayat deyin-
Providence-Luck-Destiny-ne istersiniz.  İşte orada.  Sık sık
olur.  Bütün gerçek şu ki, Earl ve ben ikimiz de aşıkız
Camille Velasquon.  Beni tercih ediyor, bu yüzden belgeler arayışı
Kişisel intikam için susuzluk karıştı. "

"Ve ondan getirmesini istediğin belgeler?"  Aniden kestim, "Ne
onlar?  Mektupları seviyorlar mı? "Ve sessiz bir alay gülümsemesi gösterildi
Kendisi ağzımın köşelerinde.  "Onları istiyor musun yoksa gidecekler mi
tuhaf ama ilginç olarak St Bruno Düzeni arşivlerine
Meraklar? "

"Hiç de değil," dedi Casteno.  "Daha önemli, çok daha fazlası
Sevgililerin efüzyonlarından daha önemli.  Anahtarları çeşitli için veriyorlar
Meksika'daki siparişlerinin ilk günlerinde Cizvitler tarafından kullanılan şifreler.
Sormak istediğin başka bir şey var mı? "
Bazı karışıklıklara büyük bir ciddiyetle devam etti: "Buraya bak adamım,
Neden bana biraz daha güvenmiyorsun?  Olması gerektiğini görmüyor musun
Bu şekilde uğraştığımız bir görev, hangisi hakkında yüzlerce ayrıntı olun
Sana güvenimi veremem?  Neden emekten memnun olmuyor
Işık zamanı gelene kadar karanlık mı?  Şu anda olduğu gibi, ben
Sizi bir gün boyunca kolay ve mükemmel bir şekilde tatmin edin, ancak bu sadece bir
gün.  Beklemediğiniz bir şey olur ve lo!  Benim hakkımda buluyorum
Güvensizlik, şüphe ve hoş olmayan öneri bulut
Benden her kalp ve kopardım. "

"Kendi hatan değil mi?"  Ben bulanıklaştım. "Eylemlerin değil
güvensizliği heyecanlandırmak için hesaplandı mı?  Hafızanızı son kez geri taşıyın
Stanton Caddesi'ndeki ofisimdeydin.  O zaman ne oldu? "

"Harika bir hesapta hiçbir şey."  Ama şimdi çok solgun gitti.

"Bundan oldukça emin misin?"  En ağır tonlarda sorguladım.  "Düşünmek
Tekrar.  Vicdanınızı tekrar inceleyin.  Ya o hançeriniz?
Neden kalkıp Hearthstone'a doğrudan sence keskinleştirdin?
Seni görmemem gerektiğini mi sanıyor? "

İspanyol başladı ve bir çaba ile kendini kurtardı.  "Çünkü ben
korkmuştu, "kekeledi."
Pencereden ve orada hayatımı almaya söz veren bir adam gördüm. "

"Sana inanamıyorum," diye bağırdım.  "Beni ikna etmelisin. Söyle bana kim
Bu düşman mıydı? "

"Kendi kardeşim," diye mırıldandı, benden sabırsızlanıyor
jest ve adımlarını hızlandırıyor.  "Onu kendin gördün.
Kamba ona Paul aradı. "

"O zaman," diye şaşkınlıkla soludum, "sen-sen-kamburun oğlu musun?"

"Tabii ki ben," diye karşılık verdi.  "Bunu doğrudan tahmin ettiğini sanıyordum
Paul'ü babamın onu giymesini izlerken o girintiye çıktığımızda gördüm.
kılık değiştirmek.  İlişki o kadar açık görünüyordu ki orada hissetmedim
açıklamak için herhangi bir zorunluluktu. "

"Ama kendine Casteno mu diyorsun?"

"Hayır; birkaç yıl babamla kavga ettikten sonra ismimi değiştirdim
önce İspanya kraliyet evinde istihdam var.  Ben satın aldım
bunu yapma hakkı-- "

"O zaman bir yerli gibi İngilizce konuşuyorsun."

"Kamba da öyle."

"Ve o sabah kardeşini gördüğünde," diye devam ettim
Yeni bir mücadelede, "Neden onun peşinden gittin?"

"Yapabilseydim barış yapmak. Şüpheli olduğu için kendimi de hazırladım
savaş için. "

"Ve onu buldun mu?"

"Hayır; o benim için çok hızlıydı. Elimden geldiğince sert kaydım
Whitehall Court'taki Set Konağı'ndaki Odalar, ama o
onlara.  Kapalı ve kilitlediler. "

"Whitehall Court'taki Set Konağı," diye tekrarladım.  "Burası nerede
Albay Napier yaşıyor. "Ve ölü memurun adını söylediğim gibi i
Casteno'nun yüzündeki her çizgiyi inceledi.

"Tabii ki öyle," diye cevap verdi ve en küçük heyecan belirtisi değil
Sergiledi mi?  "Paul, birkaç yıldır bir dizi odaya sahipti.
Albay Napier tarafından işgal edilen daire.  O vahşilerden birini var,
Bazen kızlar için düşük doğanları ele geçiren umutsuz tutkular
Bayan Napier için daha yüksek yaşam safları. "

"Bayan Doris Napier değil!"  Müdahale ettim.

"Ah evet, Bayan Doris. Şey neredeyse gülünç-Paul için hariç,
Konu için kesinlikle deli olan ve bana bunu sık sık kim söyledi
Resmi olarak onunla nişanlandığın gün seni gibi vuracak
köpek."

"Benim için hoş," diye gözlemledim, "son derece hoş. Baban ve ben
eski arkadaşlar; Beni nasıl uyarmadı? "

"Her zaman Pavlus'un duyularına gelmesini umuyordu.
delikanlı deliliği.  Başka bir kızın görüneceğine güvendi
Pavlus'u büyülemek için sahne.  Ayrıca Albay Napier'e bunu anlattı.
Albay ve o aslında ilişkilidir.  İkisi de
evli üvey kız kardeşler; Ama annem yıllar önce öldü. "

"Bu konuda hiçbir fikrim yoktu."

"Hiç şüphe yok ki," İspanyolları nazikçe geri verdi.  "Aşıklar genellikle
sevdikleri kızların ilişkilerini sorma sorunu
evlilikten sonra.  Eğer yapmışlarsa, alaycı yedek yapacaklarını söylüyor
Kendileri çok hoş olmayan sürprizler.  Albay,
Tabii ki, bu delicılığa eşit derecede rahatsız oldu ve bana
Sadece birkaç gün önce Paul ile evin merdivenlerinde tanıştı ve ona
Miss Napier'e bir sürü göndermeye cesaret etmek için bastonuyla iyi dövüş
Çiçekler.  Belki de, bu sadece boş dedikodudur.  Bunu duydum
Babamın yakın zamanda görevden aldığı hizmetçi.  Pavlus'un öyle olduğunu söyledi
Bu öfkeye, albayın öldüğünü bıçaklayacağını söyledi.
Hançeri onunla birlikte olsaydı. Neyse ki unutmuştu
O sabah tutturmak için ... "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım yavaş ve harika
Farklılık, "Şimdi düşünmeye gelsem de, bunu hatırladım
Eski günlerde Doris bana zulümler hakkında iyi bir anlaşma söylemişti
Yaşayan yabancı bir çocuğun saçma dikkatlerinden muzdaripti
Yukarıdaki odalar setinde-dikkatler, üzgünüm,
Sadece küçümsemek için güldü. "

"O kadar emin değilim!" Arkadaşımı gerçek tiksinti tonlarında yineledi ve
korku.  "Neden, Bay Glynn, kardeşimi yapmayı sevdiniz
amcasının hayatına teşebbüs etmek mi? "

"Bu olandan daha iyi olurdu," diye döndüm.

"Neden, bu neydi?" İspanyolları alarmda ağladı.

"Albay uyurken ve onu bıçaklarken biri yatak odasına girdi
Kalp-kesin olmak gerekirse, beni aramak için bıraktığın tam saat
Paul. "

"İyi gökler!" Geri çekildi, geri çekildi.  "O zaman sefil çocuk
nedeninden kaçtı ve çılgın fikrini gerçekleştirdi
intikam!  Ah! Şimdi hepsini görüyorum.  Bu yüzden onu gizlerken yakaladım
Ofisiniz!  Orada daha önce Albay Napier'i izlemişti ve yoktu
Garip bir görene kadar Whitehall Mahkemesine döndüğü fikri
kapınızda. "

"Bu bile Clumber Spaniel kaderini kimin öldürdüğünü açıklamıyor."

"Sanırım öyle," diye çağırdı Casteno.  "Köpek bir şekilde biliyordu
efendisinde yanlış yapmıştı ve onu terk etmeyecekti.  Uygun olarak
Tutku ve terör Paul bıçağını çırptı ve onu bıçakladı. "

"Ama bu Whitehall Court'un yakınında olurdu. Köpeğin ölmesi nasıl geldi?
Stanton Caddesi yakınında bir pasaj mı? "

"Ofisiniz için yapmış olmalı: tüm köpeklerin garip olduğunu unutmayın
zaman zaman öngörü parlıyor. "

Birkaç dakika boyunca sessizce yürüdük.  Düello keskin olmuştu
Bir ve uzun bir tane, ama zaten rahatsız olmuştum
İspanyol'un kazandığı şüphe.  Benim kalıntılarımı araştırsam bile
Casteno'yu birbirine bağlamanın çok azının kaldığının bilincinde olduğum teoriler
cinayet.

"Ama sence kardeşin Paul keşfedilecek mi?"  Diye sordum.

"Söyleyemem," dedi Casteno ve şimdi içtenlikle olduğunu görebiliyordum
Ona iletişim kurduğum felaket zekasında üzüldü.
"Setinlerde çok sayıda insan olacağından emin olabilirsiniz.
Merdivenlerden albaydan delikanlısının sahip olduğu teli hatırlayın.
Zekalarını kurtardıklarında, polise vermek için emin olacaklar.
Bu affrenin detayları; Ayrıca taburcu edilen hizmetkar i var
Sözden bahsetti-adam Butterworth.  Pavlus'u zehir gibi nefret ediyor.  O yapacak
Evliyi bağlamak için hiçbir taş bırakılmamış, eminim
suç.

"Yine de, sadece şüphe bir şeydir ve yeterince güçlü kanıtlar
Tutuklama garantisi başka bir şey, "diye ekledi bir an dikkat çektikten sonra
düşünce.  "Belki de sonuçta yanılıyorum. Başka biri olabilir
yaptı.  Göreceğiz. "

"Kimse onları adalete getirmek için elimden geleni yapacağım," diye bağırdım
hotly.  "Paul Zouche olup olmadığı umrumda değil ..."

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Casteno çok haysiyetle.  "Hiç şüphe yok
Tekrarladığım her şeyi Scotland Yard'a ileteceksiniz.
Gerçekten de, bu skor hakkında hiç iki görüşüm olmadı.  Aynı zamanda
Eğer tartışmak için keskin bir arzu çıkarmazsam beni affetmelisin
daha önemli. "

"Senden bunu yapmanı hiç istemedim," diye karşılık verdim,
İspanyol tarafından nezaket.  "Benim için tüm ifadeleriniz pratikte
gönüllü. "

"Doğru," dedi Casteno.  "Aslında, dürüst olduklarını hissettim
Senin yüzünden.  Odalarından yokluğumu gördüm.
Albay öldürüldü benim için çok çirkin görünüyordu.  Gerçekten çok çirkin. "

"Özellikle adamı sadece bir saat önce uyardıktan sonra
Belli bir şey yapmadıysa, daha sonra yapmayı reddetti
Senin için dört ve yirmi saat önce eyleminden pişman olurdu
geçti."

"Oldukça öyle. Oldukça öyle. Hepsi aynı, bu bir konuşma figürüydü.
Kendim, şiddet veya intikam hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tek izlenimim
Kendinize brüt adaletsizliği, zamanın en çok zamanını hissettiğim
çabucak intikam.

"Yine de," diye devam etti ve şimdi tonları özellikle mezardı, "
Bu işi daha fazla tartışmaya devam edelim.  Çok korkunç-
korkunç bir şekilde trajik-ve tam kalbine çarpıyor gibi görünüyor
ikimizin de aile hayatı.  Onu durduğu yerde bırakalım.  eminim
Kendim böyle bir suç, Londra'nın kalbinde gizli kalamam
Günlerce, özellikle de yapabileceğiniz gibi yardımlarla
Yazmak veya tellemek için yedek birkaç dakika olduğunda polise verin
Scotland Yard'daki genel merkez personeline.  Bu nedenle takip etmeyin
Artık benimle önemli.  Senin ve ben de meşgul olduğumuzu fark et
devasa uluslararası öneme sahip bir iş.  Merak etmiyor musun
Size bu telgrafı gönderdiğimden beri ayarladığımı duyun
Babam, sanırım şimdi konuştuğumda kambur aramam gerekiyor
O'na, bu uçan makine muciti Sparhawk ile karşılaşmıştı.
ve aslında onunla havada bir yolculuğa çıkmaya karar vermişti
Yepyeni bir uçan makinede yarın? "

"Çok merak ediyorum," diye itiraf ettim.  "Yaşlı Peter'ın böyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
maceracı tatlar. "

"Ne de hiç arkadaşı yok. Yine de böyle. Gerçekten iki tane var
Natures-Öğrenci ve Explorer-her zaman onun içinde çalışıyor;
Ve onun büyük bir işi olduğunu hiç bilmiyordum, bunların deşifre edilmesi gibi
Kutsal Hazine Gölü ile ilgili üç el yazması,
yakın saatlerin neden olduğu beynindeki gerginliği hafifletmedi
işin talep ettiği dikkat, vahşi bir geziye çıkarak
bu tür.  Merakla da her zaman uçmaya inanmıştı
makineler.  Hayatının hayallerinden biri oldu.
Savaşta kullanım için İspanya'ya sunabilirdi.  Gerçekten, her zaman
Santos-Dumont, Paris'teki o cesur yükselişleri perili yapıyordu
Fransız başkenti, kendi için bazı ipuçları alabileceği umuduyla
Crystal Sarayı yakınında kullanılmayan bir ahırda tuttuğu modeller ve
Her Pazar günü Mass'ı duyduktan sonra çalışıyor
İspanyolca'da etkileyici görünümlü kilise. "

"Peki ya çalışmalarına ne dersin?"  Diye sordum.

"Ah, Shrewsbury Otel Hayatının onunla aynı fikirde olduğunu bulamıyor. O ve
Sparhawk burada sadece yarın fete kadar bekliyor ve sonra
Kariyer yapacaklar; Ve nereye düşsün, sadece bir
Köy yedi mil uzakta, buraya geri dönmekte zorlanmayacaklar.
İngiltere'nin başka bir kısmına kesilmeye oldukça karar verdiler, ancak
Nerede, hayatım için öğrenemem.  Yine de sanırım yaptım
Satılık sundukları sadece iki koltuğu rezerve etmek için çok iyi
Halk, değil mi?  Tabii ki dikkatli olmalıyız yoksa onlar
kılık değiştirmişlerimize bakın.  Her olayda, sallamakta zorlanacaklar
Biz kapalı-- "

"Cihaz ters gitmedikçe ve bizi Dünya'ya bırakmadıkça."

"Peki, tüm bu riskleri almalıyız, değil mi? Ve Jove ile konuşarak
Meleklerden, burada ikisini görebiliriz-en azından kaptan var
Sparhawk ve caddede birlikte yürürken değerli kambur
Yonder.  Onları takip edelim.  Bu arada başlarını koydukları bu arada
Birlikte iyi değiller.  Sen gelmeden hemen önce ben
Babamın odasının anahtar deliğinden baktı ve onu sert gördüm
el yazmaları üzerinde çalışın.  Şimdi, ne olabilirdi
aniden vazgeçmesini sağladı ve sanki sanki
Uzun bir yolculuğa mı gidiyorsunuz? "

"Şaşırtıcı ve garip bir şey keşfetmiş olabilir," diye yanıtladım,
Şimdi kalbimde büyük korku.  "Bu belgeler,
O'nun sırrı.  Görmek! Tren istasyonuna yöneliyor.
Kasabaya geri dönüyor olabilir. "

"Ya da Sparhawk'ın uçan makinesini tuttuğu kulübeye.
Bu yön-tren istasyonuna paralel bir sokakta.  Neyse ki,
Ne yaptıklarını görmeden önce gidecek çok uzak değiliz. Şahsen, şeylerin görünümünü hiç sevmiyorum. "Ve ikimiz
hızımızı hızlandırdı.

Uzun ve başıboş bir bahçeyi süpüren bir çitin dışında katıldı
Üçüncü bir arkadaş tarafından-parlak bir yaz kostümüne katılan bir kız, kim
sürekli ileriye doğru yürürken onlarla birlikte sohbet ettiler.

"Bu kim olabilir?" diye bağırdı Casteno, çok şaşkın.  "Bilmiyordum
Babanın kadın arkadaşı vardı. "

"Peki, caddenin diğer tarafına kayalım," diye önerdim.  "Daha sonra
Yüzüne bir göz atabiliriz.  Rakam kesinlikle çok görünüyor
Bana tanıdık, ancak kısa görüşüm sık sık bana en garip oynuyor
şakalar. "

Hızlı bir şekilde yolun karşısına geçtik ve birkaç stratejik hareketle
Önümüzdeki üçlüyü arasındaki boşluğu önemli ölçüde azalttı.

Bir süre sonra kız yüzünü yönünde çevirdi
Kamar, onun özellikleri için onunla biraz jest alışverişi yapmak için
gülümsemelerle çelenklenmişti.

Şaşkınlıkta kısa durdum.

Doris Napier'den başka bir şey değildi!

Casteno onu neredeyse aynı anda tanıdı.  Etki
onun üzerine de o kadar büyüktü, çünkü o da durdu ve bana bir
Belirsiz ama samimi bir endişenin ifadesi.

"Bu garip-çok garip!" mırıldandı.  "Bayan Napier'in hiçbir fikrim yoktu
Londra dışındaydı.  Merak ediyorum, şimdi, tüm haberleri nasıl kaçırmaya başladı
babasının ölümünden?  Bu makalede kendini karıştırmış olabilir mi
Hunt-Lord Cyril Cuthbertson veya Earl'ün baskısı altında
Örneğin fotheringay?  Şimdi, onun harika olduğunu hatırlıyorum
Bir zamanlar Patriot-Primrose League için konuşmaya ve
böyle organizasyonlar.  Onların üzerinde ustaca bir felç olurdu
Babam üzerinde çalışmak için bir parçası-babam üzerinde çalışmak-çünkü her zaman bir
Onun için kalbinde çok yumuşak bir köşe ve eski günlerde albay
Eskiden onu reddedeceği hiçbir şey olmadığını söylerdi.  Ne düşünüyorsun,
Glynn? "Diye ekledi, aniden bana döndü."
İngiltere'nin çıkarlarının her ikisinin de tehlikede olduğu konusunda yüce bir fikir altında
Cizvitlerden ve İspanya'dan ve bunları atlatmazsa
Düşmanlar Kutsal Hazine Gölü bu ülkeye kaybedilecek
durmadan?"

Ama çizilmeyi reddettim.  Görünüşü ani, beklenmedikti.
"Bilmiyorum," diye cevapladım.  "Tahmin edemem bile. Şey olabilir
Kefsinin babasını öldüren tarafına.  Korkabilir
açıklamalarının etkisi.  Beklemeliyim; Şimdi göremiyorum. "

"Her olayda, kamburun gibi herhangi bir hareketin partizanı olmadığından eminim
Bahsettiğin son, "Casteno'yu sağlam bir şekilde, bir şeyle
Sesi ile titreşen rahatsız aile gururuna benziyor.  "Aslında,
Henüz hiçbir şey bilmediğinden eminim, kesinlikle hiçbir şey,
Whitehall Court'ta trajedi.  Defiper'ı deşifre etmeye çalışmakla çok meşguldü
Cumartesi gününe bakmak için herhangi bir zaman veya gücü olan el yazmaları
Gece veya Pazar sabahı gazeteler.  Kaptan Sparhawk'a gelince, hepsi gibi
Hevesli mucitler, o tek bir fikre sahip bir adam.  Düşünebilir
Hiçbir şey, hiçbir şeyden bahset, hiçbir şey hayal et, hiçbir şey okumaktan başka bir şey okumak
ocağında yarın yarınmaya çalışacağı uçan makinesi
Büyük çiçek fete. "

Bir şey ifade edebilecek ya da hiçbir şey ifade edebilecek bir başıyla benim
arkadaş.  Bu zamana kadar Doris, The Hunchback ve Aeronaut
Önümüzde oldukça önemli bir mesafe.  Aslında ben sadece
Sonra ileri koşmak için şiddetli bir arzu ile mücadele etmek-Doris yüzünü görmek için
yüzüne-onunla konuşmak-ona olan her şeyi söylemek-uyarmak
onun tehlikeleri-onu ve kendime yeryüzünde hiçbir şeyin yapamayacağını garanti etmek için
Bizi ayırın.  Bu yüzden ne olursa olsun herhangi bir konuşma yapamadım
Ne kadar önemli.  İlk kendimi fethetmem gerekiyordu.  Acele hepsini mahvederdi.

Ne yazık ki, yapabileceğimiz en kötüden önce çok yarda ilerlememiştik
olmuştu.  Hepsi bir kerede takip ettiğimiz üç
bir sürüş yoluyla büyük bir kapıya kadar durdu,
Üstün görünümlü ev. Açık kesim ile uzun boylu, ilginç bir yabancı
yeterince uzun süre aşağı inmemiş tipik bir avukatın özellikleri
'Varsity hayatı tüm süsleri unutmak, onlara adım attı ve sonra
parti etrafında hareket etti ve kapısı olan eve girdi
arkalarında kapalı.

"Şaşın! Böyle bir şey öğrenmeyeceğiz," diye yaktı Casteno, ısırıyor
Dudakları rahatsızlığıyla.  "Babamın alışkanlıklarını bildiğimi sanıyordum ve
Yöntemler oldukça iyi, ama burada Shrewsbury'de olduğumdan beri
Beni sürekli olarak hesaplamamdan atmayı başardı.  Şimdi ne
Yapacağımız mıyız, Glynn?  Sırıtıp taşıysak ya da denememiz gerekirse
Bu yerde neler olduğunu kendimiz öğrenemezsek? "

Soygunca döndüm ve geçen bir çocuğa hareket ettim, gözleri
giydiğim üniformaya hayranlık uyandırdı-bir çavuş
Kraliyet Mühendisleri.  "Bu evde kim yaşıyor?"  Sordum ve
Sixpenny parça avucumdan ona seyahat etti.

"Kimse-genellikle-" diye cevapladı delikanlı, gülümseyerek.  "Doğrusu,
Mülkün çoğu gibi Fotheringay Kontu'na aittir.
Hereabout yapar.  Dün gece buraya geldi.  Biliyorum çünkü ben
ona sütle servis yapın. "Ve kendini bilinçli bir başıyla çocuk
Esnaf kendini bir araya getirdi ve geçti.

"Orada! Sana ne söyledim?" diye sordu Casteno.  "Miss'i önermedim
Napier, Lord Fotheringay'a yardım etmek için bu işe girmişti
Zorluklarından mı?  Sözlerimi işaretliyorsun.  Onların bu yürüyüşü-bu
Toplantı-bu kapıların dışındaki bu karşılaşma-hepsi bir bitki-bir tuzak
Kamarbaşı hükümetin debriyajlarına girmek için tasarlandı.  Bizim Görevimiz
Şimdi açık.  İçeride yolumuzu bulmalıyız ve onların herhangi birini kontrol etmeliyiz
aynı anda hareket ediyor. "

"İstikrarlı bir şekilde," diye yanıtladım, "diye istikrarlı bir şekilde," heyecanlı İspanyolları aşağı çekerek
bir duvarın yanında koşan uzun, dar, yaprak kaplı pasaj
eve bağlı zemin sınırını süpürdü.  "Hepsi çok
Bu teorileri bu şekilde çekmek için; Ama harika bir
Yardımcıımız her zaman hem fotheringay hem de kontrol etmeye hazır
Cuthbertson ve onu çok unuttun.  Şimdi hatırlayarak
Bay Cooper-Nassington'un varlığı, neden gitmeli ve boyunlarımızı koymalıyız
Jeopardy'de, ha? "Ve bir gözün köşesinden hızlı bir bakış attım
Casteno'da.  Bunun ne olduğunu bulmak aklımda uzun zamandır
Onurlu üye vardı ve bunun en çok olduğunu fark ettim
olumlu şans.  Sonuçta, iyi bir aralık beklemek zorunda kaldık.
Sadece üçlünün yeniden görünme ve geri dönme olasılığı vardı.
Yeşil Ejderha.

Ancak Casteno, bu vesileyle mükemmel görünüyordu.
"Cooper-Nassington," diye açıkladı, "hiçbir şekilde boşta değil. O kadar zor
Siz ya da ben gibi işte. Aslında, Whitby'ye koştu
Bir gemi inşa bahçesine ve bir demirle ilgilendiği Yorkshire
Benim ve Meksika için bir keşif gezisi yapıyor, bu da ayrılacak
Hemen kutsal gölün tam noktadan rüzgarını alıyoruz
Hazine bulunabilir. "

"Ve tüm bunları İngiltere için yapıyor, sen de öyle mi?"

"Evet-bir şekilde-evet," diye yanıtladı İspanyol tereddütle.  "Bir
Henüz açıklayamayacağımı açıklamak için çok şey.  Ama bu
önemli gerçek. "

"O zaman neden kamburla savaşıyorsun, sen bir İspanyol," diye sorguladım "
Eğer başarılı olursanız, İspanya'ya değil, tüm fayda İngiltere'ye gidecek mi? "

Casteno asla kaçmadı.  "Bu netleştiremeyeceğim başka bir şey
Şimdi sana; Ama belki de bütünü söylersem senin için yeterli olabilir
Babamla ve Camille'e olan aşkımla kavgamı açıyor
Velasquon.  Ama dur, "Farklı bir sesle devam etti;" Devam edemeyiz
Bunun gibi güven alışverişi yapmak ya da asla işe başlamayacağız
hiç.  Bu duvarın üzerinden kaymak ve üzerinde çalmak için ne diyorsun?
Gerekçesiyle?  Genellikle en değerli ipuçları,
Kritik zamanlarda pencerelerin altına girin ve köşelere akar. "

"Pekala. Zaman basar. Bakalım neyi yönetebileceğimizi görelim, "dedim.
Sonuçta, şimdi Lord Fotheringay'a olan sevgim yoktu.  Ben de çok mutlu oldum
Casteno gibi küçük planlarını üzme fırsatı.
Ayrıca, yaptığım her hareket etmedi, sonra beni biraz daha yaklaştırdı
Doris'in bu gizemli görünümünün çözümü?

Duvarın durduğu bir nokta seçmek ancak yedi veya sekiz metre
Bazı projecting yardımıyla sessizce zirveye çıktığımız zemin
taşlar ve sonra diğer tarafa o ekstremitede çimlere düştü
bahçenin.  Kendimiz ve evin aralarında kalın bir kemer yatıyordu,
yüksek çalılar, sonra uzun bir yeşillik ve daha sonra iki veya
Sardunya ve diğerleri ile çevrili üç teras
Gaudly renkli çiçekler dikilmişti.  Derinleşen gölgelerde
İki spektrum gibi uçtu-yavaş ve sessizce-uzun zamandır biz
ayaklarımızın altında bulundu,
Evin önünde tuhaf eski mullioned pencereler.

Gizli bir şekilde, seslerini duymak niyetinde, noktadan noktaya süründük
Aradığımız üçlü ya da en azından bir miktar jetonu yakalamak
mevcudiyet.  Kafalarımızı her seferinde yükselttik.
pencereler ve iç mekanlara baktı, çok havalı, çok taze,
Zevkle döşenmiş.  Hayal kırıklığı dışında hiçbir şey köpek gibi görünüyordu
ayak sesleri.  Tek bir yaşayan kişiye bir göz atamadık
o evin tüm zemin katı.

Sonunda Casteno durdu.  "Buraya bak!" O hızlı, kararlı dedi
onun yolu.  "Böyle devam edemeyiz. Bu yeri daha çok inceliyorum
Bu konuda kökten yanlış bir şey olduğuna ne kadar ikna olurum
ve fotheringay ve kambur arasındaki bu düzenlemede.  Şimdi
nokta şudur: eğer yaparsam cesur bir stand yapacak mısın?  Kılık değiştiriyorsunuz;
Ben de.
Bulduğumuz için pişman olduğumuz iki hizmetçi, ama
Etkinlikler, bu odalardan geçelim ve neler keşfedebileceğimizi görelim. "

"Çok iyi," diye cevapladım.  "Ama eğer herhangi bir başarı elde edersek,
gurur duymayın.  Her şeyden önce, botlarımızı çıkarmalı ve taşımalıyız
onlara."

Bölüm on dört.

Yeni bir gelişme içerir.

İspanyol hafif bir yüz buruşturdu, ama hızla kendini kurtardı,
O, teklif edildi ve biz baş dikişten birine karıştı
Başka bir an tereddüt olmadan resepsiyon odaları.

Bu daire hafif ve modern bir tarzda döşenmişti, ancak hayır taşıyordu
son meslek izi.  Sonuç olarak, hiçbirini boşa harcamadık
sınavında gereksiz zaman ancak salon için bir kerede yapılmış
bitişti.  Nadiren bulduğumuz asil merdivenlerden biri
Bir kasabada konak yukarıdaki odalara yol açtı; Ve benden bir başıyla Casteno
Ajar hafifçe duran bir kapıya cesurca yukarı doğru adım attı.

Dudaklarına bir uyarı parmağı yerleştirerek ellerine ve dizlerine düştü
Neredeyse en üst merdivene ulaştığımda ve
diyafram.  Ben de onun üzerinde uzandım ve iç mekanda gözetledim ve
Yaptığımız gibi ikimiz de başladık.  Orada, takılan bir odada
Bir boudoir gibi, fakir ama aşırı havalandırıcı aeronaut Sparhawk,
elleri güvenli bir şekilde bağlanmış yüksek destekli bir oaken sandalyeye sıkıca sabitlenmiş
Onun arkasında, ağzı bir elden çıkarılırken, bir ip parçası
Boynunu tahtaya sıkıca bastırdı.

Başka bir an ve eminim ki, ne olursa olsun
Sonuçlar, içeri girmeliydik ve onu serbest bırakmalıydık.
Odadaki nesne yakalandı ve dikkatimizi çekti.  Bu başka değildi
Doris'in kendisinden de, açıkça nöbet tutulan
Venturesome kaptanı ve şimdi odada yukarı ve aşağı geziniyordu.
Yüklü bir tabanca, şiddetli ve komuta ve iyi görünmeye çalışıyor
Ateşli silahlara alışkın, ama başarısız, ben sahip olmak zorundayım, en sefil olarak
denemede.

İspanyoldan bir dokunuşa uyarak birkaç merdivenden geri çekildim
ve onunla acele bir konsültasyon yaptı. "Bana öyle geliyor," dedi,
kurnaz bir kıkırdama ile, "sanki layık kaptan biraz kavga gösterdi
Sıkıştığını ve bazı arkadaşlarımızın
onu bir süre sessiz tutmalarının daha iyi olacağını düşündüm
Karşılaştırmalı barış içinde babamla işleri düzeltir.  İçin
Bir zaman, tüm olaylarda, onu Bayan Doris ile bırakmamızı öneriyorum. "

"Ben de öyle," dedim.  "Onunla gerçekten hiçbir işimiz yok
Uçan makinesindeki bu yolculuk ve eğer o zamana gelmezse
Fete komitesine her zaman onu nerede bulacağını söyleyebilir.  Şimdi hadi
it.  O odanın kapısına döndüğümde
Kapalı sanırım bir hitabet veya şapel girişini gördüm ve bir kez ben
Seslerin seslerini yakaladığımdan neredeyse eminim.  Gidip Keşfetelim
Sırada. "

Ve yüzümü çevirdim ve geçişin sonu için yaptım
paneller üzerinde büyük bir çift katlanır kapı fark etmişti
Kutsal monogram ve yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir haç oydu.  Ben
Şüphelenmişti, burası kamburun alındığı yerdi.
Doğru, kapılar kapatılmıştı, ancak kilitte bir anahtar yoktu ve
Delikten ilk bakış, bize bir
bir tür toplanma salonuna dönüşen aile şapeli,
Uzun Oaken masası merkezden aşağı koştu, tezgah sıraları ile çevrili
Her iki taraf da, şüphesiz,
Şansölye.  Bu masanın üst ucunda,
Majestelerinin Dışişleri Sekreteri,
El, büyük mavi resmi görünümlü kağıt üzerine yoğun bir şekilde yazıyor.  Ki
Lord Cyril'in hakkı, aynı zamanda biraz eğilen Lord Fotheringay oturdu
belgeler, onun karşısında, dışında gördüğümüz avukattı
Kapı-her şeyden önce Doris ve arkadaşlarıyla konuşan adam-
Ve önündeki büyük bir kitaptan bir queer okuyordu,
için olan bazı parlamento eylemlerini öneren yasal jargon
Yüzyıllar tüzük kitabında.

Bir an için tüm bu ilginin nesnesi bizi atlattı, ama sadece bir
an.  Aniden avukat durdu ve Lord Cyril Cuthbertson baktı
Yukarı, firması üzerinde bir sıkıntı ifadesi ama yasaklayıcı özellikler.
Sonra masanın dibine giden kambur yayını gördük,
tutkuyla titreyen bir yumruk koydu.

"Bu korkunç," diye bağırdı.
Roma veya İmparator Nicholas'taki kutsal baba olandan daha İngiliz veya
Kendi sevgili Kral Alphonso.  Bu nedenle, gözaltına alma hakkınızı reddediyorum
Burada-beni cezalarla tehdit etmek için-bana bilgiyle işkence etmek için
bunlara sahip olmak için hiçbir şeyde durmaya karar verdiniz
Kutsal Hazine Gölü ile ilgili üç el yazması. "

Lord Cyril Cuthbertson, "O zaman onları bırak, iyi adamım" diye yanıtladı
SuaVely.  "Sana onlar için zengin bir şekilde telafi edeceğimi söyledim.
size ne pahalıya oldukları konusunda değil, ne yapabilecekleri hakkında
Senin için demek. "

"Ve ben reddediyorum," diye tekrarladım adamı.  "Reddetiyorum. Reddedim--
Her zaman reddedeceğim! "

"Neden?" Dışişleri Bakanı'nı ısrar etti ve iki delici gözü düzeltti
İspanyol.  "Biz İngiliz politikacıların aptal olduğunu düşünmeyin, çünkü
Kelime, biz değiliz.  Kıtada yurtdışında bir fikir olduğunu biliyorum
Gizli servis fonumuz o kadar küçük olduğu için tamamen etkisiz.
Ama bu doğru değil.  Bunu bilecek kadar keskin olduk
Londra'ya ayak bastığın için casuslardan biri olarak hareket ettiniz
İspanya, ve Madrid'den talimatlar sırasında sık sık var
Alfred Dreyfus'un bile daha kötü şeyler yapması için bazı adamlarımıza rüşvet verdi
suçlanan ve sık sık kendinizi ağlarımızın içine getirdiler
ceza hukuku.  İngiliz gönül rahatlığı ve iyi konusunda çok fazla varsayma
mizah. Olanakları korumak için çok uzağa gideceğiz.
diplomasi, ancak bu el yazmaları üzerinde, kana susamış hayallerinizle
Londra'yı kovacak harika bir yeni İspanyol imparatorluğu, bizi itiyorsunuz
biraz çok zor.  En kötüsü de bu.  En sevdiğin oğlumuz var
Paul sonunda elimizde.  Sadece bir parmağı kaldırmalıyız ve o da,
tamamen ezilecek. "

Ancak olduğu gibi, kambur düşünmüş gibiydi ama hafifçe
En sevdiği oğluna karşı bu tehdit ya da kesinlikle
Gördüğüm gerçek hayattaki en zeki aktörler.  "Hepimiz eldeyiz
İngiliz hükümeti Lord Cuthbertson, "dedi.
Dışişleri Bakanı ile eşleşen ancak hasta olan haysiyet varsayımı
Yüksek ve zorlayıcı tonlar.  "Paul Zouche korkak değil;
Blows kaderinin onun için saklandığı bir cesaretle buluşacak
İspanya'nın bir oğlunu kendi ülkesinden sürgünde yakıyor. "

"Hiç şüphe yok ki, şüphesiz," Lord Fotheringay'da, sanki endişeliymiş gibi
Paul'ün suçluluğu konusunda daha fazla söylenmemelidir.
an.  "Şu anda şeyler olmasına rağmen hepimiz olacağına güveniyoruz
ki çok siyah görünme bilgisine sahip değilsin
o.  Yine de, sizi bu meclise davet ettiğimiz nokta bu değil
Tartışacağım benim salon. "

"Neredeyse davet edilmedi!" Köprüyü kötü bastırılmış bir alaycı ile tekrarladı.
"Diyelim ki, bir yeğenimin yardımıyla kandırıldı. Ne yaptın?
Zavallı Sparhawk sıcak ve kızdığında ve savunmamda dışarı çıktığında? "

Lord Cuthbertson, "Eh,` `kandırıldı '' deyin," diye gözlemledi Lord Cuthbertson.  "Ne var?
Hepimiz yüksek bahisler için oynuyoruz ve etkileyen bir oyunda
ulusal çıkarlar için çok iyi yapan günlük kurallara güvenemeyiz
Sıradan zamanlarda sıradan adamlar.  Sade sorumuza cevap verecek misin?-
Bu el yazmalarını İngiliz hükümetine bırakacak mısınız yoksa
Sen değil misin? "

"Yapmayacağım," diye gururla kamburluğa karşılık verdi.

"Onlar benim. Onları satın aldım. Onlarla tam olarak ben gibi yapacağım
Lütfen."

"Bundan o kadar emin değilim," diye belirtti Dışişleri Bakanı
Meditatif olarak, öne eğilme ve bir elektriğin düğmesine basma
Bell önündeki masaya sabitlendi.  "Her olayda, bir süre
Hareketleriniz engellenmelidir, çünkü burada görüyorum, belgeler arasında
Downing Street'ten bana imza için gönderildi,
bir ücret karşılığında ev bürosundan tutuklanmanız için bir emrinin bir kopyasıdır.
şimdi Woolwich Arsenal'de istihdam edilen bazı yetkililerin rüşveti.  Benim
Fikir, aynı anda yürürlüğe girmesi gerektiğidir. "

"Ah, ama bu saçma!" Kamardan homurdandı, çok beyaz.
"Direneceğim. İspanyol büyükelçisine itiraz edeceğim. Yapacağım
Ben burada Shrewsbury'de nasıl kandırıldığımı halka bildirin
en barışçıl görevlerden biriyle meşguldü-finansman ve
yeni bir uçan makinenin geliştirilmesi. "

"Oldukça öyle; yapmalıyım," dedi dış sekreter, yoğun bir şekilde yazarak
Kambanın söylediklerine tamamen kayıtsız olmasına rağmen, ya da
düşünce.  "Sevgili İngiliz halkımız her türlü açıklamayı seviyor-
Daha iyi sansasyonel.  Umarım sadece basın beni övmez
işte aldığım kısım ve bana ulusun
vatanseverler, ülkenin ihtiyaçlarını sıradan kuralların üzerinde belirlemek için
Ceza Muhakemesi.  Gerçekten ne kadar keskin oldukları hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
Bazı bazı milletlerin hainlerini çizmeye başlayın.
Güney Afrika Savaşı'nda acımasız deneyimler. "

"Ben bir hain değilim," diye gürlemişti.  "HAYIR?" dedi Lord
Cuthbertson, rızasındaki tüm soruşturma.

"Ben bir İspanyolum."

"Oldukça öyle."  Ve yine sessizlik vardı, bu sırada kamburun
Çatışmada yeterince cesur olmasına rağmen, huzursuz bir şekilde karıştırıldı,
Sessizlik onu denedi, sanki çok zorlanmış tüm erkekler gibi. Başka bir ayak izi kendini duydu ve anahtar deliği Casteno ve
Dedektif-Müfettiş Naylor'ın zorlu oranlarını gördüm
Dışişleri Bakanı'nın önünde duran eli
selam.

"Ne emirler, efendim," diye sordu.

"Ah!" Dışişleri Bakanı dikkatsizce yanıtladı, hala devam ediyor
Yazışma, "Sanırım orada bir adam bulacaksın
Size oldukça yakın duran masa.  Adı Peter Zanch veya Zouch veya
yabancı ve tuhaf bir şey böyle.  İçişleri Bakanlığı bir
Bazı ciddi suçlamalarla tutuklanması için emri.  Bir çift kelepçe koy
Ona ve onu Bow Street'e götür, olur mu?  Çok dikkatli ol
Onu nasıl ararsın.  Üç eski, değerli el yazması var
Bir yerlerde-her iki cepte, yeşil bagajı arasında
Dragon Hotel veya geçici olduğu odalarda gizli
meslek.  Ayrılmadan önce olanları dikkatli bir şekilde arama ayarlayın
Shropshire. "

"Yapacağım efendim," diye döndü Naylor, kaslı bir el uzattı ve
Kamardan sıkı bir şekilde devam etmek.  "Aslında bunu biliyorum
Adam çok iyi.  Westminster skorlarında dükkanına gittim! "
Ve sanki Zouche'yi derhal hareket ettirecekmiş gibi bir adım attı
odanın.

Şimdi, daha önce ima ettiğim gibi, kamburun çok gurur duyması ve
Bu kaba taneli Briton'un onu belirsiz bir şekilde sürüklemeye çalıştığını hissetti
Lord Cuthbertson, Lord Fotheringay ve
Avukat hala taşınmaz ve ilgisiz oturdu, sanki böyle bir kişi
Kendisi yüz mil yarıçapında var, öfkesi
ona hakim oldu.

"Asla gitmeyeceğim, asla!" Çığlık attı ve bir tabanca çırptı ve
Aslında memurda seviyelendirdi ve kovdu, ama Naylor da
Onun için hızlı ve bir flaşta tabancanın namlusunu yukarı doğru çaldı.

"Humph! Tehlikeli bir müşteri, anlıyorum," diye bağırdı dedektif serin.
"Şey, bir beyefendi olarak gitmeye bırakılamazsın, hepsi bu. Tedavi etmeliyim
bir suçlu olarak. "Ve kelepçelerini kırarak onları yakaladı
Zouche'nin bileklerinde birkaç saniye içinde.

Garip bir şekilde, hangi tehditler, iknalar, rüşvet teklifleri, gerçek
Şiddet, gerçekleştirilen soğuk çeliğin dokunuşunu kazanamamıştı.
Şahsen, aynı şeyin birçok kez olduğunu gördüm, ama
Genel halk, sessiz kelepçenin ahlaki gücü
Modern gürültülü mucizelerin en büyüğünden biri olarak sıralanır.  Kesinlikle
Kamar durumunda böyleydi.  Kendini en kısa sürede bulmadı
gerçekten braggadocio'nun onu bıraktığı tümkinden yakalandı-
Güve yiyen bir manto.

"Veriyorum, Lord Cuthbertson, veriyorum!" Ağladı.  "Bu adamı sipariş et
Bu saçma bilezikleri çıkarın.  İstediğin gibi yapacağım-benim partime at
İngiliz hükümeti ile.  Onu gönder ve tartışalım
şartlar. "

Dışişleri Bakanı gözlerini tembel olarak kağıtlarından kaldırdı ve
esniyormuş gibi yaptı.  "Affetine yalvarıyorum," dedi kibarca.  "Meşguldüm
Son rötuşları bir sevkiyata koymak.  Ne dedin? "

"Makaleleri İngiliz hükümetine satacağım. Size vereceğim
Tercüman olarak hizmetlerimin yararı, "Kamba'yı tekrarladı.

Lord Cuthbertson tekrar esnedi.  "Bu teklifi not edin, Fotheringay,
yapacak mısın? "dedi, Earl'e döndü" ve benimle konuştuğum zaman
Biraz daha zamanım var.  Şu anda bunları düşünmek için çok meşgulüm
İşler gerektiği kadar dikkatli bir şekilde. "Ve yükselen Naylor'a başını salladı, ama
Kamba onun yerinde duruyordu.

"Lordum," dedi uyarı bir şekilde, "Şimdi ya da asla. Benimle oynama.
Beni çok fazla itme.  Şimdi seninle olacağım ama şimdi değilse olacağım
Size ve hükümetinize sonsuza dek karşı, nasıl davrandığınıza dikkat edin
Ben. "

Bence Lord Cuthbertson'un asla istemediği bir soru yoktu
Kamardan ayrılsın; Böylece, her biri izleyen bir yabancı olarak
Bu yakından uyumlu zekâ ve sinir düellosunda hareket et ve hareket et, ben
tek yaptığı poz-blöf-en düşük strateji olduğunu kabul etti
Zorbalık tipi.  Hepsi, içinde olsaydım, emin değilim
Peter Zouche'nin ayakkabıları, keskin uygulamalarıyla görmeliydim
Bu Pinchbeck Napolyon çok kolay.  Gerçekten de kolayca olabilirim
olduğu gibi, çünkü o kadar garip, zorlayıcı işte yoktu
Kelepçenin ahlaki davası mı?

"O zaman çok iyi," dedi Lord Cuthbertson uygun bir duraklamadan sonra.  "Ben
Tekrar ediyorum, çok meşgul, gerçekten çok meşgul, ama yapamayacağımı göreceğim
Sorduğunuz gibi.  Naylor, bu bilekleri çıkar ve odadan çık
Birkaç dakika; Ve sen, Bay Zouche, buraya bize oldukça yakın gel
anlayışımızın şartlarının olmadığından emin olabiliriz
İskoçya'dan getirdiğimiz diğer dedektiflerden herhangi biri tarafından kulak misafiri
Dün gece shrewsbury için avluya. "Dedektifle kayboldu
kelepçeler ve kambur masaya yaklaştı ve
Dışişleri Bakanı ve Earl ile gizli görüşme
Yaklaşık çeyrek saat.

Boşuna Casteno ve ben çalıştı, kenar ve kıvrıldık.  Tüm erkekler
Masanın etrafında o kadar düşük ve ciddiyetle konuştu ki yakalayamadık
Söylediklerinin tek kelimesi ve biz de sahip olabiliriz
Otele geri döndü ve kamburun dönüşünü bekledi,
tüm iyilikler için bu kapıların uzak tarafında bu kadar huzursuz bir şekilde ortaya çıktı
Hemen içine koyduğum bir fikrim olana kadar davamızı yaptık
etki.

"Buraya bak," aniden arkadaşıma fısıldadım, "
Benim yerine ve anahtar deliğinden gözetmene dönüş! "

"Neden?" İnce, şikayet eden bir sesle sorguladı.  "Gözlerin daha iyi
Benimkinden ve kulaklarından.  Benim yaptığım kadar çabuk işleri duyuyorsun! "

"Öyle değil," diye döndüm.  "Bu konuda hiç dinlemeni istemiyorum
vesileyle. "

"Eh, sırtım yorgun. Diyinlikten bıktım."

"Ama uzun sürmeyecek," diye ısrar ettim.  "Sadece bu dönüşü yap
Beni mecbur etmek için anahtar deliği, olur mu?  Doğrudan ne olduğumu keşfettin
Bulmanızı istiyorum-ve işaret! Sadece siz bulabilirsiniz-beklemeye gerek yok
Bir dakika daha.  Yeşil ejderhaya gidebilir ve akşam yemeğimizi yiyebiliriz
huzur içinde. "

"Peki, nedir?" diye sordu, kapının önünde eğilerek, onun
Endişe son derece heyecanlı.  "Yaşlı adamın
Bizi satma noktasında ve birkaç dakika içinde her ikisi de
Cooper-Nassington ve ben atasözü kadar kahverengi yapacağız
Çilek? "

"Bu sadece bu," diye yanıtladım.  "Babanın yüzünü incelemeni istiyorum
Cuthbertson ile konuşurken çok dikkatli.  Her şeyi inceleyin
İçinde, her sırada, her satır, bir önceki sizin için
onun deneyimi ve o adamlara söylediklerini söyleyin
gerçek."

"George tarafından! Bunu daha önce düşünmem ne kadar aptalca? Ne
Muhteşem fikir!  Tabii ki, onlara sevgisi yok.  Bu olurdu
Onları kandırması için dünyadaki en doğal şey.  Bak ne
Paul ile gitmeden hemen önce yaptığı dikkatli hazırlıklar ve nasıl
her türlü çelik kutusundaki dövme el yazmalarını sakladı
Kokudan soruşturma!  Neden, yanmayan Wurld'deki son adam
En iyi olanı ödemek için.  Ve evet! "Fısıldadı," Ben
Onlara yalan söylediğinden eminim.  Görebiliyorum, "ve İspanyol sürüklendi
Anahtar deliği ile seviye düştüm, böylece ben de neyi takip edebilirim
Şapelin iç kısmında oluyor. "Bunu gözlemlemiyor musun
Bilinçsiz bir şekilde yaptığı meraklı hile-ilk önce
ayak ve sonra diğerinde ve sonra ayak bileğini ayak parmağı ile ovuşturarak
diğerinden?  Bunu her zaman eski günlerde müşterilere yaptı
fakirken ve o kadar iyi bir onur duygusu yoktu
Sahte bir antika satışı, zaman daha fazla hale geldiğinde
Bizim için müreffeh! "

"Eh, eğer memnunsanız, ben de öyleyim," diye döndüm.  "Casus'a ihtiyacımız yok
Artık bu ürpertici yaşlı konak hakkında.  Hepimiz keşfettik
bulmak için yola çıktım ve şimdi yeşil ejderhaya geri dönmemizi öneriyorum
Otel, nerede, şüphesiz, o ve kaptan Sparhawk geri dönecekler. "

"Peki ya Bayan Napier?" Casteno'yu sinsice sorguladı.

"Ah! Bayan Napier muhtemelen amcasıyla aynı şekilde geri dönecek
yer.  Şüphesiz, gittiği aldatmayı sürdürmek için
doğrudan İngiltere ve İngiliz çıkarları için, onu affedecek
onu Cuthbertson'un ağına sokan hile parçası; Ve
Düz tuttuğunu görmek için, kendisinin aldatılmasına izin verecek
onu ve heyecansızca cesaret ettiği kadar izleyecek
şüpheler.  Her olayda, herhangi bir şey yapmayı düşünmek benim için işe yaramaz
Şu anda onunla ilgili olarak hareket et.  İlk olarak, o
Elleri tutuklusunu izliyor mu Sparhawk ve eğer gelseydim
Şimdi bu kılık değiştirmede çiftimizden bir kurşun koyabilir.
Kesinlikle bir alarm verirdi ve sonsuz bir sorun olurdu
ve açıklamayı başaramadan önce zorluklar tatmin edici bir şekilde,
burada davetsizce burada ne yapıyorduk
Ulusal sorunlar çözülüyordu.  İkincisi yapamam
Babasının ölümünü cehaletinden çıktı.  Gerçek mi yoksa varsayılmış mı?
Onu böyle davranmasını sağlamak için çok garip bir şey olmalı
Aile servetlerinde bu kederli kriz.  Şimdi, bu ne olabilir?  Bu yüzden
Görebildiğim kadarıyla burada Shrewsbury'de sadece bir kaynak var
Muhtemelen kıza sormadan gizem için herhangi bir anahtar sağlayın
kendini.  Yani, Pazar gününden birinin Pazar özel baskısı
Makaleler-_people, lloyd's_ veya bunun gibi bir dergi.  Tek
Herhangi bir kesinlik derecesi ile yeşil olduğunu bulabileceğimiz yer
Ejderha, yani, doğal olarak, oraya geri dönmeye ve
Sütunlarına bakın! "

"Haklı olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Casteno, ayağa kalkarken, o
botlarını kaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti
Merdivenler, birkaç saniye içinde çimleri geçtik
ve sınır duvarının yakınındaki ağaç kemerinin barınağına ulaştı
Girişimizi etkiledik.  Burada çalışmaya başladık ve hızlı bir şekilde
maceralarımızın tüm izlerini kaldırdı; O zaman, kendimizi üzerine kaldırarak
Bizi yan şeritten ayıran duvar, biz kadar sert yarıştık
kasaba yönünde olabilir.

"Yemeliyiz," diye tartıştı; "Yaşamak için yemek. Şimdi her şey
biz durum pembesinde tutuyoruz.  Bunu yapmak için asla ihmal etmemeliyiz
yemeğimiz. "

Mutlu bir şekilde, saatlerce görünen anlardan sonra, aradığım kağıt
Sonunda gerçekleşti.  _ Haftalık olarak yeni gelen bir kopyasıydı
Dispatch_, hatırlıyorum ve ilk sayfaya daha erken bakmadım
Başlıklardan, davadaki bazı şaşırtıcı gelişmelerin olduğunu gördüm
Yüzümü Londra'dan Batı'ya çevirdiğimden beri meydana gelmişti.  Olarak
Aslında, trajediye oldukça yeni bir cilt konmuştu ve
En son rapor şu şekilde devam etti:-

Whitehall Mahkemesinin Gizemi

Ölü adam kim?

Bir Vale'nin Garip Hikayesi

"Set konaklarındaki trajediye oldukça yeni bir dönüş verildi,
İç sayfada görünen keşif ayrıntıları.
Birincisi, Vale Richardson'ın şimdi vücudu incelemek için zamanı vardı.
Albay Napier'in yatak odasında bulundu ve tereddüt etmeden bunu söylüyor
ilk başta bir yabancının dışında ustası değil
Görme ona güçlü bir şekilde andırıyor. Bu görüş iki eski arkadaş tarafından ortaya çıkıyor
Ceseti gören Albay Napier'in-Rev Richard
Jennings, St Helen's Vicar, Palace Street, Westminster ve
Birkaç yıl önce en samimi olan Albay Goring-Richmond
Ölenler ile ilgili şartlar ve yazını Avusturyalı'da geçirdi
Tirol.  İkincisi, bu doğruysa, sadece şüphe yok ki
Albay Napier, ama aynı zamanda kızı Doris aniden ve
gizemli bir şekilde kayboldu.  Görünüşe göre tüm işleri kaldı
en çok karışıklık içinde ve öyle görünmüyorsa
hayatlarında bir yönde faul oyun oldu, içinde
bir diğer.  Arkadaşları arasında yakın sorular, niyeti ortaya koymuyor
Onların evinde bulunmadıkları.  Hizmetçileri de şaşkına dönüyor
onların ortadan kaybolması ve sosyal yaşamlarının tüm makineleri
aniden durmaya getirildi; Sorgulama mektupları ve telgrafları
ve açıklamayı iddia eden hesapları okuyan arkadaşlardan gelen ziyaretler
Albay'ın Napier'in ani ölümü, ayrılışlarını karışmış bir hale getiriyor
trajedi ve gizem atmosferi, geceye imkansız görünüyor
Kırın.  Bu arada herkes soruyor: Sahip olan adam kim
Albay Napier'in yatağında bıçaklanarak öldürüldü mü?  Polis
Kesinlikle açıklamak için güçsüz; sıradan insanlar bir
Bu satırları okuyan herkese ortaya çıkacak en korkunç cevap
iftira yasası korkusu için. "

Bölüm On beş.

Sırrı arayarak.

Bir zamanlar Casteno bana sempati duyuyordu.

En kısa sürede ona bunun olağanüstü gelişimini açıkladım
Whitehall Court'ta gizem, tüm hevesli, tüm dikkat, hepsi
bana en iyisini değil, en iyisini düşünmem gerektiğini kanıtlamak için kaynak
Albay Napier'in ortadan kaybolması.

İlk başta, ben, böyle bir yardım almaya hiç meyilli değildim
çeyrek; O şüpheli koşulları unutmamıştım
Cinayet işlendiği sırada ofisimden ayrıldı.  Yine de,
o tuhaf eski shrewsbury otelde akşam yemeğimizi bitirmeden önce
beni pratik olarak ortaya çıkma yoluna kazanmıştı.

"Sonuçta," dedi, son kadeh şarabını boşaltırken, "
Kesinlikle Albay Napier'in geldiği izlenimine güvenmek
zarar.  Eğer olsaydı, Bayan Doris olduğu gibi burada olmazdı
parlak ve eşcinsel bir toygar olarak ve fayda elde etmek için bir şahin kadar hevesli
Lord Cuthbertson için bu el yazmaları.  Ne o ne Lord
Fotheringay ondan kötü haberleri korumaya cesaret ederdi.  Sonuçta onlar
İkisi de beyler, şovenist olabilirse ne olursa olsun
kendilerini kendi özel olarak ileriye itmek için benimsedikleri taktikler
Siyasette küçük entrikalar.  Böyle bir krizde sessizlik
Canavar-Durgunluk canavar. "

"Ama nerede olabilir?"  Çaresizce ağladım.  "Ne yapıyor? Neden
öne çıkıyor ve polise bildiği kadar söylemiyor mu?
mesele?"

"Belki de var," dedi Casteno, sonum
önce soru.  "Kim bilir? Naylor arayışta rolünü bıraktı,
Görüyorsunuz ve bu bir şey ifade ediyorsa, cinayetin
Eski parşömenden sonra bu vahşi kovalamaca ile ilgili çok az şey yapmak
Kayıtlar.  Benim izlenimim, kızın tek üye olmaması
Bu avda bize karşı taraf olan Napier ailesinin
sular altında hazine.  Gerçek söylendiğinde her ikisini de bulacağınızı düşünüyorum
Baba ve kızı, mükemmel bir şekilde, tam olarak,
Bana karşı çalış, sadece sana ne kadar aptalca ve nafile olduğunu kanıtlamak için
Tavsiyelerini almamak için.  Bu nedenle Albay Napier olabilir
Bizi atlatmak ve Miss Doris'i başka bir yönde göndermek için bir yönde gönderildi.
Kuvvetlerinin bu eğilimi oldukça adil olurdu, bilirsiniz ve
En önemli sonuçlara sahip olabilir. "

"Ve adam albay yatağında öldü mü?"

"Herhangi bir teori onun varlığını açıklayabilir," dedi İspanyol,
omuzlarını silkmek ve sanki pencereye doğru yürümek
İtirazlarımdan yürekten yoruldum.  "Birincisi, bir hırsızdı
Albay'ın daireyi terk ettiği ve gizlenmiş olduğu ofisi almıştı
Üstat'a benzemek için kendisi ön kapıda yürüdü ve
onu gece boyunca kişiselleştirdi ve yanlışlıkla suikaste uğradı.  Çok
Taklit edilme vakaları insanların hayal ettiğinden çok daha yaygındır, ancak
Nadiren o kadar gülünç ve trajik sonuçları var.
Eğer hiç, polis mahkemelerine girin.  Başka bir teori-ve bana değil
hepsi kötü olan-tüm işler bazıları tarafından tasarlandı
Sonunda belirgin olacak bir amaç için gizli toplum.  Gibi
Bilirsiniz, Londra'da çok sayıda gizli organizasyon var.
Mistik işaretler ve şifreler ve ara sıra kendilerini içerik
Nitro-gliserin ve dinamit şeklinde savurganlıklar.  Biliyorum
İngiltere'de İspanyol `` Özgürlük Dostları '' nın bir şubesi var
misal; Ve eminim Meksika'dan hakkında biraz ipucu alıyorlarsa
Hiçbir şeyde durmayacakları bu el yazmalarının keşfi-hatta bir
Bu gibi suç-Albay Napier'i korkutmak için. "

"Eh, bıraksam iyi olur," dedim sonunda, iç çekerek,
Kağıt zemine kağıt ve yoldaşıma katılıyorum.  "Sonrasında
Hepsi, sen gerçekten bu seferin lidisisin ve bir hakkın var
Benden sonuçlarınıza biraz dikkat edeceğim. "

"Evet; bırak," diye tekrarladı Casteno.  "Unutma, sadece bir adamsın
bir beyin ve bir çift el.  Bir labirentte her şeyi yapamazsın
bu kadar olağanüstü sonuçlara sahiptir.  Yalnız denedim, hatırla,
ve başarısız oldu; Ve önce, yardımını almak zorunda kaldım ve sonra Bay
Cooper-Nassington's ve Cennet tek başına nerede biteceğimizi biliyor.  Ancak
Bu beni başka bir noktaya getiriyor, Glynn, "Devam etti.
ciddiyet.  "Bu uçana kadar Bayan Doris'e yaklaşmamanı istiyorum
Makine deneyi bitti.  Yapmak istemen oldukça doğal
Bu yüzden itiraf ediyorum, ama ilgi alanlarımı bir gün boyunca biraz düşünmenizi istiyorum
veya iki, ve kaçınmak. "

"Anlıyorum," dedim meditatif olarak.  "Bir şeyin olabileceğinden korkuyorsun
Bazı haksız sözleri, korkutabilecek bazı dikkatsiz hareketler
Hareketlerimize kör tutmak istediğimiz bazı insanlar, ha? "

"Evet," diye yanıtladı Casteno; "Ama hepsi bu değil. Sen de hatırlamalısın,
bizim için olmayan insanlar bize karşıdır.  Gerçekten değil
tarafınızın kazanması gereken napier ilgisi.  Benimle savaşıyorlar
Yabancı tarafından temsil edilen yetkililerin tarafında görüş
Sekreter ve Earl.  Peki, izin ver, hepsi bu ve sadece biz
Won başımızı çitin üzerine koyalım. "

Başka bir konuşma izledi, ama sonunda Jose olarak yapmayı kabul ettim
Casteno diledi.  Sonuç olarak, odalarımızda oldukça sessiz kaldık
dostça bir garsondan kibirli bir kelime alana kadar, özledim
Doris ve Kaptan Sparhawk, görünüşe göre otele dönmüştü.
Yine iyi terimler ve sonra gecenin karanlığında kaydık ve
Shrewsbury'nin antik sokakları ve yolları hakkında iyi bir serseri vardı,
Ertesi sabah her zamanki gibi taze ve sağlam yükseliyor.  Bir süredir
Doğru, onun kompaktından sonra Lord Cyril Cuthbertson'a yardım etmekten korktuk
Kamar, geziyi önlemek için ihtiyatlı görebilir.  Bir mesele olarak
Aslında, böyle düşünen bendim.  Casteno yapmadı, çünkü
Birincisi, babasının asla
Koşullar İngiltere'ye İspanya'ya karşı yardım ediyor; Ve ikincisinde, cüce
Uçan makinelere ve ticari ve askerilerine çok hevesliydi
Sparhawk'ın aldığı zaman parmaklarından geçmesine izin verme olasılıkları
yedi veya sekiz alacak gerçekten servis edilebilir bir buluşa sahiptir
İnsanlar istediği zaman havada bakıyorlar.  Ve ortaya çıktığı gibi,
Casteno doğruydu ve ben değildim. Kamar ortaya çıktı
hepsi için hazırlanan büyük çiçek fete'de uçan makine muhafazası
keşif gezisi, ve garip bir şekilde yanında arkadaş olarak getirdi-
Önceki günün tüm numaralarını oldukça affetmiş gibiydi-kendim
Bir uçan makinede bir gezi gibi parlak ve eşcinsel görünen Doris
var olan en keyifli şeylerden biriydi.

Kaptan Sparhawk'ın kendisi, şimdi kritik duruşma günü şafak vakti,
Baktı, itiraf etmeliyim, çok gergin ve aşırı kalmıştı.  Bir
Genellikle benimsenenler arasında bir uzlaşma olduğunu kanıtlayan kostüm
Hızlı bir motorlu arabanın şoförü ve bir kuruş buharlı botunun kaptanı tarafından,
Muhafazadaki noktadan noktaya uçtu,
Anksiyete ve huzursuzluğun kişileştirilmesi.

"Önce havayı düşünmeliyiz, Bayan Doris," dedi onu yakaladık
Kraliyet mühendislerindeki çavuşların üniformasında gizlenmiş olarak, biz
bizi şirketinde geziye hak eden biletlerimizi gösterdi ve
onun hakkında vızıldayan uzmanların ve komitelerin mafyasına katıldı
Birçok gürültülü ve meraklı arılar.  Özelliklerimize gelince, onlar
Sanat-ressamın sanatı ve peruk yapımcının sanatı-
Sesler askeri bir blöf ve pürüzlülük geliştirmişti, bu da bizim
Her açtığımızda zımpara kağıdı gibi bir şeyle kaplı boğazlar
ağızlar.

"Her şey rüzgara bağlı," diye tekrarladı ve bakışlarını yönlendirdi
endişeyle gökyüzüne, sanki bir bakışta görebiliyormuş gibi
Rüzgar muhtemelen saatte kırk mil üflemek için yükseliş sırasında idi.
veya dört.  "Görüyorsun, enflasyon iyi ilerledim," diye devam etti.
devasa, yavaş yavaş büyüyen canavarı işaret eden, devasa bir
ancak erkek olarak yeşillik üzerinde çeyrek dolu balık benzeri şekil balonu
Mekanik kıyafetleri burada acele etti ve orada bir hortumu düz çekiyor,
Bir ipi gevşetmek veya ipek kıvrımlarını sanki sanki
Pek çok kurşun sayfası.  "Bu özel makine, 9 numaram
Seri, Santos-Dumont'un iki önünde.  Bizimle günümüzde giderken "
Hem Casteno hem de ben başladık, çünkü biz pazarlık yapmadık
Bu, "Doris'i adlandırma izninizi istiyorum."

"Elbette," dedi kız, zevkle ışıltı; "Ve buna güveniyorum
İyi şansların en iyisine sahip olacak ve hepsini BT ile bağlantılı hale getirecek
Ve servet! "
Tezgahları sıralayan binlerce kişi tarafından alınan tezahürat
muhafazalardan işaretlendi ve makinenin haberleri arasında
Gayri resmi vaftiz çok orman yangını gibi geçti.

Bu noktada biri-sanırım fete başkanıydı ...
açılan üç veya dört magnum şampanya taşıyan ortaya çıktı,
ve etrafında toplanan seçkin coterie arasında geçen içerikler
mucit.  Böylece cesaretlendirilen cesur kaptan daha da ileri gitti.

"Geziden gerçekten korkmana gerek yok, Bayan Napier," dedi,
Dudaklarında gururlu bir jestle cam.  "Sen de iki beyefendi"
ekledi, Casteno ve benim yönünde başını sallayarak
iki ödeme yaptığı için kapı bekçisi tarafından ona işaret edildi
arkadaşlar.  "Bay Zouche'ye gelince," şimdi
Kamba, "O benim gibi pratik bir havacılık. Her zaman diyorum ki, nerede
Takip edeceğim liderlik edecekti; Ancak, günümüzde işleri tersine çevirdik
biraz, becerisi ve bilgisi hakkındaki görüşüm sadece
Aynı."

"O zaman makinenin tamamen güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?" içinde bir ses dedi
kalabalık.

"Sallanan bir sandalyede cennete gitmek kadar güvenli," diye cevapladı derhal
Kaptan, bir kehanet gibi.  "Gerçek şu ki,"
Ton, "İyi test edilmiş bir şey vardı. İlk etapta,
Hava ve kömür gazı ile dolu, arma düzenlemek amacıyla,
Ve sonra uygun hidrojenle kendimle küçük bir yolculuk yaptım ve
Petrol motoru iş yerinde sert ve bir kuş gibi havaya çıktı. İçinde
Form, elbette, balona benzer, `la fransa ''
Meudon'daki bazı Fransız subaylar tarafından 1834'e kadar uzun zaman önce-yani
bir plaice gibi şekillendirilmiştir-ön uç arkadan daha büyüktür; sırasında
Hava ile şişirilmiş telafi edici bir balonet ile sağlanır
motordan kontrol edilen bir fan vasıtasıyla.  İki araba, tutmak için
Motor gibi her biri üç yolcu bir çam tarafından desteklenir
çerçeve ve on beş metre uzakta askıya alındı
balon.  Pervane son derece büyük ve güçlü bir şey ve
Bir balığın kuyruğuna, bir uskumrulara benziyor, çünkü tümümüzü bulduğumuzu iddia ediyorum
Denizde gerçek hava afiniteleri.  İki yüz oranda döner ve
dakikada elli devir ve tüm cihaz için yeterince güçlü
Çok fazla balast alalım; Benim başarımın sırrı için
Buluş, çok fazla uçan makine burada hafifliği açmaz
Mucitler geç gitti, ancak ağırlıkta-
Rüzgar baskısı, havanın ölü gücünü fethetmek ve
İyi bir yaklaşan herhangi bir şey almak için motorun gücünü cevaplayın
hız."

Meraklı durdu.  Büyük hava olarak arma işlemlerinde biraz detay
Canavar yükseldi ve daha yüksek bir aniden dikkatini çekti; ve
Önümüzdeki birkaç dakika, kaptan hareket ettikçe hiçbirimiz hiç konuşmadık
Buna ve bu, astlarını yönetiyor ve her şeyi almak
çalışma düzenine.  İlginçtir ki, tüm ateşi onu terk etti
Sihir gibi doğrudan yapacak ciddi bir iş vardı.  O zaman o
Atölyesinde oldukça yalnız olabilirdi.  Hareket etti ve konuştu ve
kendine mükemmel güven duyan biri ve
üstlenmek üzere olduğu cesur deney.

Altıncı Bölüm.

Bulutların üstünde.

Sonunda her şey hazır görünüyordu.

Taş ocağının güzel gerekçeleri binlerce ile siyahtı
Binlerce endişeli seyirci ve Aeronaut'tan bir sinyalde
Casteno ve ben, muhafazadaki çeteden yüksek sesle tezahüratların ortasında,
Arabada ilk yerlerimiz.  Üçüncü bir yolcu için yer vardı ve
Birkaç saniye boyunca İspanyol ve ben hevesle tartıştık.
Doris veya Hunchback'i üçlüdeki son parti olarak bulundurun ve eğer öyleyse,
Onlarla birlikte almalıyız, olduğumuzdan şüphelenmeliyiz
halkın meraklı bir bölümünün zararsız üyeleri değil
kendimizi vermişti.  Ne yazık ki, olduğu gibi, biz
İkimiz için tam bir yabancı seyahat arkadaşı olmaya mahkum.
Hepsi bir kerede Doris'in kaptana çağırtığını gördük ve yaklaştığında
Onu uzun beyazla saygın bir görünümlü figürle tanıştırdı
sakal.

"Bu, Meteoroloji Ofisi'nden Profesör Stephen Leopardi,
Sana kimden bahsettiğim, "dedi açık, zil tonlarında."
Babamın ve kendimin eski bir arkadaşı Londra'dan ama şimdi o
Wrekin'in yakınında kalıyor ve o çok endişeli, eğer
Sizinle yükseliş yapmak için onu alacak.  O da bir bilim adamı
kayda değer bir itibar ve kullanımına dayanabileceği herhangi bir tanıklık
Buluşunuz, doğal yollarda çok değerli olmalıdır
sana. "

"Oldukça öyle! Oldukça!" Hem Kaptan Sparhawk hem de Kamar'a katıldı,
bu kadar ünlü olma ihtimalinde gözleri avarice ile parladı
Onlarla birlikte gidecek ve onlar için ücret almadan konuşacak.  "Biz
Profesör altıncı yapacaksa gerçekten çok memnun olacak
Partimizde-eğer rıza gösterecekse.  Çok güzel bir koltuk var
Bağımsız yolcular için ayrıldığımız arabada boş.  O mu
Bunu işgal ederek bizi onurlandırıyor mu? "
Her iki tarafta da bilim adamı, derin tiksinimimize göre,
Casteno ve kendimin yanında bir koltuk, böylece tüm şansı iyi kesiyor
herhangi bir özel görüşmeye veya birbirimize herhangi bir
Gizli ipuçları.

Birkaç dakika sonra Doris ve Hunchback bitişik arabaya girdi. Yüzbaşı Sparhawk, daha belirginlerinden bazılarıyla ellerini sıcak bir şekilde salladı
komitedeki destekçiler ve arkadaşlar ve onları takip ederek bir sonraki
Motora bağlı küçük bir düdük üzerinde tiz bir çağrı patlattı,
tüm pozisyonunu almıştı, tüm
İş yerinde makine.

Yüksek bir top çökmesi vardı, kulağa bölünen bir tezahürat salvo
Kılavuz ipleri bloklarından kaydı ve son olarak
hava gemisi "Doris" demirlemelerinden kurtuldu ve
Kuş, Severn nehrinin karşısında Galler yönünde.

İlk başta duyum keyifliydi.  Dünya ve insanları ve
Bizimden düşmüş gibi özellikler,
bir havza içi boş.  Hiç yükseliş duygusu yoktu.  Dünya
Bizden uzaklaştı, biz dünyadan uzakta değil.  Tek tek
Sesler öldü, sonunda sadece boğuk havlamayı yakalayabilirdik
bizi o keskin gözleriyle görmüş olması gereken bazı koyun köpekleri
ve yaramazlık astir olduğunu düşündü.  Bulutlar da acele etmeye başladı
ve yakında kendimizi yumuşak, yapışan bir şekilde sarmış bulduk,
Beyazımsı sis, bıraktığımız dünyanın tüm manzarasını lekeledi
arkamızda.

Şimdi müthiş bir güçle yukarı doğru taşınıyorduk ve duyarsız
Hepimiz nasıl olduğunu görmek için gözlerimizi Kaptan Sparhawk'a çevirdik
Kendini ve makinesini şimdi gerçek deneme zamanı geldi
Gelmek.  Sonuçta, herhangi bir balon böyle olduğu gibi yükselebilir.  Aslında,
Tüm balonlar, günlerinden beri başardı
Kardeşler Montgolfier.  Direksiyonda-yönlendirici-bu
"Doris" ve tüm modern uçan makinelerin şöhreti dinlenmek zorunda kaldı.  Nasıl
Gemi bizimki gibi vahşi bir yukarı doğru çizgide davranır mı?

Ne yazık ki! Bir cevap beklemek için uzun sürmüyorduk.

Bir kerede Kaptan Sparhawk'ın sendelediğini ve kollarını attığını gördük.  .
Rüzgar dikkatsizce açılmamış olan ceketini havaya uçurmuştu,
motora karşı ve petrol ateşlemesi kuru yünü ayarlamıştı
Yangın üzerinde malzeme.  Boşuna alevleri söndürmeye çalıştı.  Onlar
iğrenç bir hızla yayıldı ve sonunda acıyla çılgınca, o
Çerçeveye karıştı ve dünyaya doğru fırladı,
bir ateş kütlesi.

Bir an için, inanıyorum ki, tüm kalplerimiz hala terörle durdu.

Yüzbaşı Sparhawk'ın ağırlığının yükünden de serbest bırakılan hava gemisi
En şaşırtıcı hız oranında yukarı doğru çekildi.  İlk başta iki harika verdi
Şiddetli Lurches, sanki o on iki veya on dört taşının kaybı gibi
Balast, arabalarını çılgın bir açıda topuklayarak gönderirdi
'Twixt Dünya ve Cennet, ama neyse ki, bizim şaşkınlığımızda hepimiz yaptık
gemiyi düzeltmeye hizmet eden çeşitli hareketler ve daha sonra bulduk
Kendimiz güvenli, şu an için her olayda, ama mükemmel çaresiz.
Bu zamana kadar da görülecek bir dünyanın izi yoktu.  Biz
sadece beyaz renkte gören bulutlarla çevriliydi,
buharı yapışan ve kıyafetlerimiz ve yüzlerimiz hakkında kendilerini sarmıştı
Yine de bazı İskoç Moor'da bir sisle geçmiştik.

"Bir şey yapılması gerekecek," dedi profesör sertçe dönerek
Aniden Casteno ve kendime, onun tek seyahat arkadaşları için
araba.  "O eski kamburdan ya da o kızdan yardım bekleyemeyiz,
Bayan Napier, diğer bölmede.  İkinizi de beyler yap
Hava gemileri hakkında herhangi bir şeyi anlıyor musunuz? "
üniformalarımıza bak, sanki bir rozet bulabilirmiş gibi
Kraliyet Mühendislerinin Balon Bölümüne ait olduğumuzu gösterdi.

"Hiçbir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı Jose sessizce yukarı ve aşağı damgaladı
ayaklarını sıcak tutmak için.  "Geldik, zevk için düşündük ve
İşte sonuç. "

"Ayrıca, profesör," kestim, "gerçekten alacak olan sen değilsin
Bu noktada operasyonların sorunu mu?  Geldiğini anlıyorum
Meteoroloji Ofisi ve bu gibi girişimler sizin
Bölümünüzde inceleme. Elbette balondan yeterince biliyorsun
Makinenin mucit gibi performans gösteremeseniz bile
Amaçlamalı, en azından bizi dünyaya geri götürebilirsiniz. "

"Bundan pek emin değilim," dedi adam çabucak ve sonra
Bir kez durup dudağını ısırdı.  Bir
İstediğinden biraz daha fazlası ve onun hakkında yeni bir şüphe toplandı
Aklımda şekil ve güç.  Diyelim ki Profesör Stephen değildi
Leopardi Doris'in taklit ettiği ama Cuthbertson tarafından gönderilen başka bir casus
Kamba göz kulak olmak için?

"Eh, her olayda, körü körüne böyle ölümüne gidemeyiz"
koptu.  "Bak, Bayan Napier'in bize onunla sinyal vermesi var
mendil?  Yine de kambur nerede?  Ah!  Anlıyorum.  Korku
onun için çok fazla oldu.  Çöktü, bayıldı ve düştü
Arabanın yan tarafındaki koltuğa bir kütük.  Bir şey yapmalıyız veya o
çılgınca büyüyecek. "ve ona bir el sallayarak ben, yarı bilinçsiz
Kendimi çözdüğüm şey, kalışlarına karıştı
makine ve küçük platforma doğru bir maymun gibi taramaya başladı
Hangi zavallı Kaptan Sparhawk düştü ve hangi motoru durdurdu ve
Makineyi kontrol eden farklı kablolar ve kollar.

"Geri dön! Geri dön!"  Diye bağırdı Casteno.  "Deli misin dostum?
Bunu böyle soğuk, nadir görülen bir atmosferde anlarsınız.
Balon yoğunlaşmak zorundadır ve elbette bir elma düştüğü gibi
Bir ağaçtan gökyüzü yerine dünyaya, yerçekimi yasasıyla,
Terra Firma'ya tekrar inmeliyiz? "

Ancak çekiciliği, bir ses kurtarmak için sağır olan kulaklara düştü.  Üstünde
Doris'in bize çağırdığını duyduğum girdap ve rüzgar
önemli.  Doris korkmuştu.  Doris ona yakın birini istedi
Bu anlamsız İspanyol dışında.  Doris ne olabileceğini hayal etti.  O
Olmamalı ve böylece, gözleri onun zarif figürüne kararlı bir şekilde sabitlenmiş
Bulutlara karşı silühedilmiş dururken, dudaklarımı sıkıca kapatıyorum ve
Beni ondan ayıran baş döndürücü yol boyunca sürdü.  Ya yaparsa
Beni o kılık değiştirmede tanımıyor musun?  En azından onu tanıyordum ve
Gelen, olurdum, kendime yemin ettim, neşeyle hayatımı bırak
Onu zarardan kurtar.

Arabadan platforma geçiş daha fazla işgal edemezdi
yedi veya sekiz saniyeden fazla.  Bana göre saatler geçmiş gibi görünüyordu
O platforma gelmeden ve o karmaşık serisi tarafından ayağa kalkmadan önce
kollar, elleri sıkıca dolaşan çelik raylara tuttu
Üç taraf, motorun dördüncü sırada kapanan hantal taslağı.  -Den
Ancak uzunluk orada durdum ve ulaşmadığımı fark ettim
çok yakında, o anda hava gemisi daha sıcak bir vuruş yaptı
atmosfer tabakaları ve baş döndürücü ve şaşırtıcı bir şekilde hareket etmeye başladı
Tabii ki, şimdi bir roket gibi yukarı doğru çekim, sonra soğuk bir rüzgara çarptı,
ve sıkı bir kuş gibi çöküyor.

"Bu kollardan bazılarını çek, dostum. Dümeni işten al," diye bağırdı
Makine yanlara kariyere başladığında profesör elinden
Torpido gibi havada.  "Bu arabalar düzleştirilecek
Yakında bir şey başaramazsın. "

Ama başımdan sürünerek kanım kalktı ve hissettim
Brook müdahalesi olamadı.  "Başka bir şey söylerse o salak dışarı at
"Casteno'ya bağırdım. Sonra Doris'e döndüm."
Korkmuş, Bayan Napier, "Ağladım", sadece güven bana ve eğer her şey giderse
Beş dakika önce tekrar karada güvende olacağız. "Ve
Sonra eğildim ve kuşatıldığım makineleri inceledim.

Bir geminin pusulası beni kontrol eden kolların pozisyonu konusunda uyardı
dümen ve ikincisinin üç veya dört deney dönüşünden sonra i
Büyük canavar elimde. Gerçekten de, çok queerly oluşturulmuş miyiz
Macerayı seven erkekler bunu, hava gemisine uymadım
Hareketler, pozisyonumun tüm tehlikelerini derhal unuttuğumdan ve,
Neredeyse çocuksu sevinçle, ilk önce gemiyi manevra etmeye başladım
yön ve sonra diğerinde, sonunda yapabileceğimi buldum
Ne olursa olsun istersem gidin.

Ne yazık ki, bu hareketlerin hiçbiri makineyi daha yakın getirmedi
Dünya ve ben nesneleri olan diğer kolları denemek için dönmemiz gerekiyordu
o kadar belirgin değildi.  İlk denemem kontrolünü kapattı
motor.  İkincim elektrik ateşlemesini tamamen söndürdü,
Ve vida dönmeyi bıraktıkça,
Dünya muazzam bir hızda.

Ne yapmalıydım?  Bir saniye, itiraf ediyorum, en çılgın düşüncelerim vardı
her şeyi denize atılabilir ve almak için şansa güvenmek
Her şey tekrar başladı.  O zaman, aynı anda, bir şey görünüyordu
Bana fısıldayın: "Motor durdu. Şimdi şey artık bir
Uçan makine ama bir balon; Balon olarak davranın.  Kabloyu bul
Torbanın üst kısmındaki vanaları kontrol eder ve bunları çeker ve hepsine izin verir
gaz kaçışı ve harcanan bir kuş gibi yeryüzüne inin ve
yorgun."

Dazed bir adam gibi ellerimi fırlattım ve yapabileceğim ipleri tuttum
Bu, rehber iplere benziyordu.  İlk ele geçirdiğim
yanlara doğru platform topuk ve bir mucizeden daha az bir şey değildi
eğimli yüzeyinden düşmedim, bu yüzden ani değişim
denge.  Mutlulukla, ikincisi kapıştığım vanaları kontrol etti
Balonun üstünde.  Bir dokunuşa cevap verdi ve gaz kükredi
Bir tayfun gibi diyaframdan.

"Kendinizi arabaların dibine atın," diye bağırdım
İki bölmenin sakinleri.  "Dünyaya doğru yarışıyoruz
müthiş bir hız.  Birkaç saniye içinde ona ulaşacağız.  Grev yapacağız
Yerçekimi yasası ve telafi nedeniyle yeterince nazikçe
Balonet pervanenin üstünde taşıyoruz, ama birisinin yapmasını istemiyorum
Korkmak ve tüm gaz olmadan önce gemiden atlamak
Yorgun, aksi takdirde tekrar bakmaya gideceğiz ve tüm gemi
Sonra düşecek ve kendisini ve bizi parçalara ayıracak.  Sabitine güven
çöküyor. "
Platformun bunu yanına fırlattım ve sonra kendimi çömeldim
Platformun hemen üstünde asılı olan ve
Makinenin farklı ipleri geçiyor gibiydi.

Neyse ki, herkes sahip olduğum yoldan çok etkilendi
ne kadar kötü olduğumu fark etmesi için ilk etapta gemiye rehberlik etti
Motor kullanımını durdurarak ikincisinde yönetildi ve böylece
Arabaların dibindeki balastın arasında düştüler.
Ve dişleri sıkıştığında ve elleri bekledikleri çerçeveyi tutarak
kaçınılmaz kaza.

Aşağı-Down-Down-Down-Down-Down-Down!

Bulutlar bizi yolumuzdan sürmüş gibi vurdu
biraz kasırga.  Rüzgar kulaklarımızda kükredi.

Dünyayı gördük ve bizimle tanışmak için koştu gibi
Orada ve sonra bizi bir milyon atom haline getirin.

Bir sonraki an her şey sihir gibi değişti.  Bir yerine
Vahşi, baş döndürücü, yere doğru uçuş, yukarıda kalmış gibiydik
büyük bir güçle hareket eden ancak istikrarlı olan bazı güçlü pinyonlar
Yerli küremize düştük, yorgun ve memnun olduk.

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, dinlenmeye gelen bir kuş gibi, dünyaya tekrar dokunduk
geniş bir otlakta.  Sonra kadınlar ve çocuklar başladı
Hakkımızda ve ne olduğunu bilmeden önce,
İngiliz tezahüratlarının fırtınaları ve kendimizi kollarına yakaladığını buldu
istekli ve heyecanlı hayranlar; Bir kez daha iyi gemi "Doris"
Yanında yerde, yavaşça küçülen kaburgalarından dışarı nefes alıyor
Bizi bu kadar baş döndürücü tehlikelere ve yüksekliklere kaldıran gaz. Kendim için sahibim, buna vermek için şiddetle cazip olmalıydım
tekrar barış ve güvenlik hissi ve Doris gibi yaptı,
Kamar ve Profesör Leopardi ve derhal içine düştü
mutlu bilinçsizlik, Casteno bana doğru yoluna girmemişti
Heyecan ve mafya izin verilir ve beni sıkıca yakaladı
kol.

"Buraya bak," diye fısıldadı.  "Bu, unutmayın, gerçek zamanımız
Deneme, orada bulutların üstünde değil.  Burada yanlış bir hareket yapın ve
Her şeyi mahvedeceksin. "

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"  Gözlerimi yanıp sönerek mırıldandım.

"Neden Leopardi bir casus ve Bayan Napier de öyle.
Kamar ve iyi bir sebeple.  Bu üçü izlemeye devam ediyorlar
Muhtemelen kişisine taşıdığı el yazmaları.  Ne Lord Cyril
Ne de onları tutmasını istiyorlar. "

"Peki, ne?"  Mırıldandım, çünkü uzaydan düşmüştü
beynimin kenarı.

"Eh, ilk fırsatta onları çalacaklar.
daha uzun babama ait, hatırla, ama İngiliz hükümetine
onları satın aldılar ve sadece şimdi onları tutmasına izin veren
var olana kadar varoluşlarının gerçeğini vermeyebilir
Diğer diplomatik düzenlemelerini tamamladı.  İddia
Onları çevirmesini veya deşifre etmesini istiyorlar.  Onlar
Dışişleri Bakanlığı'nda Cipher'de iki veya üç uzman var
Tüm gizli mesajları, planları, belgeleri ve antlaşmalarını çözmektir.
Gizli Servis mülk edinir.  Şimdi bunlar erkekler
Bir merak dükkanının bekçisi değil, onları idare etmeye güvenecekler
Westminster. "

"Kabul ettim," dedim testi; "Ama bizimle bu konuda ne yapmalı
Kesin an, hiçbirimiz oldukça ölü mü yoksa canlı olup olmadığımızı bilmediğimiz zaman?
Hükümet onları önce almaya çalışsın, sonra harekete geçebiliriz.  Yapabiliriz
her iki tarafı da babanız, kambur veya yetkililerle;
Ama cennet uğruna, şimdi endişelenme, burada tüm bunlar arasında
Bize fethetme kahramanları veya yarı ölü gezginler gibi davranmak isteyen kalabalık,
Ve kim bir yayla ertelenmeyecek, ama bizim hakkımızda her şeyi duymak isteyecek,
ve maceralarımız ve nasıl gelmeyi başardığımız hakkında her şey
bu noktada güvenlik. "

"Kandırılmalılar," diye fısıldadı Casteno, vahşi bir yeminle.
"Kandırılmış, görüyor musun? Sen ve ben şimdi poz vermek için çok büyük bir işimiz var
popüler kahramanlar.  Bu makaleleri kamburdan almalıyız
Bilinçsizken ve onlardan önce onlardan kaçmalıyız veya
Bayan Napier, kendilerinin ya da gittiğine dair bir fikri olabilir. "

"Ama bu bir hırsızlık olurdu," diye soludum.

"Biraz değil," diye döndü Casteno.  "Bu belgeler asla gerçekten
Kamarbağa aitti, ölü rahip için
Bulunan sahip oldukları, onlara hiçbir unvanı yoktu. "

"O zaman kime aitler?"  Sorguladım.

İspanyol, "Neden, Meksika'daki emre elbette," diye yanıtladı.  "Şimdi
uyarılıyorsun, hazır ol ve bana yakın kal. "Ve o bir
Bizimden saygılı olarak geri çekilen kalabalığa gülümseyen yüz
Sempati, düşünmek, şüphesiz, birbirimizle baştan çıkarmak istedik
arkadaşlarımızın talihsiz durumunda.  Bir anda da, o
Bu son bahane üzerinde ele geçirildi ve üzerinde hareket etti.  "Bazılarınız
Beyler, "O açık, çınlayan tonlarında ağladı,"
Burada kalabilecekleri bir yere üç anlamsız arkadaş
Mükemmel güvenlik ve sessizlik?  Bu uçan makine gezisine geldik
Shrewsbury'deki çiçek fete'den, ama maalesef liderimiz
Öldü ve hepimizin korkunç bir şok geçirdik. "

"Zavallı şeyler! Zavallı şeyler!" en yakın olan bazı seyircilerin bazılarını mırıldandı
biz ve anında kalabalığın tavrı değişti, çünkü fark ettiler
Zavallı Kaptan Sparhawk'ın sonunun dehşeti. Sessizlik içinde bizim için bir cadde açıldı, bir çift
Atlar düşmüş makinenin yanına kadar sürüldü ve şefkatle
Ve dikkatle, Doris, The Hunchback ve profesör kaldırıldı
yanlar ve yaklaşık iki yüz metre bir çiftlik ek bina için doğar
mesafe.  Burada beş kişi yalnız kaldık, iki ya da üç
Başlıca yardımcılarımızın kendilerini oluşturan yabancılar,
ABD'li doktorları ve bazılarını uygun bulmaları için bize oturduklarında bize yerleştirin
ikramlar.

"Şimdi," diye bağırdı Casteno hemen bana Doris'in güvende olduğunu görmüştüm
ve büyük bir saman yığınına rahatça yerleştirildi, "anlayın, var
Kaybedecek bir an değil.  Herhangi bir saniye dönebilirler veya biraz cesur ve
meraklı gazeteci, bizimle röportaj yapmaya zorlayabilir veya
Hırpalanmış durumumuzu açıklayın.  Şişenizi tutuyormuş gibi yapıyorsun
Kıyafetlerini ararken babamın dudaklarına.  O zaman onlardan biri ise
duyularına geliyor ya da yeni yapılmış arkadaşlarımızdan biri geri dönmeyecek
şüpheli olana bakın. "Ve yarı mekanik olarak yaptığı gibi yaptım
Yönlendirilmiş, secde kamburluğunun yanında dizlerinin üstüne fırladı
ve ellerini hızla kıyafetlerinin üzerinden geçti.

Açıkçası Peter Zouche'nin yöntemlerini iyi biliyordu, çünkü ben
Aramasının on saniye sürdüğünü düşünüyorum.  Hepsi bir kerede parmakları kapandı
küçük bir çanta üzerinde, Katolik skapular gibi bir şey,
Kambanın boynunun etrafında.  Titreyen parmaklarla bunu açıkladı,
ve anında olduğu üç değerli el yazmasını görüntülemek için açıklandı
ele geçirdi ve cebinde paketlendi.

Sonra çantayı olabildiğince doğal gösterdi ve onu geri yükledi
Yaşlı adamın singlet'inin altındaki konum.  Yine ayağa kalkarken ben
yüzünün korkunç beyaz olduğunu gördü ve dişlerinin bir erkek gibi gevezeliği
Ague ile kaplanmış.

"Tanrım," diye mırıldandı, büyük terleme boncuklarını silerek
Tapınakları hakkında toplandılar, "Bu kovalamaca sert değil mi? Şüphesiz
Ben bile böyle korkunç bir hareket denemeye cesaret etmeliydim
Hampstead'deki St Bruno's'ta bunların anahtarı olduğu bilinmemektedir.
beni bekleyen belgeler.  Ama şimdi Camille
Velasquon, Meksika'dan Londra'ya getirirken çok cesurdu
Ben.  Ama Bah! Hangi korkaklar biz bazeniz. "Ve o sarıldı,
Ve eminim onu ​​anında yakalamasaydım bayılırdı
kendim ve şişeyi dudaklarına bastırdım.

"Şimdi kapalı olmak için-" dedi bir an sonra beni iterek
bir kenara ve çadırdan çıkışa doğru şaşırtıcı.  "Yapamayacağımı hissediyorum
Şimdi bu belgelerim var.  Sahip olduğum her sinir
Beni kapalı olmaya çağırıyor gibi görünüyor. "

Doris'e o köşede çok huzur içinde yatan baktım ve sonra
Yarı dikkati dağıldı, onu takip etmek için döndü, ama yaptığım gibi biri başladı
yukarı ve bizi yüzleşti.  Profesör Stephen Leopardi'di!  Onun
Boyu şimdi vahşi ve tehdit ediyordu, ama sadece
Bulutların üstünde olduğu korkunç deneyimler
duyularının dengesini geçici olarak rahatsız etti ve yatıştırabiliriz
O bir çocuk gibi.

"Gitmemelisin," diye nefes verdi, gözleri yuvarlandı ve parmakları pençeliyor
boş hava.  "Benimle kalmalısın, seni istiyorum. Seni gördüm.
Açıklayacak çok şey var. "

"Oldukça öyle," diye hafifçe geri döndüm, ama şimdi bir havada değiliz
Konuşma, değil mi?  Arkadaşlarımız kendilerini toplayana kadar bekleyin ve
Arkadaşım ve ben biraz temiz havamız var mı?  O zaman hepimiz yapabiliriz
Bir şeylerle tanışın ve tartışın, ama şu anda-- "

"Şu anda o zavallı adamdan en değerli şeyleri çalacaksın
O, "yaşlı adamı gürledi ve korkumuzla arasına fırladı
ABD ve çıkış ve sonra kamburun secde biçimine işaret etti.
"Ah! Asla, asla böyle kaçmayacaksın."  Ve biz farkına varmadan önce
Ne yapmış olduğu sesini yükseltti ve çığlık attı: "Yardım! Yardım! Yardım!"

Bölüm on yedi.

St Bruno'nun gizemleri.

Bir saniye yoktu. Casteno bana karışmış bir bakış attı
En kötüsünü yapmak için çılgın profesörden ayrılma emri ve komutası.
Korkmamız gereken kişiler, o çadırda hiç hareket etmedi,
Ama dışarıda, tıbbi yardım için gerekçeleri temizlemek ve yayılıyor
Yağmur bulutlarından harika görünümümüzün her yerde haberleri.
Sadece bu manyakın yardım için vahşi çığlıklarını duymalarına izin verin ve
Bize geri dönecek ve sonra tüm umut, tüm kaçış şansı, çünkü
İkimiz de kesiliriz.

Yine de Doris'in orada çok zayıf, çaresiz ve
arkadaşsız; Ve tereddüt ettim.  Zaten sevgiyi çok sık boğduğumu hissettim
Artık baskılayamam görev için.  Gerçekten de bir adım attım
Kendimi ona bildirme yönü, ama nesnemi yanlış düşünmek,
Hiçbir fikrim olmadığını düşünerek-kaçmak-Leopardi beni bir kavrayışla ele geçirdi
ütü.  "Gitmeyeceksin," diye nefes nefese-"Asla! Sen bir hırsızsın ve sen
Suçunuz için ödeme yapacak. "

Ancak dokunuşu oldukça yeterliydi.  Casteno'nun ne başaramadığı
bir flaşla ortaya çıkar.  Tüm sıcak, yorucu
Erkekliğimin içgüdüleri bu bozulmaya isyan etti.

"Delisin," diye tısladım ve büyük bir çaba ile fırladım
bilim adamı ve onu ortadan yakalamak, onu başımın üzerinden döndürdü ve
Bir an sonra kazık duran bazı tahıl torbalarına çarparak gönderdi
bir köşede.

Bunu yaptığım gibi peruğu düştü ve onunla sakalını ve ben sendeledim
şaşkınlıkla geriye doğru.  Meteorolojik olan sözde uzman
Ofis, İspanyol'un iddia ettiği gibi, bir casus-belki de
Dışişleri Bakanlığı, çünkü anında tanıdığımız bir adamdı-
Albay Napier'in kendisi.

Şahsen, o zaman zemimi durdururdum ve ona meydan okurdum; Ancak
Casteno benim için çok hızlıydı.  Nefessiz geri döndüğümde
Etkisi beni omzundan yakaladı ve hızlı bir dönüşle beni büktü
Ahırın dar kapısından.

"Bu kahramanlar için zaman değil, Glynn," diye fısıldadı.  "Kazandık. Şimdi
Hadi olalım. "Ve diğer bazı binaların arkasında iki katına çıktı ve sonra
Baş dikenini, yolunu kırdı.
Yılan gibi ellerde ve dizlerde.

Neredeyse içgüdüsel olarak onu takip ettim, çünkü hareketsiz yaz esintisinde ben
Albay Napier'in sesini öfkeli bağırışlarda yükseltti, gök gürültüsünün
Acele Ayaklar ve tüm gizemli sesler ve hareketler
sonunda kalabalığın alarm aldığını ve organize olduğunu
Bizim arayışımız, en çok, sadece birkaç saniyelik bir mesele olabilir.

Şubeler kıyafetlerimizi yırttı ve kılık değiştirmişlerimize üzüldü, ancak
Bu son kaza, kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtladı, çünkü bizi durdurmamızı sağladı.
Bir gölet ve yüzümüze doğal benzerliklerini geri yükler.

"Ama yakalanmamalıyız," diye döndüm, perukları ustaca yuvarladım ve
onları bir ağacın dalında salgılıyorlar, burada yeni görünüyorlar
Bir tür kuş yuvası.  "Orada o açılışa bak
söğütler.  Yaz güneşinin altındaki suyun erimiş parıltısını görmüyor musun? "

"Evet," diye cevapladı Casteno neşeli, dizlerinin üstünde yükseldi ve onu uzattı.
boyun.  "Bu, bol miktarda su ile yeterince-belki de bir nehir-bir akarsu
Uzay, çünkü içinde bir akımı sürekli olarak ayırt ediyorum ve
güçlü."

"Şimdi bunu yapalım, o zaman," diye çağırdım ve ilk tekneyi selamlıyor
geçer.  Asker olduğumuzu iddia edelim ve iznimizi aşmış olalım,
ve pell-mell'i geri döndürmezsek para cezasına çarptırılacağız
şehir."

"Hangi kasaba?" sorgulandı Casteno ruluy; İkimiz de güldük.  BT
Kesinlikle bizim adını bilmememiz için akıl almaz görünüyordu
İçindeydik. Yine de, doğru bir şekilde, yapmadık-
bir fikrin hayaleti.

Şansın sahip olacağı gibi,
Suyun kenarındaki ağaçlar ve bunlardan sorumlu bir
Yaklaşık on dört yaşında keskin görünümlü delikanlı.

"Kiralama için küvet var Sonny," dedi Casteno neşeyle,
genç ve onu tanıdık bir şekilde omzuna dokunuyor. "Annen ne yıkamak istiyor?" derhal delikanlı ve içeri
Bir an üçümüz en iyi terimlerdeydik.

Kendi dürtüsüne göre hareket ettim, konuşmanın sorumluluğunu üstlendim ve
kışla hayatından bıkmış olan askerler olduğumuzu iddia ettim ve
bazı önemli depodan terk etmişti ve içine girmek için endişeliydi
En yakın kasabada saklanıyor.  Şimdi çoğu bayanda çok var
Tüm açıklamaların avlanmasına ve bir sadakatle gerçek bir sempati,
Ayrıca, hiçbir sıradan rüşvet veya tehdit kırılmasına neden olmaz.  Olarak
Sonuç olarak, bizi teknelerden birinde çıkarmaya ve saklamaya söz verdi
Bizi bazı yastıklar ve yelken çarşafları altında bizi "bir
Sermaye yuvası biliyorum, "açıkladı", porselenin fırınlarının arkasında
İşler. "

"Ama kasaba-adı nedir?"  Bir yüz buruşturma ile sorguladım.

"Neden Worcester, elbette," diye yanıtladı delikanlı.  "Onu görmedin mi
kilometre taşları? "

"Bakmak için çok büyük bir acele ediyorduk," diye bir anda İspanyolda.
"Neden, bu binlerce insanın ne yaptığını bile bilmiyoruz
Burada bu gerekçelerle.  Basitçe elimizden geldiğince sert cıvataladık
sokaklarda. "

"O zaman uçan makinenin düştüğünü bile görmedin mi?" delikanlı, onun
Gözler heyecanla geniş.

"Biraz değil," diye döndü ben, çocuktan daha fazla gerçekle
bekleyebilirdi.

"O zaman senin için üzgünüm," diye gözlemledi delikanlı yavaşça, "çünkü en çok
Hayatımda gördüğüm güzel şey.  Dört adam ve bir kız kesildi
parçalara göre ve yarış toplantısını durdurmak zorunda kaldılar-çünkü bu
Worcester Races the Pitchcroft-
Geri gelmesi gereken fakir kurbanlar
Neyse ki kaçışını yapan Bay Santos-Dumont ile Crystal Palace
Şey düşmeden önce paraşüt. "

Ne Casteno ne de ben, delikanlıyı aydınlatmaktan rahatsız değil
gerçek gerçekler.  Birincisi, keşfetmek için biraz eğlendirdi
Kendimiz varışımızın haberleri ne kadar garip bir şekilde seyahat etti ve
Worcester'ın iyi vatandaşları ne kadar küçük bir dereceye kadar karışmayacaklardı
Dikkatli bir şekilde birleştirilmiş nefes nefese hikayeleriyle çıplak gerçek
macera.  Bir başkası için, uzaklaşmak için umutsuzca endişeliydik
o yarış pistinin mahallesi.  Herhangi bir saniye renk tonu ve cry olabilir
olduğumuz noktaya yayıldı.  Gerçekten de biraz kısa görünüyordu
Loiter'a delilik ve biz hemen alabiliriz
delikanlı onu atmak için ve neredeyse nasıl olduğunu anlamadan önce
Hızlı bir şekilde hareket etmiştik ki kendimizi gizlemiştik ve çocuğu sert
Bizi akarsudan aşağıya çekiyor.

Mutlu bir şekilde, Severn kapsar ancak geçişinde birkaç yüz metre
Worcester şehrinin kendisinin yarış pisti ve çok heyecanlı
Beklediğimiz hava gemimizin sonbahar ve görünüşü boyunca kalabalık
Kesilen köprünün altında kaymak için oldukça gözlemlenmemiş kaymak
Banliyölerinden Worcester ve katedralin yanından geçmesi için
Gri, eski manastır kalıntıları olan.  Burada ısrar ettik
İncil, çünkü bu kalıntıların duvarda olduğunu ve gerçekten
ideal bir gizlilik yeri sağladı, ancak
rehber.

"Git, Sonny ve bize iki takım elbise kaba mavi serge al," dedim,
Delikli dört ışıltılı egemen.  "Size uygunsuz bir şey sorarlarsa
Sorular, bir kömür mavnasında istihdam edilen babanız için olduklarını söylüyor,
Ve duds çalındı, sık sık gerçekleşen bir şey, bana söylendi.  Eğer
Kalan herhangi bir değişiklik var, sakla, ama ne yaparsanız yapın
Acele et-deli gibi hikle. "

Şimdi maceranın mizahına giren çocuk ve
Polisi onların altında daha iyi bir şeyden daha iyi bir şey olduğunu düşündüm.
Çok burun olduğu gibi, yırttı, bizi punttan sorumlu bıraktı.  Ve
Zamanını, fırsatlarını ve
Hemen bölgenin alışveriş tesisleri
Yarım saat, sipariş ettiğimiz şeylerle geri döndü. Çok yakında
Ona güle güle ve sorunu için ona yarım baterlik verdi; Ve,
Nehrin bir virajının etrafında kaybolana kadar beklemek, ölçeklendirdik
Katedral Okulu alanını kalıntılardan kapatan duvar ve
Sonra duvarda eski bir girintiye daldı, burada yarıda
Karanlık, üniformalarımızı attık ve serge takımlarımızı giydik.

Bu tür ölümcül bir tehlikede durmayan kimse
Bir kez daha oldukça iyi kıyafetlere geri döndüğümüzde hissettik,
Bu bizi gerçekte olduğumuzdan çok farklı göstermedi ve
Bize kendi konuşmamızın ve görünümümüzün avantajını verdi.  Biri bir
İlk başta zorlu bir zorlama sunsa bile, yeterince kılık değiştirmiş
sinirlere; Ama bir süreden sonra şey gerçekleşebilir
Frankenstein birine ve beyninin her onsunu emiyor gibi görünüyor ve
kuvvet.  Casteno, üniformasını fırlatırken kelimenin tam anlamıyla neşeyle dans etti
olabildiğince bir köşeye.

"Çok şükür, şimdi diğer halk gibi yürüyüp konuşabiliriz," diye bağırdı.
"Kendi açım için kiminle tanıştığımız ya da bize söylenen umrumda değil.
Her şeyi inkar edecek kadar güçlü hissedin. "

"Ama elbette," diye soludum, "
Gece düştü mi?  Düşün-riskleri düşünün! "

"Ben var ve onları almak istiyorum. Worcester'daki kimse bizi tanımlayamaz
Şimdi hava gemisinde pasaj alan iki askerle
Shrewsbury.  Unutma, Albay Napier oldukça emin olsa bile
Ona böyle bir iskorbüt numarası oynayan biz, öyle söylemeye cesaret edemiyor.  İçinde
Birincisi, insanlar düşmenin ve şokun ona verdiğini düşünecek
Ona yapışır ve onu tümle inkar edersek beynin yumuşatılması
Yapabildiğimiz akciğer şiddeti.  İkincisi, profesör olduğunu unutuyorsun
Meteoroloji Ofisi'nin uzmanı Stephen Leopardi, dünyaya
Sadece şu anda.  O sahtekarlık, biz değil ve sadece yapmalıyız
onu kamburla maskeler ya da onun hakkında soruşturma yapmak için
Londra, polisin gizemli kaybolması için onu istediği yerde
Whitehall Mahkemesi ve meteorolojik insanların ona sahip olacağı yer
kimliğine bürünmesi nedeniyle anında tutuklandı,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Dolayısıyla, ondan veya burada herhangi birinden korkmak için bir nedenimiz yok.  Biz
Hava olarak serbest. "
Glee.

"O zaman aslında tüm tren istasyonuna gitmek istiyorsun
Worcester polisi tetikte ve bir sonraki ifadeyi şehre götürmek mi? "
Sorguladım.  "Sorunsuz bir şekilde kaçacağımızı düşünüyorsun!"

"Tabii ki yapıyorum. Yarış zamanı değil mi ve şehir değil
Yabancılar?  Ayrıca, en önemli şeyi unutmuş gibi görünüyorsun
hepsinden.  Bu el yazmaları elimde ve Camille
Velasquon, anahtarı onlara Meksika'dan getirdi.  Şimdi hepsi
Yapmamız gerekiyor, ikisini karşılaştırmak-ve sonra? "

Durdu ve harabelerle dururken doğrudan bana baktı
Eski Katedral Bölüm evine karşı silühedildi.  Bakışım onunla tanıştı.

"Ve daha sonra?"  Tekrar ettim; Ve durdum ve içgüdüsel olarak ellerim
sıkılmış.

"İngiltere'ye doğru olanı yapacağım, Glynn," diye bağırdı tonlarda
Yoğun duygu, ellerini bana uzattı.  "İyi gökler adamım!
Bana böyle bakma!  Ben bir et ve kan yaratıkıyım
kendin.  Tıpkı senin gibi duygularım ve onur duygum var.  BEN
sadece kendi yuvamı tüylemek için bu işe girmediler.  Bende
Babamla savaşmadı-Fotheringay-Cuthbertson-benden yok
Bu ülkeyi satmak için Cooper-Nassington's gibi güçlü yardım
Bazı kıta düşmanlarına-hayır. "

"Sözünü alıyorum-inanmıyorsun," diye yanıtladım.  "
nokta, St Bruno'nun sırasının sahip olup olmadığı, çünkü bana öyle geliyor ki
Onlar kendiniz değil, bu hazine avının müdürleri. "

"Eh, benimle gel ve gör," diye yanıtladı Casteno, gözlerini önleyerek.  "BEN
Kendime vaat ettim, ama sözümü almayacaksın.  Şüphesiz-sen
İpucu-bana güvenmiyorsun. "

"Yapıyorum," diye soludum.  "Yardım edemem."

"O zaman gel. "Ve başka bir kelime olmadan geri döndü ve ele geçirerek
Duvarın her iki tarafında zengin bir bolluk içinde büyüyen sarmaşık, tırmandı
Bu destekle, onu yakından takip etti.  Uzak taraftaki düşüş
sadece on metre meselesiydi ve benzer dallar tarafından desteklendik, biz
tekrar oyun alanına geçti ve yakında kendimizi gitti
Worcester'daki Baş İstasyonu-Shrub Hill.

Ancak Casteno'nun tahmin ettiği gibi, sokakların tahttan ettiğini gördük.
Her türlü queer karakter, yarışlara veya yarışlara acele ediyor ve biz
bir "yarış özel" deki yerleri güvence altına almayı başardı, bu da
Paddington yolda sadece dört durak.  Vardı, gördük
kendimiz, istasyonda bol miktarda dedektif ve açıkça
Swagged olan her sefil asker için biz ve uçuşumuzun rüzgarını aldım
Binaya durdu ve çapraz incelendi ve aslında gördük
Biraz bira geçiren mühendis üniformasında iki fakir ayrıcalık,
ve arsız olmaya ve soruları cevaplamaya meyilliydi,
bir taksi ve şehir karakoluna sürüldü.

Ancak, o zamanlar tren bizimle birlikte bıraktı.  Gibi
Oldu, mantıklı ipuçlarıyla sadece birinci sınıfı değil
kendimize taşıma ama sahip olduğumuz Londra gazetelerinin kopyaları
Fete'ye acele etmeden önce Shrewsbury'ye giremedi
Hava gemisindeki koltuklarımıza bakın.

Jose, açıkça, ibne çıktı ve tren daha erken hareket etmedi
Kendini koltuktan uzattı ve şekerleme için besteledi.  BEN,
Ancak, en yüksek heyecan perdesine doğru sürüldü,
Az önce geçtiğimiz tehlikeler, ancak
St Bruno'nun en gizemli düzeninin gizemlerinin kalbi
Normal keşişlerin tüm yolları ve üniformaları, tanınmadan
sembolizm.  Gerçekten de, rehberimin ne söylediğini unutmamıştım
Chantry Road'daki evlerinin avlusunda yürüdü,
Hampstead-"Biz ne Roma Katolikleriyiz ne de Anglikanlar"-ve yine de
Bu iki iknadan birine veya diğerine ait değiller
Tarikat Ait Miydi ve Birlikte Bantlamalarının Nesnesi Neydi,
Delhi, Sydney, Londra ve Meksika'daki evlerle?  Ve neden Jose olarak
iddia et, eğer İngiltere için herhangi bir vatansever kavramları varsa
İspanya-veya Fransa, Rusya veya Meksika'ya bu konuda tercih mi?
İspanyolların ilan ettiği gibi, el yazmaları gerçekten onlara aitse,
Neden onları almak, onları korumak ve kurtarmak istemediler
Kutsal Hazine Gölü kendileri için mi?

Tren kokrandan sallanırken yapamadım, yapamadım
Worcestershire'ın meyve bahçeleri ve hop alanları, kendimi buna inanmak için getirin
Arkadaşım bana bu gizemli hakkındaki gerçeği söylemişti
Düzen ve zamanımızın hayatında oynadığı kısım.  Çoğu gibi
Özel müfettişler, "'alışkanlık olmadığını fark etmek için büyüdüm
Bu keşişi ısırıyor "ve çoğu zaman en basit ve
Oradaki etkileyici kıllar, ihanet ve
En kötü açıklamanın kötülüğü.

"Kendime söz verdiğim bir şey," diye düşündüm kendime sıkıca düşündüm, "
St Bruno'dayken dinlenmeyeceğim.
Bu gizemli insanlar hakkında --_ all_.  Senor Casteno istediği gibi deneyebilir
Beni sadece daha zor bırakan açıklamalarla beni ertelemek
Ve şaşırtıcı ve anlaşılması zor, ama bu sefer benim
zemin.  Bu vesileyle casus olacağım ve eğer İspanyol'u bulursam
veya arkadaşları herhangi bir yaramazlık için tereddüt etmeyeceğim
İkincisi-İngiltere için grev yapacağım, ne olacağına mal olacağım. "

Geri batarken, satın aldığım makalelerden birini aldım ve yapmaya başladım
Sütunlarına dikkatsizce bak. Bu haberleri unutmamıştım
Sayfalar, bu keşif hakkında başka haberler içerebilir.
Napiers'ın dairesinde öldürülen adam, ama bir Pazar günü geçirdiğimi görünce
Bir Londra gazetesinin özel baskısı hiçbir şey öğrenmeyi beklemiyordum
Batı ucunu kaplayan trajedi hakkında gerçekten yeni
acı verici iktidarsızlık ve tehlike duygusu ile; Polisi hissettim ve
Basın yeterli zamanı yoktu.

Yine de, en çok biri tarafından taze bir şey keşfedilmişti
genç gazetelerin girişimci-_daily grafik _--
Çağdaşları, bilinmeyen bir adam hakkındaki eski hikayeyi yeniden yazmadı
Albay'ın yatağında kalbe bıçaklanıyor, ama cesurca
Bu olağanüstü ifade ile büyük tipte ilerledi:

Whitehall'daki Gizem

Ölü Adamın Kimliği

Gizli bir intikam hikayesi

"Albay Napier'in Sette Dairesinde Öldürülen Adam
Konaklar, Dışişleri Bakanlığı yetkilisi tarafından bir
İskoçya tarafından aceleyle dolaşan açıklama ve fotoğraf
Dün gece bahçede.  Kurban, işgal eden bir beyefendiden başkası değil
Dışişleri Bakanlığı Antlaşması Departmanında Sorumlu Konum ve
Masasında bulunan makaleler, suçun işi olduğunu gösterme eğilimindedir.
merkezi Londra'da olan ve
bir üye olarak sahip olması gerekiyordu çünkü sonuna karar verdi
bazı sırlarını Lord Cyril Cuthbertson'a iletti,
Dışişleri Sekreteri.  Albay Napier'de nasıl geldi
Bununla birlikte, açık ve yataklar açıklanacak.  Kesinlikle bir
Kayıp Albay'a olağanüstü benzerlik. "

Bu zamana kadar gün kapanmaya başlamıştı. Güneş battı, ayrıldı,
Bazen olduğu gibi, bir İngiliz yazının zirvesinde bile, gökyüzü
Gri, gizemli ve gelecek felaket önerisi ile.  Kağıt
Koltuğuma geri döndüğümde ve izin verdiğimde kendisi parmaklarımdan kaydı
Gözler manzaranın üzerinde dolaşıyor, aniden,
şimdi sorunlu olan kendi düşüncelerimin rengini aldı
ve beni kaçınan bir düzine şüphe ve duygu ile şaşkın ama
Hiçbiri beni huzursuzluk ve acı ile daha az doldurmadı.

Bir çaba ile kendimi kurtardım ve merakla Jose Casteno'ya baktım.
Beni de etkileyen bir tavırla kıvırmıştı
Rahat olmak için gergin ve doğal olmayan, ancak tüm görünüşlere göre
aşırı yorgun bir çocuk gibi yavaşça uyuyordu.  Garip bir şekilde,
Özelliklerini bu kadar mutlak bir şekilde görmüştüm ve
Kendimi her birini bu dikkatli minutlıkla incelerken yakaladım
ve bir jeologun yarı tanımlı bir örneğe verebileceği sabır-
Ağzının köşelerindeki çizgiler, çenesinin şekli ve ayarı,
yüksek ama ince yanak kemikleri, burun deliklerinin kıvrımı ve
Balamul eğrileri tarafından vurgulanmış gibi görünüyordu içi boş çeneleri
Ama zor önem.  Yeterince uzun yaşamıştım ve
düşme için yetersiz, hangi düşüşü yapmak için değil
İnancımı herhangi birine sabitlemek için lavater'ın çok fazla amatör öğrencisi
bu özelliklerin.  Hayal gücünde her noktayı eklemeye çalıştım
bir başkasına açıklama, böylece sadece bir tahmine varabilirim
Vices ve erdemlerinin gerçek dengesi, inan bana, hiçbir insan
Abeyance'de bir Vice tutulmadan veya Riotous'ta gelişmeye bırakılmadan
Lüks.

Genel olarak, olduğu gibi büyük ve güçlü olduğunu fark ettim.
en yüksek zeka ve hırs için yaratabilecek niteliklere sahipti,
Ama şimdi yüz endişe ve zihin kederiyle tartıldı ve
Şimdiki ifadesinde sadece bir pişmanlık vardı, ya da
Bazı gizli suçluluk bilinci?  Çok yaşayan keskin gözlemciler
yalnızlık içinde ve çok fazla görüş ile şaşkın olmamış
garip, istekli ve tutkulu yüzler, her insanın
Çarşamba bir dereceye kadar bazı hayvanlara benziyor. Başvurmaya çalıştım
İspanyol için bu kaba ve hazır zihinsel ölçüm yöntemi,
Ben onun bu iki büyük parlayan gözünün olduğu gerçeğinden olduğu gibi,
Bastırılmış ateşle çok sık yanıp sönen ikiz siyah lambalar gibi
Kapalı ve bu nedenle bana herhangi bir ipucu veremedi.  Bir şekilde yakaladım
Bir panter, orman yetiştirildi, son derece gergin, ancak
Güçlü bir duygu ile tasma: Camille Velasquon'u seviyor muydu?

Bu adama karşı yaptığım tüm uyarılar, ateşli itiraz
Doris, beni The Hunchback'ten Sıcak'tan serbest bıraktığında bana yapmıştı
Scorn, Şampiyonama Old Zouche-Adamın Babası tarafından döküldü.
Hatırlansa da-Fotheringay'ın bana itiraz etmemi bile
Onunla ilişki, daha kötüsü, benden daha kötü-tüm bunlar başladı
ona karşı tanıklık etmek.  Bunların trajik bir referansı yoktu
Olaylar dizisi-katılımımı takip eden şeyler,
O ve Whitehall Mahkemesinde bu gizemle zalimce doruğa ulaşmıştı
Dışişleri Bakanlığı'nın isimsiz bir yetkilisinin bir sırrı tarafından öldürülmesi
Muhtemelen olmasa da, ST'nin Düzeni Olabilecek Kardeşlik
Bruno, kendime ait bir düşünceden acele ediyordum
güvenlik veya özgürlük.

Bu yüzden ona güvenebilir miyim?  Büyük olduğunda ona güvenmek için sağduyulu muydum
Bahisler, sadece benim değil, İngiltere'nin de dengeye mi asıldı?

Hamlet, köy ve ilçeden trende ve trende.  .
Alacakaranlık yavaşça geceye soldu ve başımın üstünde gaz lambaları olarak
Korkunç bir cazibe bana saldırdı ve sakladı
Beynimin kapılarını böyle bir şey oluşturuyor:

1. Neden bu büyük mücadelede neden sadece pasif bir enstrüman olun
Bu kutsal hazine gölü için uluslar ve kişiler?

2. Casteno, çadırda uzanırken kamburdan belgeleri çaldı
Worcester anlamsız; Neden onları Casteno'dan almıyorsun şimdi o
anlamsız mı?  O zaman İngiltere'nin onu alacağından emin olursun
haklar.

3. İspanyol'un ne söyleyebileceğinden veya ne yapabileceğinden korkmanıza gerek yok
seni eylemde yakaladı.  Sonuçta, bu akıllı taklitlere sahipsin
Hunchback ve Paul Zouche'nin hazırladığı gerçek şeyden ve
TRUT, gerçek el yazmalarının yerine yanlış ve alabilirsiniz
St Bruno'dan Dışişleri Bakanlığının Korunmasına Kesik
Dolandırıcılık keşfedilmeden önce.

Herkes kariyerinin büyük bir krizinde potansiyel bir alçaktır.
"Fırsat hırsızı yapar," diyor eski bir alaycı okulu; Ve ben,
İtiraf ediyorum, bu tapuyu yapmak için ağrıyor, kendim için bir mazeretle
her şeyden önce bir vatansever yapmaktan başka bir şeydi ve
kutsal bir ulusal ihtiyaç yaptırımı vardı.

Ama ayartma uzlaşması ile oynadığımda geldi ve yanımda oturdu ve
Bana, hile yapmazsam, o zaman başka bir şey yapabilirim
Anı, Casteno'nun _Mala fides_ 'e daha ikna olduğumda.  Kader
ayrıca vicdan ve görev arasındaki mücadeleye ve bir duyguya el koydu
onur.

Bölüm Onseksi.

Yine Londra.

Aniden Casteno kendini canlandırdı ve dik oturdu ve onunla oldukça gitti
Üç ölümcül el yazmasını almanın tüm fırsatları geri dönülmez bir şekilde
Paddington'a kadar olan yolculuk sırasında gizlice.  Açlığı için
bulaşıcı ve mükemmel sağladığı yemek ve böylece ortaya çıktı
birkaç dakika içinde çiftimiz kızarmış tavuğu yutuyorduk
ve jambon ve birbirlerine oldukça pasif bardaklarda vaat ediyor
Demiryolu istasyonu bordo.  Gerçekten de, yolculuğun tedium gibi kayboldu
sihir ve konuşmanın sıradan yerlerini bitirmeden önce
Kendimizi tekrar sevgili eski duman begrimed London'da buldum.  O
Gece Paddington Hotel'de uyuduk, çünkü heyecan verici bir gün geçirdik ve
Stanton Caddesi'ne başka bir yolculuk için eğimli hissetmedim.  Nereden
Ertesi gün Chantry Road, Hampstead, inanılmaz derecede kısa bir sürede ulaşıldı
zaman ve bir kez daha kendimi küçük kapıda dururken buldum
Müstehcen gözetleme deliği ile duvar. Sadece bu sefer öyle görünüyordu
Çağımlarımızı cevaplamada gecikme yok ve büyük bir hızla geçtik
Halka açık caddeden St'nin evini kapatan avluya
Bruno girişteki Porter'ın kutusundan çıktı ve sonra yolumuza gittik,
Herhangi bir siyah roblu rehber olmadan, büyük salona büyük salona
Bir kadının çiçek güverte heykeli, kahramanca ama anlaşılmaz bir şekilde adil.

Her nasılsa, varışımızın oldukça heyecanına neden olduğunun bilincindeydim
Topluluk aracılığıyla, çeşitli ofislerinde bile
evin kendisi.  Casteno ve ben orada durup öncekini bekledikçe,
hemen sorduğu için, eşiği geçtik, çeşitli
Çeşitli yaşlardaki erkek ve gençlerin figürleri, bariz içeri girip çıkmış
ve fısıldayan bir kelimenin fırsatını kapmak için çocukça bahaneler veya
Bana en popüler bir şahsiyet gibi görünen arkadaşımla el sıkışma
Ve şimdi dönüşü şimdi bir tür zafer biçimini almaya başladı
ilerlemek.  Ancak tüm bu ziyaretçiler aynı alışkanlığı giydi ve hepsinin
Bazılarının üyeleri gibi,
Aynı kravatını çok ortak tutan kardeşlik ve
Uygulama ve yöntem birbirlerine benzemek için büyümüştü.
Büyük, hile, hareketli dünyamızda aynı ailelerin birçok üyesi
dıştan.

Bu keşişler ne olabilir?

Boşuna, bir ipucu vereceği umuduyla salona baktım
uygulamalarına veya inançlarına.  Bana yardım edecek hiçbir şey bulamadım
Bazı büyük devlet kolejinin refectory'sinde birden fazla bulabilir
Çiçeği ile konuştuğum aynı güzel heykel dışında
teklifler ve mumlar.  Hepsi, bu heykel ifadesi
Kadının yüzü, iyi huylu ya da tatlılık değildi, ancak
güzellik uğruna, olduğu gibi uzak tutkusuz güzellik-
arkasında herhangi bir etik ideal olmadan veya ahlaki umudu olmadan işlendi
bakıcıdaki değişim veya etki.  Yakında nihayet karar verdim
St Bruno's'ta hiç dini bir bağ yoktu-hiçbiri.  Onların sırrı
Organizasyon, ikna oldum, ortak bir inançtan biri ya da
somut ve iyi tanımlanmış bir kiliseye bağlılık.  Başka bir şeyleri vardı
ölüm kadar güçlü olabilecek bağ, ama bununla ilgisi yoktu
ahiret.

Şimdi bu bağ iyi miydi yoksa kötülük müydü?

Aniden, bir önceki gelişiyle meditasyonlarımdan uyandırıldım,
Siyah bir bornozda güçlü görünümlü, kapüşonlu bir figür
Birincisi dikkatlice gizlenmişti, ama boynunu giyen biri
arkadaşları tarafından sahip olmayan ayrım işareti-ince bir altın zinciri,
Sonunda biraz altınla oturmuş bir pusula sarktı
üzerine iyi giyilen bir gerçekçilik yazılan süsleme: "
her zaman kuzeyde. "

"Hoş geldiniz, Bay Glynn," dedi bir sesle bir şekilde tanıdık geliyor
İçinde çınladı ama o zaman tanıyamadım.  "Karşılıklı arkadaşımız,
Jose Casteno, bizi St Bruno'nun ciddi bir şekilde yayınladığını korudu
haklı iyileşme için çalışmanın yolu
Kutsal Hazine Gölü'nün nerede olduğu ile ilgili belgeler
Tangikano ve seni burada gördüğüme sevindim-teşekkür ederim. "

Eğildim ve karşılığında geleneksel bir şey mırıldandım-
Zevk karşılıklı idi.  İçsel olarak bir soru ile saldırıya uğradım: "Nerede
Bu sesi daha önce duymuş muydum? "

"Tabii ki, oldukça serbest bir ajansın," öne geçti "ve herhangi bir
Ayrılmayı veya bulunduğunuz diğer işleri ayarlamayı seçtiğiniz an
bunu yapma özgürlüğü.  Ancak şahsen, umarım bizimle kalırsın
Bu belgeleri deşifre ederken.  Sen anlıyorum, oldukça
paleografik uzman kendiniz ve bu sizin
Deneyim veya bilginiz bize sonsuz bir değer olduğunu kanıtlayabilir. "

"Ben senin hizmetindeyim," diye geri döndüm.

"Gerçekten, aramızdaki anlayış," diye hevesle Jose'de kırıldı, "
Bu konuda tam güvenimize sahip olacak.  Ona söz verdim
karanlıkta hiçbir şey yapamayacağız.  Attığımız her adım olacak
onun eşliğinde. "

"Oldukça öyle, oldukça öyle," diye bağırdı önceki belirsiz bir şekilde, daha ziyade
sabırsızlıkla düşündüm.  "Ama söylemeden önce yapılacak çok şey var
Bu keşiflerle ilgili harika bir şey olacak.
Şimdi Bay Glynn, "dedi, sanki endişeliymiş gibi bana döndü
Sohbetin garip bir gelişimi sona erdirin, "
Size odalarınızı mı gösteriyorsunuz? "

Ama omuzlarımı geri attım ve zeminde durdum.  Ben değildim
satranç tahtalarında piyon, sadece bir gambit olarak ileri itilecek
Diğer ve daha ince saldırı biçimleri.  "Affedersiniz, önceden" dedim
"Ama daha önce tanışmadık mı?"

Önümdeki figür ya merhametle ya da sıkıntı ile sallandı,
Jose'nin kendisi orada yüzünü önlerken de keşfetmeliyim
fazla.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra acı verici bir şekilde ortak olmayan tonlarda; "Biz
sahip olmak."

"Nerede?"  Seçtim.

"Hatırlamaz mısın?"

"Hayır; yapamam."

"Düşünmek."

"Ben var-yapamam."

Adam ileri bir adım attı ve kaputunu geri attı.

Casteno'nun o gece bana gönderdiği adamdan başka bir şey değildi
Avam Kamarası'na danışın-John Cooper-Nassington.

Şaşkınlık başladım.

"Siz, Bay Cooper-Nassington!"  Ben ağladım.  "Sen burada, bu ofiste ve
Bu evde!  Öyleyse, bu St Bruno'nun bu sırası ne olabilir? "

Takip etti.  İkimiz de durduk ve birbirimize baktık ve
İkimiz de konuşmadık.

"Eh, tüm olaylarda," dedi onurlu üye, uzunluk çağrısında
Dudaklarına hafif bir gülümsemeye başlayın, "Şimdi kendin görebilirsiniz.
Makalelerin Maddesi İngiltere oldukça güvenlidir.  Hiçbir şey yapmayacağım-ben
hiçbir şeye tahammül etmeyecek-ana ülkemize veya ona zarar verecek
ilgi alanları.  Aksine, buradaki hepimiz onun için savaşıyoruz ve
Bunu son nefesimize kadar yapacak.  Özel bir inancımız olmayabilir
Lord türünün vicdansız ofis arayanları ve popülerlikçileri
Cyril Cuthbertson veya onun değerli ama son derece aptal müttefiki,
Fotheringay'ın Earl'ü, ancak doğruluğuna inanıyoruz
İngiltere'nin iddiaları ve ihtiyaçları.  Bu yüzden bunu göreceğiz
Tankikano'daki Kutsal Hazine Gölü gerçekten ona aittir, değil
Ondan İspanya tarafından, Cizvitler tarafından veya çok fazla muhtaç yabancı tarafından
her türlü yalvaran, ödünç alan ve çalan maceracılar
Meksika cumhuriyetinden imtiyazlar ve günümüzde bile
Bu belgelerin varlığının rüzgarı ve cennet ve hareket ediyor olabilir
Dünya ve yeryüzündeki şeytani güçler, onları ele geçirmek için! "

"Bu öyle olabilir-hayır şüphesi öyle," doggly geri döndüm-"ama var
Bu gizli hazine avında çok fazla faul oyun oldu, tanık olarak
Whitehall mahkemesinde cinayet, beni memnun etmek veya müjde olarak almama izin vermek için
Bana söylemeyi ve bilgelik olarak davranmayı seçtiğin her şey
anlatılmamış bırakmayı sever.  Birey olarak haklarımda ısrar etmeliyim
Karşılıkta daha fazla veya daha derinlemesine gitmeden önce bu konu
Daha sonra hepimizin özgür olmasını zor bulabileceğimiz yükümlülükler
Kendimizden, ne kadar çok isteyebiliriz.  Bugün kendimim
Üstat-Kalabilirim ya da gidebilirim.  Şimdi kararım birine dayanacak
tek başına düşün.  St Bruno'nun bu sırası nedir? "

"Sana söyleyemem," dedi öncek ve güçlü yüzü baktı
Ben tereddüt veya korku gölgesi olmadan.

"Casteno," Devam ettim, İspanyol'a döndüm, "farklı bir
Bay Cooper-Nassington'a pozisyon.  Bu mezhebin bir memuru değilsin,
Bu kurum, bu organizasyon, bu kardeşlik.  Sen bir sade
Üye, konuşmak veya dilinizi tutmakta özgür.  Senden hatırlamanı istiyorum
bana sözün-bana gerekli olduğunu açıklamak için
Bu işte kendi vicdanımı tatmin etmek ve hatırlamak için
Bu, bana bu insanları birbirine bağladığını söylemek için. "

"Yapamam," diye cevapladı ve ellerini sıktı.

"Neden?"  Sert bir şekilde sordum, ona suçlayıcı bir parmağı işaret ettim. "Neden Yap
reddediyorsun?  Eğer bir adam keşiş ise-bir Dominik, bir fransiskan,
Norbertine-Beklediğiniz herhangi bir sıradan, büyük sessiz olanlardan biri bile,
Trappistler veya Sarmalılar gibi kapalı siparişler-
Türünü kabul etmekten ve hangi kural altında yaşadığını açıklamaktan çekinmeyin.  Neden
Siz insanlar, burada yoğun bir modern şehrin tam kalbinde mi?
Londra, aynı samimiyeti uygulamıyor mu?  Neden kendinizi gizlemelisin
Gizemde, şüpheli, örtülü ipuçlarında, şüphe içinde mi?  Strikiyetin
anlamsız değil.  Bunun için bir nedeni var.  Bunun nedeni nedir?
Neden bana söylemiyorsun? "

"Çünkü hepimiz yeminle bağlıyız," diye mırıldandı ve hareket etti
Benden uzakta, bu gizli bağın sadece kabulü vardı
Aramızda yeni bir engel, görünmeyen bir Körfez oluşturun.  "Söyleyemeyiz
aklımızda olan herkes. "

"Hala zorluktan bir çıkış yolu var,"
Şimdi belirgin bakım ve müzakere ile ", neyse ki,
Harekete geçip geçmediğiniz.  Bu: oldukça doğru olsa da
Yabancılara varlığımızın sırlarını açıklayamıyorum, böyle bir bar yok
üyeler arasındaki herhangi bir iletişim veya güvene karşı durur
kendileri.  Neden Glynn, kendinizi için başvurmuyor musunuz?
St Bruno'nun emrine giriş mi? "

"İmkansız," diye bağırdım.  "Siparişe katılmak istemiyorum."

"Şey," dedi Cooper-Nassington, "Elbette emri taahhüt edemem-
Hiçbir gücünüz yok-ama sizi içeri alacaklarından neredeyse eminim. "

"Ama hangi amaç için?"  Talep ettim.  "Gördüğümüzü görmüyor musun?
daire ve neden siparişin neden geldiğimiz
var mı? "

"Yapıyorum. Ama bu yardım edilemez. Katılacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedim bir anın yansımasından sonra.  "Bana cevap ver
karar vermeden önce bir soru ve bana en ciddi olanla cevap ver
Gerçek: Tüm adaylar size benim kadar derin cehalete katılıyor mu? "

"Hepsi," diye bağırdı Jose ve öncesi bir nefesle.  "Bu özü
Sendikamız-kendimizi taahhüt ettiğimiz şey hakkında korkunç bir cehalet. "

"O zaman risk alacağım," diye bağırdım.  "Başlatma için beni hemen teklif et."

"Ve testlere dayanacak mısın?" Önceden talep etti, şimdi geri çekildi ve
Bana en çok arama yapan bir görünüm veriyor.  "Unutma, bu çocuk oyunu değil-biz
erkek amaçları olan erkekler. "

"Herhangi bir testi yapacağım," diye döndüm, bir kerede vardı.
Bu üç el yazmasının yolunda devam edersem gördüm
İstip istememem St Bruno'nun yanında olmalıyım.  Bu yüzden şimdi ben
Topluma katılma şansı bulmuştum, izin vermeye karar verdim
Aptalca Scruples yolda duruyor ama kalbin içine girmek için ve
Varlığının bütün gizemi net bir şekilde göze çarpana kadar ruh.

Önceki ve Casteno şimdi birlikte çizildi ve birkaç dakika verdi
fısıltılarda.  Daha sonra Milletvekili acele ederken İspanyol bana yaklaştı
ve dedi ki: "Eğer bir ante odasına girecekseniz
Passage Sipariş burada birlikte çağrılacak ve onların zevkleri
anında tespit ettin.  İnisiyasyonunuzu kabul etmeye karar verirlerse
Bir kerede ilerleyecek. "Ve bunun üzerine beni bir
Küçük, zar zor yanmış bekleme odası ve üzerime kapıyı kapatarak sol
Kendi yansımalarıma, şimdi kritik anın geldiği,
Belirttiğim için pişmanım, hiçbiri en hoş.

Bu endişe duygusu da yaklaşık yirmi dakika
Daha sonra Casteno yeniden ortaya çıktı ve emrin beni onayladığını ve
St Bruno-Ite olmak üzereydim.  Bir kerede bunu fark ettim
Bu kadar çok girişim yapmaya karar verdiğim bu inisiyasyon
Foolhardy Kopkum benim için en ciddi bir iş olabilir ve benim için
gelecek.

On dokuz bölüm.

Düzenin sırrını ortaya çıkarır.

Tabii ki,
Acemilerin Gizli Toplumlara Başlatılması. Yıllar yuvarlandıkça
Bu tuhafların çok sayıdaine ait olmak için benim partime düştü
kuruluşlar; Ve onlar hakkında her zaman bir gerçekten etkilendim-
Kaçış ve çok insanca ikna olup olmadıkları veya olup olmadıkları
Tamamen ciddi ve çok fazla kötü sindirilmiş ahlaki tarafından ezilen
Earstanness-hepsi giriş törenlerinde bir şeyi hedefliyorlardı.
Yeni gelenleri, sahip oldukları tüm kaynaklarla etkilemeye çalıştılar.
görkemli harikası ve ihtişamı ve ağırlığı ile emirleri
Ödemesine girmek için ayrıcalıklı olduğu kardeşlik
olağan giriş ücretleri.

Şimdi bazen, elbette, bahsettiğim bu kaynaklar tamamen
saçma, tanıklık olarak,
Göz bağı olduklarında, bir uçuşun adım adım ilerlemesini sağlar.
merdivenler, sadece üstten bir sıçrama ile düşmek için
Altta ustaca düzenlenmiş ılık su tankı.  Ayrıca,
Görünüşe göre aklı başında bir adam var.
Sadaka Hayırsel Adı ve Sanatsal Gerçekçiliğin Dorukunu Bulan
uzun beyaz sakallarda ve pelerinlerde ve
derin karanlık, onları pratik şakalar oynamak için özgür bırakır
Kapılarındaki yabancıların en aptal açıklaması.

Öte yandan, balmumu effigies ve tabutları ve diğerlerinin kullanımı ile
Hayatın kısalmasının sembolleri,
adayın sinirleri en şiddetli tarzda.

Ben gizli toplumların düşmanı ve arkadaş değilim.  Muhtemelen, iki veya
Üç istisna, onlar da erkekler için çok iyi değil
onlara ya da benimsedikleri davaya ait.  Tüm bu erken testler
bir ve aynı savunma ile haklıdır-
Resepsiyon için onlardan önce gelen adamın gerçek karakteri.  Yani onlar
Yapmak.  Ama iyi insanlar hissettiklerinde kahraman olmakta zorlanıyor
kendileri aniden sırtlarına atıldı ve bir tabanca bastırdı
tapınaklarına ve akan dönemlerin dilinde
Burke ve John B. Gough'un en asil çabalarının hain oldukları söyleniyor
Ve casuslar ve atomlara üflenmeyi hak ediyor!

Bu teste maruz kaldığını bildiğim gracess bir scamp beklenmedik bir şekilde arttı
ve mavi cinayet bağırdı, sonra yumruğunu bir acele ile bıraktı
Şaşırmış ve çok acı dolu, onu teşvik eden apoplektik müdür
itiraf ve tövbe etmek ve ağzı asla doğal olarak devam etmeyen
Bu gerçekten acı çekebilir olaydan sonra konum.  Kural olarak, yine de
adaylar bu şeyleri mizaçlarına göre ve
güçlerinin ölçülmesi ve ödüllerinin sevincini alırlar
en sevdiklerinin ve onların
en yakın arkadaşlar.

Şahsen, bir sırrın girişinde çok yaşlıydım
Jose bana o minik geldiğinde çok korkutma hissetmek için organizasyon
St Bruno Düzeni'nin Londra mahallelerinde bekleme odası ve
Bana Kardeşlerin Kararı.

"Sonuçta," diye düşündüm kendi içimde, "birkaç dakika içinde bileceğim
Bu tuhaf garnitif insanlar hakkında en iyi ve en kötü.  İşe yaramaz
beklemek.  Bildiğim kadarıyla, bir adama rehberlik edecek tek bir kural var
böyle bir an ve bu bana parası olan bir adam tarafından verildi
eğlence ile birleştiğinde, tüm gizli toplumlara ait
varoluş.  O şöyle dedi: `` Senden ne yapmanı isteseler de, yap;
Sizden ne söylemenizi isteseler de, söyle; Senden inanacaklarsa ne olursa olsun
İnan. '  Tek kelimeyle, tüm bunların gerçek açılışıdır.
inisiyasyonlar ve buna sahip olan her insanın ilerleyebileceği
güven ve iyi niyet, kullanımı ile onu düzleştireceğinden emin
üye üyeler ve kendini iyi bir karışıklık ve
utanç. "

Bu yüzden hemen ortaya çıktım ve istekli olduğumu belirttim
devam edin, İspanyolları bir kerede sahip olan koridordan aşağı doğru takip etti
Garip bir şekilde sessiz ve kasvetli görünümlü, çünkü gaz ışıkları şimdi
küçük mavi bir parıltıya indirildi ve ilerledikçe yakaladım
bir
Ölülerin Ofisi.

Şimdi böyle bir andaki müzik çok meraklı ve güçlü bir ajan.
Gerçekten de, bazı gizli toplumların onsuz ne yapacağını bilmiyorum.
Bundan etkilenmemek için kararımı vermiş olmama rağmen
inisiyasyon ancak her sinir ve duyguyu uyarıda tutmak için
Treachery o kutsal hazine gölü ile ilgili olarak yakaladım, yakaladım
Kendimi tekrar tekrar titremeye yol açıyor.  Gerçekten, ara sıra
Sesler düz bir tezahürattan uzun, alçak bir kederli wail'e girer
Acı, kesici bir şekilde zavallı ve üzgün, bir notta çağırıyor, olduğu gibi,
Hearer'ın Ölü ve Gitti Anılarının tüm ürkütücü, hayalet spektleri
Ve arkadaşların uzun zamandan beri toplanmış olan hayal gücünde yürümesini sağlamak
Yorgun kasları birlikte ve yorgun uzuvlarını uzattı
Hiçbir insan elinin onları uyandırmaması gereken son uyku.

Uzun zaman, sinirler acı verici bir gerginliğe kadar uzanan bir
Küçük tonoz benzeri hücre ve kapı aniden üzerime kapandı.  Başta,
O kadar ani değişim, hiçbir şey göremedim.  Ama bir süre sonra benim
Gözler kasveti delmeyi başardı ve gördüğüm yarım ışıklardan
önümde büyük ve küflü bir masada oturan eski bir keşiş
hacim.

İki ya da üç dakika boyunca beni hiç fark etmedi.  Sonra aniden,
En azından beklediğimde bana baktı ve ifadesi
Sakin, iyi huylu, ama onurlu.

"Anlıyorum," zengin, nüfuz eden bir sesle başladı.
İçinde harika bir melodi, "sahip olduğunuz, bencilce bir nedenden dolayı
Kendi, St Bruno emrimizde seçim yapmaya karar verdi.  Sen hayır
Gizli toplumlara veya yöntemlerine yabancı ve bunu ucuza düşünüyorsunuz
ve endişe duyduğunuz belirli gerçeklere ulaşmanın kolay bir yolu
elinde bulundurmak."

Durdu ve bana bakarak baktı, sanki okuyormuş gibi
Kalbimin en derin sırrı ve ben de Scarlet'i yıkadım.  Beklemiyordum
Bu adres biçimi ve suçlaması her zamanki gibi aklımı attı
denge.

"Gerçekten efendim," sıcak bir şekilde patlak verdim, "yaptım-hiçbir şey önermedim
tür. "

"Bundan oldukça emin misin?" Yumuşak bir şekilde geri döndü, eğildi ve
Masadaki makaleleri arasında bir şey arıyor.  "Değil misin
Benden ziyade kendini aldatmak mı?  Biraz hata yapmadın mı
Bu çekişmede mi?  Sadece o ana bak ve ne gördüğünü inceleyin
orada ve bana tahminimin gerçekten doğru olup olmadığını söyle. "
Bana yaklaşık on inç kare küçük bir gümüş tabut ve açıldığımda
Kapak bir ışık aniden kutunun derinliklerinde yanıp söndü ve ben yakaladım
Aynadaki kendi özelliklerimin ustaca olan yansıması
altta gizlenmiş.  İkinci için-ama sadece bir saniye-ben
Çok kızgın olmaya eğilimli, gerçekten çok kızgın.  Sonra kendimi kontrol ettim.
Sonuçta neden bu çok yaygın hataya düşmeli ve almalıyım
Gerçekle öfkeleniyor mu?

"Oldukça haklısın," dedim aniden tabutu kapatarak ve
Bu taşınabilir aynayı ona geri gönderir.  "Sana katılmaya karar verdim
çünkü bana söyledin.  Sana vermesi muhtemelse üzgünüm
veya siparişin diğer üyeleri herhangi bir sıkıntı, ama unutmayın, yüzüm
Sessiz olduğum ve gerçeği size açıkladığım yerlerde konuştu-"

"Ve aslında," diye sordu nazikçe, "sen daha kötü değilsin
Burada elimizden gelen erkeklerin onda onda onda daha iyi değil,
Ve biz onları reddediyoruz çünkü onlar bizim için uygun değiller.

"Yine de," artan ciddiyetle devam etti, "
Güçlü kişiliğinizin değerini ve etkisini kaybetmek
Emir. Aksine, gerçekten de,
yapışma ve umarız sadece
Testler Sizi kredi ile almadan önce sizi ayarlamamız gerekecek
kendimize ve kendi huzurunuz ve mutluluğunuzu umuyoruz.  Olarak
Aslında, uzun zamandır sizi olası bir aday olarak gördük
St Bruno-Longer'ın sırası, hayal edebileceğinizden çok daha uzun.
Belki de bunun şans, bir heves, tuhaf bir kişisel vakası olduğunu düşünebilirsiniz
genç arkadaşımız Casteno'nun ofislerinizi aramaya yönlendiren sanatsallık
Stanton Street, size bir miktar ödemek ve size çok körü körüne güvenmek için
Bu makalelerin sırrı, kaderi ve çevirisi
Birkaç milyon pound'un elden çıkarılmasını asar.  Gerçekten, gerçekten,
tür bir şey değildi.  O zamana kadar St Bruno'nun sırası almıştı
Senin hakkındaki bakış açısı, seni bunun ortasında olması için endişeliydi
Ve böylece Casteno'yu sana gönderdi ve ona söylediğin bir şey değil, değil
Onunla yaptığınız bir tapu, duyamadı ve tartamadı.

"Neden size bunları anlatıyorum? Belki sorabilirsin. Korkmak mı
Sen?  Bir zaman içinde olabilecek bir vücuda katılmak istemek mi?
Neredeyse her adam ellerini vahşi bir canavar gibi atar ve neyi yakalar
Ona en büyük, en iyi şey ve en iyisi gibi görünüyor,
Çok sabır, uzak görüşlülük ve özenle planlar?  Yoksa açıklıyor muyum
Bu size bilge bir arkadaş olarak, boşuna değil, bir cahil öğretecek
Ya da övünme, ancak en iyi olanı ortaya çıkarmak için dürüst bir arzu ve
Kendi içinde en yüksek mi?  Bütün bunlardan sizi yargılamaya bırakıyorum.
Sizin için en iyi görünen cevabı seçin ve sizi güçlendirmeme izin verin
Bu güvence-St Bruno'nun sırası zorla erkek gerektirmez.  Herhangi bir
Size verilecek testleri işaret edin,
aday ve evden.  Bizim için hiçbir fark yaratmayacak.  BT
Bize keder, sürpriz, rahatsızlık vermeyecek.  Her zaman olacağız
Samimi size doğru atılmış-ve istediğiniz her gün bizi ziyaret edebilirsiniz-
Ve sizden sadece bize bir güvence vermenizi isteyeceğiz. "

"Peki bu nedir?"  Merakım için büyük bir hevesle sorguladım
Şimdi en yüksek sahaya uyandı.  Asla, asla bir sır tanımadım
toplum böyle yürüttü.

"Bizim iznimiz olmadan açıklamayacaksınız
Bu inisiyasyon sırasında sizinle iletişim kuruyor muyuz? "

"Ben yapmam."  Cevapladım ve elimi tuttum.

"Bu ciddi bir mesele. Yemin etmelisin," dedi akıl hocam.

"Yemin ederim," diye yanıtladım ve güçlü bir gök gürültüsü kazası gibi bir ses
takip etti ve bir an için büyük eksantrik şimşek çizgileri
Mağaranın her tarafında flaş.

"Bu, sözünüzün kardeşler tarafından kabul edildiği bir jeton,
senin için oldukça bilinmeyen, hücrenin etrafında çok dinliyorlar
Sözlerinize ve özellikle tonlara dikkatli ve gözlemsel olarak
içinde söylendikleri.  Böylece cesaretlendirildim, devam etme özgürlüğüm;
Ve ilk olarak, St Bruno'nun siparişinin neden girdiğini söylemeliyim
varoluş.  Yıllar önce hiçbir şekilde böyle bir insan yoktu
Dünyadaki ülke.  Şimdi iki binden fazla taraftar sayıyoruz ve
Her gün üyeliğimize yeni katılımlara tanık oluyor.  Fikir
Kardeşliğimizin kökü çok meraklı, ama aynı zamanda çok güçlü bir şeydir.
Kökeni, birçok kişi için olan Bruno Delganni adında bir adama borçludur
Yıllar devlet ofislerimizden birinde bir çevirmen-yabancı
Ofis-ve aniden büyük miktarda parayı miras alan-
Yarım milyona inanıyorum.  Olduğu gibi, yıllarca öyküsü
bürokrasi ona çok doyurucu bir tiksinti vermişti ve
Sıradan devlet memurları.  Onun fikri hepsinin
makine yapımı mankenler ve ne olacağını düşünmek için titredi
İngiltere, gerçekten ciddi bir kavgaya katılmalı mı?
Avrupa güçleri.  Bu adamların çoğunlukla daha kötü olduğunu iddia etti
şimdiki pozisyonlarında işe yaramaz. İngiltere'nin istilasını hayal et
Büyük bir silahlı kuvvetle-nerede olurlar?  Muhtemelen masalarında,
kağıtlarını sıralamak ve önceki performanslarını endekslemek.  Değil
Düzine onların içinde acil bir durumda güçlü bir adam yapımı var,
Hükümet hizmetkarlarımızı her birinde eğittiğimiz sistem için
Departman, tüm güzel, kahramanca, bencil olmayanları damgalayacak
nitelikler ve onları sadece hesaplama veya kaydetme makineleri bırakmak.  Gibi
Sonuç olarak, ülkenin tüm işi bir çıkmazda olurdu.
Kaos düşünmek için korkunç olurdu.

"Bu yansımalardan kaynaklandı," diye devam etti eski keşiş
sandalyesinde ve ellerini dizlerinin üzerine katlar, "Bruno Delganni
onun servetiyle bulmaya karar verdim,
sessizce, gürültülü bir şekilde, ama hiçbiri daha az dirençsizce, hepsini bir araya getiriyor
İngiliz İmparatorluğu'nun her köşesindeki gerçek Vatanseverler.  İsimleri,
İngiltere'nin gerçekten istila edilmediği sürece asla bilinmemeli,
Ve sonra St Brunoites her yerde sihir gibi yayılmalıdır-
Savaş Ofisi, Parlamentoda, İmparatorluğun her deliğinde ve köşesinde-
ve işlerin dümenini bir kararlılık ve bir kararla almalı
tek başına kararlılık-İngiltere'yi en büyük, en büyük ve en asil yapmak için
İmparatorluk Roma günlerinden beri görüldü.  Onun içinde kimse
Organizasyon yer, güç, düşmanlardan veya
Harika doğum hakkı.  Tüm diplomatistler korkak doğabilir, bu bruno
Delganni savundu, ancak tüm St Brunoitlerin inancında güçlü olmalı
Büyük İngiliz imparatorluğunun olanakları ve yürüyüş yapmalı
Anglo-Sakson ırkının dünya hakimiyetinin ışığına doğru
Bunun dünyadaki barışı güvence altına almanın tek yolu olduğuna inanmak ve
tüm samimi hayırseverlerin ve yöneticilerin
Hangi milliyete ait oldukları önemli, gerçekten isteyin.

"Şey," önemli bir duraklamadan sonra konuşmacıya devam etti, "belki de,
Kabul edeceksin, bu gerçekten en harika bir vatansever hayaliydi
her birini ve tüm eyaletlerimizi koyan bir vizyon genişliği ile
ŞİMDİ KOŞULLARINA BAKIN ve
Söyle bana orada bir tane-bir, sadece bir tanesi-üyelerinin-cesaret
Parlamentodaki yerine günümüzde kalk ve hatta bir mesele olarak ilan edin
İngiltere'nin dünyayı yönetmesi gerektiğine dair dürüst bir duygu
Dünyanın kaderleri ve barışı? "

"Bir tane yok," diye cevapladım ve yarısı içgüdüsel olarak başımı eğdim.

"HAYIR!" eski keşişe ne yazık ki, "Hepsi bugün kadar sarkık,
İmparatorluğun kaderini terk etmeye istekli olarak uzlaşmaya eğilimli
O gün Bruno Delganni'nin Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldığı ve
değiştirebileceğini umduğu bir ideal için bir darbe vurmaya kararlı
dünya tarihinin tüm yüzü.  Bruno, elbette olmamıştı
Bu hükümet sistemi tarafından topraklanıyor olabilir
Napolyon.  Olduğu gibi, içindeki eylem adamı adamın
düşündü ve böylece hayallerini kağıt üzerine inşa etmek için çalışmaya başladı, böylece
Tamamen dik durduklarında orada olmaya hazır olacaklardı
Saat vurulduğunda malzeme kuvvetleri.  Şimdi seni çok yormayacağım
tanıştığı tersine döner, gittiği tüm vahşi ve hayal kırıklığı yaratan deneyimler
başından sonuna kadar.  Biliyoruz, kolay bir şey, bir kişi ise vatansever hissetmek
milli marşı bağırmak veya dikkatle dönen dönemleri okumak
bir parti lideri; Ve gerçek olmak için başka bir ve farklı bir şey,
Bakır tabanlı, meşe ve yüzeysel bir vatansever tür
Rahatsız edebilir ve aile, para veya kişisel çıkar sorusu yok
değiştir, ama kiminle `` Tanrı 've `` anavatan' '
Bu önemli ve yaşamın diğer tüm gerçekleri sadece yan gölgelerdir
Aynı iki büyük her şeyden-baskın temalar. "Birçok ve yürek parçalayıcıydı.
Vatanseverleri bulmak ve onları birlikte kaynaklamak için doğru fikirleri tutun
Asla kırılamayan bir birlikte; Ancak, bu fikirler oluşacağı gibi
Siparişe kabul için aday olarak testleriniz, şimdi olmamalıyım
Onları size açıklayın.  Bana yapmak için gerçekten sadece bir görev daha kaldı
Şimdi size yöneten geniş nedeni size çizdim
varoluş.  Bu: sen, hugh glynn, iyi olduğunu hissedin
`` benim gibi ülke yok, imparatorluk yok
Güzel, yasa yok, bu kadar faydalı kimse yok.  Her yerde kararlıyım
Yaptığı her şeyde, kendi anavatanım zafer kazanmalı ve
Nefes aldığım sürece, ellerimi uzatabildiğim veya kullanabildiğim sürece
beynim, asla olmayacağım, eğer kelimelerim veya işlerim ondan yararlanabilirse
herhangi bir şey, düşmanlarının arkasına düşmesi için acı çekiyor, ama her yerde, içinde
Her şey, bir ideal besleyeceğim-"Tanrı İngiltere'yi geliştiriyor." '"

"Gerçekten öyleyim," diye bağırdım coşku.

"O zaman inisiyasyonunuzun ilk aşamasına güvenle ilerleyebilirsiniz!"
Dedi eski keşiş, ama sürprizime göre, yüzü şimdi çok mezardı.
"Ne olacağından endişe etmeyin, ama zamanında uyarılın, çünkü
Size söylemeliyim, aynı derecede hevesli ve sadık olmalıyım,
Görünüşe göre, kendiniz gibi ve ismine layık olamadı
İngilizler-sefil bir şekilde başarısız oldu! "Ve büyük bir iç çekti.

Ona ne demek istediğini sormayı sevmeliydim, ama cesaret edemedim.

Zaten benim hakkımda olan olağanüstü şeylerin bilincindeydim ve
Hareketsiz durmak ve cesaretimi korumak için yapabileceğim kadar çok
ellerimden sızıyor.

Bölüm Yirmi.

Daha fazla gizem.

Yavaş yavaş, çok yavaş, o münzevi hücresinin duvarları soluyor gibiydi
görme.

Mekanın karanlığı daha derin büyümedi, ama
Işık tonda daha gri hale geldi, karakter olarak daha puslu oldu, böylece uzun
Bir tür opalesan buharda durduğumu hissettim, ki
Nesneleri iki veya üç metreden fazla ayırmama izin verin.
Nerede durduğum nokta, gelen değişikliklerde derin şaşkınlıkla kayboldu
her çeyrekten üzerimde.

Bir şeyler inledi ve beni çok büyük gözlerle iç çekti ve iç çekti
Ateş lambaları gibi parıldadıkları aydınlık.  Sonra sesi yakaladım
ağlayan bir kadının-atomları yırtacak yürürlükten kaldırma hıçıları ile değil
Bu duygu patlamasına neden olan keder-ama yavaşça,
Düzenli olarak, dirençsizce, sanki üzüntü onun merkezine dokunmuş gibi
Varlık ve gözyaşları kalbinin her zonkuyla aktı.

Daha sonra önümde bir sahne oluştu, ama bu bir
zekice sahne gerçekçiliği veya bir panorama ve bir
Sinematograf asla bulamadım.  Hepsi bir kerede ışık yumuşaklaştı
Ve yaz başının başındaki şafak gibi pembe, ve görünüşe göre gördüm,
önümde kumlu bir ülke israfı, eski
Benimle yeni konuşan keşiş yürüyor, footsore ve eğildi
yaş ve yorgunluk ile.  Sonra bir boynuzda tiz bir patlama geldi ve daha önce
Bir ses bile savaş boyalarında vahşi bir kalabalık bile süpürülebilir
manzaranın karşısında ve yaşlı adamı ele geçirdi ve bir şey istedi
vermeyi reddettiği onu.  Bir flaşla onu aralarında yakaladılar
Onları ve orada ona böyle iğrenç vahşet ve işkence gördüm
Kendimi yanma kokusuyla geri çekildiğini buldum
Bu insan kanının akışının görüşü ile et ve bayılıyor.

Neyse ki, uzunluğundaki sahne soldu-her şey tamamen gitti
Siyah-ve bir sessizlikten, yine de neredeyse hissedilebilirdi,
Beni delen bir Arktik patlamasının tiz düdüğü ortaya çıktı
Soğukla ​​ve boyunca.  Daha keskin ve daha keskin olan donmayı büyüdü
Ben. Sonunda bit ve sarkan bir şeyin bilincinde oldum
ellerime düşüyordu, yüzüm, omuzlarım sürekli artan
Hızlılık, parmaklarımı uzatana kadar, merkezde görünüyordum
bir acı ve arayan kar fırtınası, yukarıda ayın göründüğü
yükselmek ve önümde bir adamın üniformasıyla kaplı bir adam sergilemek
Kanadalı mektup taşıyıcı.  Neredeyse görünür olur olmaz
Adamın hemen hemen harcandığını ve soğuk algınlığı ile kırıldığını görün, ama
Önümde ve önümde daha derin ve daha derin battığını gördüm
Sürüklenme, uzunluğa kadar, kesinlikle bitkin, kollarını fırlattı
ve karda aşağıya doğru düştü.  Ah! Ona ulaşmak için nasıl çalıştım
Kar daha hızlı ve daha hızlı düştü, formunu hızla gözden kaçırdı.
Her nasılsa bir şey beni sürekli yanlış almaya zorlamış gibiydi
yön-nadiren gibi bir şeyi solumanın bilincinde oldum
Kloroform-ve ben de düştüm.

Bir sonraki gözlerimi açtığımda sahne değişti.  Snowclad yerine
sade ve benim gibi ıslatılan ve ıslık çalan ve kesen bir rüzgar
Yeni keskinleşmiş bir bıçak, kendimi bir
Zengin halılarla asılı zekice döşenmiş taht odası ve
Altın şamdan, zemin hakkında noktalanırken yaldızlı parçalardı
Louis günlerinin mobilyaları ele geçiriyor.  Bunun en ucunda
Muhteşem daire katlanır kapılardı ve hepsi hasta ve baş dönmesi,
Cerrahi bir operasyondan yeni kurtarılan bir adam gibi,
Biraz mucizevi bir şekilde gerildiğim salon gördüm
Bunlar tamamen açıldı.  Gizli bir organdan görkemli bir yürüyüş kırıldı
Yukarıdaki galeri ve hiçbir sayfa alayı girdi,
Benim varlığımın dikkati, pitoresk kostümlerinde kendilerini hazırladı
eski bir mahkeme dönemi, odanın her tarafında.

Müzik, diğer rakamlar ortaya çıktıkça daha neşeli hale geldi.
Kapı-Surörlerin, Jesterlerin, Dineklerin Figürleri-Uzun zamana kadar
Daire neredeyse insanlarla doluydu, hepsi hevesle konuşuyor
tanıdığım ancak takip edemediğim melodik İspanyol dili
Latin bilgim beni nitelendirecek kadar derin olsa da
bir rahip için.  Ancak aniden müzik durdu-tüm sesler
Konuşma sihir gibi durdu-ve tüm şimdiki şimdiki gibi görünüyordu
ayrılan pozisyonları.  Bir sonraki an iki girdi
Birtetalarını taşıyan Scarlet Cassocks ve Cottas'taki dinisiler
Elleri, arkadan yakınken ince, beyaz yüzlü bir
Geleneksel ile Roma Kilisesi'nin morunda kaplı kardinal
Kafatası kapağı başının arkasında.

Taht yaklaşımında montaj çok düşük bükülmüş ve hayır
Tütsü kokusundan daha erken oturmuştu,
Odanın köşelerinde yanan kömür, duman bulutlarında ortaya çıktı
Bu, baskıcı bir yerine, üzerimde en uyarıcı oldu.
O kadar parlak, o kadar güçlü hissettim ki koşabiliyordum, atlayabiliyordum, her şeyi,
Ve kendimi zorlamadan sonra kendimi zorla dahil edebilirim
Taht odası ve İspanyolca'da bazı iyilikler
Kardinal, kim topladım, ifadenin sürekli tekrarından,
Toledo'nun Kardinal-Archbishop'tan daha az bir haysiyet olmayabilir.
Rahipler geldi-görünüşe göre yeni bir uzaktan gelen küme tedavileri
dağ bölgeleri; soluk yüzlü, alçakgönüllü görünümlü anne üstleri,
kıyafetler ve rulman,
yoksulluk ve itaat yeminleri; şimdi hangi şimdi
ve sonra biraz kurnaz, yağlı scrivener bulun; Ya da yine, şişman, iyi kaplı bir
dükkanının kaçakçılığını ona getirmiş gibi görünen tüccar
dil, jestleri ve tutumu.

Şaşırtıcı bir şekilde, herkesin son gelenleri daha az bir şahsiyet olmadığını kanıtladı
St Bruno'nun emrinden çok daha önce, Benedictine'de kaplanmış
Jose Casteno ve iki veya üçünün eşlik ettiği kıyafet etkiledi.
Kardeşler. Görünüşe göre bazı aidatlar ödemek zorunda kaldılar, bir masa için geçti
Taugh-bir tahta gibi ve bir çift bakiye getirildi ve sabitlendi
Kardinalden önce ve tarafından taşınan şişman deri çantalardan
Kardeşler, elmaslar, yakutlar ve zümrütler döküldü.
Binlerce pound değdi.  Yine de, değerleri göründükçe büyük,
Kardinal-Archbishop memnun görünmüyordu.  Sabırsızlıkla yükseldi
Tahttaki koltuğu, ince, çileci, küçülmüş figürü yükselen
Bu sefer bir av görünüyor
Akut gerginlik ve mücevher yığınında bir uyarı parmağı sallamak,
Eminence, hızlı, ateşli İspanyolca diliyle konuştu, bazı kelimeler
St Brunoit'in sanki sanki
ciddi şekilde çırpılıyordu.

Bir süre sonra izleyici odasından acele ettiler ve
Tahttan daha yakın çeken mahkemelerin ve dini kalabalık
Tartışma sırasında, kendilerini bir kez daha yerleşti
alışık yerler, kardinal çağrıyı odaellerinden birine gördüm,
Birkaç saniye fısıldadı, ilk kez bakarak
Zaman, benim yönümde.

Adam talimatlarının kapanışında çok düşük eğildi ve
Ofis asası, ölçülü ve onurlu bir adımla yürüdü.
yön, kalabalık aniden fısıltılarını durduruyor ve onu izliyor
bariz ilgiyle hareketler.  Benimle seviye çizmedi
konuştuğundan daha:

"Onun seçkinliği ona yaklaşmanız gerektiğini arzu ediyor, Bay Hugh Glynn,"
Mükemmel İngilizce olarak, tonu kesinlikle bir
İspanyol.  "Sana inandığı bazı teklifi var
düşünmen için iyi.  Dua et beni takip et. "Ve o döndü ve önderlik et
Tahtın adımlarına hakim.

Bu zamana kadar tütsü etkisi büyük ölçüde benden geçti.
Bir bakıma uyuşturucuların etkisi altındaydım
yüksek derecede yüceltme ve ahlaki bir tutuşun bilincinde, ancak şehvet
eylem gitmişti ve yerinde bir bilincin
olağanüstü önem ve güç.

Çok düşük, önümdeki eğimli figürden önce eğildim ve
Geleneksel selamlama: "Pax Vobiscum", kendimi cevaplarken buldum
Oldukça mekanik olarak: "et cum spiritu tuo," kardinal bana hitap etti
Kendi dilimde daha çok çalışkan aksanlar.

"Buraya getirdiniz, Bay Glynn," dedi yavaş ve harika
Bakın, "Oldukça meraklı bir şekilde, bu doğru, ama hiçbiri daha az
Etkili, ancak şimdi açıklamak için durmayacağım, iki özel ve
önemli nedenler.  Birincisi St Bruno'nun sırasıyla ilgilidir,
bir sebepten dolayı, inisiyasyonun anında kurtardığım
Bu hızla yeterince açık görünecek.  Gördün
Kendiniz Prior ve onun kardeşleri benden önce nasıl geldiler.  Bunlar,
Bir beden olarak, borcumla sizi appal edecek bir ölçüde ve yine de,
Muhtemelen dünyanın en yumuşak borç verenlerinden biri olmama rağmen,
kendiniz için nasıl ödeme yapmaya çalıştıklarını kendiniz gördünüz
pahalı mücevherler ve değerli taşlar.  Bunu bilerek soruyorum, öyle mi
Kendinizi onlarla ilişkilendirmek istemen için bilge?  Bir kez katıldığınızda unutmayın
Onlar, oldukları kadar para için sorumlu olursunuz.
borçlu ve kendileri için ödeme yapmayı göze alamazlar.  Olmuş bir adam olarak
bir avukat olarak eğitilmiş-nay, kısa süre içinde tümüne çıkmak isteyen biri olarak
Kutsal Evlilik Yükümlülükleri-Göz bağı acele etmeniz akıllıca
Bu borç ve zorluk bölgesine belirli bir bilgiye sahip olamazsınız
takdir yok mu?  Senden önce koyarken düşünmek için zaman ayır
Bu kitleye burada teklif edilmemizin ikinci nedeni
Oda. "Aslında," artan ciddiyetle devam etti, "sen
şu anda İspanya'nın en önemli şehrinde-Toled--
antik tarihi en değerli koleksiyonlardan birine sahip
Yüzyıllardan beri çevrilmeden kalan el yazmaları ve
kötü niyetli armada günlerinden yüzyıllar önce.  Zihninde
Ancak yöneticiler, bu belgelerin ayrılmasının zamanı geldi
çok eski zamanlardan beri var oldukları sandıklardan
deşifre edildi ve kafanın takdirine bağlı olarak dünyaya verilecek
küratör.  Şimdi, baş küratörün bu yeri boş ve olmasına rağmen
Sadece bir İspanyol doldurabileceğine karar verdim, size kolayca mektup alabilirim
vatandaşlığa geçme, çünkü size bu pozisyonu sunmaya yetkilendirdim-bir hayat
Randevu-her yıl 2000 lira İngiliz maaşıyla. "

Kendime rağmen bu teklifin zorunluluğuna girdim.  Bir
flaş bir Eminence pozisyonunun tüm muhteşem olasılıklarını gördüm
ve bu gibi kullanışlılık-bir geçim aracı olarak pratik yapmak
Tarihi seven en iyi ve en büyüleyici hobi adamı vardı-ve ben
kendim içgüdüsel olarak hissettiğimde kabul etme noktasındaydım
Dikiş dikişi gülün altına gizlenmiş.  Benimkinden vazgeçmek zorunda kaldım
İngiliz olarak haklar!  Doğuş hakkını reddetmem gerekiyordu!  Yapmak zorundaydım
En çok değer verdiğim şeyi bir kenara atın-ırk ve doğum yoluyla!  Nasıl
Bunu hücresindeki eski münzevi yanan sözlerle yapabilir miyim?
O zaman bile kulaklarımda mı çalıyor?  St Bruno'nun sırası bir çete olabilir
gopeThrifts, onlar sömüren memur maceracıları olabilir.
Sophistries'lerinin ağlarında yakaladıkları zavallı şişirilmiş vatanseverler
ve alışkanlıklarının kibirini, ama sonuçta idealleri çok asildi
Sadece para için bir kenara bırakın.

"Bu küratörün İspanyol olması gerekir mi?"  Ağladım, uzattım
eller.

"O gerekir," diye caydırıcı cevap geldi.

"O zaman aldığınız sorundan çok onur duyuyorum, nazikçe
İçimde gösterdiğin ilgi, "Yavaşça cevapladım" ama mesele şu ki
Açıkçası imkansız-milliyetimi bir kelimede bırakamam
Yolu öngörüyorsun. "

Ani bir bağırış vardı, o kadar gürültülü ki bana geriye doğru şaşırtıcı gönderdi
Ellerim kulaklarımın davullarına yakından bastırdı.  .
Kardinal-Archbishop, tahtından bir adam gibi bağlı görünüyordu.
ve bir kez daha yumuşak, köşeli ve beyaz bir şey olarak vuruldu
Önümde dalgalandım, hasta, yapışkan kloroform kokusunu yakaladım,
Bu beni o kadar çabuk güçlendirdi ki neredeyse bana ulaşır ulaşmaz
Uykuyla ölü bir adam gibi bir salona düştü.

Bir sonraki duyularıma geldiğimde kendimi gergin bulduğum için şaşırdım
Başladığım aynı münzevi hücresindeki yerde.  .
Erkekleri bir arada tutan sırrı bana ilk açıklayan yaşlı keşiş
St Bruno'nun üzerimde eğildiği sırayla tapınaklarımı yıkıyordu
üzerinde duran küçük bir gümüş ewer'den biraz aromatik hazırlık
Yanında zemin, başımı tek kanıt üzerinde dururken buldum
Yerdeki lüks-güzel bir şekilde-Embroidered ipeksi yastık,
Bana sarayın tüm ihtişamlarını bana hatırlattı
Toledo Kardinal-Archbishop.

Zayıf ve titreyen, uzun bir süre sonra iyileşmiş bir adam gibi ve
Hastalığı zayıflatan, ayaklarıma karıştım ve yardım ettim
Refakatçi, kendimi masanın yanında duran bir sandalyeye oturdum.

"Söyle bana," dedim, zonklayan alnımın üzerinde muazzam bir el geçerek,
"Ne oldu? Burada ciddi bir kaza geçirdiniz mi?
Bu hücrede miydi? "

"Hayır," dedi, başının büyük bir sallanmasıyla; "Hiçbir şey olmadı
Burada-hiçbir şey yok. "

"Bir şey bana çarptı mı, ya da aniden uygun muydum."

"Ne de," diye yanıtladı; "Hepiniz özgür ve bilinçli oldunuz
ajan."

"O zaman rüya görmedim! Dönemlemedim! Aslında şeyleri gördüm
Resim yaptım mı?
sabit ve doğru bakış. "Ah! Bende var," diye tekrar ağladım.
"Beni hipnotize ettin! Beni ilk kez olduğuma inandırdın
Uzak Afrika'da bir dağın ayağı, sonra kar kapağı atıklarında
Kanada ve daha sonra İspanya'daki asil bir taht odasında, bir teklif
bu beni en çok cazip hale getirdi. "

"Bu öyle değil," diye cevapladı soğuk bir şekilde.  "Ben hipnotist değilim! Yapmıyorum
Mesmerizmi anlayın ve eğer yaparsam pratik yapmazdım.  Düşünüyorum
Bazı yararlı doğa yasasının kötü huylu bir sapkınlığına dayanır.

"Hayır," diye devam etti, eline uzanarak ve asılı olan ışığı açtı
başının üstünde; "Burada işte gizli bir etki yoktu-hiçbiri
hiç.  Gördüğün her şey yeterince, ama
Bu ayrım-hepsi bu oda hakkında döndü.

"Aslında, bunu her zaman hatırlamalısın," diye devam etti, "
Siparişimizin kurucusu Bruno Delganni en muhteşem
Sahne mekaniği ve etkileri hakkında bilgi ve çok zor bulduğunda
Ona katılmak isteyen erkeklerin gerçekten vatansever olup olmadığını keşfetmek
Ya da bu bilgiyi gördüğünüz kullanıma çevirdi.  O dikti
Büyük tiyatro makineleri kurduğu her manastır ve
Mülkler, bunun sonucunda orada kardeşler taşıyabilir
İstedikleri her türlü test.

"Sizin durumunuzda, üzerinde anlaşılan plan çok basit ama etkili bir
bir.  İlk fikir sana bir korku vermek ve sonra seni çıkarmaktı
Her türlü gezide, böylece ne zaman fark etmeyeceksin
Yüce Test ne ve hangisi geldi.  Dolayısıyla ölümler
dağ ve kar fırtınasında.  Gerçek deneme ile oynadığımızda geldi
Bildiğimiz tek bir ipin üzerinde yapabileceğimiz tüm güç seni bir mengene gibi tuttu
el yazmaları sevginiz.  Buna cevap verir misin ve senden vazgeçer misin?
Doğuş hakkı mı yoksa değil mi?

"Neyse ki, sahip olduğumuz her enerjiyi bükmüş olsak da, her numara
Hasheesh, kloroformu, herhangi bir şeyi kullanarak sizi tuzağa çekmeyi biliyorduk
Bu amacımıza uygun, sahne sahnelerimizi size daha fazla görünmesini sağlamak
hayati, daha gerçek.  Sonunda yüce reddi yaptın-sen
İngiliz olmaktan vazgeçmezdi.  Bu nedenle tüm şovumuz
Aniden başladığında.  Seni test etmiştik ve olduğunu bulmuştuk
Gerçekten, her zaman Jose Casteno'da olduğu gibi davrandığın vatansever
Bu üç makalenin güvenliği veya kullanımı hakkında herhangi bir soru ortaya çıktı
Bu, kutsal hazine gölünün neresine verdi.

"O zaman daha fazla öğrenmek istedik. Orada karar verdik ve sonra sen
St Bruno'nun emrinin istediği türden bir acemi miydi ve biz
tekrar uygun kıyafetlerimize geri döndü, sadece şimdi endişeli
Başlangıç ​​Töreni sona erdi.  Bu yüzden sadece bir tanesi ortaya çıktı
Başka testler size uygulanacak ve sonra özgür olacaksınız
Kardeşliğimizin tüm hakları ve ayrıcalıkları üzerine girin,
bunlar, çok sayıda, geniş kapsamlı ve değerli açıklayacağım.

"Korkma. Karakterde, aslında,
Yaşadığınız herhangi bir deneyim; Ama asil kurucumuz Bruno
Delganni, pratik yapmak için çok değerli bir uygun ve içinde
Tutarlık kesinliğiyle takip ettiğimiz enstitüleri,
Ancak hiçbir hesapta onu atlamamız gerektiği en açık şekilde
Acemimizin diğer tarafta davranışını hissedebiliriz ve
Ona uyguladığımız daha fazla tiyatro test. "

"Çok iyi," dedim istifa ederek.  "Ben hazırım. Senin gibi benimle yap
Will. "Ve bana bastırdığı bir kadeh şarap alarak boşaldım ve
Sonra gelişmeleri beklemek için kendimi bir kez daha sandalyeye oturttu,
En iç kalbimde olmasına rağmen çok üzüldüm ve kafam karıştı
Nasıl konuşulacağını biliyordu.

Kafanın görkemli bir eğimiyle eski keşiş geçti
kapı ve beni terk etti.

Yavaşça, çok yavaş yavaş, ışık soldu ve sonra çevreledim
beni yoğun bir duyguyla etkileyen yumuşak grimsi karanlıkla
yas tutar.

Bölüm Yirmi Bir.

Görüntünün kullanımı. Birkaç saniye boyunca gerginliği ve gerilimi taşıyamayacağımı hissettim
Bu yeni testin; Zaten o kadar çok acı çekmiştim ve zayıfladım ve
gergin.  Sessiz olmak, birkaç dakika hareket etmek istedim ve
Duyduğum ve şahit olduğum tüm olağanüstü şeyleri düşünün.  Henüz
Burada bu garip kaleydoskopa yakalandım.  Ben hayır
daha uzun ayaklarımı sağlam dünyada hissetti, ama bir kerede fark ettim
tüm sıradan yasalara meydan okuyan bazı unsurların avı olmuştu
Akıl ve Might, eğer çocukça veya mantıksız paniğe yol açarsam,
Bana pratik olarak demlenmiş.

Boşuna kendime, benim hakkımda tüm hareketin olduğunu söyledim ama
Bazı çılgın sahne zanaatkârının çılgınca jest.  Boşuna kendimi tuttum
sıkı bir şekilde birlikte ve tüm canlılarla anatematize edebildim
Delganni, bir
Adam ve ne, görünüşe göre ciddi fiziksel sıkıntı anlarında,
yetenekli olun.  Sahnenin iğrençliği beni bir duyguyla etkiledi
dayanılmaz vertigo.  Önce kulak pürüzlü çığlıklar vardı, o zaman
Bazı kırmızı ışığın öfkeyle yandığı uzun korkunç sessizlik aralıkları
arka planda ve bendeki duvarları ve üstümdeki tavanı gördüm
bükün, çatlak ve eğik; Hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
üzerimde bir kaza ile düşmelerini ve beni anında atmalarını engelle
imha.

Sandalye üzerinde bile her şeyin doruğa ulaşan dehşetine ulaşıldı.
oturduğum masa dinlendiğim masa yavaşça dönmeye başladı.
Zeminin hareketleri sabit, iyi sipariş edilmiş ve ritmikti,
Ancak, yüksek sesli sesler vuruldukça, bazı yüzsüzlerde
enstrümanlar, çerçeve rock and roll gibi görünüyordu, sanki
Dünya bir yeraltı gücü tarafından sarsıldı.

Kendimi olmaktan kurtarmanın fiziksel zorluğunun
İleride bu anlarda beni aklı başında tuttu.  Başladığımı biliyorum
Öfkemi tüm gizli toplumlara uzattım ve sonra geçtim
Kendimi gönderecek kadar kızarıklık ve aptal olduğum için kendime küfür ediyorum
Bu öfke-ben, özgür doğmuş bir İngiliz, eğer olsaydım
Kendimi sıradan yaşam yürüyüşüyle ​​sınırlandırdı, kimse elini bırakmaya cesaret edemedi
Bu kadar korkunç ve mantıksız.

Sonunda, hareket daha düzensiz hale geldikçe, takılmaktan memnun oldum,
Ve o kadar etkili bir şekilde takıldım ki işkencelerim bir keresinde durdu
İşkence bana, münzevi hücresindeki hareketler sanki durdu
sihir, ışık büyüdü, daha yuvarlak, daha aydınlık ve aniden
Casteno, el gerilmiş bir el ile kapıdaki kasvetten ortaya çıktı
Hoş geldiniz.

"Seni tebrik ediyorum Glynn," dedi.  "Hepsinden geçtin
Uçan renklerle gerekli testler.  Şimdi benimle gel ve al
ödül."

Sert, hasta ve ağrılı, sandalyeden kararsız bir şekilde yükseldim ve onu yakaladım
kol.  "Seninle iyi geleceğim," diye nefes nefese kaldım, ama bir tür ödül
Sadece bu dakikada ilgilendiğimi hissediyorum, birine böyle bir
Duygularımı rahatlatacak ve iyi arkadaşlarıma ST'de öğretecek Thrashing
Bruno, bir adamı benim gibi vurma ve şaşırtma tehlikesi
oldu. "

"Şey," diye kabul etti Jose, hoş bir gülümsemeyle, "bazılarımız bunu yapıyor
Bu sıraya başlama töreni oldukça aptalca; Ama sonra
Hepsi, bundan nasıl çıkabileceğimizi tam olarak bilmiyoruz.  İlk olarak,
Delganni'nin gerçekten en harika bir adam olduğunu görüyoruz.  Biz yıllar önce
bilge hakkında tüm bu gevezelik ve konuşma ve politik hileler vardı
İngiltere için emperyalizm ve daha büyük bir Britanya ve sorumluluklar
İmparatorluk vb. Ülkemizin ebedi misyonunu gördü ve
açıkça gördü.  Bundan fazlası, tüm bu fantastiklerle yaptı
yöntemleri, bu kardeşliği başlatmayı ve çok
Birlikte işçilerin ince ve güvenilir çekirdeği.  Öyle, kim
Biz, öğrencileri onu yargılamak için?  Almak için yeterince mutluyuz
Onları bıraktığında yükünü ve hayalini yükseltti. O zaman biz
Bu başlama törenini, hangi tören yapabileceğini bırakın?
yerini almak için mi yatmak mı? "

"Her şey," diye yakaladım, "sahip olduğun bir şey."  Ve onunla ben
Koridorda yürümeye başladı.

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı Casteno.  "Orada olacak, ben
Diyelim ki, her zaman maceracılar, somunlar tarafından bir nedenden etkileniyor ve
balıklar ve böyle bir şey için çok gerekli
ayıklanmalı.  Bu köpekbalıklarını durduran her şey yararlıdır, çok
kullanışlı.  Neden hem Lord Cyril Cuthbertson hem de Lord'umuz vardı
Sınav için önümüzde bizden önce ve onların üzerinde çok iyi oynadık
Sizinkinde oynamaya çalışırken, küratörün yeri üzerinde zayıf noktalar
Toledo, aslında onların onlarınkinden vazgeçeceklerini söylemelerini sağladık
İngiliz olarak milliyet!  Hiç şaşmamalı, o zaman onlara güvenmeyeceğiz
Kutsal Gölü'nin nerede olduğunu gösterecek eylemler
Hazine.  Bizim görüşümüze göre, onlar en çok başka bir şey değil
İngiltere'nin şimdiye kadar yetiştirdiği pestilifical parazitler-yani politik
Vatanseverler! "

Şaşkınlıkla durdum.  "O zaman," kekeledim, "diye alacağım
Düzen o kadar zengin ve o kadar güçlü ki, Majestelerinin Sekreteri bile
Dışişleri saflarına girmeye mi çalıştı? "

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Casteno ciddiyetle.  "Neden, bu doğru bruno
Delganni sadece bir milyondan ayrıldı, ama bıraktığı milyon karadaydı
O zamanlar sömürülmemiş Leeds yakınında.  Ölümünden beri
açıldı, geliştirildi ve dikkate değer bir bakım ve beceri ile satıldı,
Sonuç olarak, diğer faydaların yardımıyla, bugünkü emir
çok zengin.  Kısa bir süre önce hesaplandı, eğer bölünürsek
herhangi bir nedenle üyeler arasındaki mülk, müthiş bir Avrupa
Vatansever anlamda paranın yararlı olabileceği İngiltere ile savaş, biz
Her biri yaklaşık yetmiş beş bin lira almalıdır.

"Ve belki de, şu an için daha fazlası olan şey, şimdi olacaksın
bu miktarın payına sahip olma hakkına sahiptir.  Aslında, biz St Brunoese övünüyoruz
ve asla iyi bir amaç için asla para istemeyeceğimizi bilin
kendimiz veya arkadaşlarımız.  Sadece üç yöneticiye başvurmalıyız
Üç konsey dediğimiz, onu almak için.

"Örneğin, evlendiğimde yardımlarını soracağım ve ben
Elbette bana büyük bir zevkle verecekler ve
Gelinimi ve kendimi o kadar yakışıklı bir düğün bölümünü tahsis et
O ne de mükemmel saygın bir şekilde kalmanın araçlarını istemeyeceğim
ve toplumda dengeli konum.  Neden beş gün var veya
St Brunoit olan altı Parlamento üyesi ve nerede düşünüyorsunuz
farklı seçim bölgelerini kazanmak ve
koltuklarına devam et?  Elbette sıradan; Ve yine de asla ayarlanmadılar
bu duvarların içinde ayak veya üç konsey için bir çizgi yazın
yılın sonunun sonuna.  İhtiyaç duydukları para kredilerine tabi tutulur
Her çeyrekte düzenli olarak kendi bankalarında ve yaptıkları tek şey
Her Yeni Yıl Günü'nün üç konseyine küçük bir kayma yatağı
Kelimeler: tarihle ve sıradan onların `` hazır, ay hazır ''
imzalar. "

"Ve benzer değerlendirme hakkına sahip olalım mı?"  Seçtim,
Sinir gerginliğinden aptalca, bencil bir soruya karışmak.

"Tabii ki yapacaksın," diye cevapladı Casteno, gülümseyerek; "Hepsi eşit
Bu ev-favoriler yok.  Fikir, herkesin istediği
Diğer herkes mükemmel mutlu ve rahat olacak.  Ne zaman gelebilirsin
Beğendin; İstediğin zaman gidebilirsin.  Bir kez evde, elbette,
Sakin kendinizi yarı-monastik kurala göndermelisiniz
Etkileme, ama bunu size çok iyi ve yararlı bulacaksınız-evet,
giydiğimiz çarpıcı derecede farklı elbise bile-
Size üstlendiğiniz vatanseverliğin kutsal görevlerini hatırlayın.
Size bir bakıma kendi idealinize alışacaktır. "

"Ama neden bir manastırdan farklı?"  Diye sordum, duruyorum
aniden ve bazı güzel modern resimlere işaret ediyor
duvarları süsledi.  "Bu güzel sanat eserlerine bak!
Hiçbir şey acımasız, hiçbir şey sade, bunlarda kendinden fedakarlık yok. "

"Tabii ki yok," diye döndü Casteno Gaily.  "Adamlarımızın olmasını istiyoruz
parlak, neşeli ve güzel güzellik ve iyilik sevgilileri kadar
yapabiliriz.  Dinlerine asla müdahale etmiyoruz.  Bu onların ilişkisi.
Bizimki, biz sahibiz, açıkçası dünyevi bir organizasyondur, bu da olmasına rağmen
İlahi lehine, umarız, parolalarımıza tanık olarak: `` Tanrı '' ve
`` İngiltere '' gerçekten dünyevi ve bariz bir sonuca çalışıyor.
Bu nedenle dünyanın en iyi şeylerini kullanıyoruz ve
en yüksek terapötikten dolayı güzellik ve güzellik şeyleri yerleştirdikler
önemi! "

"Bu yüzden giriş salonunda bu heykel var mı?"  BEN
Sorgulandı-"Bir Yunanca Yüzü ile Bir Kadının Harika Figürü
Bir kaide üzerinde duran ve daha önce var gibi görünüyor tanrıça
Sürekli çiçek ve mum teklifleri. "

Jose sadece öneride durdu ve yüksek sesle güldü.  "İyi
Zarif, hayır, dostum! "Nefesini kurtardığı anda cevapladı"
Heykelin üyelerle hiçbir ilgisi yok-hiçbir şey yok.  Mecbursun
Gerçekten bir vatansever olmasına rağmen fakir yaşlı Bruno Delganni
dahi, aynı zamanda garip bir şiirsel ve romantik damar vardı
kompozisyon.  Dolayısıyla, hayatının hayalini bulduğunda, emri
St Bruno, aslında şekil ve madde aldı ve yaşıyordu
Büyük tarihsel amaçlar ve durumlar için güçlü organizma, o
Kendisi gençliğinin başka bir vizyonundan-evlenmeyecek kadın
o.

"Tabii ki, bu idolü, bu mükemmel yüzleri olan tüm kadınlar gibi
Form ve ifadenin güzelliği, ruhu ve kalbi yoktu.  Bence
Tarihte asil kararlara ilham veren tüm kadınlar
Zavallı Bruno Delganni-Dante'nin Beatrice'inin idolü, yani Paolo'nun
Francesca, Werther's Charlotte, vb.
Büyük adamlar kendi büyük olasılıklarını tasvir etti.

"Her olayda, söz konusu kadın Bruno'nun ağabeyiyle evlendi,
Çünkü o daha iyiydi, ama Bruno onu asla unutmadı ve
Ölüm döşemesi, heykelinin eskiden oyulmasını emretti
onun elinde olduğu ve bir kopyasının fotoğrafı
Bu sanat eseri her evin refectory'sine yerleştirilmelidir
St Bruno sırasıyla bağlantılı ve usulüne uygun ve düzenli olarak süslenmiş
Çok fazla mum ve çiçek ile.

"Maalesef, özellikle hissettiğimizde gıcırdayan lisanslar
saygısız, kurucumuzun görüntünün oraya korktuğunu söyleyin
bizim için güzel kadınlara karşı uyarı, aptal ama zorla cazibe
Her birimiz `` yakışıklı yakışıklı '' olduğunu hatırlamak için
`` Güzellik sadece cilt derinliğindedir 've heykelin etrafındaki çiçekler olarak
Solma da kadının cazibesi.  Ama bunun ötesinde hiçbir şey ifade etmiyor-hiçbir şey
her neyse. "
Kapılardan biri duvara bıraktı.

"Ama işte buradayız," diye daha kısıtlanmış bir tonda devam etti.  "Açtığımda
Bu, kendinizi kardeşliğin huzurunda bulacaksınız, hepsi
Kesinlikle istisnasız, sizi biri olarak karşılamaya istekli olan
kendileri.  Onlardan korkma.  Tüm bunlardan geçtin
testler ve iyi bir şekilde uyumlu olarak neşeli bir alımdan başka bir şey
Brunoizm şimdi devam ediyor.  Hepsi biliyor
Tangikano'daki el yazmaları ve kutsal hazine gölü ve hepsi
Bana yardım etmek için yaptın, böylece en üst düzeyde kimseyle konuşabilirsin
özgürlük.  Bu bittiğinde seni benimle gelmeni sağlayacağım ve yapacağız
Anahtarın yardımı ile tapuların çevirisini ele alın
Miss Velasquon'un Meksika'dan getirdiği Cizvitlerin şifresi; ama
Resmi tanınanızı bir bruno-it olarak sunun, elinizdeki şeydir, bu yüzden
beni takip et. "

Kapıya dokunmak için elini kaldırdı, ama onu durdurdum.  "Sadece Bir
"mırıldandım" sorusu, içeri girmeden önce-sadece bir tane.  Neden _Saint_ Bruno
Dini nesneniz ve öneminiz yok mu?  Neden aramadın
kendinize daha az Katolik, gerçekinizin daha fazla göstergesi
nesne?"

"Ah! Bununla hiçbir ilgimiz yoktu," diye karşılık verdi Casteno.
"Delganni, bana bir Katolik olduğu söylendi ve sonra emri vaftiz etti.
kendi fikri.  Enstitüleri, büyük bir bağlılığı olduğunu söylüyor
Saint'i isim ve böylece ondan onur ödemek için emri aradı ve
Belki de, meraklı kişileri atmak için günümüzde daha fazlası olan şey
gerçek güdümüzle ilgili kokudan, çünkü bir kerede fikre atlarlar
çok kötü ama çok dini kardeşlik olduğumuz ve,
Bu nedenle bizi ciddi şekilde yalnız bırakın. "

Başını salladım.  Neredeyse kendi ince, şüpheli benliğime rağmen
memnun.  Bir sonraki an kapı açıldı ve Casteno yürüdü
Ben uzak ucunda bir papaza siyah-lavaboya bir cadde aracılığıyla ben
odanın, daha önce selamlamak için uzanmış elle durduğu
Ben.

"Hoş geldiniz kardeşim Hugh, hoş geldiniz!" O zengin sonous tonlarda ağladı
onun.  "Bugünkü görevim çok basit ama çok hoş bir görev; yine
Size hoş geldiniz.  İşte bu kitapta size veriyorum Enstitüler
St Bruno'nun emrinden, organizasyonumuzu yöneten kurallar ve
Kurucumuz Good Bruno Delganni tarafından sağlanan açıklaması,
Diyelim ki, dünya çok hafifçe dinlensin, çünkü
İngiltere çok iyi!  Onları al; Onları rahatlıkla inceleyin.  Onlar
Size burada o kadar siyah değiliz ki, alışkanlığımızın göründüğü gibi
belirtmek için.  Burada da, bu güne tanıklık eden kaydırma
Bize üye oldunuz ve tüm haklara hak kazandınız,
Seçkin ve sevilenlerin ayrıcalıkları ve ekleri
konum.  Gözlemleyeceğiniz gibi Cypher rakamlarıyla yazılmıştır.
Kurucumuzun başka bir fikri ve koruması-ama birinci sayfayı alırsanız
Enstitülerin, bilmecenin anahtarı olduğunu ve
Rakamlar, birincinin belirli harflerine referans olarak duruyor
Birkaç satır.

"Böylece birinci sayfadaki ilk kelimeyi` `'' olarak gözlemleyeceksiniz.  Dolayısıyla
Cipher, `` t '' mektubunun `` biri '' sayısı ile işaretleneceğini belgeleyin.
`` iki '' ve `` h '' harfi ve `` e '' harfi
`` üç. ''  Gerçekten de, biz her zaman kullandığımız şifre kodudur
Üyelerimize yazın ve birbirleriyle güvenle iletişim kurun, bu yüzden
Sizinle ilgili enstitüleri taşımak istemiyorsanız, size tavsiye edin
Sürekli, el kitabının ilk birkaç satırını ezbere öğrenmek ve
O zaman aklınızda yaptığımız şifreli dilin anahtarı olacak
kullanımı.

"Burada da, sizden istemem gereken küçük bir bahar altın bileziği
sağ kolunuzda dirseğin üstünde giyin, "devam etti." Çeşitli hizmet veriyor
amaçlar-birincisi, size bir brunode olduğunuzu hatırlatmak ve
Yüksek ve onurlu vatanseverliğin durmak bilmeyen görevi.  Aynı zamanda,
Gözlemleyebileceğiniz gibi, anahtar şekil ve nüfuz etmek için bir anahtar olarak kullanılabilir
şüphenin en gizli arşivi, hiç şüpheli hissetmeniz durumunda veya
hoşnutsuzluk için herhangi bir zemine sahip olmanız veya olmamanız
Üyeleriniz kadar adil muamele gördü, çünkü bu sırayla hepimiz
eşit ve sadece üç konseyden kişisel iyilikler al.  Herhangi
Gün veya saat kayıtlarımızı elden geçirme ve
Kardeşler birlikte herhangi bir şikayet zemini bulursanız.  Sen mi
evden biraz uzakta ol ve yabancının olup olmadığını bilmek istiyorum
Buluşuyorsun bir bruno-it ya da değil, bileziği önkolunuzdan çıkarın ve
Bileğinize koyun.  O zaman adamın dikkatini yazıta çağırın
Üzerine kazınmış: `` Tanrı ve İngiltere için. '  Eğer o bir bruno ise olursa
Hemen cevap: `` Her ikisine de layık olabiliriz. ''  Eğer yapmazsa, geç
Biraz jestle ve doğru anda bileziği geri döndür
Orijinal yer. Enstitülerde bulacağınız diğer testler.  Onlar
Öğrenilecek ifadelerden ve onlara verilecek cevaplardan oluşur, ancak tüm bunlar
takdir yetkisi ile açıklanmalıdır.  Siparişte senden korkmamız yok
Cesaretiniz veya gayretiniz.  Aksine, bir
Vatanseverliğin ışığı parlıyor ve böylece sizi açık kollarla alıyoruz
söylemek:--"

"Hoş geldiniz! On bin karşılama!" Kardeşleri bir Birleşik'de Ağladı
ses.

"Ve şimdi," dedi önceki, öne çıkan iki asistanlara çağırıyor
Alışkanlık ile, "Sadece seni iyi bir şekilde sarmak benim için kalıyor
ve Bruno Delganni'nin sadık takipçisi. "Ve birkaç dakika içinde buldum
Kendim arkadaşlarım gibi siyah bir friar üniforması gibi dizildim ve
Çok rahat, sahibim, buldum.

Sonra bir çan çaldı ve hepimiz bir ziyafetin phectory'sine girdik.
Yer, kesinlikle Liberty Salonu idi, çünkü ben
Önceki sağdaki onur koltuğu, herkes konuşmada ısrar etti
Bana ve yoğun şaşkınlığım için bu sırayla toplandığını gördüm.
Edebiyatta, sanatsal olarak tanıdığım en seçkin adamlardan ve
Londra'nın yasal hayatı.

Herkes, en neşeli bir ruhun hüküm sürdü ve
Yemek oldukça bitti Jose, Prior ve ben bir çalışmaya gidiyorum
binanın çok uzak bir bölümünde ve bu üç
Kutsal hazineler ve çelişkili olan kader el yazmaları
İngiltere ve Cizvitlerin İddiaları.

Bölüm Yirmi İki.

Cizvitlerin şifresi.

Doğrudan yarım soluk parşömenleri gördüm.
Erken Cizvit yazarlarının kullandığı çok basit bir şeydi.  Bu,
Deneyimsiz olanlara açıklayabilirim, o kadar zor değil,
Belki de düşünebilecekleri gibi gözlemleyin.  Bazı çok basit düşünceler
beni bu sonuca yönlendirdi.  Örneğin, kullanılan şifrenin aksine
St Bruno'nun kurucusu, pratikte hiçbir figür yoktu.
el yazmaları ve topladığım için şifreyi tamamladı
Alfabe kullanımda ve enstitüler gibi herhangi bir kitaba atıfta bulunmadı
St Bruno.  Bulmaca yapan ve bazen karıştıran tek şey
Uzmanlar, Bruno Delganni'nin yaptığı gibi bir kitap evlat edinmek ve daha sonra
Kayıtta sadece bu ciltteki harflerle ilgili olanı şekillendirir.

Ancak bu her zaman güvenli değildir.  Uzman bakıyor
En sık görünen mektup için el yazması ve karar verir,
Belki de bu "e", ikinci "i" ve benzeri
içinde en sık kullanılan mektuplar
belgenin yazılacağına inanıyor ve bu basit olarak
Genellikle tüm kod alfabesini oluşturur.

Bu tür bazı yöntemlerde ben de denetimi ile devam ettim.
söz konusu el yazmaları ve görünen mektubun
Çoğu zaman, herhangi birinde sıklıkla kullanılmayan belirli bir mektup vardı
dil.  Bu nedenle, alfabe turunu şöyle çevirdim:

Zyxwvutsrqp

abcdefghijk

Maalesef işe yaramazdı.  Daha sonra alfabeyi denedim
Portekiz formu ve hiç sorun yaşamamız gerekmediğini sevinçle gördüm
Camille Velasquon'un getirdiği açıklama ruloları hakkında ve
yanımızda masaya atılmıştı, ama gerçekten vurmuştum
Doğru çözüm-en başta-bu şifre anahtarlarına bir bakış olmadan
Bu bize Meksika'dan gelmişti.  Cizvitler önce sadece tersine döndü
Harflerin sırası ve "A" yazmak yerine ne zaman
Yaptılar, "Z" yi yerine koymuşlardı, vb.
Alfabe, taban Portekizce dilini yapmak, İspanyolca veya
İngilizce, ilk başta beklediğimiz gibi.

Ancak Loyola'dan St Ignatius'un kurnaz oğulları kalmadı
Sırları bu kadar sade.  Ayrıca eklediler.
daha iyi gizleyin, çoğumuzun erkek olduğumuzda öğrendikleri bir numara
okulda.  Bu, her heceye başka bir kafiye eklemekten ibaretti
Onunla ama "s. "Böylece" venha ca "(buraya gel)
"Venpenhapa Capa" ya da İngilizce ise, "COMEPUM ORUNUYU" ve bu, bu,
Herhangi bir ölçüde yazıldığında, herhangi bir öğrenciye gerçekten şaşırtıcıdır
ona alışılmamış el yazmaları.

Neyse ki, ben buna hazırdım ve oradaydım ve sonra tuttum
El ele gelen ilk el yazması ve cahil olmama rağmen
Portekizce sokaktaki adam olarak birkaç saat içinde başardığım
Belgelerin metnini yazın ve bu da tercüme edildi.
Bay Cooper-Nassington, görünen, bir
Gençlik, babası Lizbon'da konsolos oldu.

Sürprizimize göre, iletişim bir mektup olduğu ortaya çıktı
Şehrindeki St Stanislaus Manastırı'nın Baba İl
Meksika ve iç mekandaki bir tüccar firmasına hitap etti
Xingu, bir harita üzerinde işaretlenmiş bulduğumuz bir yerleşim.  Çok iyi olduğu için
Cizvit kompozisyonu ve nezaket örneği burada vereceğim
İngilizce çevirisi.  Böylece:

"_Amdg_.

"Friends ve Beyler, Kilisenin Sadık Oğulları_.

"Yöntemlerinizin uzun yıllar deneyiminden ve çok hoş
ve onurlu ve onurlu evinizle karlı bir ilişki, ben
bir fırsata sahip olmanın her zaman kabul edilebilir olduğunu bilin
Yabancılara karşı misafirperver ve cömert duygularınızı göstermek
Genel ve daha özellikle ülkemizi ziyaret edenler için
keşif yapmak ve onların küresini genişletmek
bilgi.  Bu nedenle tereddüt etmiyorum.
İyi Babamızın Yolculuğu Thomas Bonaventure ve
Üç değerli arkadaşı, onları tavsiye etmek için sunar.
Bilimsel ve iş dünyasında dostluk ve koruma
bu doğal prodüksiyonları elde etmek için üstlendikleri
ve ilimizi klasik bir arazi haline getiren zenginlik
Hayvanlar ve bitkiler, zor kazanılan Gold_ kayıtlarından daha az değil.

"Bu ünlü işletmede Tangikano'ya geliyor,
Yolcuların üstlendiği ünlü (elitler)
Yerin sınırlı kaynaklarının hepsini bulabilirler
İzin ver, sadece karşılaştıkları zorluklar ne olursa olsun
kaldırıldı, ancak işçileri daha az rahatsız edici hale getirebilirsiniz ve
mutlaka katlanmaları gereken özelleştirmeler.  Gerçekten, erkekler için
Onlar, kutsal inancımıza adanmış, bilgi yıldızları, servet öncüleri
Başkalarının ruhlarının iyiliği için kullanılmak için, bir ülkede olmalı
Bizimki gibi en zarif yapımlarımız arasında bulmak kolaydır
onları tatmin etmek için_.

"_İ, bu nedenle umut ve her şeyden önce dua edebileceğiniz için dua edebileceğiniz için
Peder Thomas Bonaventure'a ve onun
üç arkadaş ve böylece bana saygınızın başka bir kanıtı ve
dostluk_.

"Ben kalıyorum, arkadaşın ve itaatkar hizmetçiniz Joao (baba
İl), lds_. "

"Şey, bundan pek bir şey yok, değil mi?" dedi Jose, queer ile
Çeviriyi indirmeyi bitirirken küçük bir yüz buruştur
Prior hızlı ve kesin bir dikte.

"Hayır," diye gözlemledim; "Sadece Cizvitlerin rüzgar aldığını gösteriyor
Tangikano'da büyük servetin varlığı ve böylece geleneksel olarak
incelik, onu kisvenin altında kurtarmak için bir keşif gezisi yaptılar.
bilim için asil bir arayış.  Yine de, bu bir şey, değil mi?  BT
Bize yüzyıllar önce erkekler tarafından yapmaya değer düşünüldüğünü kanıtlıyor
Bölgenin ne hakkında daha iyi bilgiye sahip olması gereken nokta
Günümüzde herhangi birimizden daha fazla. "

"Doğru," diye yanıtladı Önceki düşünceli bir şekilde, bir eli yansıtıcı bir şekilde geçerek
alnının karşısında.  "Bize doğru yolda olduğumuzu da gösteriyor,
ve küf görünümlü eski el yazmaları çok gerçek olabilir
Kutsal Göl Hakkında Mesaj, bu yüzden oy veriyorum, gece öyle olmasına rağmen
Çok gelişmiş, araştırmalarımızı zorluyoruz. Katılıyor musun,
Glynn? "

"Evet," diye cevapladım hemen, çünkü benim ilgim de şimdi en çok
Heyecanlı ve bunun üzerine üçümüz tekrar işe eğilimliyiz ve
bir sonraki belgeyi ele aldı.

Bu aynı babanın yolculuğunun bir hesabı olduğunu kanıtladı
Bonaventure ve üç arkadaşı mektupta bahsedildiklerinde
xingu geçmişti ve harika göle birkaç mil içinde çekilmişti
kendisi.  Diğer ile aynı şifre ile yazılmıştır ve
aynı florid terimler.  Görüşümüze göre,
Meksika şehrinde St Stanislaus manastırı
Baba ilinin mektubu.

Şeytanından çıkarılmış, dört kaşifin nasıl usulüne uygun olduğunu
Tangikano köyüne geldi ve heyecan vermemek için
şüphe, misyonerlik çabası için gelmiş gibi davranmıştı
birkaç hafta sürecekti.  Bu şekilde tüm güveni kazandılar
nüfusu yaklaşık kırktan oluşan yerleşimin
yirmi köle olan kişiler ve geri kalan özgür Kızılderililer ve
Pedro adında bir İspanyol olan Müdür Sakini'nin istihdamında negroes
Çok sayıda sığır ve
atlar.

Rahipler gerçekten, şeylerin durumunun çok güzel bir resmini verdi
Bu mülkte varlık.  Şu şekildeydi:-

"Köleler, kölelerin genellikle yaptığı gibi memnun ve mutlu görünüyordu.
Her akşam gün batımında Senhor Pedro'ya iyi geceler teklif etmeye geldiler ve
kendimiz, bizi ilk tanıştıklarında benzer bir selamlama
sabah.  Kural olarak, usta rahat bir
Verandada kolay ve her biri uygun bir selamlama ile geçti
yaşı veya istasyonu.  Kızılderililer genellikle `boa ile memnun olacak
noite '(iyi geceler), gençler ve kadınların çoğu ve
Hem Hintliler hem de köleler, çocuklar ellerini tutacaklardı:
`` Sua Bencao '' (nimetin), `` Deos Te Bencos ''
(Tanrı sizi korusun) Aynı zamanda haç işaretini aynı zamanda yapmak.  Diğerleri--
Ve bunlar çoğunlukla eski Zencilerdi-büyük bir şekilde tekrarlanacaktı: `` louvado
Nome'dan Seja do Senhor Jesu Christo '(Rab'bin adı
İsa Mesih), eşit yerçekimi ile cevap vereceği: `` para Semper ''
(sonsuza kadar).  Buradaki tüm sınıflardan çocuklar (devam ettiler) asla buluşmuyor
Ebeveynleri sabahları ya da aynı şekilde geceleri bırakın
kutsamalarını sormak ve her zaman aynı şeyi yaparlar
eve giren yabancı.  Aslında, ortak var
Çocukların ve aşağılıkların selamlanması ve çok hoş bir etkisi var_. "

Ama her zaman burada kaldılar, ancak bunu görmek kolaydı
Dört Cizvit Kutsal Göl'e gitmeyi başardı.  Onlar bile
bu kadar emilen bu pastoral sahneleri tarif etti
Konu ve inançlarını anlattı.
Köleler yapacaktı ve daha sonra açık bir şekilde pazarlık yapmak için nasıl acele ettiklerini söyledi
Senhor Pedro Barra ile bazılarının onları satmak için hizmetleri için
Gölün dibine giden nehrin yukarısındaki bir kanoda.  Eşit
Bu çamurlu ve pestilatif akışın görüşü, duygulara karıştı
hayranlık ve huşu.  Amazon'un kendisinin yakınında olabilirler,
bu güçlü ve uzaktaki nehrin akışına baktı ve
Hayal güçlerinin uzak And Dağları'ndaki kaynaklarına doğru dolaşmasına izin verin
Potosi'nin gümüş dağlarına ve
Bir zamanlar ülkede yaşayan altın arayan İspanyollar ve vahşi Kızılderililer
Tangikano'nun durgun akışı yerine bin kaynağı hakkında.

"Yine de bu, gölden emin olduklarından emin olduklarının kanıtı
İçeren, "Tartıştı Casteno."
Maceralarını anlatın.  Sonuçta, burada duyduklarımız
İngiltere, hepsini haklı çıkarmak için yeterince zenginlikler olduğu doğrudur
sabırsızlıkları ve coşkuları. "

Bu yüzden tekrar çok sıkıcı çeviri çalışmalarına eğildik ve öğrendik
nasıl uzun zamandır Peder Thomas Bonaventure ve arkadaşları, sahip
Kuru sezonun yüksekliğine geldi, suların uzunluğunu duydu
kutsal gölü, seyahat etmeyi haklı çıkarmak için yeterince düşüktü.
Bu bir gezi üzerinde, görünür nedeni öldürmekti
timsahlar.  Yere ulaşmanın iki yolu olduğunu buldular-
Neredeyse doğrudan bir çizgide veya nehirdeki bir zikzak kursu ile karayolu,
Seçtikleri yol hangi yoldu.

Buna göre, gece yarısı uyandırıldılar ve kanoya girdiler.
gün geçtikçe zanaatlarını istikrarlı bir şekilde çalışan üç negro
Uzunluk Akışın en dar kısmına ulaştılar.  Şimdiye kadar vardı
aşılan bitki örtüsünün güzelliği ile büyülenmiş
Daha önce gördükleri her şey.  İşte açıklama:

"Suyun kenarı çok sayıda çiçekli çalılardı, genellikle tamamen
her ölü veya yarısı olan convolvuli ve tutku çiçekleri ile kaplı
Çürük Ağaç, tekil formların parazitleri veya yatağıyla giyinmişti
Güzel çiçekler.  Ne de tamamlamak için animasyonlu figürler istemiyordu
Resim, parlak kırmızı ve sarı Macaws için sürekli uçtu
Tepegöz, şubeden çığlık atan papağanlar ve paroketler geçiyordu
Gıda arayışında dallanmak için_.

"_Now, ancak manzara çok daha kasvetliydi; uzun ağaçlar kapandı
Her güneş ışını dışarıda tutmak için tepeden.  Avuç içi bile bükülmüş
ve çeşitli eğilimlerde eğildi, böylece bazen zor geçemezdik
altında ve batık kütükler genellikle bankadan bankadan bankaya uzanıyor, zorlayıcı
kanodan çıkmak ve tüm eforlarımızı kullanmamız için
Sakar zanaat over_.

"_ Birkaç saat ve saatlerce çok sert ve anlaşılmaz bir işten sonra biz
gezilebilir suyun sonuna ulaştı.  Sonra negroları bıraktık ve
Hemen bazılarında olan geniş bir ovanın üzerinde yürüyerek yola çıktı
Tamamen çıplak ve diğerlerinde düşük ağaçlarla ince giyinmiş yerler.
Sahne arasından daha büyük bir kontrast olamazdı
nehir ve daha sonra girdiğimiz nehir.  Tek şeydi
Lüks ve verdure, diğeri olabildiğince kahverengi ve çorak-bir
bataklık şimdi yanan güneşle kavradı ve bir sırlı tutamlarla kaplı
Çim, burada ve orada acele ve dikenli, hassas bitkiler ve
Bazen onlar arasında büyüyen birkaç güzel çiçek çiçek.

"_ Sonunda, gün soluyor gibi göle geldik.
Sadece bina küçük bir saz kulübesi vardı ve bu derhal aldık
Sahip olduğumuz bagajı açığa çıkarmak ve bir araya getirerek bir
el-dedger.  Şimdi yarısı çılgınlıydık,
Gölün yatağı hakkında duyduğumuz tüm harika hikayeleri test edin,
Ve böylece hemen sümüksü derinlikleri üzerinde çalışmaya başladık ve hızlı bir şekilde
Net düzenlememizi bir noktada yüz metrelik bir alandan geçti
Suyun en çok gerilediği yer.  Sonra çizdik ve
yakalamalarımızı inceledi_.

"_ Şaşkınlık ve zevkimiz için, diğerlerinin yanı sıra sahip olduğumuzu keşfettik.
Tabii ki, aslında bir dizi altın süslemeyi aldı
bir cephe ve küçük bir heykel de dahil olmak üzere çok eski bir desen
Sıradan muayenenin çoğu katı altından işlendi_! "

Yani sahip oldukları bilgiler gerçekten doğruydu!  Kutsal Göl
Hazine gerçekten ismine layıktı ve sümüksü derinliklerinde
aslında sayısız nesil cahil zenginlikleri henüz yatırdı
Sadık heathens!

Nefessiz zevkle, tekrar cihazlarını taktılar.  Tekrar
O garip ve sessiz havuzun harikalarını test etmek için denediler, ama
Suyun eşiğinden daha fazla yoktu.

Hepsi aynı anda, parşömen kaydı, yüksek bir komuta sesi çaldı
Puslu genişliğinin karşısında ve aniden bir İngiliz ortaya çıktı
önlerinde alacakaranlık, kökten kıçtan kürek çekilmiş muhteşem bir teknede
Hintliler tarafından.

"Begone! Begone!" Ağladı; "Bütün bu su benim. Satın aldım. Hiçbirinizin ona dokunmasına izin vermeyeceğim-hayır, bir değil! "

Ve Cizvitler cevap olarak bir kelime söylemeden önce buldular
kendileri aniden kendilerine süzen Hintliler tarafından çevrelenmiş
farkındalar ve hızla bir karanlığın derinliklerine sürüklendiler ve
Görünüşe göre aşılmaz, mağaralar ağı biraz uzakta.

Ve bu, batık hazine gölünün son gördükleri buydu.

Bölüm Yirmi Üç.

Başka gerçekler deşifre edilir.

Bunun önemini ilk anlayan Cooper-Nassington
Dört Cizvitin Maceralarına Disak.

Kendi açım için, gölden ani kaldırılmalarını öğrendim.
Kutsal hazine, tam kendileri için kanıtı gördüklerinde
Ütopya zenginliği olasılıkları, karışık dehşet duyguları ve
şaşkınlık.  O zaman, tartıştım, şimdi her zamanki gibi uzakta olabiliriz
Bu olağanüstü suyun gerçekten ne olduğuna dair mutlak kanıtlardan
Ciddi uluslararası hukukta, aslında kime aittir.
Jose bile hayal kırıklığımı paylaştı ve yazma görevinden yükseldi
üzüntü ve sıkıntı ünlemleri ile.

Sadece prior gözleri memnuniyetle dans etti ve bastırıldı
heyecanlanmak; Ve uzun zamandır ikimiz de onu oldukça öfkeyle açtık ve
sonuçta, biraz iyi bir duyguya sahip olabileceğini öne sürdü
Konuyla ilgili düşünün ve biz alabilene kadar onun neşesini sessiz tut
El yazmalarının değerli olmayan karakteri üzerinde kesinlikle güldü
Oldukça yüksek sesle ve açık bir şekilde.

"Sadece oku," diye bağırdı o büyük, blöf, doyurucu modasında;
"Sadece okuduk. Bence hiçbir şey arkadaşları için daha ince olamazdı
İngiltere bu sade, thomas bonaventure'ın bu sade, verimli olmayan hikayesi
ve üç arkadaşı.  Neden? Soruyor musun?  Bence en çok
Sebepler açıktır.  Bu belge, ne zaman
yazılı-bazı yüzyıllar ag--kutsal göl bir
İngiliz.  Peki, bir sonraki nokta ortaya çıkacak-başka biri ya da herhangi bir
Diğer ülke, daha önce sahiplik kanıtı mı üretiyor?  Değilse, sorun
kesin.  İngiliz tacı, bunu birinin mülkiyeti olarak ele geçirecek
Intestate ölen denekleri; Ve ne kadar iyi insanlar
Meksika yazabilir ve sallayabilir-çok İspanya haklardan bahsedebilirse
ön emir ve diğer yasal inceliklerin-arkadaşlarımız tarafından desteklenen
Cizvitler bir kaya kadar sağlam duracağız.  `` Göl bizim ''
iddia.  `` Onu bulacağız ve sömüreceğiz ve cesaret eden herkes
Bize karşı çıkacak yolumuzdan çıkacak. ''

Şimdi bu kesinlikle belgelerin kullanımlarının oldukça yeni bir görüşüydü,
Ve bu şartlara karşı önümüzde koyulmadığını söylemek zorundayım
önemini fark ettiğimizden.  Ne Casteno ne de ben
Bu inatçı, sert boyunlu, ince dudaklı bireyler
vurmaya başlamadıkları herhangi bir noktayı görmek için altı saat
kendileri.  Aslına bakarız,
İkimiz de Cizvitlerin seyahatlerinin gerçek hikayesinde bu kadar kaybolduk
Keşiflerinin günün etkinliklerindeki etkisini unutmak ve
Umutlar.

Sonuç olarak, tekrar tekrar tercüme etme çalışmalarına döndük
Yeni bir nesne ve yönü, iyi şanslar olup olmadığını çok fazla keşfetmemek
Peder Thomas ve arkadaşlarına katıldı, şimdi suların yaptığını biliyorduk
İngiltere'nin nerede olduğunu görmek için gerçekten çok değerli gömülü hazine içeriyor
içeri girdi ve iddialarının nasıl tutkulu bir ışığa dayanacağı
sınav.

İlerledikçe yazarın Kızılderililerin
Dört Cizviti bu mağaralarda çok uzun süre bırakın, eli ayağa bağlayın, bu yüzden
bunlardan biri ya kendini kurtarmak veya yardım etmek için hareket edemez
arkadaşlar. Daybreak'e kadar orada sadece sınırlıydılar ve sonra
Kızılderililer kereste bir bullock waggon ile geri döndüler ve verdikten sonra
Mahkumlarına fasulye ve biraz pirinçle karıştırılmış bir balık yemeği,
Beyaz adamları bu çılgın araca kaldırdı ve gözlerini bağladı
Çok dikkatli bir şekilde, onları o gün ve ertesi gece bir kaba üzerinden sürdü
Sahip oldukları her kemiği neredeyse kırdı.

Zavallı Cizvitler, bunun anlamları konusunda iki zihnindeydi
dikkat.  Bazen kendilerini rahatlatacaklardır
sonunda iyi olurdu ve asil görünümlü İngilizlerin
Göldeki teknede görmüş olan hiçbir zarar gelmediğine dikkat ederdi
onlara.  Diğer anlarda umutsuzluk hüküm sürecekti, çünkü onların yaptıkları gibi,
Esirlerinden bir kelime alamadılar, iyi, kötü veya
Kayıtsız ve bu, bazen emindılar, kötülük
onlar için servet ve oynamak için götürüldüklerini belirtti
İnsan kurbanlarının bazı iğrenç ayinlerinde hoş olmayan parçalar.

Ancak aniden bandajları kaldırıldı ve sürprizlerine
Bir kasabaya girdiklerini, hoş bir şekilde yer alan bir
her iki ucunda bir tepe ile bir nehrin akışına eğilimli eğim
bir kale tarafından korunur.  Evler düzgün ve sokaklar düzenli, ama,
Muhtemelen çok az tekerlekli araç olduğundan dolayı,
Çim ile büyümüş.  Zamanla bir kiliseyi geçtiler-yakışıklı
İnce bir kule ile bina.  Evlerin kendileri çoğunlukla renkliydi
Beyaz veya sarı, ancak en merkezde muhteşem bir bina vardı
Beyaz mermer, tarzda cami gibi bir şey.  Bu kanıtlandı
İngilizlerin ikametgahı, en kısa sürede önüne gelmediler
Portalları dışarı çıkıp onları selamladı.

Oldukça uzun ve sıkıcı bir hikaye kısaltmak için, adının
zamanının tanınmış bir gezgin olan Joseph Beckworth
Birkaç yıl önce iç mekanda kaybolmuş olması gerekiyordu.  Olarak
Aslında, bir hayal kırıklığı yoluyla kasıtlı olarak ortadan kaybolmuştu
Bir aşk ilişkisinde, bir kız onunla evlenmeyi reddetti çünkü öyle
fakir.  Yarışına karşı nefret sözü vererek yazılı bir
mülkiyeti de dahil olmak üzere tüm bu ülkenin imtiyazı
Kutsal Gölün kendisi ve bazı Hintlilerin ve Zencilerin Yardımı ile
pozisyonu onlara söylemeyeceği o kasabayı kurmuştu.
Sonra gölden gizlice elde edilen servetle (kutsal erdemlerin
Tüm müttefiklerinin altın haraç ödediğini yaptı) yeri ne yapmıştı
oldu.

Olduğu gibi, bir otokrat fikirlerinin hiçbiri yoktu.  Endişeliydi
kasabanın ölümünden sonra gelişmesi gerektiğini ve böylece bir
"Komutan Militare" den oluşan uygun yürütme hükümeti
kaleler ve küçük bir asker alayı vardı; .
Kızılderilileri denetleyen "Komutan Dos Trabelhadores"
herhangi bir kamu hizmetinde; Sivil olarak hareket eden "Juiz de Direito" ve
Bölgenin ceza hakimi; ve "Delegardo de Policia"
kutsal gölü koruyan Hindistan polisinin yönetimi ve
onu Cizvitlerin yaklaşımının çok erken uyarmıştı; "Vicario"
ya da rahip ve birkaç alt memur.  Her gece bu adamlar
Evinde bir odada, havadar bir durumda, bakan bir odada buluşmayacak
nehir ve orada iki ya da üç saat boyunca oturacaklardı
onlara verilen ve tüm günün etkinliklerini tartışan yerli içecek
ve planlar.

Daha azı, Joseph Beckworth'un
Ev sahibi oldukça feodal bir İngiliz anlamında ve Cizvitler bile
Kayıt için kısıtlandı, sıyrık olduklarında onlara izin vermeleri gerektiğini
gel ve oraya yerleş ve yerin çocuklarını eğitmeye yardım et, o
derhal reddedildi.

"Sonuçta," dedi, "Bu eski İngiltere'nin bir köşesi
Meksika'nın kalbine düştü ve burada hiç adamım olmayacak
Kendimden daha akıllı. "Ve bir sonraki dakika onları pazara götürdü
kare ve onlara orada inşa ettiği büyük bir taş dikilitaş gösterdi ve
İngiltere'nin kraliyet kollarını ve aşağıdakileri kazınmış olduğu
Yazıt:-

  Bu kasaba,
  Londini adını verdim,
  Thankano eyaletimin başkenti;
  Ve tüm tarih tarafından bilinen ünlü kutsal göl ile birlikte,
  Bu vesileyle sonsuza kadar adanmıştır!

Asla en iyisi veya onun en iyisi için yer yok olan eski ülke
cesur oğullar, ama onları asla ihale aksanlarıyla geri çağırmaz
İngiliz doğumlu kalp reddedebilir.

Joseph Beckworth.

Bu, bu kaydın ilgisini pratik olarak kapattı.
Endişeliydik, çünkü aradığımız mutlak kanıt sağladık.  .
makalenin geri kalanı para cezasının bir açıklaması ile alındı
Joseph Beckworth'un Cizvitlere genişlettiği misafirperverlik,
Ancak, çok dikkatli bir göz tutacak kadar sağduydu, bu yüzden
Onlara söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını öğrenmeyi asla başaramadıklarını ve,
Çok denemelerine rağmen, hiçbir zaman bulamadılar
Onunla memnuniyetsizlik.  Onların ne olmayacağına dair bir söz verdiklerinde
ne de siparişlerinin herhangi bir üyesi oraya dönmeye çalışır veya
Hatta ona casuslara veya rakip milliyetleri veya misyonerleri bile gönderirdi,
Açıkçası onlara bu kasabanın enlemini ve boylamını anlattı.

Bu en önemli gerçekler üçüncü ve sonuncusu için kaydedildi
el yazmaları, birçok ilginç ve ilginç yönlerle birlikte
Bölgeye ulaşmanın en iyi yoluna, en iyi mağazalar, en çok
Yararlı ilaçlar ve Portekizce değil, birçok meraklı cümle
Bölgenin Kızılderilileri ve Zencileri tarafından
Ya yabancılara karşı düşmanlık duygularına ya da dostluğa neden oldu.

Bu son yöneldi: "endişelenebilecek kişilere", ancak
Eğitimli Cizvitin Casuistry, kimin kim olduğunu hayal etmekte zorlandık
Londini'nin nerede olduğu, kaydın
özellikle Peder Thomas'ın ciddi sözünden sonra kaleme alındı
Bonaventure ve üç sadık arkadaşı
Kabul edin, Meksika'daki Cizvitler oldukça bağlayıcı gibi görünüyordu ve hiçbiri
Topluluğun buna karşı herhangi bir protesto göstermesi önerildi.

"Ve gerçekten, bu herkes için çok iyi bir şey" dedi
Gerçekte ateşli bir Katolik olan Cooper-Nassington, "
Peder Thomas Bonaventure'ın konudaki deneyimlerinin içine girmesine izin vermeyin
Sadece konuşulan efsane.  Özenli kayıtlarının gücüne bakın
Şimdi İngiltere için davaya verecek!  Gerçeklerin olmasına izin vererek
Hazine, o zaman gerçeğin şimdi bilinmesine yardımcı olacaklar ve
Adaletin gelişmesi için!  Sonuçta, biraz loş olabilirler
ahirette ortaya çıkabilecek anlaşmazlık kavramları ve böylece
Bu belgeleri yazmaya kararlı-"

"Birçoğunu yaptıkları gibi," Casteno'yu nazikçe koy, "
Tarihe ve fakir, şaşkın insanlığa paha biçilmez faydalar. "

Hiçbir şey söylemedim, çünkü bu konulardan hiçbir şey bilmiyordum ve beynim
O zaman noktaları tartışacak kadar net değil, çünkü bizim tarafından göz kamaştırdı.
İyi şans.  Öncesi ve İspanyol kısa süre sonra da geri döndü.
Elde madde-bu belgeleri kullanmak en iyisi.  Sonuçta vardı
Lord Cyril Cuthbertson ve Earl Fotheringay'ın
onlara yakın ve doğrudan bir şüphe aldıkları yerde
yardımı ile kesinlikle hiçbir taş bırakmayacaklardı
Zavallı, yanlış yönlendirilmiş Doris ve babası, sahip olmalarını kurtarmak için.
Kamar da, oyunda bir el isteyeceğinden emindi.
Cizvitler, bu yüzden, en büyük ile devam etmemiz için bizi tuttu
Dikkat ve planlarımızı çok iyi atılana kadar vermemek
üzülmek.

Ama bu planlar nelerdi?

Bay Cooper-Nassington, aksiyon lehine idi. "Buraya bak," dedi o büyük amaçlı yoluyla, "
Üyeler, dünyanın yüzünden yukarı ve aşağı gidiyor
Hunchback ve yeoman hizmetini yaparken itiraf edeceğim, Whitby'de bulundum
bir yat takmak.  Mağazalar gemide.  Mürettebat nişanlandı.
Ironstone Maden Yöneticisi ile belirli bir tane hazırlamak için ayarladım
Hemen Meksika'ya madencilerinin sayısı kelimeyi veriyorum.  Şimdi neden
Üçü King's'teki büyük kuzey terminaline kaymamalıyız
York ve Middlesborough ve Steam için bir sonraki ekspreyi çaprazlayın ve
kapalı?  Birkaç hafta içinde Meksika'ya inebiliriz ve bulunduktan sonra
Göl, resmi mülkiyeti alabiliriz ve eğer kimse bizi üzerse
İngiliz hükümetine yardım için itiraz edebiliriz. "

"Bu yeterince doğru geliyor," diye kabul ettim, "ama kesin olanı kaybediyor
Çok maddi gerçekler.  İlk olarak, olmamız gerektiğini unutuyorsunuz
Ardından, vapurların yapabileceği kadar zor olan tüm farklı düşmanlar
onları taşıyın.  Meksika gibi kanunsuz bir iç mekanda hepimize sahip olurlardı
az ya da çok, merhametlerinde ve on bire dini yetiştirecekler
gölün etrafında yaşayan kabileler arasında bize karşı fanatizm ve,
Stern bir kavgadan sonra, üzerimize bir yürüyüş çaldılar. "

"Bundan Dahası, Önceden," diye konuştu Casteno, "Gölün
gerçekten bize ait değil, Başkan Diaz'a göre daha fazlası,
O kadar bile değil.  Hangi hakla ele geçirmeliyiz?  Çünkü ait
İngiltere'ye mi?  İngiltere için güzel bir şekilde hareket etme yetkimiz yok
Böyle diplomatik madde-hiçbiri.  Anında olurdu
Meksika'daki yetkililer tarafından İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na referans.
O zaman ne olurdu?  Lord Cyril Cuthbertson hepinizi affeder mi
Eski düşmanlıklar-senden muzdarip olduğu bir saatin kötü mahalleleri
O ve sen kavga ettiğinden beri?  Biraz değil.  Seninle sevinirdi
kader bu şekilde ellerine teslim edildi ve
Haklarınızı anında reddedin, otoritenizi kınayın ve hatta
Hepimizi Meksika yasasına tabi bırakacak, yargılanacak ve
Hain olarak Jameson Raiders'dan sadece bir derece daha temizleyici olarak muamele gördü. "

"O zaman atılacak en gizli adım ne olurdu?" sorguladı
Onurlu üye oldukça çaresizce.  "Oturup bekleyemeyiz
bir şey olması için bir şey.  Bana öyle geliyor ki hareket etmeliyiz ve
Bir kerede hareket et! "

"Öyle," diye cevapladım bir an duraklamadan sonra.  "Ama gitmemize gerek yok
Önerdiğiniz kadarıyla.  Temizlenecek birkaç hayati mesele var
Daha önce halka temiz ellerle hitap etmeye cesaret edebilmemiz.  İçin
Örneğin, Whitehall Mahkemesi'nin gizemi,
alt.  Polis henüz Dışişleri Bakanlığı'nı kimin öldürdüğünü keşfetmedi
katip. "

"Bernard Delganni mi demek istiyorsun?" Casteno'ya dikkat çekti.

"Delganni!"  Yankılandım.  "Bu onun adı mıydı? Ne! Bu da isim
kurucunuzun.  Elbette, o zaman ilişkilendirildiler ve suç
Kardeşlik ile bazı bağlantı! "

Önceki ve Casteno şaşkınlık görünümümü gördü ve haklı olarak
Yorumlamak, karşılıklı zeka görünüşünü değiştirdi.

"Ona söyle," dedi Cooper-Nassington, komuta başını sallayarak.

"Yapacağım," diye döndü İspanyol ve şimdi benimle yüzleşti.  "Benden beri
Buraya geldi Glynn, "Devam etti," bu suç hakkında her şeyi duydum
Ve şimdi çok hızlı bir şekilde halka verilecek.  Bu
Albay Napier'in kalbine bıçaklanmış bulunan Bernard Delganni
Set konaklarında düz, gerçekten bir yeğen ve mirasçıydı
Kurucu, Bruno Delganni.  Dışişleri Bakanlığı hizmetindeydi
Antlaşma Departmanına çevirmen, ama gerçeğini asla aşmadı
ST'nin bu sırasını vermek için pratik olarak parasız kaldı
Bruno, ve yıllar, yıllar ve yıllar boyunca kudret ve ana ile uğraştı
Bize yapabileceği tüm yaralanmaları yap, sadece kalıcı kafalarıyla değil
Dışişleri Bakanlığı, aynı zamanda Hindistan ve Avustralya'daki yetkililerle ve
Evler kurduğumuz Güney Afrika. "Kısa bir süre önce, taktiklerini değiştirdi.
Onu sağa ve sola bırakmış bir müzik salonu aktrisiyle karışık
nakit ve nihayet onu en utanç verici miktarlara yönlendirmişti
neredeyse elli almadıkça ortaya çıkması gereken para toplamak
keşfedilmeden önce kendini temizlemek için bin lira.  İçinde
Çaresizlik bize geldi, ama bir destek yoluyla değil.  Bana bunu ödeyin
Toplam, 'dedi, öfke ve korku ve acı tutkularla yarı çılgınca
olduğunu fark ettiğinden beri sevdiği intikamın
Rahip, `` Yoksa sana dünyaya göstereceğim! ''  Tanıştık; Tartıştık
onun hakkında.  Sonunda şantaj yapmayı reddettik.  `` En kötüsünü yap ''
dedi, aslında.

"Şey, kendin bildiğin gibi, o Albay Napier'in bir arkadaşıydı ve
O kötü gizem ve intihar şemasına çarptı ve kimliğe bürünüyor
okudum.  Haklı olarak beynini bir ovada havaya uçurup patlatmadığını gördü.
Kimsenin onun hakkında konuşmaması veya endişelenmesi
Ama o şey mümkün olan en kısa sürede susturulacaktı.  Halbuki,
Albay gibi bir not adamı gibi davrandıysa ve yanıldıysa
onun için ve sonra başka biri olduğunu kanıtladı, tüm Londra
yaptı.  Şüphesiz, gazeteleri arasında bazı ipuçları bıraktı
suçun nedeniydi.  Bu yüzden muhtemelen şüphe duyuyordu
utanç verici faydalarından yönlendirilecekti ve onu kurtaracaktı
Bizim pahasına utançtan isim.  Göreceğiz.  Zamanında hepsi
açıklanacak.  Ama bizi gerçekten etkileyemez.  Çok şey biliyoruz
onun ve aktris hakkında acı çekecek.  Doğru anda yapacağız
Gerçek gerçekleri polise iletin. "

"Gerçekten, zaten bunu yaptık. Kendim İskoçya Yard'a gittim" dedi
Önceki.  "İnan bana, yarın makaleleri mükemmel bir şekilde koyacak
temizlemek."

"O zaman ne yapmamız gerektiğini görebiliyorum," diye bağırdım ve birkaç grafikte
Cümleler Anında onayla karşılaşan bir eylem planı çizdim
Her iki yoldaşımdan da.

Bölüm Yirmi Dört.

Bir şemayı ortaya çıkarır.

Bu, birkaç kelimeyle, planımdı.

Kendi tarafım için, birçok taraftan birinin veya diğerinin
işlerin peşindeydi-Dışişleri Bakanlığı, Cizvitler,
İspanya temsilcileri veya şirket destekleyicileri-bir şekilde, bir şekilde
onları ele geçirmek için umutsuz bir çaba.  Bu nedenle ilk görevimiz açıktı.
Onları o kadar etkili bir şekilde gizlemek için hiçbiri onları bulamadı.

Öyleyse nereye yerleştirilmelidirler?  Hem Cooper-Nassington hem de Jose
Casteno'nun bu açıdan yapılacak çeşitli önerileri vardı.  Biri içindi
ST bahçesinde belirli bir ağacın altında salgılamanın lehine
Bruno's.  Diğeri,
Çatıda bir kubbeye asılan büyük demir çan.  Ama sonunda,
İyi ya da kötülük için kavramım benimsendi.  Hepimiz tamir ettik
Neyse ki, oldukça terk edilecek olan giriş salonu ve orada, orada
Kurucu'nun fakir yanlış yönlendirilmiş idolünün heykelinin arkasında,
Kaidede, şeklin tabanının bıraktığı küçük bir açıklık
Açıkça, bu en değerli belgelere verdik.

Daha sonra çalışmaya geri döndük ve sonra bu üçünü ürettim
Paul Zouche'nin yaptığı gerçek işlerin en mükemmel sahtekarlığı
Kambanın isteği ve bu değerli değer çifti
Tüm tüm yakın sorgulayıcıları kokudan atmayı umuyordu.
Chase, Westminster'daki merak dükkanında çok ısındı.

"Bunların ne olduğunu gösterme şansı olmaması üzücü
meraklısı şaşırtma yönünde yapabilir ve
Prensipsiz, "Gözlemledim, kurnaz bir gülümsemeyle, ayrıntılarını ekledim
Onlara nasıl ve ne zaman sahip olduğum.  "Etiketlemeye ne dersin
Bunlar oldukça açık bir şekilde: `` belgeler _re_ kutsal göl 've onları içine yerleştirme
St Bruno'nun emrinin kasası, ilk sırada hırsızlar arayacak
Tapulardan sonra geldiyse? "

"En mükemmel öneri!" diye bağırdı Cooper-Nassington,
onaylama başını onaylamak. "Ve ben hareket ediyorum," diye ekledi Casteno, "hemen üzerinde hareket ettiğimiz."

Böylece yaptık.  Önceki kendisi yaktığı bir fener getirdi ve
Birçok neşeli bir gülümseme ve jest biz üç keşiş benzeri figür, siyah alışkanlıklarımız
Bizi hayalet ziyaret edenler gibi o loş ışıltılıya göstermesini sağlıyor
Başka bir küre, önde gelen taş basamakların uçuşuna doğru yola çıktı
Binanın ana koridorundan, güçlü bir
Siparişin arşivlerini tutmak için oda inşa edilmişti.  Bir fısıltıyla benim
Companion bana iç kapının anahtarlarının nerede olduğunu gösterdi (dış kapıyı vardı
kol setim), gitmeyi seçen herhangi bir üyeye her zaman hazırlanmıştı ve
Hazine odasının içeriğini incelemek için onları aşağı çekin.  Ayrıca onlar
Kilitin her zaman ayarlandığı kelimenin "clytie" olduğunu açıkladı.
heykelin hanımının adı, üç konsey kesin hissettiği gibi
sadece başlatılanın o bayanın koşullarını hatırlayacağını
kariyer ve onun kaderleri ile oldukça gizli ilişkisi
Emir.

Kapı kolayca açıldı ve bir önceki yatırıldığında
Oldukça erişilebilir bir pozisyonda sahteciler,
İçeri, büyük pirinç bağlı defterlerin sırası ile, demeti
Tapu demeti ve parşömen içinde sertifikalar ve belgeler paylaşmak,
Söylendiğim birçok ağır fişli deri torbasıyla
altın veya değerli taşlar.  İkincisinin artan değerinden
Bruno Delganni'nin oldukça çocukça bir inancı vardı, bu yüzden yatırımları
onlarda.

Vakalar da yere yığıldı.  Bunlar doğrudan külçe içeriyordu
İngiltere Bankası'ndan, sadece herhangi bir şey için gerekli olduğunda
Şube evlerine havale göndermek için siyasi veya başka amaçlar
Delhi, Sydney veya dünyanın başka bir uzak köşesi, nerede
Yerel bir banka aracılığıyla yapılan işlemler, gereksiz miktarda miktar çekebilir
dikkat ve spekülasyon.

Daha sonra yukarı döndük ve orada ne olduğunu açıkladım, sonuçta
planımdaki önemli nokta-müdürün uzlaşması
Şu anda bizim çok ölümcülle savaşan farklı ilgi alanları
acı ve hassasiyet.

"Ne öneririm," dedim, iki adama çok kararlı bir şekilde bakıyor
Önümde, "Yuvarlak masadan başka ve başka bir şey değil
ABD'nin çok arası konferans-Lord Cyril Cuthbertson, Earl
Fotheringay, Napiers, Kamba, kendimiz! "

"Neden, bu mantıksız!" Önceden çekti ve gözleri parladı, ama
Ben kazanç olmazdım.

"Eminim değil," diye karşılık verdim.  "Sonuçta, ne
Gerçekten, hepsini bize karşı bu kadar acı ediyor mu?  Sadece değil
Kendilerini zenginleştirmeyi hayal edin-kimseyi soymak için aptalca bir istek yok.  Öyle
Basitçe gurur, tüm gerçekler uygun seviyelerine düşürüldüğünde,
Yanlış gurur ve bu şekilde, tam ve bir tam ve
Ücretsiz tartışma, aramızdaki bu yarışmadan elendi. "

Parlamento Üyesi'ne "Asla Cuthbertson ile tanışmayacağım"
"Asla! Unutuyorsun: Fark nedenimiz kelimeler için çok derin
kaldırmak!"

"Bu olabilir," diye düşündüm; "Ama sonuçta, önce vatansever değil misin?
Ve daha sonra kıskançlık ve intikam gibi insan tutkusu olan erkekler? "

"Ve Peter Zouche ile tanışmayacağım," diye ilan etti Jose
Tam yüksekliği ve kollarını katlıyor.  "O benim babam ama değil
Benim için bir baba oldu.  Beni evimden sürdü ve beni gezen yaptı
dünyanın her yerinde, çünkü İngiltere'yi ve İngilizleri sevdim ve
Burada doğduğum için, iddia edebildiğim için sevindi
Bir İngiliz Hakları. "

"Bundan daha fazlası," diye ustaca ekledi, "sen, Glynn,
Kötü bir şekilde fotheringay sana davrandı.  Seni kullandı, seni kaldırdı
ve seni aşağı fırlattı ve sonunda sanki sanki
Çizim odasında bir parça mobilya. Ona söyleyemezsin
Sanki Casteno'ya kelime gönderdiğim gibi, `` tazminat halinde ''
ilk önce siparişe katılmak istediğinde ona davrandım ve daha sonra,
o büyüleyici küçük koğum, Camille Velasquon,
Yol, ben kendim panik içinde Vauxhall istasyonunda sizden kaçırdım. "

"Gerçekten yapabilirdim," diye cevapladım cesurca.  "Bizden biri değiliz
Diğerleri ortaya çıkıyormuş gibi yapıyor.  Doğal olarak, belki de hepimiz istiyoruz
parlamak ve bunların keşfi ve çevirisi üzerinde ünlü olmak
el yazmaları.  Ama şu anda hepimiz sevgili göreviyle uğraşıyoruz
Birbirlerinin boğazını kesmek.  Neden devam etmelisiniz?  Sonuçta, eğer İngiltere
Milyonlarca ve milyonlarca insanı yakalayacak
O kutsal gölün altındaki hazine, gerçekten çekmeliyiz
birlikte.  Diplomatik bakış açısından bile görev kolay değil
bir.  Hepimizi en çok test edecek.  O zaman neden arasında kavga et
kendimizi?"

"Biz,", "öncekini düzeltti; "Bizimle savaşacaklar!"

"Hayır, olmayacaklar. Hepsi yuvarlak masa konferansına gelecek,"
dedi goll.  "Görüyor musun? Şimdi nasıl yöneteceğiz?"  Ben davrandım
Düşünmek için bir an durun, sonra devam ettim.  "Ah, anlıyorum. Basit
yeterli.  Avili, toplantıyı yarın için bir araya getiriyoruz
Gece yarım past onda, üç ringeader topladığımızda.  İçin
10:45 Cuthbertson'u davet ediyoruz.  Yarım saat içinde onu ikna etmeliyiz
ilgisinin bizimkiyle aynı yönde olduğunu, bu yüzden 11: 15'te
Konferansa kamburluk teklif edecek.  Ona da yarım saat ver
çünkü o inatçı yaşlı bir adam, "diye gözlemledim,
Casteno'nun yönü "ve sonra Albay Napier ve
11:30 için kızı ve gerçekten sahip gibi görünüyor Lord Fotheringay
İşletme ile herkesten daha az, 11:45 için. "

"Ve dua et, nasıl," diye sordu Casteno, bariz bir inanılmazlıkla, "
onlarla iletişim kurmak?  Onları arayın ve onlara sor?  Neden biri değil
Seni görecekler ya da eğer yaparsa, bunu sadece keşfetmek için yapacak
Son zamanlarda bir ya da diğeri için sizi tutuklayamayacak mı?
şakalar. "

"Neden, elbette telgraf edeceğiz," diye bağırdım bazı formları kapmak
Bu benim ulaşımdaki bir Davenport'ta yatıyordu.  "Buraya bak
İkiniz de, bu nasıl olacak, her birinin bilinen son yerine gönderilecek
adres mi? "
davet:--

"Lütfen Glynn'in Soruşturma Ofislerine, yarın geceye gelin Stanton
Sokak, WC.  El yazmaları bulundu ve kod çözüldü.  Önceden koyacak
Herkes için başarı sağlayacak bir plan sen.-John Cooper-Nassington,
Jose Casteno, Hugh Glynn. "

"Orada!"  Ekledim.  "Şimdi tek yapmamız gereken dört kopya yapmak
bunlar ve her birini farklı komploculara ve her birinde
Örnek, onlarla röportajımız için düzelttiğimiz zamanı koydu. "

"İsmimi uysal ve hafif bir ekmeğe koyarsam asacağım
Gelen-us-us-us-us-us-o-friends mesajı böyle, "Önceden kükredi.

"Ve benim için bir şey yapmak için Pater'a rüşvet verirsem vurulacağım!" fırtınalı
Casteno.

Ama o zaman bile kazanç olmazdım.  Sonunda amacımı taşıdım
ve telgraflar özel messenger tarafından ST'ye gönderildi
Martins-le-Grand, böylece alıcılar yerlerini tahmin edemeyecek
köken.

Sonra, günün maceralarıyla yıpranmış, hepimiz emekli olduk.
yataklar, ve sabah çok gelişene kadar Jose bana geldi
Oda ve uyku ve arasındaki sınır çizgisinde mücadele ederken
Bilinç, beni omuzdan şiddetle salla.

"Uyan, uyan, sen sarkıksın!" En çok bir şiirle ağladı
ferahlatıcı ve bulaşıcı.  "Her türlü garip sanat yaparken
Bu manastır kapılarında işler oluyor.  Uyan diyorum ve
Bu kahvaltıyı sıcak kahve ve ızgara pirzolaları yutun
Lay Brethren sizi getirdi. Gerçekte, tüm fiziksellere ihtiyacınız olacak
Destek, insanın iyi çizgili bir mideden alması mümkündür, çünkü
Dışarıda bazı en muazzam sürprizler sizi bekliyor. "

"Ne demek istiyorsun?"  Aniden oturan hırladım
Yatakta dik ve en kaba yüzlerle ona bakıyor.
"Neden yarısı uyandıran bir adamı bilmecelerle bulmaca? Ne var?"
Ve tepsinin üzerinde duran bir fincan kahve için bir kapma yaptım.
Yatağımın yanında sandalye ve ondan muazzam bir taslak aldı.

Hiçbiri daha az, Casteno teslim olmazdı.
Monk'un yatağımın dibinde ve çok sayıda neşenin yardımıyla robes
Jest ve şaka benim pahasına şaka yaptı, beni iyi şeyleri yutmaya teşvik etti
benim için odaya çok düşünceli getirilmişti.  Değildi,
Gerçekten de, tuvalete cıvatalanana kadar, en ferahlatıcı bir küvet vardı,
ve kendimi kendi sıradan kıyafetlerime ikna edeceğine hazırladım
Kalplerimize en yakın olan olaylar hakkında konuşmak.  O zaman o
beni sevgiyle kol ve yarısı LED tarafından yakaladı, yarısı beni aşağı çekti
Sonunda büyük bir Lancet şeklindeki pencereye uzun koridor.  Bu
Chantry Road'un bir manzarasını emretti,
St Bruno's'a herhangi bir erişim sağladı ve ayrıca bazı alanların görüşü
Manastır arazilerinin etrafında değişiyordu.

"Şimdi kardeşim Hugh," dedi kapsamlı bir tiyatro ile
jest, "Sadece kendin için bazı gözlemler al, değil mi?
Ben önce sana geldiğimde, yerçekimini abarttım
durum!"

Tek kelime etmeden, parlak bir sahneye döndüm ve baktım
Sabah güneşi, açık bir gökyüzü ve en nazik esintilerinin yardımıyla döküldü
Altın ışık zenginliğinden aşağı.  Düzenli aralıklarla benden kaçtım
orada gönderilen erkeklerin figürleri, tam evin etrafında,
çok açık bir amaç.  Bazıları amaçsızca yukarı ve aşağı doğru yürüyordu,
Sanki yabancıların sabah esintisini iyiliği için
sağlıkları.  Karakterlerine ve ruh hallerine göre diğerleri
ağaçların veya çitlerin arkasında gizleniyor ya da yarısı komşu arkasında gizlendi
duvarlar.  Ama hepsi benzer damgayı taşıyordu-aynı Cain markası
Kelimenin tam anlamıyla işgallerini en dikkatsiz gözlemcilere bağırdı.
Hiçbiri, kendilerini askeri yürüyüşlerinden kurtaramadılar
ya da taşıma ve aynı anda gördüm, tıpkı Casteno'nun olduğu gibi,
Sade giysilerde polisler.

"Humph! Dedektifler!"  Gözlemledim, gönderimden uzaklaştım
Omuz silkme ile gözlem.

"Oldukça öyle, kardeşim Hugh, oldukça öyle," tekrarlanan Casteno, muzaffer
sırıtış.  "Melankolik gerçeği ilk kez tahmin ettiniz.
Dedektifler, bu asil konaktan ayrılan kimseyi önlemekle uğraştı
bilgi ve izni olmadan.  Eğer kalmış olsaydın
Pencere Bir önemseme daha uzun şüphesiz kendin için görüyorsunuz
En asil lider.  Aslına bakarsanız, o senin bir arkadaşın-"

"Ve dua et o kim?"  Ben yakaladım, çünkü buna katılmak için çok yorgun hissettim
Merrum Damar.  "Güçte hangi arkadaşım var?"  Diye sordum.

"Naylor adında bir beyefendi, hizmetinizde çok," diye yanıtladı Casteno.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey," diye devam etti arkadaşıma.  "Sadece
5 am, zili kapımızda çaldı ve nazikçe diledikten sonra
Kapıcı Çok güzel bir `` Nigning '', siz sormak için girişimde bulundu,
Kardeş Hugh, içerideydi.  Alışılmış gerçeğimizle söyleniyor,
Siz derhal tüm arzulara müdahale etme arzusunu reddetti
güzellik uykusu ve mülayim bir şekilde dışarıda beklemeyi teklif etti.
Kendi öneminizi ve
eylem gerekliliği. Biraz humourist olmak, kapı velayetimiz,
genel olarak, ST'nin dışında daha güzel ve daha sıcak bulacağını kabul etti
Bruno, olduğundan daha fazla, ama bunu yaptığınızda söz vermek için kefil oldu
ortaya çık, kesinlikle bu kadar asil ve bu kadar
Bir beyefendi, birkaç dakikalık onur istedi
sizinle özel konuşma. "

"Ah o çöpü kapattım," diye karşılık verdim, çünkü bunu gördüm
Casteno'nun florid dönemleri gerçekten çok mezar ve
geniş kapsamlı önem.  "Nokta, taklit ettikçe bir şaka değil. Ne
Şimdi yapmam için en iyi şey karar vermeliyiz Scotland Yard
Bu adamları topuklarımın üzerine koydu!  Bu yuvarlak masa konferansını istemiyorum
yanlış gitmek için geceye.  Mevcut olmakta özgür olmak istiyorum.  Aslında,
Şu anda herhangi bir skandal veya gazete tanıtımı istemiyoruz.  Biz
Moles'i taklit edebilmelidir-karanlıkta çalışan molalar. "

"Bu doğru," dedi aniden arkamda bir ses ve ben
Önceden katıldığımızı buldum.  "Kaymayı umursuyor musun
KAPALI? "Bir an acı dolu bir duraklamadan sonra sorguladı." Sana bir
Bir kadın olarak iyi kılık değiştirir, kalın siyah bir peçe ile de.  Bizim
Bu evden küçük bir çalı kümesine kadar uzanan geçiş
uzak alan.  Bunun içinden kolayca dart yapabilir ve yola çıkabilirsin
yakalanmadan. "

"Korkarım ki bu seni sadece burada daha kötü bir turşu içinde bırakacaktır"
bazı yansımalardan sonra yanıtladı.  "Sonuçta Naylor, sadece bir bekleyecek
Belli bir süre ve eğer o zaman gerçekleşmediğimi bulursa,
Kapıdaki kardeşimizin söz verdiği gibi,
Yere bir baskın düzenleyin; Ve unutmayın, sonuçta, içeriyor
Bu üç değerli el yazması.  HAYIR; Karşılaşmalıyım gibi görünüyor
Sonuçta en kötüsü. "

"Ama seninle ne isteyebilir?" Casteno'yu keskin bir şekilde ağladı.

"Bu sadece bu," dedim.  "Dışarı çıkıp görmeliyim. Şey, hayır
çalı hakkında iyi dayak.  Eğer bu hoş olmayan ve
Meraklı birey, sanırım ve ben ne kadar erken anladım
Hepimiz için daha iyi.  Siz ikiniz bana keskin bir saat tutmalısın
Hepsi bu kadar ve eğer herhangi birinde polis karakoluna çekildiğimi fark ederseniz
Beni takip etmelisin ve beni kurtarmaya çalışmalısın. "

"Ve her şeyi başarısızlıkla, Avam Kamarası'na gideceğim.
öğleden sonra ve hem Cuthbertson hem de
Ev Sekreteri, "Parlamento Üyesi şiddetle bağırdı, şimdilik o
İşlerin aldığı hatta oldukça üzücü görünüyordu.

"Tamam," dedim cesurca.  "Sana teşekkür etmeyeceğim. Hepimiz de şimdi
İyi arkadaşlar ve çok müttefik, gelenekselden yararlanmak için
minnettarlık ifadeleri.  Sana güveniyorum-bu yeterli-ve adım atacağım
Toplayabildiğim tüm cesaretle bu işleri karşılayın. "

Curt bir başıyla döndüm ve onları bıraktım ve aşağı indim
Salona merdiven ve bu yüzden hızla kapanan kapıya geçtim
Halkın caddesinden manastır arazilerinden.  Bu sondu
Yaklaşımımda açıldım ve yola devam ettim,
Girdikten sonra oldukça terk edilmiş görünüyordu.  Taşımaya kararlı
Röportaj yüksek bir el ile, ancak derhal dışarı çıktım,
Sanki en azından benim hedefim gibiydi ve o zaman
Naylor, beklediğim gibi, kendini arkadan adım atmaya zorladı
Ağaç ve kendini göstermek için, çirkin bir pırıltı zaferle yaptı
Küçük boncuklu siyah gözlerinde.

"Ah, sen mi geldin?" Bir homurdanarak, hepsini küçümseyerek söyledi
Geleneksel selamlama ifadeleri.

"Evet; geldim," diye cevap verdim.  "Ne istiyorsun,
Eh? "Ve ben ona oldukça yaklaştım ve onunla yüzleştim.

Bölüm Yirmi Beş.

Esaret içinde tutuldu.

Uzun zamandan sonra, o anın acısı sıralanmayı bıraktığında
Kalbimde, önceki ve casteno ne kadar hevesle izlediklerini
Ben cesurca ilerlerken o uzun lancet şekilli pencereden ben
dedektif. Kendi adına, Naylor'ın yaramazlık anlamına geldiğinden eminlerdi
Ben, ama istihdam edeceği araçlara gelince, hepsi denizdeydi ve böylece
O zamanlar tüm gerginlik ve ilgidiler.

Neyse ki ben de korumamdaydım ve bu yüzden hiç göstermedim
Müzakerelerde onurlandırılmamış acele.  Gerçekten de bilerek sordum
Müfettiş neden bana bu kadar ciddi bir mesaj gönderdiğini açıklamak için ve,
Sonunda köşeye sıkıştırıldı, konuşmanın ciddi kısmına başladı.

"Sanırım tahmin ediyorsun," dedi, amaçsızca bir tarafa bakarak bakarak
O ve sonra diğerine, "Neden yanımda bir insan getirdim ve
seni bulduğum o queer yeri kuşattı mı? "
Elde manastırı belirtti.

"Gerçekte, yapmıyorum," diye cevapladım derhal, "sürece" ve burada durdum
Oldukça etkili bir şekilde, "Naylor, ayrılmadıkça
Duygular. "

Adam gülümsemeye çalıştı, ama bu hasta bir çabaydı,
arıza.

"Ah," diye gözlemledi, "her zaman sıcak bir 'BM, Bay Glynn, herhangi bir oyunda
`` blöf '' ama bu sefer yapmayacak-senin için biraz fazla ileri gittin
Kendi konforu-ve seni kamgarada göreceğiz. "

"Şey, sorun değil," diye cevap verdim neşeyle.  "İtiraz etmeyeceksin
Bu, olacak mısın?  Seni çok değerli gösteren aşk değil
Huzursuz, şimdi, değil mi?  Peki, o zaman, işine devam et, ben
Nesne. "Ve sigara kılıfımı üreterek onu açtım ve geçtim
Bir tarafa oldukça keskin bir şekilde iten arkadaşım için dikkatsizce.

"Sigara içmek istemiyorum-bunun için çok ciddiyim," diye çekti.

"Ah," diye tekrar katıldım.  "Ben değilim."  Ve bir maç yaptım ve yaktım
sigara.

"Artık çalı hakkında atmam gerektiğini sanmıyorum," diye devam etti
Muhteşem dikkatsizlik varsayımıma tahriş olmuş bir bakıştan sonra.
"Gerçek şu ki, kendinizin tutuklanması için varantlar tutuyorum ve
o genç İspanyol maceracı Jose Casteno veya ona uygun şekilde vermek
İsim, Joseph Zouche. "

"Gerçekten," dedi, kibarca ilgilenmeye çalışıyorum, "
Seviyorsun.  Ne suçlamada dua? "

"Soygun, şiddetli, Worcester Iperource-Üç Eski El Yazmaları,
onları tutan kambur Bay Peter Zouche'nin mülkü
emanetçi!"

"Beni şaşırtıyorsun," diye belirttim.  "Gerçekten, sen. Worcester nerede
OLABİLİR? "
Altı kişilik bir çocuğa kredi alacağına inanıyorum.

"Poliste öğrenmek istediğiniz tüm coğrafyayı öğreneceksiniz.
istasyon, "dedi, yemin etmek için çok açık bir cazibeyi sertçe bastırıyor
yuvarlak; "Şimdiki için kendinizi tutuklama altında düşünmelisiniz."  Ve
Adamlarından birini uzaktan çağırdı ve ona ST'ye gitmesini söyledi
Bruno's ve birkaç dakika sonra bize katılan Jose Casteno'yu istemek için
sıradan kıyafetlerle kaplanmış ve daha sonra bize karşı suçlamadan bahsedildi,
Kendimi düşmüş bir ağacın köküne tünemiş ve şişirmeye devam ettim
Sigaramdan uzakta.

"Şimdi," dedi Naylor Sonuç olarak, onun tarzından çok etkilendi
Kendi Eloquence, "Eğer iki beyefendiniz sakıncası değilse, arkadaşlarımdan biri olacak
Dört tekerlekli bir getirin ve Bow Street'e gideceğiz. "

"Yap," diye koydum, "Orada olduğundan daha sıcak olacak."  Ve ben
Eklediğim gibi titriyormuş gibi davrandı: "Bana öyle geliyor, Naylor, her zaman var
Hampstead Heath'te havada soğuk bir çizgi; öyle düşünmüyor musun? "

Adam bana kötülük ve charitabuless ile suçlanan bir bakış attı.  Ama o
Yemi almadı.  "Ben var," diye belirli bir miktarda devam etti
Tereddüt, "Bir arama emri, o evin üzerinden geçmesi için usulüne uygun olarak yürütüldü
Orada-bruno'lar.  Tabii ki, kendimi gereksiz yere yapmak istemiyorum
Hoş olmayan, bu nedenle el yazmalarını teslim etmek isterseniz,
Size karşı suçlamanın konuları, onu infaz etmeyeceğim. "

Jose bana baktı ve ben ona baktım.  İkimiz de çok seviyoruz
Bu kısa huylu bu sahtekarları avlamayı sevdim
bireysel; Ama yapmazdı.

"İşletmeniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedim yavaşça ve
Cue, arkadaşım destek için başını salladı. "Seni gerçekten vuran şeyi yapmalısın
en iyisi olarak; Ama "ve müfettişin gözleri parladı, bazılarını bekliyor
İmtiyaz veya giriş, "Bize herhangi bir soru sormayın" diye ekledim
Tatlı bir şekilde, "Çünkü bu sizin görevinizin ötesinde ve yerinizin dışında."

Muffled bir lanet ile Naylor topuğunu açtı ve bir
bahsettiği taksi için haberci.  Sonra iki ya da üçünü çağırdı
diğer memurlar, onlara belirli belgeler verdi ve onlara fısıldadı
hızlı bir şekilde belirli talimatlar.  Daha sonra dört tekerlekli bir sürdü ve
Kaçmak için hiçbir çaba göstermeyeceğimiz sözlerimize, üçümüz
İçeri girdi ve Bow Street'e uzun ve sıkıcı bir yolculuğa başladı.

Ancak en yorgun sürüşler bir süre sona erer-ve
Bu.  Uzun zamandır polis karakoluna ulaşıldı ve hepimiz yürüdük
Varantın bize okunduğu ücret ofisine cesurca
Tabii ki hiçbir cevap vermedik; ve resmi tutuklamamızı bekleyen bir
Sulh yargıcı, yalvardım ve ikimizin de olması gerektiğine dair izin aldım
aynı hücreye yerleştirilir.  Her zamanki soruya cevap olarak:
herhangi bir hukuk danışmanı veya arkadaşıyla iletişim kurmak için? Hem Casteno hem de ben
dedi: "Evet."  Fısıldayan bir konsültasyondan sonra bu plana karar verdik
aksiyon.  Bu telgrafı gönderdim:

"Cooper-Nassington, _ Commons, SW_.

"Casteno ve ben soygunun olağanüstü suçlamasıyla tutuklandık
şiddet ile ve Bow Street'te kaldı.  Lütfen kambur ve
Hatayı açıklayın ve hemen sürümümüzü güvence altına almak için elinizden geleni yapın.-Hugh
Glynn. "

"Yuvarlak masa konferansı başarısız olursa, benim hatam olmayacak
Çık, "Akla geldim. Ama kalbimin dibinde, sahibim, hissettim
Dönüş işlerinde garip bir şekilde rahatsız oldu.  Kurtulamadım
Kendim Lord Fotheringay ve arkadaşlarının meraklı bir şüphesi
Yeni çalışmak için yeni bir hile almıştı ve sonuçta şimdi olabiliriz,
Oldukça bilinçsiz, kötü bir düşüş için binmek.

Casteno'nun kendisi Lord Cyril'e hitap etmeyi seçti ve biz olduktan sonra
Hem aradı hem de tüm değerli eşyalarımız bizden alındı.
Bir nota sayfası almak ve aşağıdaki gibi yazmak için:-

"_Bow Street polis karakolu_.

"Sevgili Lord Cyril,-konu benim için çok ciddi
Sizinle tören ve bu nedenle oldukça basit bir şekilde yazıyorum
Sen, şüphesiz duyacağınızı bildirmek için
Resmi Görevler-Gizli Araştırmacı Bay Hugh Glynn ve
Kendim tutuklandı ve şimdi yukarıdaki adreste gözaltına alındı
Babamdan belirli el yazmalarını çalmaktan biraz daha fazla suçlama
Worcester Hipodromu.

"Yetkililerin bu eylemi elbette, tüm şansı engelliyor
sizinle Albay ve Bayan Napier ve Lord Fotheringay ile buluşmamızın
Stanton Caddesi geceye.  İster dikkatli bir şekilde sana koydum
Bu röportajın gerçekleşmemesi gereken İngiltere'nin refahına mı?

"Ev Sekreteri'ni görmenizi ve bu eylemi bozmanızı öneririm.
Aksi takdirde, lütfen sizinle tedavi etme teklifimizi geri çekildi ve,
Gerekirse, Majesteleri Kral'ın kendisine hitap edeceğiz, görmek
Bu kadar hayati bir ulusal meseleye sahip parti hokkabazlık olmadığını
Tangikano'nun kutsal gölünün iyileşmesi.  Hırsızlık suçlamasına gelince ve
Saldırı, elbette, saçma ve başarısız olmalı.

"Seninki itaatkar bir şekilde, Jose Zouche Casteno."

Bu not, sorumlu memurlar tarafından çok dikkatli bir şekilde okundu.
istasyon.  Ama açıkça bazı gizli talimatlar almışlardı
Biz, çünkü buna sıradan ve sıradan bir şekilde davranıyormuş gibi davrandılar
iletişim ve Casteno'nun kendisinin bir
Zarf ve dışişini sağlamak için bir konsoluya teslim edin.

Sonra bir hücreye yapıldık ve kendi cihazlarımıza bıraktık ve
Kendimizi yeterince canlı tuttuğumuz zaman, ne olacağına dair spekülasyon
Aldığımız güçlü komuta hattı sorunu.

Ama saatler geçtikçe kayarken ve dıştan hiçbir işaret almadık
Dünya Kalplerimiz içimizde batmaya başladı. Belki de atmosferin
dar duvarları ve iç karartıcı küçük, sıkı barlanmış hücre
Öneriler, üzerimizde bir etkisi oldu.  Her olayda, bir his
Korku bizi ele geçiriyor gibiydi.  Kafed-bağlı-
Bu kadar alışık olduğumuz canlı, zonklayan eylem dünyası ve
Sonra, böylece hareketten yoksun bırakıldı, duyarsız bir şekilde çürümeye başladık.  Tüm
Bir kerede özgürlüğün gerçekte ne anlama geldiğini fark ettik-
Bir balık, bilinçsizce çevrili olarak bin zevk
Denizin Sırıkları.

Sonunda, gece kapanmaya başladığında,
Dışarıda badanalı geçiş ve küçük kapı kapısı açıldı.

"İşte iki kişilik çay," diye bağırdı bir Gruff Voice, ayrıca Jose için bir mektup
Casteno. "Ve girişe acele ettim ve üzerinde bir tepsi aldım
İki kaba çay ve üç veya dört büyük levhayı gerçekleştirdi
Polis istasyonu ekmek ve tereyağı.

Heyecanla titremek Casteno
onun için getirildi ve flep üzerinde zarfı açtı
"Dışişleri Bakanlığı" kelimeleriyle Kırmızı Kırmızıya Kabartmalı
dış daire.  Sonra notu açtı, ki bu bir
Ondan jest, omzunu okudum.

"_Foreign Office, Whitehall, SW_.

"Efendim,-Majestelerinin Yabancı Dışişleri Sekreteri tarafından arzuluyorum
Bu günün tarihinin mektubunuzu kabul etme ve sizi bilgilendirme işleri
konunun onunla hiçbir bağlantısı olmadığını bir
kişisel veya resmi kapasite.

"Kalmaktan onur duyuyorum, efendim, en itaatkar hizmetçiniz Reginald
Wyke, Sekreter Yardımcısı.

"_To_ Jose Zouche Casteno, polis karakolu, Bow Street, WC."

"Ne korkunç bir snub," diye bağırdım, tepsiyi tahtaya ittim
karyola.  "Ne anlama gelebilir?"

"Bizi yaptılar, hepsi bu," diye nefes nefese Casteno, gözleri yanıp sönüyor
öfke.  "Ya el yazmaları
St Bruno's'u aradı, yoksa bir şekilde satıldık
beklemek."

"Cooper-Nassington mı?"  Tehlike ettim.  "Unutma, cevabım olmadı
Benim telgrafıma! "

"Bilmiyorum," dedi İspanyol, kasvetli bir şekilde hızlanmaya başladı ve
hücreden aşağı.  "Sanırım görmeden önce beklemeliyiz. Şu anda.
Kartlarımızı acı sonuna kadar oynadık ve hiçbir yere sahip değiliz. "

"Kral peki ya?"  Sinirle sorguladım.

"Cooper-Nassington'un ne olduğunu görene kadar orada hiçbir şey yapamayız
"Moody yansımasına nüksetti. Birkaç dakika
Bir kelime alışverişi yapmadık ve sonra huzursuz gezinti durdurduk
Aniden beni heyecanla kolundan tuttu.  "Anladım," diye bağırdı,
"Anladım. Herkes tarafından terk edildi, Cizvitleri deneyeceğiz."

"Ve İngiltere'yi sat, sanırım," diye cevapladım.  "Biraz değil."

"Ah hayır. Bu nedenle İngiltere için daha güçlü taraftarlar tedarik edeceğiz
Lord Cyril bile.  Onlarla bir pazarlık yapacağız, yan yana
bizimle. "

"Başarılı olmayacaksın," dedim.

"Yapacağım," diye gürledi ve bir mahkumun içine bağlı zinciri yakaladı
çan ve şiddetle bastırın.

"Zihin," etkileyici bir şekilde geri döndüm, "bu şeyi daha iyiye karşı yapıyorsun
yargı ve bir gerçeği bildiğinizde, Cizvitler
Neredeyse bu belgeleri bizim gibi ele almaya hevesli.  Bizim gibi kötü
kötü, şimdi, eminim senden sonra bin kat daha kötü olacak
Sırlarımızı St Ignatius'un bu ince oğullarına emanet ettim.  Yapmak
hata yok.  Uyarıldığınızı ve bunu yaptığını anla
Gözlerin tamamen açıkken. "

"Mükemmel anlıyorum," diye tekrarladı.  "Ama ben son hendiğim. Ben
Şimdi dönecek ve Cuthbertson damgasının ruffians ile savaşacak
kendi silahları.  Bana son mektubunda bana çok hakaret etti.
Bir sekreter tarafından kaleme alındı, anlıyorum ve ona bir diş geri ödeyeceğim
Bir diş için, göz için bir göz, yanmak için yanıyor '! "Ve elleri
Kırpılmış ve özellikleri üzerine şeytani bir görünüm parladı
öfkelenmek. Daha fazlasını söylerdim, ama o zaman bir polis çavuşu ona cevap verdi
çağırır ve isteği üzerine ona yeni bir not kağıdı getirdi ve
Bir zarfın yanı sıra ped, kalem, mürekkep ve lekeli kağıt.  O
Bir kez daha yatağın yanına oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:

"_Bow Street polis karakolu, hücre 12,973_.

"_To_ İsa toplumunun rev baba il, kilisesi
Immaculate Conception, Farm Street, Berkeley Meydanı, W.

"Rev Baba,-birkaç yıldır küçük bir çocuk olarak eğitim gören biri
Toplumunuzun Stoneyhurst Koleji, yardımınızı istemek için yalvarıyorum.  A
Arkadaş ve ben mükemmel anlamsız ve nafile tutuklandık
Kaybolma ile bağlantılı devletin ciddi amaçları için ücret
Tangikano'nun kutsal gölü ile ilgili üç el yazması
Topluluğunuzun çok gerçek ve hayati bir ilgisi olduğunu anlıyorum.  Yapabilir misin,
Bu nedenle, gelip beni bu konuda görmeyi uygun hale getirin veya
Bana en iyisini verebilen bir temsilci gönder
Ve bu noktada en ilgisiz tavsiyeler?  Eğer öyleyse, kelimeler başarısız olur
Sana minnettarlığımı ifade etmek için.

"Dikkati dağılmış hizmetçiniz Jose Zouche Casteno."

"Lütfen bunu hemen gönderdi," dedi mektubu açık olarak
Okumak için memur.

"Herhangi bir cevap var mı?" Adama cevap verdi, not alıp ayrılmaya hazırlandı.

"Evet; Dua Edilmesini Beklemesini Söyleyin," diye döndü Casteno ve
Çavuş kayboldu ve bir kez daha yalnızdık.

Kendi tarafım için, o zaman çok tiksinti ile daha da bilgi verdim
İspanyol.  Hızlı bir şekilde kapsamlı bir şekilde olduğunu fark ettim
Upbraid'e çok geç, yaramazlık şimdi bitti ve yapabileceğim her şey
kendi refahı için elimden geleni yapmak ve elimden geldiğince savaşmaktı
bir yandan Cuthbertson gibi maceracılardan bağımsız ülke
ya da diğer taraftaki Cizvitlerin.

Sonuçta, çok vokal olsaydım, Casteno'nun Brook'a havası içinde olmadığını gördüm
Benden dersler.  Her zaman bana karşı bir çaresi vardı-olmasını isteyebilir
ayrı bir hücreye yerleştirildi ve sonra daha kötü bir konumda olmalıyım
durmadan.  İngiltere'yi yaralamak için ne yaptığını bilmiyorum,
Hiçbir şey.

Bölüm Yirmi Altı.

Peder Ganton'un sözleri.

Mektubunun cevabı da beklediğimden çok daha erken geldi.  BEN
Notun yarım saat önce gönderildiğine inanmayın
Birkaç adamın clatter'ı tekrar hücrenin dışında duyuldu.  Kapı
İtme açıldı ve Çavuş: "Cizvitlerden bir baba" açıkladı.
Farm Street'teki Ev. "

Beni döndürmemi sağlayan boş bir meraktan daha fazlası
Cizvit babası girdi ve özelliklerini yakından inceledi.  Sonrasında
Hepsi, çok okumam ve olmasına rağmen kendime itiraf etmek zorundaydım
İsa'nın yeniden seçilebilir toplumunun üyeleri hakkında çok şey duydum,
Şimdiye kadar asla bilgime beden görülmedi.  Tabii ki vardı
Rahiplerinden birinin nasıl olacağına dair belirsiz bir fikir-yüksek ve ince
ve şık, soluk, sade, gizemli, asla görünmeyen gözlerle
doğrudan sana ve o kadar dikkatli bir şekilde modüle edilmiş bir ses asla başarısız olmadı
Kesin anlam gölgesini vermek, o kadar kesin, gerçekten de
Hayal gücüne hiç bir şey yok.

Yine de, bunlardan birini inceleme fırsatını memnuniyetle karşıladım
Kendim için Papalık'ın kurnaz bakanları.  Affedilebilir bir dokunuşla
Egotizm, kendi yabancılar tahminimi diğer insanlara tercih ettim ve
Bir Cizvit eğitiminde ne olduğunu kendim keşfetmek istedim,
onları bu kadar güçlü hale getiren disiplin ve etik kurallar
Vatikan'ın becerikli askerleri, aynı zamanda, aynı zamanda,
Pratik olarak dünyadaki her ülkede, bu kadar yoğun nesneler
Şüphe, kıskançlık veya en aktif hoşnutsuzluk.

"Benedicamus domino," dedi rahip, bize ciddi bir selamlama ile
Her ikisi de hücrenin ağır demir kapısı onun üzerine kapandı. "Deo Gratias," diye yanıtladı Casteno ve bir keresinde onun etkisini gördüm
Stoneyhurst eğitimi, kendini bir araya getirme ve
onu hiç tanımadığım saygılı bir itaatkârın bir yönünü varsaydı
başka bir kişiye sergileyin.

Cizvit'in kendisine gelince, tamamen şaşırmış olduğumu itiraf ediyorum.
dış görünüş.  Bükülüp mektup için cebinde dolaşırken
Casteno'nun Baba eyaletine gönderdiği şey muhteşem bir
özelliklerini inceleme fırsatı, o zaman yüksek olan ışık
Sıkı çubuklu pencere ona tam olarak aktı.

Şaşırtıcı bir şekilde elli bu adamda keşfettim.
omuzlar, bağlantısız göz, ifade eden temiz traşlı ağız
nezaket, neşe ve demir çözünürlük, hiçbir şey
ona kredi vermişti.  Geniş alnı ve siyah saçları, şimdi hızla
beyaz dönerek, çalışmış ve çok çalışmış olması gerektiğini gösterdi, ama
Dar mezhep okulunda değil; çenesi ve alt çenesi de
Geniş ve büyük ama asla acımasız; Elleri güçlü ama aynı zamanda
Frank ve hareket halinde özgür; Ve gülümsemesi, ceplerini ararken
Açıkça unuttuğu mektup için
Hapishane evimizde gördüğümüz en parlak ve en güneşli şeyler.  Nihayet,
Yarım yabancı bir özür jesti ile görevini bıraktı.

"Çok üzgünüm," dedi uzunca, "ama yanımda getirmeyi oldukça unuttum
Baba eyaletinin bana verdiği mektubun.  Meselesi olarak
Gerçek, kendimi de tanıtmalıyım.  Ben Peder Ganton,
Immaculate Farm Street Kilisesi'ne bağlı rahipler
Gebe kalma. "

İkimiz de ağır eğildik.  Ve devam etti: "Tabii ki,
Herhangi bir Stoneyhurst Lad'in içine girmesi gereken büyük kederle mektup
Böyle bir sorun, ama gerçekten, hepimizin herhangi birinin
Öğrenciler bu kadar gülünç bir gaf yapabilirsin
biz.  Sen, oğlum, "Casteno'ya dönme", birçok kişi ile karışmış olmalı ve
Lancashire'daki rahiplerimizin bakımı altında olduğunuzdan beri garip millet
Kafanıza garip ve çılgın kavramı almak için komplocu olduğumuz
ve politikacılar ve tüm bu aptalca saçmalıklar bazı makalelerden memnun
Bizim hakkımızda yazdırın.  İkinize de emin olabilirim.
kendimizi hükümetle karıştırın ya da hükümet planları, fudge-kal
Fudge.  Roma Kilisesi için güçlü bir militan düzeniz,
Ve genel olarak, olduğumuz sürece kimin iktidarda olduğu umrumda değil
Dinimizi uygulamakta özgürdür ve dini çıkarlar acı çekmez. "

"Şimdi yazdığım makaleler hakkında-
Tangikano'nun kutsal gölü ile ilişki kurması gerekiyordu, "diye sordu Casteno.
"Ya bunlar?"

"En çok çaba harcadığını inkar edemezsin," diye bağırdım
Triumph, "Bunları tutmak için!"

"Bilmiyorum," dedi Cizvit kolayca.  "Her şey de bağlıdır
`` Yorulu '' çabaları çağırın.  Sana açıkçası bildiğimiz her şeyi söyleyeceğim
onlar hakkında.  Yüzyıllar önce Meksika'daki düzenimizin çalıştığını anlıyorum
Bu kutsal gölü tutun, ancak içindeki hazine
nihai nesne.  Bize yapılan bu kadar büyük temsillerimiz vardı
Bu dinsizin kötü etkisinin bölgesindeki Katolik misyonerler
o kutsal suya hazine döküm uygulaması, bununla
Öncelikle boşalmak istediğimiz bir Pagan Pontiff'in törensel
Hemen göl ve sadece onun yerinde çorak topraklarda bırakın.  Meselesi olarak
Gerçek, günümüzde çok azımız,
Geçen gün el yazmalarında tanınmış bir satıcı çiftlikte evimize geldi
Ve bize en değerli üç belgenin
Meksika'daki siparişimizin tarihi çekiçin altına girmek üzereydi
Londra.  Babalarımızın çoğunu bilerek onlar için teklif vermemizi istedi
hiçbir şeylerin olmayan bir tarihçilerdi ve toplumumuzun arşivleri
hemen geri dönen değerli el yazmaları ile zenginleştirildi
Uygar tarihinin alacakaranlığı. Sonra olduklarına dair bir ipucu verdi
Gölle ilişki kurması gerekiyor ve biraz pazarlıktan sonra ve
Tartışma O'na altmış liraya kadar teklif vermesi için yetkilendirdik-"

"Altmış lira," diye tekrarladı Casteno.  "Ah, asla!"

"Evet; bu karşılayabildiğimiz kadar ve istediğimiz kadar
Ver, "Döndü Peder Ganton." Şüphesiz, adam büyük bir yaygara yaptı
komisyon hakkında diğer insanları korkutmak ve onun reklamını yapmak
kendi önemi; Ama bu, size söyleyeceği gibi, sınırımızdı.  Bir
Ancak bir şey, aynı anda koymalıyım ve umarım her ikisinden de
Siz Beyler bunu İsa toplumu için yapma şansını yakalar
İngiltere'de.  O zaman bir şüphe hayaleti olsaydı
Bayi bize bu el yazmalarının diplomatik bir öneme sahip olduğu için geldi
Onlar için bir kuruş sunmak için düzenlememeliydik.  Bizim
Kurucumuz St Ignatius olarak iş, onun ilkinde
Manevi egzersizler, ruhların kurtuluşudur, `` hasta acele değil
Bölünmüş kollar, kalpler o'ertaxed, felçli kollar, 'Matthew Arnold
Dünyanın adamının sadece servet hakkında istekli olduğuna dikkat çekiyor.  Yapmıyoruz
Bu nesneden herhangi bir dikkat dağıtıcı unsurumuz olmazdı; Ve yalvarıyorum
Buna inanmak için ve böylece küçük bir şekilde kamuoyunu koymaya yardımcı olur
İngiltere Cizvitleri hakkında. "

"Bir soru," rahip elini uzatırken ciddiyetle kesintiye uğradım
bize veda etmek.  "Rahatsız olma lütfen, eğer sorarsam. Kabul ediyorum
Kulağa korkunç derecede kaba gelebilir, ama gerçekten de böyle olmasını kastetmiyorum
hiç yol.  Neden Cizvitler bu kadar yürekten sevilmiyor, sadece içinde değil
İngiltere, ancak İtalya'da, İspanya'da, Fransa'da, Almanya'da ve ayrıca
Güney Amerika? "

Rahip döndü ve bana açık ve samimi bir ifade ile baktı.

"Affedersiniz" dedi, "ama bu soruyu hiç olmayan bir adam olarak mı soruyorsun?
gerçek bir bilgi arzusu olan mezhep önyargısı ve
Sadece gerçeği öğrenir misin? "

"Gerçekten yaparım," diye döndüm ve ona doğrudan yüzüne baktım.

"Şey, cevap vereceğim," diye cevap verdi "ve cevap vereceğim
Cizvitlerin nasıl cevap verdiğimizde,
Okuduğumuz düşmanlık ama nadiren karşılaştığımız düşmanlık.  Nokta itiraf ediyor
iki çözüm ve sadece iki çözüm.  Bir, ya biz kötüyüz
sınır dışı edilmeyi ve nefreti hak eden yaramaz insanlar; veya iki tanrı
Gerçekten kurucumuzun bu erken duasını, St Ignatius'un
Loyola, zulüm görmüş ve yanlış anlaşılmış bir düzen olmalıyız.
Zaman sürmesi gerektiği gibi, her zaman birleşik, kararlı tutulmamız gerekir,
ve verimli.  Şimdi bu iki cevaptan seçiminizi yapabilirsiniz.  Her biri
Biri kendi başına yeterlidir-her size mükemmel bir
iyice yeterli sebep-ve hem Hıristiyan hem de Heathen'de
Onların bakış açıları eşit değerlendirme ve hoşgörü ile buluşuyor! "Ve
Bana mezar bir yay ve haç işaretini yapan bir el ile
Casteno döndü ve hücremizi terk etti.

Birkaç dakika sonra hiçbirimiz bir kelime söylemedik.  İkisi de oturdu
Ve birbirlerine baktı ve eminim kimin daha fazlası olduğunu bilmiyorum
şaşkın veya karışık.

"Bu Cizvitleri yönetiyor," dedim uzun bir süre önce yatağa tekme attım
Ayağımla acımasızca.

"Oldukça," dedi Casteno.  "Ne yazık ki, olasılıklarımızı da sınırlıyor
Yardım. "Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:" Merak ediyorum Bayan Napier
İçinde bulunduğumuz deliği duyacak! "

"Neden?"  Şiddetle sorguladım, pembe kızıl, kalbimin derinlikleri için,
Ne yazık ki! Bütün düşüncelerim hala onun içindeydi.

"Ah! Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Bu çöp," diye bağladım.  "Bir şey kastettin. Neydi
BT?"

"Sadece bu: Bayan Napier şu anda istediğimiz türden bir şampiyon" dedi
Casteno alçakgönüllü.  "Görüyorsun, kendimiz için alamayız. Biz
köşeli.  İnsanlara yaklaşmak için beyin ve cazibesi olan birine ihtiyacımız var
Yüksek yerler! "

"Ya Cooper-Nassington," dedim sert bir şekilde.  "Beni ona gönderdin.
Ona güvendin. Sonuç'a bak! "

"Yine de, kendimiz gibi hapishanede olabileceğini unutuyorsun! Unutma,
Naylor'ın St Bruno'nun arama emri vardı.  Peki, muhtemelen değil, o
Düzenin bazı liderlerini de almak için emirler vardı.  Gerçekten de
Bir tutam, çoğunu tutuklamış olabilirler. "

Bu oldukça mümkün oldu.  İspanyol'un konuştuğunu hemen gördüm,
Ve onu tartışmaya çalışmadım.

"Beklememiz gerekecek, hepsi bu," dedi Casteno uzunluğunda
Nadiren bir inilti gibi bir şey.

Ve bekle yaptık-ama kesinlikle beklediğimiz kadar değil-sadece ne zaman
Saat on grevle uğraşmak üzereydi, yüksek bir sürtünme seslerini yakaladık
Koridorda, neşeli bir kahkaha patlaması ve bir sonraki saniye
Hücremizin kapısı şiddetle açıldı ve iki kişi
Kelimenin tam anlamıyla hapishanemize koştu-Doris'in kendisi dışında ve
Cooper-Nassington.

"Sevinç! Sevinç!" Bir yığın belge sallayarak ve bir yığın belge ve
gazeteler.  "Lord Cyril aniden hükümetten istifa etti ve
Eski arkadaşım Penarth Marquis'i yerini aldı; bundan fazla
Bu, kutsal gölün tüm meselesini Marquis'ten önce koydum,
Ve sadece ev ofisinden hemen bir sipariş almakla kalmadım
İkinizin de sürümü, ama İngiltere'nin olacağı terimleri ayarladım
Win-her noktada kazan. "

Ve heyecanla gülüyor ve ağlayan Doris kollarıma fırladı.

Bölüm Yirmi Yedi.

Şu anda.

Bu haberden çok memnun olan dördümüz polis karakolundan çıktık.
Müfettişler ve çavuşlar bile bazılarını yakaladı
coşku, ya da Bay Cooper-Nassington ve
Çok mucizevi bir değişiklik getiren İçiş Sekreterinden emir
Onların bize karşı?  Her olayda bizi oldukça zafere götürdüler
Bow Street'e ve bundan sonra,
Parlamento, özel bir odada Cecil Hotel Cecil'e doğru yola çıktık
Keyifli bir akşam yemeğinin yayıldığı yerde, Albay Napier'i bulduk
bizi bekliyor, görünüşe göre hiçbiri daha kötü ya da görünüşte
Worcester'daki yarış pistinde şaşkın deneyimler.

Sonra, yemeği tartıştığımız gibi, birçok neşeli bir jest ve birçok tost ile
Otelin üretebileceği en iyi şampanyada, tüm haberler hakkında
Biz bir çığ gibi.

"Birincisi," dedi Cooper-Nassington, oybirliğiyle taleple
Masanın başı, Doris ve ben sağ elinde ve Casteno ile
Sol ve albay onun önüne, "Siz ikiniz de, şüphesiz,
Kelimenin tam anlamıyla Lord Cyril'in zirvesinden nasıl dolaştığını bilmek için ölüyor
Bir günde Dışişleri Bakanı olarak olduğu gibi.  Peki, bakmakta zorlanma
Makalelerde.  Her zamanki gibi yalanlarla doludurlar.  Öyle davranıyorlar
Avrupa komplikasyonlarının gerginliğinin de başarısız olması
onun için çok, beynin yumuşaması ile tehdit ettiği; Ama hepsi
Bu gerçekten saçma.  Ben de büyük adama geldim ve ben _Made_
O istifa! "Ve gurur ve önem ile şişlik, üyesi
Parlamento yükseldi ve bize zevkle baktı.

"Aslında yaptın!" Bir nefesle ağladık; Ama muhalefetimizi salladı
bir kenara.

"Evet; hepsini yaptırdım," diye devam etti.  "Aslında yaptım
Bluff, Sheer Bluff; Ama adamımı biliyordum ve ona nereye vuracağımı biliyordum.
Bizi ezmeye çalışmıştı ve zamanın geldiğini fark ettim,
Tamamen imha olmak istemezsek, ona düşmeliyiz ve
onu yıkın. "

Ve ikimiz de başını salladık, Jose'ye bu acımasız mektubu hatırlattık.

Parlamento Üyesi bir an için durakladı ve sonra gitti
Daha mezar ve ciddi bir tonda.  Altta olduğunu görebiliyorduk
Olayların aldığı dönüş ve kendimiz tarafından gerçekten çok dokundu
İyi bir servet, ama İngiliz gibi, onu bir jokülerlikle saklamaya çalıştı
ve Levity, gerçekten de hissetmekten çok uzaktı. "Dışişleri Bakanlığı'nda onunla özel bir röportaj yaptım
öğleden sonra, "dedi," mutlu bir eve duyurduktan hemen sonra
kanıtlayan belgelerden yaptığı harika keşifle ilgili her şey
kutsal gölün İngiltere'ye ait olduğunu ve bir görevin
sahip olmak için hemen sevk edildi.  Bunu yaptı
Naylor'ın kasada bulduğu sahte el yazmalarının gücü
St Bruno'yu yukarıdan aşağıya aradı.  `` Cuthbertson ''
Kesinlikle, `` kandırıldın, tamamen kandırdın.  Bunlar değil
İstediğiniz belgeler.  Uzmanlarınızın olacağı gibi, sahte.
hızla keşfedin; Kamba için hiçbir şey için yapılan sahteciler
ikinci oğul. '  O fırtına yaptı ve övdü ve yaşlı Peter Zouche için gönderdi
Ve elbette, söylediklerimin gerçeğini itiraf etmek zorunda olan oğlu Paul,
Ve sonra siniri tamamen kaybetti, affı yalvardı ve gelmeye çalıştı
benimle kabul etmek.  `` Gerçek şeyleri almama izin ver '' diye yalvardı, 've ben
Arkadaşlarınızı serbest bırakın.  Size kredinin payını vereceğim
keşif ve ilk fırsatta sana rahat bulacağım
hükümete yer. '

"Şimdi," Parlamento Üyesi'ne devam etti, "bu şartlar olarak cazip
vardı, onları reddettim.  Bir kere adamımı tanıyordum ve onun olduğunu biliyordum
Ama bir pinchbeck, dengesiz, gerçek olmayan bir dahi.  Bir başkası için ben
Dış Sekreter olarak, onun için korkunç bir tehlike olduğunu fark etti
İngiltere, bu yüzden kendim için işaretlediğim çizgiye yapıştım,
Kendi ilerlememin düşüncesi veya umudu.  `` İstifa etmelisin ''
geri döndü-başka bir şey beni tatmin etmeyecek ya da seni alaydan kurtarmayacak
sana dökmeyi ayarladım.  Dikkatli bir hesap hazırladım
İçeriden bildiğimiz gibi tüm iş, ay, hatta
Bu sahte hemşireleri göndermesine yardımcı olmalısınız ve
Yarın önemli olan her gazeteye telgraf edeceğim.  Yapacağım
Gerçeğinin bir beyannamesine yemin edin ve muhalefete katılın ve aramızda
Kelimenin tam anlamıyla _Laugh_ size güç dışında kalacağız. '  Korkunç
Sahne, elbette, onu takip etti.  Kötü niyetli büyüdü, daha fazla rüşvet denedi, o
Kendin gibi hapse girmemi tehdit etti-vardı
Aslında, güçlü pozisyonundaki bir adamın olabileceği bir hile veya kaçma
Buna karşılık bana pratik yapmadığına başvurdu.

"Neyse ki, ben oldukça inatçı," diye devam etti, "ve kazandım, eller aşağı.
Hemen birlikte iki veya üç doktor arkadaşı var ve onlar
sağlığının durumu hakkında bir sertifika pişirdi; O koştu
Buckingham Sarayı ve istifasını Kral'a teslim etti,
Neyse ki, şehirde oldu; Ve çeşitli izleyicilerden sonra
Premier yaklaşık bir saat önce Penarth Marquis'i onun yerine atadı.
Kabine'de nasıl yönettiğim oldukça iyi biliniyor, ama kimse
Cuthbertson'un çöküşüne pişmanlık duyuyor.  Çok gururluydu, çok zorlayıcıydı
pozisyon için küstah ve sahip olduğum evin tüm üyeleri
istifası ve acele ayrılışında rahatlamış gibi görünmek için konuşuldu
Galloway'daki o eski kalesine. "

"Peki ne," diye sordu Jose, "babam ve erkek kardeşim mi oldu?"  Ve onun
Yüz solgun ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"İkisinin de cıvatalandığını söylediğim için üzgünüm.
Woolwich Arsenal'den belirli planların kaybı ile ilgili olarak, ancak
Sahte ve Cuthbertson'un tehditlerinden korktular ve
Greenwich'e kaydı, bu da alacak bir serseri buharlı vericisi var
onları bir yabancı limana, bu yüzden ülkeden kaçabilir ve bir
İngiltere'nin savaşması için para ödemeyeceği yarı tür bir koruma-muhtemelen
Portekiz veya İspanya'da, hatta Yunanistan'da, hangi ülkede
Anlayın, ne olursa olsun iade anlaşmamız yok. "

"Ve sen, Albay," diye sordum Napier'e dönerek.  "Nasıl geldin
Bizi affetsin mi? "Sorguladım.

Eski asker doyurucu bir gülüşe girdi.  "Ah! Bu zor değildi
Cooper-Nassington gibi bir sihirbaz çalışmaya başladı. Bana söyledi
Gerçeklerin tamamı, Fotheringay bana sadece yarısını açıklamıştı! "

Ve masa kulübesinin altında Doris'in küçük eli benimkini buldu ve bana bir
Memnuniyet, güven ve içerik tatlı küçük jetonu.  Zaten hissettim
Acı çektiğim yanlış anlama için geri ödenmekten daha fazlası.

--------------------------------------------------------------------

Biraz daha söylenecek.

Sadece ertesi gün makaleler Bernard'ın gerçek hesabıyla çıktı
Delganni'nin intiharı ve şimdi aklımda hiç şüphe yok ki
genellikle uyuduğu söylenen albayın spanielini bıçaklayan adam
Albay odasında.

Bundan kısa bir süre sonra Meksika'ya keşif yelken açtı ve şimdi her gün biz
bunu duyabilir, eski Cizvitlerin grafiğinin yardımıyla ve
Sarı Parşömenler, Beckworth'un Kutsal Gölü'nde yer alan bilgiler
aslında boşaltıldı ve İngiltere
Zenginlik tükenmez bir madeni.  Her gün gazetemi açıyorum arıyorum
Bu karşılama zekası ve her gün eminim bizi daha yakın getiriyor
Bu keşfin tüketilmesi.  Çok geç bir gün önce kutsal
Zaten bulunan ve kulağa gelen göl, kuru şekilde çalıştırılacak
küçük bir dağdan kesilen bir tünel ve bu
başardı, her birinin kalbine sevinç ve sağlam rahatlama getirecek
Vergi mükellefi ve İngiliz.  Gölün yatağında olduğu bilinen servet
muazzam ve geri kazanılan mücevher ve altın süslemeler
Zaten Londra'da.  Fotheringay'ın keşifte bir yeri var
Bana endişe vermiyor.  Asla gerçekten kötü değildi ve kurtuluş şansı
Casteno onu gerçekten affetmemiş olsa da, herkese verilmelidir
sahte hemşirelerle olan hile.

St Bruno'nun sırası hala Bay Cooper-Nassington'un altında gelişiyor
Rehberlik ve buna katılmak isteyen herkes arkadaşımla hitap etmelidir,
Parlamento Üyesi, Avam Kamarası'nda.  Ben var ama ince
bu bölümlerde kimliğini gizledi ve herhangi bir ciddi vatansever
gerçek adını biraz mantıklı bir soruşturma ile keşfedin,
Basın Galerisi Başkanı, sırrı iki kat daha fazla bilen
Yasama kuruluşumuzun tarihi,
Basın Ahlakı Üzerindeki Croakers, Baskıya Yolunu Bulurlar.

Sipariş, kaydetmeye mecburum, aktif üyelerinden ikisini kaybettim.
Biri, o çok çekici kızla evlenen Jose Casteno, Camille
Velasquon ve Meksika'ya yelken aç, İngilizlerin topuklarında sıcak
Tanikano'ya keşif ve ayrıca Fotheringay'ın düz gittiğini görmek.
Diğeri, benim fakir, gıcırdayan benliğim, şimdi Doris benim oldu
Karısı, artık Stanton Street, WC'de gizli bir araştırmacı olarak figürler değil,
Ama Redhill'de yaşıyor ve her gün tapınaktaki odalarına gidiyor-
Avukatların arazisi-bir avukat uygulamasının temelini oluşturmak için
İskoçya Yard'dan zorunlu olarak emekli olan zavallı Naylor
küçük emeklilik, ama kim buldum, geldiğinde takdire şayan bir katip yapar
avukatlarla el ele mücadele etmek,
gerçek pound.

Ve şimdiki zaman için, diğerleriyle birlikte, benim adieu yapmalıyım!

İngiltere ürküttüğünde, bir gün uzunluğunda olacağı gibi,
Tanikano'nun muazzam hazinesinin kurtarılmasının duyurusu,
Dünyada Eşsizler ve Yakutlar ve Harika Görüntüler
ve balçıkta yaşlarca gizlenmiş katı altın eşyaları
O sessiz suların altında, o zaman belki de
Yukarıda kaydettiğim olaylı bir tarihin bölümleri
Sayfalar ve Londra Life'ın modern dramasının hangi bölümünü hatırla
Bir zamanlar bilenler ve koleksiyoncular tarafından bilinen adam tarafından oynanan
Westminster kambur.






William Le Queux tarafından Westminster'in Kambur Projesi'nin Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNCHBACK OF WESTMINSTER ***

***** This file should be named 41078.txt or 41078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/7/41078/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

